*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Antiquity, Volume IV (of 6)
Yazar: Max Duncker
Yayın Tarihi: October 6, 2012  [eBook #40960]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40960
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The History of Antiquity, Volume IV (of 6),
by Max Duncker, Translated by Evelyn Abbott


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The History of Antiquity, Volume IV (of 6)


Author: Max Duncker



Release Date: October 6, 2012  [eBook #40960]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF ANTIQUITY, VOLUME

*** START OF TURKISH PART ***
IV (OF 6)***

Adrian Mastronardi ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://archive.org/details/americana)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/historyofantiqui04dunciala

Yazıcının notu:

1. Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

2. Üst yazıyı belirtmek için bir ayar karakteri kullanılır. Ayarı
taki tek bir karakter üst yazıyla belirtilir
(örnek: 1^2).

3. Bu metin sürümündeki karma kesirler bir tire ve eğik çizgiyle
gösterilir. Örneğin, dört buçuk
4-1/2 ile gösterilir.

4. Orijinal metinde Yunanca karakterler bulunmaktadır. Bu
metin versiyonu için bu harfler
çevirilerle değiştirilmiştir.

ANTİKÇAĞ TARİHİ.


PROFESÖR MAX DUNCKER'ın Almancasından,

Evelyn Abbott, M.A., LL.D.,
Oxford Balliol Koleji Üyesi ve Öğretmeni.

IV. CİLT.

Londra:
Richard Bentley & Son, New Burlington Street,
Majesteleri Kraliçe'ye Özel Yayıncılar.
1880.

Bungay:
Clay ve Taylor, Matbaacılar.

İÇERİK.

V. KİTAP

_INDUS VE GANGES ÜZERİNE ARIANLAR._

BÖLÜM I. SAYFA
TOPRAK VE İNSANLAR 1

BÖLÜM II.
INDUS ÜZERİNE ARIYANLAR 27

BÖLÜM III. GANGES ÜLKESİNİN FETHİ 65

BÖLÜM IV.
DÜZENLEME VE TARİKATLARIN OLUŞUMU 110

BÖLÜM V.
ESKİ VE YENİ DİN 154

BÖLÜM VI.
KIZILDERİLİLERİN ANAYASASI VE HUKUKU 188

BÖLÜM VII.
KASTLAR VE AİLE 236

BÖLÜM VIII.
BRAHMANLARIN İLAHİYATI VE FELSEFESİ 270

KİTAP VI.

_BUDİSTLER VE BRAHMANLAR._

BÖLÜM I.
MÖ ALTINCI YÜZYILDA GANGES KIYISINDAKİ EYALETLER 315

BÖLÜM II.
BUDA'NIN HAYATI VE ÖĞRETİSİ 332

BÖLÜM III.
MAGADHA KRALLIĞI VE GÜNEYDEKİ YERLEŞİM YERLERİ 365

BÖLÜM IV.
INDUS ÜLKESİNİN MİLLETLERİ VE PRENSLERİ 383

BÖLÜM V.
MÖ DÖRDÜNCÜ YÜZYILDA HİNTLİLERİN SİYASİ VE SOSYAL HAYATI 408

BÖLÜM VI.
MAGADHA'NIN ÇANDRAGUPTA'SI 439

BÖLÜM VII.
BUDİSTLERİN DİNİ 454

BÖLÜM VIII.
BRAHMANLARIN REFORMLARI 491

BÖLÜM IX.
MAGADHA'NIN ACOKA'SI 521

BÖLÜM X.
GERİYE DÖNÜŞ 544

KİTAP V.

INDUS VE GANGES HAKKINDAKİ ARİANLAR.

HİNDİSTAN.

BÖLÜM I.

ÜLKE VE İNSANLAR.

Antik çağda, bağımsız entelektüel ve medeni yaşam biçimleri yalnızca Nil'in alt vadisinde, Fırat ve Dicle kıyılarında ve Suriye'nin kıyı şeridinde ve tepelerinde gelişmemiştir. Mısır'ın erken uygarlığının ve Elam, Babil ve Asur'un kendi kapasitelerinin gelişiminde bu kadar önemli faktörleri ödünç aldığı bilinmeyen insanların neredeyse daha sonraki uygarlığının yanında; burada gökleri gözlemleyen, orada deniz kıyılarını yoğun bir şekilde keşfeden; burada devasa binalar inşa eden ve kendi içsel doğalarının incelenmesiyle o kadar içtenlikle meşgul olan Doğu ve Batı'nın Samilerinin uygarlığıyla birlikte, daha sonra kökenlerinde kültür biçimleri bulunur ve farklı bir millet ailesi tarafından temsil edilir. Bu aile, Hint-Avrupalı, Samilerden çok daha geniş bir alana yayılmıştır. Bunun dallarını Sami milletlerinin doğusundaki geniş bölgelerde, İran platosunda, İndus ve Ganj vadilerinde buluyoruz. Diğer dallarına Ermenistan'ın tepelerinde ve Küçük Asya'nın platosunda rastladık (I. 512, 524). Diğerleri yine Karadeniz'in üzerindeki ovaları ele geçirdi; diğerleri Yunanistan ve İtalya yarımadalarını ele geçirdi. Bu soydan gelen milletler Atlantik Okyanusu kıyılarına zorla ulaştı; onları İspanya yarımadasının batı kıyısına, Garonne'nin ağzından Kanal'a, Britanya ve İrlanda'da, İskandinavya'da olduğu kadar Kuzey Denizi ve Baltık kıyılarında yerleşmiş olarak buluyoruz. Ailenin en uzak Doğu'da ikamet eden dalları en bağımsız ve özgün medeniyet biçimini sergiler.

Arian, Yunan, İtalyan, Leto-Sklavonik, Cermen ve Kelt dillerinin karşılıklı ilişkisi, bunları konuşmuş ve hala konuşan ulusların ilişkisini kanıtlar; tüm bu ulusların ortak bir kökene ve kökene sahip olduğunu kanıtlar. Bu dillerdeki kökleri tam bir fonetik uyum gösteren kelimeler, ayrılmadan önce edinilmiş ortak bir mülkiyet olarak düşünülmelidir; ve bundan, bu dillerin kökenini aldığı ulusun henüz bu altı büyük dala bölünmediği ve daha sonra birbirinden çok uzak ve geniş meskenleri işgal eden uluslara ayrılmadığı zamanda hangi yaşam aşamasında olduğunu keşfedebiliriz. Ailenin üyeleri için, ev, avlu, bahçe ve kale için ortak terimler buluyoruz; atlar, sığırlar, köpekler, domuzlar, koyunlar, keçiler,
fareler, kazlar, ördekler için ortak kelimeler; yün, kenevir veya keten, mısır (_yani_
buğday, kavuzlu buğday veya arpa), sürme, öğütme ve dokuma için ortak kökler,
belirli metaller (bakır veya demir), bazı silahlar ve aletler,
vagon,
tekne ve dümen, temel sayılar ve
yılın aya göre bölünmesi için ortak kelimeler.[1] Bu nedenle, dalları ve
sürgünleri Seylan'dan Britanya ve İskandinavya'ya kadar tüm Avrupa ve Asya kıtasına yayılmış olan stok, ayrılmadan önce bile,
belirli bir medeniyet derecesinden yoksun olamazdı. Aksine,
bu ortak kelime hazinesi, o erken dönemde bile
tarlayı sürdüğünü ve sığır yetiştirdiğini kanıtlıyor; vagonlar ve tekneler inşa edebildiğini ve
silahlar dövebildiğini ve tanrılar için genel ad ve bazı özel tanrıların adlarının bu soyun çok uzak dallarında, Hindistan, İran, Yunanistan ve İtalya'da ve hatta Litvanya ovalarında aynı olduğunu düşünürsek, bu adların temelinde yatan kavramların da ayrılıktan önce var olan ortak mülkler arasında sayılması gerektiği sonucu çıkar.

Hint-Avrupa uluslarının babalarının bu düzeyde bir tarıma ulaştığı bölge hakkında bir tahminde bulunmaya pek cesaret edemeyiz. Bu bölge, sığır yetiştiriciliğinin yanı sıra tarıma da izin verecek nitelikte olmalı. Bahsedilen ürün çeşitleri ve evcil hayvanlar, kuzeydeki bir bölgeye işaret ediyor, ancak bu bölge okyanusa kadar ulaşamamış olmalı, çünkü denizi ifade edecek ortak bir kök yok. Bu kanıt, tüm
dallarda yırtıcı hayvanlar arasında yalnızca kurt ve ayının ortak köklerle
belirlenmiş olması gerçeğiyle güçlendirilmiştir. Bu düşünceleri, bu ulusun kabilelerinin doğu ve batıya doğru eşit
yayılmasıyla birleştirirsek,
doğu kıtasının ortasındaki yüksek bir bölgenin
hala bölünmemişken ulusun meskeni olduğunu varsayabiliriz. İran platosunu ve İndus vadisini işgal eden dallar, ortaklaşa kazanılan temelden daha yüksek bir medeniyete yükselen ilk dallardı; ve hatta onlar bile, Memphis'in eski krallığı altındaki Mısır'ın, Babil'in farklı bir yaşam ve gelişim anlayışının merkezi haline gelmesinden sonra, çok yönlü bir kültürün sahibi olduğu zamandan çok sonrasına kadar buna ulaşamadılar. Hint-Avrupalıların batılı dalları, daha yüksek kültürlerinin dönemleri açısından, doğulu kabile kardeşlerinin çeşitli aşamalarda gerisinde kaldılar. Samilerin medeniyetiyle sık sık temas kuran Yunanlılar, doğu kabilelerinden sonra zaman açısından bir sonraki sırada yer aldıysa ve Yunanlıların ardından İtalyanlar geldiyse, batılı dallar ancak Yunanistan ve Roma kültürüyle çatışma ve temas yoluyla daha yüksek bir aşamaya ulaştı; Baltık ovalarındaki sakinler ise, yetiştirilmelerini Cermen yaşamının etkilerine borçludur. Son olarak, Batı Avrupa kolları, Hint-Germenler, kapasitelerini ve doğalarını bağımsız olarak geliştirdiğinde, farklı aşamalarda Yunan ve Romalı akrabaları tarafından geride bırakılanları alıp özümsediklerinde ve bunları modern dünyanın medeniyetine dönüştürdüklerinde, uzaklardaki yolculukları, uzak Doğu'daki kabile arkadaşlarının yaklaşık 2000 yıl önce nihayet ulaştığı kadim medeniyetle temas kurdu. Uzun zamandır ayrı kalmış, uzun zamandır yabancılaşmış akrabalar şaşkınlık ve hayretle birbirlerinin yüzüne baktılar. Ancak şimdi bile, doğu kolunun kadim, köklü ve çeşitli şekillerde gelişmiş medeniyeti, batının hareketli, kapsamlı ve durmaksızın ilerleyen medeniyetinin yanında zorlu bir dayanıklılıkla yerini koruyor. Asya bölgelerinin çekirdeğini oluşturan büyük yaylanın güney ucunda, Himalayalar paralel çizgiler halinde yükseliyor. Sıradağlar kuzeybatıdan güneydoğuya doğru uzanır, 200 ila 250 mil genişliğinde ve yaklaşık 1750 mil uzunluğundadır. Dünyanın yüzeyindeki en yüksek rakımları sunar. Sınırsız kar tarlaları ve geniş buzullarla kaplı, en yüksek sırtın keskin kenarları ve uçları tropik gökyüzüne parıldar; hiçbir ses bu ciddi Alp vahşi doğasının derin sessizliğini bozmaz. Bu güçlü beyaz kulelerin güneyinde, ikinci sırada, engebeli vadilerle ayrılmış çok sayıda zirve vardır. Burada da ne yosun ne de ot vardır, çünkü bu sıradağlar da bitki örtüsünün sınırlarının üzerine çıkar. Çok daha aşağıda, ortalama yüksekliği 12.000 fitin üzerine çıkan üçüncü bir sıradağ, zirvelere kadar Avrupa ormanları sergiler; serin, temiz havada sırtlar huş ağaçları, çamlar ve meşelerle kaplıdır. Kuzeydeki büyümelerin bu kuşağının altında, 5000 fit yükseklikten yavaş yavaş alçalan
yüksekliklerde, devasa büyüklükteki Hint incir ağaçlarının yoğun ormanları vardır. Ormanın altında batıda engebeli bir bölge başlar, doğuda dağ sularının çöküntüde bıraktığı göllerle bölünmüş, geçilmez çalılıklar, uzun ormanlar ve sert otlarla kaplı bataklık bir bölge başlar - fillerin, timsahların ve büyük yılanların
sürülerinin yaşadığı, baskıcı ve sağlıksız bir bölge.

Himalayaların güçlü duvarı, tıpkı İtalya yarımadasının Avrupa Alpleri'nin önünde uzanması gibi, önünde güneyde uzanan geniş arazinin doğasını ve yaşamını belirler. Tepeleri ve ovaları, Orta Asya'nın platoları üzerinden kuzeyden esen sert rüzgarlardan korur; yağmur bulutlarını, Güney Denizi'nden gelen ticaret rüzgarlarının getirdiği okyanusun topladığı nemi kontrol eder. Bu bulutlar, sularını Himalayaların eteklerindeki ovalara
akıtmaya ve güneşin parıltısını serinliğe, kurak
bitki örtüsünü taze yeşile dönüştürmeye zorlanıyorlar. Olağanüstü yükseklikleri nedeniyle, Himalayalar'ın dağ kütleleri, güneydeki konumlarına rağmen, o kadar büyük buz ve kar alanlarını korurlar ki, ovalara dünyanın en güçlü nehirlerini boşaltabilirler. Merkezi bloktan İndus, Ganj ve Brahmaputra, _yani_
Brahma'nın oğlu akar.

Alp göllerini çevreleyen kar alanlarından fışkıran İndus,
en yüksek sırtın güneyindeki yüksek bir dağ ovasından aşağı iner. Nehir ilk başta paralel dağ sıraları arasındaki bir yarıktan batı yönünde akar.
Bu bölgenin uzun ve sert
kışına rağmen, dağ koyunları ve keçileri burada gelişir ve
kumlu toprak altın tozu içerir. Nehrin akışının güneyinde,
dağlarda iklimin gökyüzünün doğası ve toprağın yüksekliği tarafından mutlu bir şekilde
ılımlılaştırıldığı çukurluklar buluruz. Bunların
en büyüğü, karlı dağların ovaliyle çevrili Kaşmir vadisidir. Kaşmir'in batısında İndus, yolunu aniden güneye doğru çevirir; yolunu
kesen dağ sıralarını
yar ve bu noktadan ağzına kadar İran'ın platosunun doğu yamacına eşlik eder. Himalayalar geride kalır kalmaz, sol kıyıda orta sıcaklıkta ve verimli bitki örtüsüne sahip engebeli bir arazi başlar ve akarsuyun kolları arasında doğuya doğru
uzaklaşır. Nehir şimdi Panjab'ı alır ve vadi batıda İran dağlarının daha yakın yaklaşmasıyla daralır; doğuda Himalayalar'ın mahmuzlarından denize doğru inen geniş, susuz bir bozkır vardır ve bu da sürü halindeki manda, eşek ve develer için yetersiz bir bakımın ötesinde hiçbir şey sağlamaz. Toprak düzleştikçe ve nehir akışında daha güneye doğru gittikçe sıcaklık artar; kurak aylarda toprak çatlar ve bitki örtüsü durur. Yukarı dağlardaki karların erimesiyle nehre yeni bir canlılık kazandırabilecek herhangi bir taşma, kıyıların yükselmesiyle uzun mesafeler boyunca engellenir. İndus'un ağzında oluşturduğu delta, 1500 mil uzunluğundaki bir rotadan sonra, sadece birkaç iyi bataklık toprağı adası içerir. Deniz, uzun bir mesafe boyunca düz kıyıdan yükselir ve nehrin kollarının yukarısında yoğun bir sazlık ve sazlık büyümesi ekimi engellerken, tatlı su eksikliği çok sayıda nüfusu imkansız hale getirir. İndus'un kaynaklarından çok uzakta olmayan, Himalayaların en yüksek zirvelerinin tam merkezinde Yamuna (Jumna) ve Ganj yükselir. Ganj, 20.000 feet'ten daha yüksek aşılmaz zirvelerin altındaki kar tarlalarından akar ve güneydeki
dağları aşarak ovalara ulaşır; burada nehrin akışı, ovaların güneyinde yükselen dağ sırası olan
Vindhyas'ın geniş ve sık ağaçlıklı kuşağı tarafından doğuya doğru çevrilir.
Kuzeyden ve güneyden gelen bir dizi kolla genişleyerek, alçak kıyılardan her yıl bol miktarda taşkın yapar ve böylece
içinden geçtiği ovalar için tropik bitki örtüsünün en bereketli vahşilikte
gelişebileceği verimli bir toprak yaratır. Burası
pirinç, pamuk, şeker kamışları, mavi nilüfer, yenilebilir
muz ve devasa incir ağacının ülkesidir. Nehrin alt kısmında, Brahmaputra'ya yaklaştığı yerde, ki bu nehir de ilk başta İndus'un batıya doğru aktığı gibi, Himalayalar'ın paralel sıraları arasında akar, sıcak, nemli ve bereketli bir ova (Bengal) başlar, bitkinleştirici iklime sahip, hindistan cevizi ve arica palmiyeleriyle kaplı, betel'in kıvrımları ve tarçın saplarıyla, ağaç gövdelerini kaplayan ve en üst dallarına kadar uzanan sonsuz sarmaşıklarla kaplıdır. Burada nehir o kadar geniştir ki, göz artık bir kıyıdan diğerine ulaşamaz. Ganj'ın Brahmaputra ile birleştiği ve daha sonra birçok kola ayrıldığı ağız bölgesindeki bölgede, sayısız su sıcak bataklıklar oluşturur; ve burada bitki örtüsü o kadar bol, bambu ormanları o kadar sık ​​ve geçilmezdir ki,
buralar gergedan, fil ve kaplana terk edilmiştir; onların
asıl yuvaları bu ormanlık bataklıklardır.

Kuzeyden güneye uzunluğu Cape Skagen'den Cape Spartivento'ya olan mesafeyi aşan ve doğudan batıya genişliği Bayonne'den Odessa'ya olan mesafeye eşit olan bu geniş bölgeye, ortak kökeni fark edilen ve üyelerinin ayrılmasından önceki medeniyetleri tasvir edilen ailenin bir kolu geldi. Bu kolun üyeleri kendilerine Arya, _yani_ asil veya
hükümdar adını verdiler. Dillerinin ve şiirlerinin en eski mevcut anıtlarında, bu Aryalar tanrılarına Dasyulara karşı kendilerine alan açmaları için yalvarırken,[2] Arya ve Dasyu arasında ayrım yapmak, Dasyuları sol tarafa yerleştirmek, Dasyuların kollarını Aryalardan uzaklaştırmak, Dasyuların düşman uluslarını Aryaların önünde eğilmeye zorlamak, Aryaların kudretini ve ihtişamını artırmak, "Siyah derilileri" kendilerine boyun eğdirmek için dua ederken bulunurlar.[3] Kızılderililerin destansı şiirlerinde Himavat'ın (_yani_ karlı dağların, Himalayaların sakinleri) siyah sakinlerinden ve İndus deltasının ötesindeki "siyah Cudra"dan bahsedilir. Aynı adla, Cudra, Aryalar, Ganj vadisinde kendilerine tabi olan nüfusu belirtirler; ve İndus ve Ganj vadilerinden güneye doğru, Dekkan kıyılarına doğru ilerlediklerinde, orada da benzer türden nüfuslar buldular. Günümüzde bile Hindistan sakinleri, temelde vücutlarının oluşumu ve dilleriyle birbirlerinden farklı olan iki büyük kütleye ayrılır. Dekkan yarımadasını iki nehrin ovalarından ayıran geniş ve erişilemez Vindhya dağları kuşağında, Gondas kabileleri yer alır; koyu siyah renkli, kalın, uzun ve siyah saçlı, barbarca tavırları ve kendine özgü bir dili olan insanlar. Bu uluslara yakın akraba olanlar, Vindhyas'ın denize doğru batı yamaçlarında yaşayan, ince ve siyah Bhillalar; ve Surashtra'nın (Guzerat) dağlık bölgesinde yaşayan ve bugüne kadar bu bölgenin sakinlerinin üçte ikisini oluşturan Kolalardır.[4] Vindhyas'ın doğu yamaçlarında ve çıkıntılarında, güneyde Kandas, kuzeyde Paharias, yine koyu renkli ve kalın uzun saçlı milletler buluyoruz. Bu kaba vahşilerden farklı, daha az koyu renkli ve başka yaşam biçimleri sergileyen, batıda Deccan kıyılarına, Carnatas, Tuluwas ve Malabars'a, doğuda Tamilas ve Telingas'a sahip kabileler vardır. Tüm bu kabilelerin karşısında, açık renkli ve belirgin Kafkas damgalı Aryas vardır. Bunlar bir zamanlar Sanskritçe konuşuyorlardı ve hala bu dile aşinalar ve bu geniş bölgelerdeki medeniyetin gelişmesi onlara bağlıdır. Ülkenin en iyi bölgelerine sahip olan biri, diğerinin ise sadece parçalarının var olduğu (birleşik kitleler yalnızca en ulaşılması zor bölgelerde bulunur) bu iki nüfusun yan yana gelmesi, bu yakarışların, İndus'taki açık tenli nüfusun "Siyah tenlilerle" çatışma içinde olduğuna dair göstergeleri, hem Ganj'da hem de Dekkan kıyılarında açık tenli nüfusun orada bulunan daha koyu tenli kabilelere karşı her zaman ayrıcalıklı ve aşağılayıcı bir tavır takınmış olması, İndus'tan Ganj'ın ağızlarına, Himalayalar'dan Cape Comorin'e kadar olan tüm bölgenin bir zamanlar koyu tenli nüfusa ait olduğu ve Aryaların göçmen olduğu sonucunu haklı çıkarır. Bu göçmenler kısmen eski nüfusu geri püskürttüler ve
onu ulaşılması zor dağlara veya bataklıklara hapsettiler, kısmen
onları kendi yönetimlerine boyun eğmeye ve medeniyetlerini kabul etmeye zorladılar, kısmen
şimdi olduğu gibi, aşağılık ve bağımlı bir konumda aralarında yaşamasına izin verdiler. Tarihsel zamanlarda, eski nüfusun geri püskürtüldüğü veya uygarlaştırıldığı bu süreci Dekkan kıyılarında ve Seylan'da izleyebiliriz. Bu nüfusun Ganj'daki kalıntılarının konumundan ve henüz Ganj topraklarında yerleşmemiş oldukları bir zamandan kaynaklanan Aryaların bu yakarışlarından, benzer bir sürecin İndus'ta daha şiddetli bir şekilde devam ettiği sonucuna varabiliriz.
Hintlilerin örneğini izleyen modern bilim, şu anda var oldukları kadarıyla, Aryaların altında ve arasında bulunan Hindistan'ın bu sakinlerinin dillerini Nişada ve Dravida dilleri adlarıyla toplamaktadır.[5] İndus'un batısındaki Brahuilerin dili, Aryaların göçü sırasında oraya yerleşmişlerdi veya en azından oradan ayrılmışlardı, Kanarya dili, Malayalam dili, Tamilaların dili, Telingaların dili, Nilgiri sakinlerinin Badaga dili, Dekkan'ın güney ucunda, yakından ilişkilidir, ancak bunların hangi büyük dil köküne
paylaştırılacağı belirlenmemiştir.[6]

Aryaların Hindistan'a göçü batıdan gerçekleşti. Onlar, özellikle doğu yarısının sakinleri olmak üzere, İran yaylasının sakinleriyle en yakın ilişki içindedirler. Bunlar da kendilerine Aryalar derler, ancak aralarında kelime Airya veya Ariya, Yunanlılar arasında ise Arioi olur. Aryaların dili, İran'ın dini kitapları olan Avesta ile en yakın bağlantıdadır ve o bölgenin batı yarısındaki Darius ve Xerxes anıtlarının diliyle çok yakın bağlantıdadır. İranlıların ve Hintlilerin dini kavramları, homojen bir karakterin çarpıcı özelliklerini sergiler. Tanrıların, mitlerin, kurbanların ve geleneklerin önemli sayıda adı her iki ulusta da geçer, ancak anlam her zaman aynı değildir ve bazen tamamen zıttır. Dahası, Hindistan'daki Aryalar ilk başta İran, İndus bölgesi ve Pencap sınırlarıyla sınırlıdır. Burada, batıda, Aryalar en geniş yerleşim yerlerine sahipti ve en eski anıtları sıklıkla İndus'tan bahseder, ancak Ganj'dan bahsetmez.[7] Hatta Aryaların Vindhyaların güneyindeki toprakları belirtmek için kullandıkları isim olan Dakshinapatha (Deccan), _yani_ sağa giden yol[8], Aryaların batıdan geldiği gerçeğini doğrular.

Bundan, Aryaların İran'ın yüksekliklerinden inerek önce İndus vadisini ve kuzeydoğudan birleşip nehre akan beş kol akarsuyunu işgal ettikleri ve otlaklar ve ekilebilir arazi buldukları yere kadar, _yani_ İndus vadisini Ganj'dan ayıran çöle kadar doğuya doğru yayıldıkları şüphesizdir. Topraklarını sulayan, otlaklarını sulayan ve hayatlarının gidişatını şekillendiren nehre Sindhu adını verdiler.
(Plinius'a göre Sindus), _yani_ nehir[9]. Şüphesiz ki, Avesta'da _hapta hindu_ (_hendu_), yani yedi akarsu diyarı olarak kastedilen

Pencap'la birlikte İndus bölgesidir.
Darius'un yazıtları İndus'taki sakinleri Idhus olarak adlandırır. Yunanlılar bu isimleri
Indos ve Indoi olarak verir.

Aryaların Hindistan'a göç edip
İndus vadisini işgal ettiği zamanı belirleyebilir miyiz? İlerledikçe, ulusun eyaletlerinin krallarının isimlerini kaydetmeye başlamasının ancak geç bir dönemde olduğu, efsanelerini ve tarihlerinin gerçeklerini asla tatmin edici bir şekilde
yazmadıkları ve
bunlar arasında güvenilir bir kronoloji bulamayacağımız netleşecektir. Batılı yazarların ifadelerinin yardımıyla bile, ancak M.Ö. 800 yılına kadar geriye gidebiliriz. Magadha krallığının hanedanları için, Ganj'daki antik çağların en önemli krallığı.
Ancak bu dönemde Aryalar sadece yukarı Ganj'da değil, aynı zamanda aşağı Ganj'da da egemenlik kurmuşsa, yüzyıllardır İndus'a yerleşmiş olmalılar. Asur krallığının kuruluşu ve Semiramis'in İndus'a savaşı (II. 9 vd.) hakkında daha önce verilen anlatılar tarihsel ise, Aryalar o ülkeye bu tarihte, yani yaklaşık M.Ö. 1500'de yerleşmiş olmalılar. Orada, büyük kuvvetleri sahaya
götürebilen bir monarşi altında yaşamış olmalılar ve savaşta fillerin kullanımına
halihazırda aşina olmalılar. Semiramis ile karşılaşan ve onu geri püskürten Hintlilerin kralının adı olan Stabrobates, Aryas dilinde Ctaorapati, yani öküzlerin efendisi olacaktı. Ancak daha önce söylenenlerden sonra (II. 19 vd.), bu anlatının yalnızca Asur imparatorluğunun kuruluşu ve Asur hükümdarlarının Uzak Doğu'ya seferleri hakkında
Pers destansı şiirinde var olan kavramlar için bir değere sahip olmasına izin verebiliriz. Hindistan hakkındaki ifadelerinde, en fazla, İran'ın batı yarısındaki o ülke hakkında yedinci veya altıncı yüzyılda var olan bilgilerin tekrarını bulmayı bekleyebiliriz ve bu bile şiirlerde ifade edilen görüşlere karşılık gelen bir biçim alır. Asur krallarının anıtlarında, MÖ 859-823 yılları arasında hüküm süren II. Salmanasar'a sunulan haraç arasında fil ve gergedan bulduk. (II. 320); Bin-nirar III'ün (M.Ö. 810-781) yazıtları, bu kralın Baktriya'ya kadar uzanan seferlerine işaret ediyordu (II. 328); Tiglath Pilesar II'nin (M.Ö. 745-727) İran'ın yaylalarındaki yürüyüşlerini Arachosia'ya kadar takip edebildik (III. 4). Bu nedenle Asur tabletleri henüz İndus toprakları hakkında kesin bir bilgi sağlamamaktadır. Arrian, İndus'un sağ kıyısında, nehir ile Kophen (Kabil) arasında bulunan Hint ulusları olan Astacenes ve Assacanes'in bir zamanlar Asurlulara tabi olduğuna dair bir bildiriyi saklamıştır.[10] Hint destanları, Acvakaların atlarını överler; Acvakalar da, onlarda da bir Hint ulusudur ve onları Arrian'ın Assacenes'leri olarak görmeye cesaret edebiliriz. Makedonyalı İskender onları o bölgede buldu;
yüksek dağlık yaylalarında ona karşı savaş alanına birçok savaşçı yerleştirebilirlerdi. Ancak Arrian'daki gözlem, buna ağırlık versek bile, Aryaların İndus vadisine ne zaman geldiği sorusunu cevaplamada bizi çok uzağa götürmez, çünkü Acvakaların
hangi dönemde Asurlulara tabi olduğunu açıklığa kavuşturmaz. Belki de İbranice yazıtlardan daha fazlası
öğrenilebilir. MÖ 1000 civarında
İsrailli Süleyman ve Surlu Hiram'ın Arap Körfezi'nin kuzeydoğu noktasındaki Elath'ta gemiler inşa ettirip donattıklarını gördük. Bu gemiler güneydeki toprakları ziyaret edecekti ve üç yıllık bir aradan sonra
Ofir'den ne kadar zenginlik getirdiklerini gördük (II. 188).
Bunlar bol miktarda altın, gümüş, değerli taşlar ve sandal ağacıyla
yüklüydü, ki bunların benzeri daha sonra görülmedi; tavus kuşları, maymunlar
ve fildişi.[11] Şimdi fildişi, sandal ağacı, maymunlar ve tavus kuşları
Hindistan'ın ürünleridir ve tavus kuşları ve sandal ağacı
sadece o topraklara aittir. Bunların Arapların veya hatta Hintlilerin ticaretiyle
Arabistan'ın güney kıyısına veya Doğu Afrika'nın Somali kıyısına taşınmış olabileceği doğrudur (I. 321); ancak Süleyman
ve Hiram'ın gemilerinin bunları elde etmek için üç yıl boyunca orada kalmasına gerek yoktur. Sorumuza gelince, İbranilerin maymunları, tavus kuşlarını ve sandal ağacını belirtmek için kullandıkları isimlerin, _kophim_, _tukijim_, _almugim_, Sanskritçe (_kapi_, _cikhi_, _valgu_) olması kesindir ve bundan, Aryaların en azından MÖ 1000 yılı kadar erken bir tarihte İndus topraklarına ve o bölgenin kıyılarına sahip olmaları gerektiği sonucu çıkar. Aryaların yasa kitabı Abhira adında bir milletten bahseder. Aryan destanlarına göre bu ulus ineklere, keçilere, koyunlara ve deveye sahipti.
Ptolemaios, İndus'un ağzına Abiria adlı bir ülke yerleştirir ve bugüne kadar
Ahir adında bir kabile Cashtha (Kattywar) yarımadasının kıyısına sahiptir.[12] Bu Abhiralar bu nedenle İbranilerin Ophir'i olarak kastedilmiş olabilir.
Yaratılış'taki soyağacı tablosunun Ophir'i Joktan'dan geldiği söylenen kabileler arasına koyduğu doğrudur, ancak şüphesiz Joktan adı altında İbraniler tarafından bilinen tüm güneydoğu uluslarını içerir. Hiram'ın gemileri İndus'un ağzına yaptıkları yolculuklardan bol miktarda altın getirdiyse, bu ancak altının olmadığı alt İndus'a, altın açısından zengin olan üst İndus'tan ve dağ akarsularının bu metali aşağı taşıdığı Himalayalar'daki diğer yüksek vadilerden taşınmış olabilir. Bu nedenle, MÖ 1000 yılı civarında üst ve alt İndus arasında canlı bir ticaret olmuş olmalı. Ayrıca, Fenikeliler ve İbraniler Abhiralar'dan sandal ağacı satın aldıysa, bu ancak deniz yoluyla İndus'un ağzına ve Hint Denizi'nde musonların düzenli olarak gerçekleşmesiyle kolaylaştırılan kıyı taşımacılığı yoluyla taşınmış olabilir, çünkü sandal ağacı Malabar kıyısının parlayan güneşi dışında hiçbir yerde gelişmez. Bu ticarette durum ne olursa olsun, Hindistan ürünleri ve bunların arasında İndus topraklarına ait olmayanlar, M.Ö. 1000 civarında Aryalar tarafından verilen isimlerle bu topraklardan ihraç edildi ve bu nedenle Aryalar yüzyıllar önce oraya yerleşmiş olmalı. Bu nedenle ve daha sonra ortaya çıkacak gerçeklerle doğrulandığı üzere, Aryaların İndus vadisine M.Ö. 2000 civarında indiğini varsayabiliriz, _yani_ Elam krallığının Fırat ve Dicle vadisinde baskın olduğu, Asur'un hala Babil'in egemenliği altında olduğu ve Memphis krallığının Hiksoslar tarafından yönetildiği zaman. 

M.Ö. 500 yılına ve sonrasına kadar Batı'dan Aryalar hakkında başka bir bilgimiz yok. Kiros'un kollarının İndus'a ulaşması pek de olasılık dışı değil. Astacenes ve Assacanes'in Asurlulardan sonra Medlere tabi olduğu söylenir; sonra Kambyses'in oğlu Kiros onlara haraç koydu.[13] Kiros Baktriya'yı fethederken, Arachosia'da savaşırken ve Gedrosia'dan geçerken, İndus'un sağ kıyısındaki Aryas uluslarını haraç ödemeye zorladığını varsayabiliriz. Kızılderililerin filler gönderdiği Derbiccianlarla çatışma halindeyken, Ktesias'ın anlatımına göre Kiros öldürüldü. Herodot'un bize anlattığına göre Darius, İndus topraklarını keşfetmek için haberciler gönderdi. Arachosia'dan yola çıkarak, Hekataeus'a göre Gandarii'ye ait olan bir şehir olan
Caspapyrus'tan (Kacpapura) yola çıktılar.[14] - _yani_ şüphesiz Kabura'dan (Kabil) İndus'a doğru denize. Herodot'un anlatımına göre Gandarii,
Arachoti ve Sattagydae ile birlikte, yılda 170 talent altın ödüyordu;
Kızılderililerin geri kalanı, diğer satraplıklardan daha büyük bir haraç ödüyordu - 360 talent altın.[15] Herodot'a göre, bu haraç ödeyen Kızılderililer, bu büyük ulusun en kuzeydeki ve en savaşçı olanlarıydı. _yani_ Kabil yakınlarındaki Caspapyrus şehrinin yakınlarında yaşıyorlardı; Yaşam tarzları Baktriyalılarınkine benziyordu ve altını, köpeklerden daha küçük ama tilkilerden daha büyük karıncaların altın tozunu kazdığı kumlu bir çölden elde ettiler.[16] Darius, Persepolis yazıtlarında Gandarii ve Kızılderililerin kendisine tabi olduğunu kendisi söyler. Herodot gibi, bu yazıtlar, İndus'un sağ kıyısındaki Arya kabilelerini, Kızılderililer adı altında Kabul'a kadar kapsar, böylece Acvakalar da bunların arasındaydı. Arachoti'ye yakınlıkları ve bağlantılarıyla gösterildiği gibi Gandarii, Kabul'un güneyinde yer alıyordu. Hintlilerin destanında Gandharas kralının kızı, Yamuna ve Ganj arasında bulunan Bharatalar kralıyla evlenir ve Budist yazıları Gandarii Brahmanlarından Hindistan'ın en kötüsü olarak bahseder.[17] Xerxes'in seferinde Herodot, Gandarii'yi Pers krallığına tabi olan diğer Hintlilerden ayırır. Birincilerin Baktriyalılar gibi silahlandığını; geri kalanların neredeyse Hintliler gibi donatılmış Doğu Etiyopyalıları ile yürüdüğünü; ancak başlarında at derisi, kulakları ve yeleleri dik ve kalkanları turna derilerinden yapılmış olduğunu söyler. Doğu'nun bu Etiyopyalıları diğerlerinden biçim ve karakter olarak değil, dilleri ve saçları ile ayırt ediliyordu. Libya Etiyopyalıları, _yani_ zenciler, tüm erkekler arasında en kıvırcık saçlara sahipti; ancak
Doğu kolunun saçları düzdü.[18] Daha önce, Xerxes günlerinde olduğu gibi, Hindistan'ın koyu renkli Ari öncesi nüfusunun kalıntılarının
İndus'un sağ kıyısında bulunduğunu gözlemledik (s. 10).

"Darius'a asla itaat etmeyen" Hintliler hakkında,[19] Herodot bize,
hakkında kesin bir şey bilinen tüm ulusların
en doğusunda yaşadıklarını söyler. Daha da ileride kumlu çöller vardı. Hintliler tüm ulusların en büyüğüydü ve İndus, Nil'in yanındaki timsahların bulunduğu tek nehirdi (onlar timsahlardır).[20] Dünyanın en ücra köşeleri her zaman en iyi ürünlere sahiptir ve doğudaki en ücra yerleşim yeri olan Hindistan da bir istisna değildi. Kuşlar ve dört ayaklılar burada, at hariç, başka yerlerdekinden çok daha büyüktü; çünkü Medlerin Nisaean atları, Kızılderililerin atlarından daha büyüktü. Dahası, Hindistan, bir kısmı madenlerden çıkarılan, bir kısmı nehirlerden getirilen ve bir kısmı da çöllerden elde edilen olağanüstü miktarda altına sahipti. Yabani ağaçlar ayrıca, güzellik ve mükemmellik açısından koyun yününü geride bırakan bir yün üretiyordu; Kızılderililer bunu giyim için kullanıyordu. Kızılderililerin birçok ulusu vardı ve farklı diller konuşuyorlardı. Bazıları hareketsizdi; bazıları nehirlerin bataklıklarında yaşıyor ve kamıştan yapılmış kanolarla yakaladıkları çiğ balıklarla besleniyorlardı ve kamışın her bir eklemi bir kano oluşturuyordu. Bu Kızılderililer, kumaş gibi dokudukları ve sonra zırh gibi giydikleri kabuktan giysiler giyiyorlardı. Bunlardan doğuda, çiğ et yiyen göçmen bir kabile olan Padaean'lar yaşardı; ve aralarından biri, hatta en yakın akrabası bile, hasta olduğunda, cesedini yemek için onu öldürürlerdi. Bu gelenek kadınlar tarafından da uygulanırdı. Yaşlılığa ulaşan birkaç kişiyi bile, onları yemek için öldürürlerdi. Diğer Hint ulusları sadece
bitkilerle yaşarlardı, bunları pişirerek yerlerdi ve ne hastaları ne de ölüleri için endişelenirlerdi, onları da hastalar gibi çöllere taşırlardı. Bahsedilen tüm uluslar siyah renkteydi.[21]

Bunlar, Batı'dan Hindistan'ın antik Ari öncesi nüfusu ve Rigveda'nın siyah derilileri hakkında en eski anlatımlardır, bunları Herodot'a borçluyuz. Fiziksel oluşumları hakkındaki ifadeleri doğrudur;
vahşi yaşamları hakkındaki ifadeleri abartılmış olabilir; fakat bu ulusların bir kısmı bugün bile bataklıklarda ve dağlarda hayvanlarınkinden neredeyse farklı bir durumda yaşıyor.

Hindistan'ın açık renkli ve koyu tenli nüfusu, Aryalar ve eski sakinleri arasındaki zıtlık Ctesias'ın gözünden kaçmadı.
Hindistan'ın Asya'nın geri kalanı kadar büyük olduğunu ve Hindistan'ın sakinlerinin diğer tüm ulusların toplamı kadar olduğunu savundu.
Hindistanlılar hem beyaz hem de siyahtı. Kendisi de beyaz Kızılderililer görmüştü, beş erkek ve iki kadın. Hindistan'daki güneş diğer topraklardakinden on kat daha büyük görünüyordu ve sıcaklık boğucuydu. İndus, dağlar ve ovalar arasından akan büyük bir nehirdi; en dar yerlerde su 40 stade veya beş mil, en geniş yerde ise 100 stade'ye ulaşıyordu.[22] Nehir toprağı suluyordu.
Hindistan'da yağmur yağmıyordu ve fırtınalar yoktu, ancak her şeyi önlerine
taşıyan şiddetli kasırgalar vardı.[23] İndus'ta küçük ve büyük sazlar yetişiyordu; en kalın sazlar iki adam tarafından
gerilemezdi ve en büyüğünün yüksekliği bir geminin direğine eşitti.[24] Hindistan'daki palmiyelerin meyveleri de Babil'dekinden üç kat daha büyüktü ve oradaki koyunlar ve keçiler başka yerlerdeki eşeklerle aynı büyüklükteydi ve o kadar büyük kuyrukları vardı ki yürüyebilmeleri için kesilmeleri gerekiyordu. Ctesias, Hindistan'ın güzel tarakları ve altın, koyu mavi ve zümrüt geniş kuyruklarıyla büyük horozlarını; kırmızı yüzlü, koyu mavi boyunlu ve siyah sakallı, insan diline sahip, Hintçe konuşabilen ve öğretilirse Yunanca konuşacak olan çok renkli kuşlar olan tavus kuşlarını; dört arşın uzunluğunda kuyrukları olan küçük maymunları anlatmaya devam ediyor.[25] Fili Yunanlılara ilk tanımlayan oydu.[26] Bu hayvanları görmüştü ve Pers kralının fillerinin kökleri yerden çıkan palmiye ağaçlarını söktüğü Babil'de bulunmuştu. Bu hayvanlar
şehirlerin duvarlarını bile yıkabiliyordu. Savaşta Hindistan kralından önce 100.000 fil vardı ve en güçlü ve en cesur 3000 tanesi onu takip etti.[27]

Makedonyalı İskender'in ordusu Pencap'ta kamp kurduktan sonra, Yunanlılar Hindistan hakkında daha doğru hesaplar verebildiler. Megasthenes, Hindistan'ın batıdan doğuya doğru 15.000 ila 16.000 stade (1940 ila 2000 mil) genişliğe ulaştığını, kuzeyden güneye ise 22.000 stade (2750 mil) olduğunu garanti eder;[28] ve bu mesafelerde çok fazla yanılmamaktadır, çünkü düz bir çizgide ölçüldüğünde genişlik 13.600 stade (1720 mil) ve uzunluk 16.400 stade'dir (2050 mil). Kuzeyde Hindistan, Yunanlıların Kafkasya, Hintlilerin ise Paropamisos (Paropanishadha[29]) ve Emodos veya Imaos adını verdiği yüksek dağlarla çevriliydi. Emodos, Imaos gibi,
Himalayalar için kullanılan eski Hint ismi olan Haimavata'nın (Himavat) Yunanca biçimidir.[30] Hindistan'da birçok büyük dağ vardı, ancak
daha da büyük ovalar vardı; ve dağlar bile meyve ağaçlarıyla kaplıydı ve içlerinde çeşitli
türlerden değerli taşlar vardı: kristaller, karbunküller ve diğerleri. Ayrıca madenlerden altın ve gümüş, metaller ve tuz elde edilebilirdi[31] ve nehirler
dağlardan altını aşağı taşıyordu.[32] Hindistan'ın akarsuları dünyadaki en büyük ve en çok akanlardı. İndus, Nil'den ve Asya'nın tüm nehirlerinden daha büyüktü; ovalara ulaştığında doğuya doğru akan Ganj, kaynağında bile büyük bir nehirdi ve
100 stade veya 12-1/2 mil genişliğe ulaşıyordu. Birçok yerde göller oluşturdu, böylece bir kıyı diğerinden görülemedi ve derinliği
20 kulaca ulaştı.[33] İlk ifade abartılı, ikincisi
nehrin alt kısmı için doğrudur. Megasthenes'e göre İndus'un 15 tane gezilebilir zengini ve Ganj'ın 19 tane
adını sayabileceği
biri vardı.[34] Hindistan'da toplamda 58 tane gezilebilir nehir vardı.

Hindistan'daki bu akarsu bolluğunu Yunanlılar, ülkeyi çevreleyen toprakların -Yunanlıların Ariana, doğu İran, Baktriya ve İskit toprakları- Hindistan'dan daha yüksek olmasıyla açıkladılar, böylece buralardan gelen sular aşağı akıyor ve orada toplanıyordu.[35] Su ayrıca Yunanlıların övmekte birleştiği Hindistan'ın büyük bereketinin de nedeniydi. Nearchus'un gözlemlediği gibi, nehirler yalnızca tepelerden toprağa yumuşak ve iyi toprak getirmekle kalmadı,[36] aynı zamanda onu öyle bir şekilde geçti ki, evrensel sulama sayesinde bir meyve bahçesine dönüştü. [37] Onesicritus
bize Hindistan'ın Mısır'ın kanallarından daha iyi nehirleriyle sulandığını söyler. Nil, uzun ve dar bir araziden düz bir şekilde akar ve
bu nedenle sürekli olarak farklı bir iklime ve farklı bir havaya geçer,
Hint nehirleri ise çok daha büyük ve daha geniş ovalardan akar ve
aynı bölgede uzun süre devam eder. Bu nedenle Nil'den daha besleyicidirler ve balıklar Nil'deki balıklardan daha büyüktür;[38] ayrıca nemli ekshalasyonlarıyla toprağı daha iyi tazelerler.[39] Ayrıca,
nehirlerin neden olduğu taşkınlar vardı; ve toprak ayrıca her yıl sabit bir periyotta düzenli rüzgarlarla sürekli düşen şiddetli yağmurlarla sulanıyordu, böylece nehirler yataklarından tam 20 arşın yükseliyordu,--oldukça doğru bir ifade--ve birçok yerde ovalar bataklıklara dönüşüyordu,[40] bunun sonucunda İndus
bazen
onların içinden yeni bir kanal açıyordu.[41] O zamandan beri,
güneşin sıcaklığı Hindistan'da Arabistan ve Etiyopya'dakiyle aynıydı,--çünkü
Hindistan çok güneydeydi ve ülkenin en güney kısımlarında
Ayı takımyıldızı artık görülmüyordu ve gölgeler
diğer yöne, yani güneye düşüyordu,--[42]Hindistan'da diğer ülkelerden daha fazla su ve daha nemli bir atmosfer varken,
su, hava ve kara yaratıkları Hindistan'da başka herhangi bir yerden çok daha büyük ve güçlüydü.[43] Ayrıca, nehirdeki su ve
gökten düşen su güneşin ısısıyla yumuşatıldığından, köklerin ve bitkilerin büyümesi olağanüstü
olağanüstü kuvvetliydi. Megasthenes'e göre aslanın iki katı büyüklüğünde olan
kaplanın gücü, filin uysallığı, kuşların ihtişamı Yunanlıların hayranlığını
çekiyordu. Dehşetle, balinayı ilk kez Hint sularında gördüler. Nearchus, bu barışçıl
derinlik canavarıyla mücadele etmek için gemisinin iki kat hızla kürek çekilmesini sağladı.

Megasthenes'in ifadesine göre -Ganj ülkesi için oldukça doğru olan- Hindistan'da iki hasat vardır. Kış ekimi için pirinç ve arpa, Yunanlıların bilmediği diğer meyve türleri kullanılırdı; yaz ekimi için susam, pirinç ve bosmoron; yağmurlu mevsimde keten ve darı ekilirdi, böylece Hindistan'da kıtlık ve kıtlık bilinmezdi.[44] Aynı şekilde otlar ve kamışlar da bereketliydi. Orada arılar olmadan bal üreten bir kamış vardı (şeker kamışı); ve Güney Hindistan'da tarçın, nard ve diğer baharatlar Arabistan ve Etiyopya'da olduğu gibi iyi yetişiyordu.[45] Yunanlılar tarçının yalnızca Hindistan'a özgü olduğunu ve kabuğun Arabistan'dan gelmesine rağmen kendilerine o ülkeden geldiğini bilmiyorlardı. Hindistan'ın bataklıkları sağlıklı veya ölümcül köklerle doluydu; oradaki ağaçlar başka yerlerden daha büyüktü; bazıları o kadar uzundu ki üzerlerinden ok atılamazdı ve yaprakları kalkan kadar büyüktü. Orada gövdeleri beş adam tarafından geçilemeyen başka ağaçlar da vardı ve dalları sanki eğilmiş gibi aşağı doğru
yeryüzüne değene kadar uzadı ve sonra yeniden fışkırarak
yeni gövdeler oluşturdu ve başka kemerler oluşturdu, böylece bir ağaçtan
birçok direkle desteklenen bir çadıra benzeyen bir koru oluştu. Elli veya
400 atlı böyle bir ağacın altında öğlen dinlenmelerini yapabilirdi.
Nearchus, hatta bu tür ağaçların altında 10.000 adama yer olduğunu söyleyecek kadar ileri gider.[46] Hindistan'da da sarhoş edici meyveler veren ağaçlar vardı.
Hindistan incir ağacının bu tanımı ve dallarının sağladığı barınak hakkındaki ifadeler
abartılı değildir. Sarhoş edici meyvelerden kasıt şüphesiz palmiye şarabının yapıldığı hindistan cevizi ve yelpaze palmiyeleridir.[47]

Kuzeyliler, yani açık tenli Hintliler veya Aryalar, bu dönemin Yunanlıları tarafından, ciltlerinin rengi ve şekilleri bakımından Mısırlılara en çok benzeyenler olarak
düşünülmektedir. Hafif, narin
ve ince vücutluydular ve diğer uluslar kadar ağır değillerdi. Hastalıklardan uzaklardı, çünkü iklimleri sağlıklıydı ve toprakları iyi
hava, saf su ve sağlıklı meyvelere sahipti. O zamanlar Deccan'da Aryanlar ve diğer yerleşimciler tarafından şimdikinden çok daha az parçalanmış olan ve bu nedenle çok daha büyük kitleler halinde var olmaları gereken Güneyli Hintliler, yani Aryan olmayan nüfus, Etiyopyalılar (zenciler) kadar siyah değildi ve onlar gibi basık burunları ve yünlü saçları yoktu. Strabo, Hindistan'ın nemli havası nedeniyle renklerinin o kadar siyah olmadığı görüşündeydi, bu da sakinlerin saçlarının düz olmasına neden oluyordu.[48] Hindistan nüfusunun şu anda tahmin edildiği 200 milyon kişiden 150 milyondan fazlası ya Aryanlardan geliyor ya da onların medeniyetini benimsedi. Dağlarda ve geniş bataklıklarda yaşayan, Aryalar, Müslümanlar ve İngilizlerin egemenliğinden kurtulmuş ve bu nedenle onların medeniyetine yabancı olan koyu renkli ırkların sayısının 12 milyon olduğu tahmin ediliyor.

DİPNOTLAR:

[1] Whitney, "Language", s. 327; Benfey, "Geschichte der
Sprachwissenchaft", s. 598.

[2] "Rigveda", 1, 59, 2; 7, 5, 6; 10, 69, 6. Bkz. Manu, 10, 45. Rigveda'da Dasyus'ların her zaman düşman ve hatta kötü ruhlar olduğu şüphesizdir ve Kızılderililerin doğal ve doğaüstü olanı nasıl karıştırdıklarını hatırladığımızda hiçbir şaşkınlığa yol açamaz; Muir, "Sanskrit Metinleri", 2^2, 358 vd. Dasyu kelimesinin orijinal anlamı ve Mahabharata'daki anlamı için bkz. Lassen, "Ind. Alterth." 1^2, 633.

[3] Muir, _loc. cit._ 5, 110, 113.

[4] Lassen, _loc. cit._ 1^2, 440.

[5] Lassen, _loc. cit._ 1^2, 461.

[6] Whitney'e göre ("Dil", s. 327), Kolas ve Santals'ın dili Dravid dillerinden oldukça farklıdır. Lassen'in Vindhya kabilelerinin Dravida ve Nishada ile ilişkisine ilişkin görüşü verilmiştir, _loc. cit._ 1^2, 456.

[7] Ganj (Ganga) Rigveda'da yalnızca iki kez ve sonrasında
herhangi bir vurgu veya sıfat olmadan; "Rigveda," 10, 75, 5; 64, 9. Bu kitap
sonraki bir kökene sahiptir; Roth, "Zur Literatur und Geschichte des Veda," s.
127, 136, 137, 139.

[8] Bu ismin, Hintlilerin dua ederken
doğuya dönmelerinden de kaynaklanmış olabileceği doğrudur.

[9] _syand_ kökü "akmak" anlamına gelir.

[10] Arrian, "Ind." 1, 3; "Anab." 4, 25.

[11] 1. Krallar ix. 26-28; x. 11, 12, 22.

[12] Lassen, _loc. cit._ 1^2, 651 vd.; 2^2, 595 vd.

[13] Arrian, "Ind." 1, 3.

[14] Steph. _sub. voc._

[15] Herod. 3, 94, 105; 4, 44.

[16] Herod. 3, 102 vd.

[17] "Mahavanca," Turnour tarafından düzenlendi, s. 47.

[18] Herod. 7, 66, 70.

[19] Herod. 3, 101.

[20] Herod. 3, 94; 4, 44.

[21] Herod. 3, 96, 98 vd.

[22] Ctes. "Ecl." 1.

[23] "Ecl." 1, 8.

[24] "Ecl." 6.

[25] Ctes. "Ecl." 3; Aelian, 16, 2.

[26] Herodot, Libya'daki filden sadece şöyle bir bahseder, 4,
191.

[27] Aelian 17, 29. Arrian da ("Anab." 4, 14) İndus'un
100 stade genişliğinde ve hatta daha geniş olduğunu iddia eder; Megasthenes de fillerin
duvarları yıktığını ve bambunun bir kulaç kalınlığında olduğunu anlatır. Strabo, s. 711. Ctesias'ın Pers-Baktriya
anlatımlarını takip ettiği, tüm tarihinin sahnesinin Hindistan'ın kuzeybatısı olması gerçeğinden açıkça anlaşılmaktadır. Hindistan'ın medeni bir ülke olduğunu biliyor, ancak aynı zamanda tek bir krala itaat ettiğine inanıyor; Hintlilerin krallarına olan hürmetini, ölüme olan küçümsemelerini ve Hint endüstrisinin bazı ürünlerini biliyor. Pigmeler, Köpekbaşlılar, Kürek kulaklılar, Gölgeayaklılar ve Macrobii'nin muhteşem hikayelerini kendisi uydurmadı, ancak kopyaladı. Köpek başlı, başsız adamlar ve tek boynuzlu atlar gibi benzer harikalar Herodot tarafından anlatılır, ancak bu hikayeleri doğu Etiyopyalılarına değil, batı Etiyopyalılarına atfeder (4, 191). Homeros, Pigmeler hakkında daha önce şarkı söylemişti ("Il." 3, 6). Hekataios, Kürek kulaklı ve Gölgeayaklılardan (fragm. 265, 266, ed. Klausen) ve ayrıca Aristophanes'ten ("Aves," 1553) bahsetmişti. Grifonlar, tek gözlü Arimaspianlar, uzun ömürlü, mutlu Hiperborealılar hakkında Proconnesus'lu Aristeas anlatmıştı ve Aiskhylos Ktesias'tan çok önce şarkı söylemişti (yukarıda, III. 232). Megasthenes, Pygmaeanların, Kürek kulaklıların, Gölge ayaklıların, Köpek başlıların efsanelerini tekrarlar ve ağızsız adamların ve diğer harikaların hikayelerini ekler. Bu nedenle Ktesias'ın bu hikayelerde hem öncülleri hem de takipçileri vardı. Kızılderililerin kendilerini çevrelediği fantastik dünya, eski nüfustan ve uzak uluslardan bazılarının
atfettiği lakaplar ve garip özellikler Perslere ve onlar aracılığıyla Yunanlılara ulaştı. Vishnu'nun kuşunun dövüştüğü Doğu Himalayalar'daki küçük yapılı "Kirata"lar, Cunamukhalar (Köpek başlılar), "kaşlı gözlü" yamyamlar, "tek ayaklı" adamlar, haraç olarak çok hızlı atlar getirirler, Hint destanlarında ve diğer yazılarda görülür. Hintlilere göre ilahi dağ Meru'da, 10.000 yıl yaşayan Uttara Kuru, _yani_ kuzey Kuruları yaşar,
aralarında ısı yoktur, akarsular altın yataklarda akar ve çakıl taşları yerine
inci ve değerli taşlar yuvarlanır. Lassen, "Ind.
Alterth." 1, 511; 2, 653, 693 vd.; Muir, _loc. cit._ 2^2, 324 vd. Sutraları da Uttara Kuru olarak bilinen Budistlerin kozmolojisine göre, Meru Dağı dünyanın merkezidir. Meru'nun güneyinde Yambudvipa, kuzeyinde ise 1000 yıl yaşayan Uttara Kuru bölgesi vardır, Yambudvipa sakinleri ise sadece 100 yıl yaşarlar. Burnouf, "Introduction a l'histoire du Bouddhisme", s. 177; Koppen, "Buddh." s. 233. Açıkça Hint kaynaklarını izleyen Batlamyus, [Yunanca: Ottora Korra]'yı, Hintliler için ilahi dağ Meru'nun bir çıkıntısı olan
en yüksek sıradağların ötesine, Imaus'un kuzeyine koyar. Bu toprak ve ulus, açıkça İran mitinin ilahi tepeye yerleştirdiği Yima ve seçilmişlerinin bahçesidir. Bunlar, Yunanlıların uzun ömürlü Hiperboreanlarıdır ve Rhipaean dağlarının ötesindeki uzak kuzeyde yaşarlar - Hint-Cermen soyunun Aryan ve Yunan kolunun eski ortak mitlerinden biri.

[28] Strabo'daki Megasthenes ve Eratosthenes, s. 689, 690; Arrian,
"Ind." 3, 8.

[29] Lassen, Paropamisus'u Hindu Kuş'un yüksek sırtının kastedildiği Nishadha, "yüksek dağ"ın aksine Paropa-nishadha, "alçak dağ" olarak açıklar, _loc. cit._ 1^2, 27, _n._ 4.

[30] Muir, "Sanskrit Metinleri", 2^2, 324, 328.

[31] Strabo, s. 690, 691.

[32] Diod. 2, 35; Strabo, s. 700, 717.

[33] Strabo'da Megasthenes, s. 690, 702; bkz. Arrian, "Ind." 4. Diodorus,
üst Ganj'a 30 stade, Palibothra'ya
32 stade genişlik verir--2, 37; 17, 93.

[34] Arrian, "Ind." 4.

[35] Diod. 2, 37.

[36] Strabo, s. 691. [37] Diyot. 2, 37. [38] Strabo, s. 695. [39] Diyot. 2, 37. [40] Strabo, s. 690, 691. [41] Aristobulus, Strabon, s. 692, 693; bkz. Curtius, 8, 30, ed.
Müetzell.

[42] Oldukça doğru olan bu ifadeler Megasthenes in Strabo'da bulunmaktadır, s. 76; Diyot. 2, 35. [43] Strabo, s. 695; Diyot. 2, 35. [44] Strabo, s. 690, 693. [45] Strabon, s. 695. [46] Strabo, s. 694; Arrian, "Ind." 11.

[47] Strabo, s. 692, 693. Arrian ("Ind." 7), şemsiye palmiyesinin Sanskritçe adı olan _tala_'dan bahseder ve filizlerin yendiğini söyler, ki bu da doğrudur.

[48] Arrian, "Ind." 6, 17; Strabo, s. 96, 690, 696, 701, 706, 709.

BÖLÜM II.

INDUS'TA ARYAS.

Antik çağda Nil'in alt vadisinde hüküm süren kralların, eylemlerini resim ve yazıyla
sonsuza dek anımsatmaya çalıştıkları en erken tarihi daha önce incelemiştik. Orada korunan en eski yazıt, büyük piramitlerin inşasından hemen önceki döneme aittir. Aynı dürtü, M.Ö. 2000'den sonraya uzanan anıtlara sahip olduğumuz Babil ve Asur yöneticilerini de etkiledi. İbraniler de çok erken bir zamanda atalarının ve uluslarının talihlerini kaydetmeye başladılar. Hintlilerde ise durum tam tersidir. Burada ne prens ne de halk eylemlerinin veya talihlerinin anısını korumaya en ufak bir ilgi göstermez. Başka hiçbir ulus geleneklerini kaydetmekte bu kadar geç kalmamıştır ve onları bu kadar parçalı bir durumda bırakmakla yetinmemiştir. Bu nedenle, Hindistan'da hayal gücü daha canlıdır, şiir hazineleri daha zengin ve tükenmezdir. Bu nedenle, bu şiirin kalıntılarından ve edebiyatın enkazlarından, mümkün olduğunca Hintlilerin tarihini belirlemek ve yeniden inşa etmek araştırmamızın amacı haline gelir. Başlangıçtan itibaren sabit bir geleneğin olmaması, Aryan devletlerinin ve yöneticilerinin tarihinin seyrini ayrıntılı olarak belirleme girişimini engeller. Girişimlerimiz esasen Aryanların ilk ayak bastıkları bölgelerdeki güçlerinin ilerlemesindeki aşamaları keşfetmekle, dini görüşlerinin ve entelektüel kültürlerinin geliştirildiği ardışık adımların şifresini çözmekle sınırlıdır. Ve böylece gömülü Kızılderili tarihini ortaya çıkardığımızda, dönemlerini belirlemede Kızılderililerin batı komşuları Pers krallığı ve Yunanlılarla temasları ve bu olaylarla ilgili batılı yazarların anlatımları bize yardımcı olur.

İndus bölgesine göç eden ve oraya yerleşen Aryaların hayatına dair en eski kanıt, yaklaşık MÖ 2000'de tespit edebildiğimiz, dualar ve övgü ilahileri koleksiyonu olan Rigveda'da, yani "şükran bilgisi"nde verilmiştir. Bu, rahip ailelerinin sahip olduğu şiir ve yakarışların, bu ailelerde ortaya çıkan ve onlar tarafından söylenen ve korunan ilahilerin ve duaların bir seçkisi veya koleksiyonudur. Bu koleksiyonu oluşturan on kitapta, ilk kitabın şiirleri çeşitli ailelerin ozanlarına atfedilmiştir;
Bazılarında ozanın adı bile geçer. "Bu şarkı Angiras ırkından Dirghatamas tarafından yapılmıştır;" "bu yeni ilahi Gautama'nın soyundan gelen Nodhas tarafından bestelenmiştir." Diğer kitapların her biri tek bir rahip ailesine atfedilmiştir - Gritsamadas, Vicvamitras, Vamadevas, Atris, Bharadvajas, Vasishthas ve Kanvas. Onuncu kitap, daha önceki kitaplarda yer bulamayan izole
parçalar içerir; bu parçalardan birkaçı daha sonraki bir kökenin damgasını taşır, çünkü daha karmaşık bir ritüel, çeşitli rahip sınıflarının işleyişi ve soyut bir karakterin yansımalarını sergilerler.[49]

O halde, antik çağlardan beri Aryas aileleri arasında tanrıların etkili yakarışlarına sahip olan, kurban sırasında duaları nasıl telaffuz edip söyleyeceklerini ve kurbanı uygun şekilde nasıl sunacaklarını bilenler olduğunu görüyoruz. Rigveda'dan bu ailelerin özel sembollerle ayırt edildiğini daha da iyi anlayabiliriz. Vasishtha ailesinin sağ tarafında bir saç yumağı veya düğümü vardı,[50] Atri ailesinin üç düğümü, Angiras ailesinin beş saç tutamı vardı, Bhrigular ise saçlarını tıraş ediyorlardı.[51] Bu ailelerde, bu ozan ve rahip çevrelerinde yüzyıllarca söylenen bu şiirler, bu okulların sahip olduğu
ellerinden Rigveda'da sahip olduğumuz koleksiyon ortaya çıkana kadar bu şekilde gözden geçirilmiş ve korunmuştur. Şiirlerde antik çağların dualarından, babaların dualarından sık sık bahsedildiğini görüyoruz ve bu nedenle kendi başına olası olan şey kesinleşiyor -- Rigveda şiirlerinde çeşitli tarihlere ait duaları birleştirdik ve yüzyıllara göre kökenlerine göre ayrılmış duaları birleştirdik. Rigveda şiirlerinin ozanları uzak bir geçmişe bakabilseler de, kadim, daha eski zamanların ve şimdiki zamanın bilgelerini ve eski insanları daha sonraki ve en yakın zamanlardakilerden ayırt edebilseler de[52], bu şiirlerde daha eski bir yuvaya, daha eski yerleşim yerlerine veya ulusun daha önceki talihlerine işaret eden hiçbir şey yoktur; ancak, koleksiyondaki daha eski şiirlerin kışlara, daha sonrakilerin ise sonbaharlara göre sayılması gerçeğinde daha kuzeydeki bir bölgede yaşam olduğuna dair bir gösterge bulmamız gerekir. [53] Her halükarda daha önceki meskenlere dair hiçbir anı yoktur ve bu nedenle bu şiirlerin en eskilerinin bile göçten uzun süre sonra söylendiği sonucuna varmalıyız. Eğer yukarıda belirlenen, göçün MÖ 2000'den kısa bir süre sonra gerçekleştiği varsayımı yaklaşık olarak olasıysa, daha önceki meskenlere ve talihlere dair herhangi bir
anı
nın yok olması, Veda'nın en eski şarkılarının kökenini MÖ 16. yüzyıldan sonraya taşımamıza pek izin vermeyecektir.
Öte yandan, Veda'nın ilahileri, dünyanın
yaratılışına ve erken çağlarına dair kavramlar içerir; bunların ana hatları, eski zamanın insanları ile günümüz insanları arasındaki karşıtlık kavramı gibi, Aryan kabilelerinin ortak mülkiyetinden Aryalar tarafından İndus topraklarına getirilmiş olmalıdır. En yaşlı adam, Aryaların babası ve atası, Veda ilahilerinde, Vivasvat'ın oğlu Manu'dur, yani "aydınlatan" güneş. Bu şiirlerde "baba Manu", "babamız Manu", "Manu'nun yürüdüğü baba yolu", "Manu'nun çocukları", "Manu halkı" sık sık anılır. Manu, ışık tanrılarına ilk sunuyu getirdi; Atharvan ve Dadhyanch ile ilk kurban ateşini yaktı; Agni'yi tüm insanlara ışık vermesi ve tanrıları çağırması için görevlendirdi ve Bhrigu ve Angiras ile ona dua etti.[54] Agni'den beş insan ırkı türedi - Yadular, Turvacalar, Druhyular, Anus ve Purus.[55] Manu'nun yanında, Vivasvat'ın oğlu Manu gibi Yama (_geminus_) vardır. Rigveda ilahilerinde halkın toplayıcısı, kral, adil
davranış modelidir. O "derinliklerden yüksekliklere giden yolu keşfetti;" "karanlığı ortadan kaldırdı" ve "tanrısalların yolunu pürüzsüzleştirdi." İlk önce, orada bulunanları kimsenin
kovmadığı dinlenme yerini keşfetti. Dünyanın derinliklerinden önce
cennetin yüksekliklerine yükseldi; ölüm
deneyimi yaşadı, cennete girdi ve orada tüm tanrısal ve cesurları etrafında topladı. "Önümüzden gitti ve bizim için bir ovada bir mesken buldu, ki kimse onu bizden alamaz, eski zamanların ataları oraya gitti; yolu yeryüzünün her çocuğunu oraya yönlendirir."[56]

Manu ve Yama, İran uluslarının mitolojisinde yabancı değildir. İranlılar için Yama Yima'dır; babası, Doğu İran'ın dili olan Baktriya yasalarına göre Vivasvat değil, Vivanghat'tır. Anlamı elbette aynıdır. İran mitlerine göre Yima, ilk olarak ateş _kültü_nü kuran ve ilk olarak
sabanı sabanla süren hükümdardır. 1000 yıllık saltanatında
ne sıcak ne soğuk, açlık ne susuzluk, yaşlılık ne hastalık, nefret ne de çekişme vardı. Ve bu altın çağ sona erdiğinde, Yima, tanrıların dağında (_yani_
cennette) bahçesinde eşit derecede mutlu bir hayat yaşamaya devam etti; burada güneş, ay ve yıldızların birlikte parladığı, ne gecenin ne karanlığın olduğu, seçilmişlerle birlikte sonsuz ışıkta. Rigveda'da Manu ile ateşi yakan ve ilk kurbanı sunan eski zamanların kurban edenleri, Angiralar, Bhrigu, Atharvan ve aileleri, Manu ve Yama ile eşit olmasalar da yarı ilahi yaratıklardır. Işık ruhlarıyla çevriliydiler ve onlar gibi parlıyorlardı, ancak daha az parlaklıkla.[57] Aryaların inancında iyi ve dindar eylem doğaüstü güç verir; bedeni hafifleştirir ve bu nedenle tanrıların bedeni gibi yapar. İran mitleri de Yima'dan sonra ilk kurbanı veren eski zamanların bazı kahramanlarını ve bilgelerini över.

Bu şiirlerin çoğunun hangi bölgede
büyüdüğünü kesin olarak belirleyebiliriz. Özellikle İndus övgünün nesnesidir;
"yedi nehir" Aryaların meskeni olarak anılır. Yedi nehrin birleşimi, İndus'un kendisinden ve doğudan birleşip ona akan beş dereden oluşur: Vitasta, Asikni, Iravati, Vipaca, Catadru. Yedinci nehir, açıkça "yedi kızkardeş" olarak adlandırılan Sarasvati'dir. Yedi nehrin ülkesi, daha önce de belirtildiği gibi, İranlılar tarafından bilinmektedir. Rigveda'daki "_Sapta
sindhava_" şüphesiz Avesta'nın _hapta hendu_'sudur ve Yunanlıların Arachotus'u olan Harahvaiti biçiminde, Sarasvati'yi yine İran'ın yaylalarının doğusunda buluruz. Yamuna ve Ganj'dan sadece kısaca bahsedildiği (s. 11) ve Vindhya dağları ile Narmadas'tan hiç bahsedilmediği için, Aryaların şarkılarının bestelendiği dönemde, ulusun Panjab topraklarıyla sınırlı olduğu, ancak Sarasvati vadisinin ötesine doğru doğuya doğru hareket etmeye başlamış olabilecekleri sonucu kesindir.[58]

Rigveda'nın şarkılarından, İndus'taki Aryaların tek bir sivil topluluk olmadığını anlıyoruz. Bir dizi prens tarafından yönetiliyorlardı.
(_raja_). Bunlardan bazıları İndus kıyısında, diğerleri Sarasvati civarında hüküm sürüyordu.[59] Bazen birleşiyorlardı; ayrıca sadece Dasyus'lara karşı değil, birbirlerine karşı da savaşıyorlardı. Köyleri (_grama_) ve surlarla çevrili yerleri (_pura_) yönetiyorlardı; bunların
gözetmenlerinden bahsediliyor (_gramani_, _purpati_).[60] Maiyetlerinde ozanları ve rahipleri buluyoruz. "Muhteşem övgü şarkıları," diyor içlerinden biri, "becerimle İndus'ta yaşayan Bavya'nın oğlu, yenilmez prens Svanaya için çerçeveledim." Veda'daki diğer şiirler bize prenslerin ozanlara ve rahiplere inekler,
arabalar, cübbeler, cariyeler ve altın külçeleri hediye ettiğini söyler. Bu ifadelerden şiirsel abartı açısından ne çıkarırsak çıkaralım, yine de prenslerin sarayının ve mallarının tamamen önemsiz olamayacağını gösterirler. Rigveda'daki tanrıların süs eşyaları ve silahlarının tasvirleri şüphesiz prenslerin tarzının ve alışkanlıklarının sadece genişletilmiş kopyalarıdır. Tanrılar altın zırhlarla, atlarla donatılmış görkemli arabalarla seyahat ederler; bin sütunlu ve bin kapılı sarayları vardır; gökyüzünün ışıkları arasında, bir kralın eşleri arasında olduğu gibi oyalanırlar.[61] Bu resimlerden, ölçeği küçülterek, İndus topraklarındaki prenslerin yaşamını ve geleneklerini kendimize yansıtabiliriz.

Zafer ve ganimet için yapılan sayısız yakarıştan, Aryaların Panjab'daki yaşamının savaşlarla bozulduğu, baskınların ve kan davalarının sık sık yaşandığı sonucu çıkar. Savaş arabaları ve piyadeler, sancaktarlar, yaylar, mızraklar, kılıçlar, baltalar ve trompetlerden bahsedilir.[62] Savaş arabalarında savaşanların piyadelerden üstün olduğunu öğreniyoruz. "Zırhlı savaşçı savaşın kalbine doğru ilerlediğinde bulutun parıltısı gibi görünür. Yarasız bir
vücutla fethet; zırhının gücü seni korusun. Yay ile
sığırları fethedelim; yay ile
ustalık mücadelesinde ve keskin çatışmalarda fethedelim. Yay düşmanımızın arzusunu engeller; yay ile
çevremizdeki tüm bölgeleri fethedelim. Yay kirişi, sanki sevgili bir arkadaşla konuşmak veya onu kucaklamak istercesine okçunun kulağına yaklaşır; yay üzerine gerildiğinde, bir kadının çığlığı gibi
çınlar ve savaşçıyı savaşta güvenle taşır. Savaş arabasının üzerinde duran becerikli arabacı, atları istediği yere
yönlendirir. Atların dürtüsünü çok geride kontrol eden dizginlerin
gücünü övün. Arabalarla birlikte koşan güçlü toynaklı atlar,
titreşen kişnemeler çıkarır; Düşmanı toynaklarıyla çiğneyerek,
onları ezerler, asla geri çekilmezler." Tekrar tekrar tanrılara, düşmanın yay kirişlerinin kopması için yalvarılır.[63]

Veda şiirleri zenginleri fakirlerden ayırır.
Toprağın işlenmesi uygulanır ve önerilir. Mısır (_dhana_),
arpa, fasulye ve susam ekilirdi, ancak Ganj vadisinin pirinci
bilinmez. Ayrıca, karada suyu yönlendirmek için kanallardan da bahsedilir. Şifalı otlar şiirlerde ve bunları uygulama konusunda yetenekli olan kişi olan hekimlerde yabancı değildir. Bunlarda sağlık ve uzun bir yaşam arzusunu,[64] bollukla kutsanmış, oğullar ve kızlarla birlikte buluruz. Güzel giysiler, değerli taşlar, dört düğümlü saçlarla süslenmiş kadınlar, dansçılar, şarap evleri ve zarlar tekrar tekrar anılır.
Dokumacılık ve deri işçiliği bilinir ve ayrıca demirci,
marangoz, tekerlekçi ve gemi yapımcısının zanaatları da bilinir.[65]

O günlerin Aryaları arasında tarlayı işlemekten çok sığır yetiştirmeye daha fazla dikkat edilmiş olmalı. Veda ilahilerindeki çok sayıda benzetme ve metafor, Aryaların sürüleriyle uzun süre yaşamış olması gerektiğini ve onlarla en yakın yakınlık ilişkilerinde olduklarını gösterir. Kızı sütçü kızdır
(_duhitar_), prensin eşi daha sonraki şiirlerde bile
bufalo ineğidir (_mahishi_), prens zaman zaman inek çobanı veya
ineklerin koruyucusudur (_gopa_), kabile meclisi ve inekleri çevreleyen ağıl aynı adla anılır (_goshtha_) ve bir kan davasını ifade eden kelime (_gavisshthi_) ilk etapta
inek arzusunu ifade eder. Benzetmeler özellikle ineklerden ve atlardan alınmıştır.
Sığır ve atların yanı sıra, bufalo, koyun ve keçilerden bahsedilir.
Tanrılar inekleri korumak ve beslemek, sürüleri çoğaltmak,
inekleri sütle doldurmak ve atları tatmin etmek, sürüleri iyi meralara götürmek ve onları yolda talihsizlikten korumak için çağrılır. Kurbanlarda tanrıların atları için kavrulmuş mısır serpilirdi.[66]

Ulusun etik duygusu ve tutumu açısından, Rigveda ilahilerinden o dönemde cesur ve savaşçı bir ruhla, tazelik ve yaşam sevinciyle dolu olduğunu öğreniyoruz. Cömertlik ve sadakat çok övülüyordu; hırsızlık ve yağma hor görülüyordu; sadakatsizlik ve yalan söylemek şiddetle kınanıyordu. Tanrıların dostu atları, arabaları ve inekleri dört gözle bekleyebilirdi. Bakması güzel ve güçlü bir güçle dolu olan o, halkın meclisinde parlayacaktı. Tanrıların kendilerini yalan ve sahtekarlıkla, ihmal ve kurbanın uygunsuz şekilde sunulmasıyla yaralanmış hissettikleri canlı bir his var ve vicdan uyanık. Tanrılar, babaların günahlarını ve yalvaranların şarap, oyun veya dikkatsizlikle işledikleri günahları affetmeleri, öfkelerini yumuşatmaları ve suçluyu cezadan veya ölümden kurtarmaları için içtenlikle yalvarılır. Prensler ve soylular tek bir eşle yetinmeseler bile, görebildiğimiz kadarıyla tek eşlilik yine de kuraldı. Güzel kız mutlu sayılır çünkü
ulusta kocasını seçebilir. Birçok kişi kesinlikle onu arayan kişinin zenginliğinden memnun olacaktır.

Aryaların dini anlayışları, insanlara dost ve yardımcı olan doğanın hayırsever güçlerinde ve fenomenlerinde nazik tanrıların gücünü görür; ve insanların refahına ve mallarına zarar veren tüm etki ve fenomenlerde kötü tanrıların kuralını görürler. Aryalar için ışık sevinç ve yaşamdı, karanlık korku ve ölümdü; gece ve karanlık onları endişeyle doldurdu, ışık onları neşelendirdi. Sabahın geri dönen parıltısını, bizi hayata
uyandıran güneş ışınlarını sevinçli
kalplerle karşıladılar. Güneşin karanlık bulutlar tarafından engellenmesi, göksel ışığın onlardan alınabileceği endişesini artırdı. Yaz
sıcağında pınarlar ve dereler kurudu,
meralar soldu, sürüler yoksulluktan muzdarip oldu ve bu nedenle Aryaların, cennetten meyve veren suları
döküp pınarların, derelerin ve
nehirlerin kıyılarında tekrar dolup taşmasına neden olan ruhlara olan şükranları daha da hararetliydi.

Bu görüşlerin temeli Aryaların İndus vadisine beraberlerinde getirdikleriydi. Işık tanrısı için kullandıkları isim - _div_ kelimesinden gelen _deva_, parlamak anlamına gelir - Yunan, İtalyan, Leton ve Kelt ulusları arasında [Yunanca: theoi], _dii_, _diewas_ ve _dia_ biçimlerinde bulunur; Yunanlıların Zeus'unda (_dyaus_) ve Romalıların Jüpiter'inde (_dyauspitar_) tekrarlanır. Üst havanın tanrısı Aryas Varuna'dır, Yunanlıların Uranos'udur. Ve bunlar Aryas'ın göç etmeden önce sahip olduğu tek fikirler değildi. Hint-Avrupa kabilelerinin orijinal kökünden koptuklarında, bir süre İran'ın yaylalarında yaşayan aynı kökün başka bir koluyla birlik içinde yaşamış olmalılar ve ancak uzun bir birlik döneminden sonra bir ulus haline gelip Doğu'ya göç ettiler. Tanrıların doğası ve eylemine ilişkin görüşün çekirdeği, Aryalar ve İran kabilelerinde o kadar aynıdır ki, ancak ortak bir yaşamda büyüyebilir. Her ikisinde de, ışığın ruhlarının karanlığın ruhlarına, her şeyi kavuran ruhlara su veren ruhlara karşı verdiği mücadele ve muhalefette yatar - iyi ve kötü tanrıların mücadelesinde. Kötü ruhlara karşı yardım ve korumadır, her iki ulusun ibadetinde aranan ışık ve suyun nimetidir. Hintlilerin ve İranlıların hizmet ettiği ışık tanrılarının adları aynıdır. Mitra, Aryaman, Bhaga, Ushas, ​​Baktriya ve Medya'da Hilmend'in yanı sıra İndus ve Sarasvati'de de anılır. Burada, orada olduğu gibi, gecenin bulutlarını
uzaklaştıran hayırsever sabah rüzgarına Vayu denir; Aynı içki sunuları her iki ulusta da aynı isimler altında iyi tanrılara sunuldu. Hintlilerde
Atharvan kurban ateşini yakar;[67] İranlılar arasında ateş
rahiplerine Athravalar denir. İyi ruhların mücadele etmek zorunda olduğu kötü ruhların şefi, İranlılar arasında Veretra, Hintliler arasında Vritra olarak adlandırılır; bir diğer kötü ruha bir ulusta
Azhi (_Aji_) diğerinde ise Ahi denir. Bu, Airyas ve Aryas birlikte yaşarken edinilen ebeveyn soyundan gelen ortak mirasa verilen gelişmeydi; ve topluluk dağıldıktan sonra ve iki ulus birbirinden ayrıldıktan sonra, bu görüşler her birinde
özel bir şekil aldı. Aryas'ın henüz Panjab'dayken ulaştığı bu özel gelişmedeki noktayı Rigveda'nın şiirlerinden biliyoruz.

İranlılar için, Aryalar için olduğu gibi, ateşin parlaklığı karanlıkta ışık veren dost bir ruhtu. Her iki ulus arasında da ona neredeyse
ilk yer ayrılmıştı. Rigveda'daki en fazla dua
bu ruha, Agni'ye (_ignis_) yöneltilmiştir. Akşam karanlığı
çöktüğünde, parlayan ateş yırtıcı hayvanları insanların kampından ve sürülerden
korkuttu ve alev parladığı sürece
gecenin kötü ruhlarını geri püskürttü.[68] Sonra iblisler uzaktan yakılmış ateşin etrafında
dolaşırken görüldü ve biçimlerinin değişen
ana hatları karanlığın eteklerinde görüldü. Böylece
Rigveda'da ateş tanrısı, geceyi kırmızı tonlarla bastıran, Rakshasaları veya kötü ruhları uzaklaştıran bir ışık getirendir; o
şeytanların fatihi ve katilidir, keskin dişleri ve keskin
silahları vardır, kudretli bir güce sahip güzel bir gençtir. Fakat ocağın ateşi
ayrıca aileyi birleştirir ve onlara besin sağlar. Bu nedenle Agni
insanların parıldayan misafiri, insanların sevgili dostu ve yoldaşı,
her evde yaşayan ve kimseyi hor görmeyen,
uzağı gören ev sahibi; yiyecek ve zenginlik veren bir
tanrı;[69] ulusunun koruyucusu, lideri ve rehberidir. Gücü kurban armağanlarını tanrılara taşıdığı için, o aynı zamanda evin rahibidir; Aryaların şehvetli anlayışına göre o, insanların tanrılara habercisidir; parıltısı tanrıların gözlerini insanların kurbanına yönlendirir; dolayısıyla kendisi bir rahiptir, rahiplerin ilki, gerçek kurban sunan, cennet ve yeryüzü arasındaki arabulucu, tüm dini görevlerin efendisi, ibadetin koruyucusu ve destekçisidir. Uzaklara ulaşan diliyle, yakılmış kurban ateşinin dumanıyla, tanrılara sunulan armağanları, kurbana eşlik eden duaları duyurur ve tanrıları kurban yerine getirir. Agni aracılığıyla yiyeceklerini tüketirler. O, tanrılar için, kadehin insanların ağzı için olduğu şeydir.[70] Agni, bin gözle, kendisine yiyecek, _yani_ odun getiren ve ağzına yağ ve berraklaştırılmış
tereyağı döken kişiyi gözetir; O,
ne ineği ne de baltası olanın armağanlarını reddetmez ve sadece küçük odun parçaları getirir;
onu açlıktan korur ve ona her türlü iyiliği gönderir; savaşta
önde gelenlerle savaşır ve düşmanı kuru çalılar gibi tüketir.
Kırmızı, rüzgarla çalışan atları arabasına koşturduğunda,
bir boğa gibi kükrer; kıvılcımları otları
tükettiğinde kuşlar dehşete kapılır; bir aslan gibi, diliyle ormanı kararttığında ve
denizin dalgaları gibi ses çıkaran alevleriyle onu ele geçirdiğinde;
bir adamın sakalını tıraş etmesi gibi,
yeryüzünün saçlarını kestiğinde ve
yolunu karanlıkla işaretlediğinde. Hiçbir şey
gökyüzünün şimşeklerine,
sesli rüzgarlara ve Agni'ye karşı koyamaz; onun gücüyle tanrılar Varuna,
Mitra ve Aryaman galip gelir.[71]

Kızılderililerin anlayışında Agni çift odundan doğmuştur;
bunun içinde gizlendi. Sürtünmeyle ateş yaktılar. Kısa bir asa yuvarlak bir tahta diske sabitlendi ve ateş yakılana kadar hızla döndürüldü.[72] Bu süreç Agni'nin doğumuydu. Disk anneye, asa babaya benzetildi; disk sürtünmeyle döllendi ve kısa süre sonra kuru tahtadan canlı bir yaratık çıktı. Doğum anında bu altın saçlı çocuk ebeveynlerini yemeye başladı; yılanların yavruları gibi, emzirecek bir annesi olmadan, harikulade bir şekilde büyüdü. Keskin dilini kurbanların
odununa hevesle uzattı; gıcırdatarak ve kişneyerek, rahipler eritilmiş tereyağı serptiklerinde, yükseklerdeki bir at gibi
sıçradı; parlak bir şekilde akarak, kutsal dumanı yuvarladı ve
saçlarıyla gökyüzüne dokundu, güneşle birleşti.[73] Ancak Agni yalnızca
dünyada doğmadı; O, havada ve gökyüzünde şimşekle doğar; şimşekte yeryüzüne iner ve böylece o iki kez
doğmuş olur. Fakat şimşek fırtınanın sellerinde inerken,
Agni de gökyüzünün suyundan doğar ve böylece üç kez
doğmuş olur; ayrıca su yatağında doğan boğa olarak da adlandırılır.[74]
Bir ilahide bize "Yiyecek veren Agni'yi, ciddi şarkılarla çağırırız" denilir. "Seni her şeyi bilenlere bir haberci olarak seçiyoruz; yükselen
ışıltıların göğe kadar parlıyor. Sana, zengin genç, her kurban
sunuluyor; bugün ve gelecek için bize lütufta bulun. Kendini
en güçlü tanrılara kurban et; kurbanımızı tanrılara getir. Savaşta kişneyen bir at kadar güçlü, zengin hediyeler ver, ey Agni, yalvaranlara. Kendini bize getir, ey güçlü olan; parla, tanrıların en sevgilisi; kanatlı duman yükselsin. Kendini bize getir, tanrıların bir zamanlar yeryüzünde insana verdiği sen. Bize hazineler ver; bizi sevindir.
Gel, hemen yükselerek bize yardım et, Savitar gibi; parla ve bizi
günahtan bilgiyle koru; bizi eylem ve yaşam için güçlü kıl; düşmanlarımızı yok et; bizi, Agni, Rakshasalardan koru; bizi
katilden koru ve zalim yırtıcı kuştan ve yıkımımızı planlayan düşmandan, ey parlayan genç. Bize hediye getirmeyen, oklarını bize karşı keskinleştiren düşmanları vur, sen ki bir sopayla olduğu gibi parlak bir ışınla silahlanmışsın, düşmanlarımız asla bize hükmedemesin. Hiç kimse senin ok gibi atan, güçlü, korkutucu alevlerine yaklaşamaz; kötü ruhları ve her düşmanı yak."[75]

Agni, Aryalar için gecenin ruhlarını korkuttuysa, onlar en canlı
sevinçle en erken ışığı, günün doğuşunun yaklaşmasını,
şafağın ilk beyaz ışınlarını karşıladılar, ki bu onlara gecenin ışığa galip gelmediğini,
gün ışığının geri döndüğünü garanti ediyordu.
Bu ışınlar onlar için güzel bir ikiz çifti, Ushas'ın kardeşleri, sabah parıltısı,
göklerin oğulları.[76] Bunlara iki
Acvins, _yani_ hızlı, atlılar; ve ayrıca Nasatyas, _yani_
görünüşe göre güvenilir veya safkanlar denir. Hızlı ruhlar, şafaktan önce
hızla ilerlerler. Gecenin ruhlarına karşı zafer kazanarak ilerlerken ve her sabah karanlığa karşı yeryüzüne yardım ederken,
insanların yardımcıları ve koruyucularıdırlar. Bu
Acvins anlayışının Hint-Avrupalıların ebeveyn soyunun ortak mülkiyetinden kaynaklanır, Yunanlıların Dioscuri'leri tarafından kanıtlanmıştır. Dioskouroi, "gökyüzünün genç oğulları" anlamına gelir ve Yunanlıların mitinde onlar Helena'nın, _yani_ Aydınlık olanın, Işığın kardeşleridir; ve eğer,
bu mitinde, dönüşümlü olarak cennette ve yeraltı dünyasının karanlığında yaşıyorlarsa, bu gerçek şüphesiz geceden çıkan ilk ışınların ışığa olduğu kadar karanlığa da ait olduğu fikrine dayanmaktadır. Rigveda'da Acvinler iki kuğu, iki şahin, iki geyik, iki bufalo, iki dikkatli tazı ile karşılaştırılır. Kuğu benzeri, şahin benzeri, altın kanatlı atlar tarafından çekilen hafif arabalarını koşmaları, sabah sunusunu Ushas (Yunanlıların [Yunanca: Auos, Eos]) ile birlikte içmeleri için çağrılırlar. Hastaları, körleri, topalları iyileştirirler ve yaşlıları tekrar genç ve güçlü yaparlar; zenginlik ve besin verirler, gemilere geniş denizde eşlik ederler ve onları korurlar. Rigveda'da Acvins'e yapılan dualarda, atalarına yaptıkları iyilikler övülüp sayıldığında şunları buluyoruz: "Acvins, iyi atlarla donatılmış, şahin gibi uçan, rüzgardan veya insanların düşüncelerinden daha hızlı olan, dindar insanların evlerini ziyaret ettiğiniz arabanıza gelin; meskenimize gelin. Üç tekerleği üçlü dünyadan hızla geçen arabaya binin (Kızılderililer ışık cennetini, atmosfer bölgesini ve bulutları ve dünyayı üç dünya olarak ayırt eder) bize yaklaşın. İnekleri sütle doldurun, atlarımızı besleyin ve bize iyi
nesiller verin. Hızlı, güzel koşan arabalarla yaklaşın; dinleyin, cömertler, duamı; eski insanların kaçmaktan
istediği Acvins. Şahinler, hızlı kanatlı olanlar, gökyüzünde akbabalar gibi uçanlar, sizi, ey Nasatyalar, cennetten akan su gibi, kurbana getirsinler. Eskiden Manu'ya besin verdiniz; karanlık zindanda Atri'ye hızla yiyecek getirdiniz ve onu bağlarından kurtardınız; kör Kanva'ya ışığı geri getirdiniz, ey cömert olanlar, övmeyi sevdiğimiz. Uçan atlarınızla Bhujyu'yu geniş, patikasız denizden zarar görmeden getirdiniz; çünkü Cayu size dua ettiğinde, ineği sütle doldurdunuz ve Pedu'ya beyaz atı verdiniz, kişneyen, korkulu, düşmanlara karşı galip gelen ve onları yenen. Eskiden olduğu gibi, sizi, güzel doğmuş, yardımımıza gelmeniz için çağırıyoruz; şahinlerin hızlı uçuşuyla bize gel, çünkü seni ebedi şafağın ilk ışığında hazırlanan bir kurbana çağırıyorum."[77]

Bu şafak Veda ilahilerinde kızıl bir inek, açık kahverengi bir kısrak, her gün yeniden doğan güzel bir kızdır, Acvinler arabalarını
koyduklarında.[78] Birçok nesil erkek gördü, yine de
yaşlanmıyor. Dans için cübbe giymiş bir kız gibi, annesi tarafından süslenmiş bir kız gibi, sevgi dolu bir eş kocasına yaklaşırken, banyodan güzellikle yükselen bir kadın, karşı konulamaz cazibesine güvenerek ve gülümseyerek, göğsünü bakanın gözüne açarken, Ushas da karanlığı böler ve içinde saklı olan zenginliği açığa çıkarır. Uzak doğudan, kızıl atların ve kızıl ineklerin otuzdan fazla Yojana'yı hızla getirdiği ve dünyayı en uç noktaya kadar aydınlatan parlak arabasıyla seyahat eder. İnekleri (_yani_ parlak bulutları) ahırdan serbest bırakır ve kuşların yuvalarından uçmasına neden olur; beş kabileyi uyandırır (s. 30), tıpkı aktif bir ev hanımının ev halkını uyandırması ve her birini işine koyması gibi; hiçbir evin önünden geçmez, ancak her yerde kurban ateşini yakar ve herkese nefes ve hayat verir. Bazen ilahiler onun uyanışını hızlandırması, daha fazla oyalanmaması, güneşin onu soldurmaması için acele etmesi için ona seslenir.[79] "Gel, Ushas," dualarda buluyoruz, "gökyüzünün ışığından zarif yollardan in: kırmızı inekler seni kurban edenin evine götürsün. Hafif inekler parlayan Ushas'ı getiriyor; ışınları doğuda beliriyor. Cesaretli savaşçılar kılıçlarını savururken, kızıl inekler ilerliyor; şimdiden açıkça parlıyorlar. Ushas'ın parlak ışığı, cennetin kenarındaki
kara gecenin karanlık örtüsünü deldi. Biz
karanlığın ötesindeyiz. Yüksel. Işık orada. Güneşe
yol açtın; yüksel, neşeli sesleri uyandır. Duamızı dinle,
Ey bütün iyiliği veren; neslimizi artır."[80]

Güneş tanrısı Surya ve Savitar (Savitri) adlarıyla anıldı, _yani_ "pervane". İlk isim özellikle doğan güneşe, ikincisi ise batan güneşe ait gibi görünüyor. "Zaten," ilahi bize şunu söyler, "ışınlar Surya'yı yükseltiyor, böylece herkes onu görüyor. Geceyle birlikte, yıldızlar her şeyi gören Surya'nın önünde hırsızlar gibi geri çekiliyor. Onun
ışınları ulusların üzerinde parlayan alevler gibi açıkça parlıyor. Tanrılar ve
insanların önünde yükseliyorsun, Surya. Bakışlarınla ​​ulusların üzerine
bakıyorsun, gökyüzünde, geniş bulutlarda dolaşıyorsun, gündüzü ve geceyi ölçüyorsun. Senin araban, parlak Surya, uzağı gören, parlayan saçlı, yedi sarı at çekiliyor. Karanlığın ardından sana bakarak, seni çağırıyoruz, en yüksek ışık. Kalbimin acısını ve korkusunu kov; pamuk kuşlarına ve papağanlara soluk korku veriyoruz. Aditi'nin
güneşi tüm muzaffer gücüyle
yükseldi;[81] düşmanı önümde eğiyor."[82] Bir ilahi Savitar'a şöyle der: "Çağırıyorum Savitar yardım etmek için, karanlık cennete döndüğünde tüm tanrıları ve insanları yerlerine çağırır. Yükselen yolda ve batan yolda;
uzaktan parlayarak, günahı ortadan kaldırır. Tanrı, altın iğneyle silahlanmış büyük altın süslemeli arabaya
yükselir. Beyaz ayaklı sarı atlar, altın boyunduruğu çekerek ışığı getirir. Savitar altın elleriyle cennet ve dünya arasında ilerler. Altın elli, Yenileyici,
zengin olan, bize gel; Rakshasaları bizden kov; gel, sen ki her gece
havadaki eski sağlam yollarında, tozdan arınmış olarak çağrılırsın; bizi bugün de koru."[83] Savitar'a söylenen bir akşam şarkısında şunu buluruz: "Savitar'ın boyunduruğu çözdüğü hızlı atlarla,
hızlı olanın gidişatını bile durdurur: dokumacı kadın
ağını örer; işçi işinin ortasında durur; insanların yaşadığı yerde,
ev ateşinin parıltısı oraya buraya yayılır; anne
en iyi parçayı oğlunun önüne koyar; kazanç için yurtdışına giden geri döner,
ve her gezgin evine özlem duyar; kuş yuvayı, sürüyü
ahırı arar. Gökyüzünden, sudan ve topraktan, Savitar bize hediyeler
gelmesini sağladı, yalvaranı ve dostunu, ozanı, sözleri çok uzaklardan geleni kutsamak için."[84] Güneşle, özellikle de batan güneşle bir şekilde ilişkili görünen üçüncü bir ışık tanrısı,
Puşan, _yani_ "besleyici"dir. "Gökyüzünün ineklerini, parlak bulutları otlatır ve onları ahıra geri götürür; asla birini kaybetmez;
sığırların koruyucusu ve çoğaltıcısıdır; koyunlar için bir giysi dokur; atları korur; ayrıca
gök ve yerin yolunun efendisi ve bekçisidir; gezginleri yollarında korur ve yönlendirir;
gelini damada getirir ve ölülerin ruhlarını
öteki dünyaya götürür.[85]

Ateşin, ilk ışık çizgilerinin, şafağın ve güneşin ruhlarının üstünde, daha önce tanıştığımız, kısmen Hint-Avrupalıların bölünmemiş mülklerine ve kısmen İran'daki ve İndus'taki Aryaların bölünmemiş mülklerine ait olan berrak gökyüzünün tanrıları vardır. Hala en yüksek ışıkta ve en yüksek gökyüzünde tahtta otursalar da, bu ruhlar yine de, Aryalar, dinsel anlayışlarındaki ve ibadetlerindeki merkezi konumdan, İndus topraklarında ortaya çıkmamış olsa da, ilk olarak Aryalar arasında bu üstün konuma
orada ulaşmışlardır. İran kabilelerinde, berrak gökyüzünün tanrısı, ışığın tanrısı, karanlığa ve iblislere karşı muzaffer şampiyon Mitra'dır. Kötülerin prensi, karanlığın iblisi Veretra'yı yenen odur; bir savaşçı tanrı olarak, İranlılar için savaşların tanrısı, zaferin vericisidir. Panjab topraklarının doğası, ışığın tanrısının karanlığın iblisine karşı mücadelesinin
antik anlayışına özel bir gelişme ve tuhaf özellikler kazandırmak için
hesaplanmıştır. Orada, yazın ortasında otlaklar kavrulmuş,
tarlalar yanmış, pınarlar ve akarsular kurumuştur, ta ki sonunda, uzun zamandır beklenen ve arzulanan, fırtınalar yağmur getirene kadar. Aryalar, tropikal fırtınalar gibi
bu kadar şiddetli bir doğaya sahip fenomenleri, bu bölgeye girmeden önce
bilmiyorlardı. Fırtına ve kasırgadaki su seli, fırtınanın yoğun karanlığından sonra
berrak gökyüzünün ve güneş ışığının geri dönüşü, ruhlarla mücadelenin
mevcut kavramları üzerinde etki yaratmadan olamazdı. Fırtınadan önce gelen yoğun kara bulutlarda, Aryalar, gökyüzünün ışığını geceye çevirecek, güneşi söndürecek ve
gökyüzünün suyunu
taşıyacak olan karanlık ruhlar Vritra ve Ahi'yi gördüler. Fırtınanın patlak vermesinden önceki fırtına, yoğun bulutları ayıran ve yağmurun aşağı akmasına neden olan şimşek, gökyüzündeki güneşin geri dönen ışığı, bunlar muzaffer bir tanrının hayırsever kurtarıcı eylemleri olmalı, iblislerin amacını boşa çıkaran, onlardan götürdükleri suları zorla alan, güneşin ışığını yeniden canlandıran, suları yeryüzüne gönderen, derelerin ve nehirlerin yenilenmiş bir canlılıkla akmasını sağlayan ve solmuş otlaklara ve kavrulmuş tarlalara taze hayat veren. Bu kavramlar, iblislerin mücadelesinin Indus'taki Aryalar arasında büyüdüğü kudretli biçimin, fırtına ve kasırga tanrısı Indra'nın altında yatar. Rüzgarların ordusu onun yanında savaşır, tıpkı vahşi ordunun Germenlerin fırtına tanrısını çevrelemesi gibi. Indra mızrak taşıyan bir savaşçıdır; gök ve yer mızrağının sesiyle titrer. Bu ses gök gürültüsüdür, onun iyi mızrağı şimşektir; bununla kara bulutları, gökyüzünün suyunu emen
şeytanların kara bedenlerini vurur;
bununla güneşi yeniden canlandırır.[86] Bununla inekleri sağar, _yani_ bulutları; _yani_ dağın tepesinde toplanan
fırtınaları, _yani_ iblislerin kulelerini parçalar; ve cennete
çıkmak istediklerinde iblisleri geri fırlatır.[87] "Tanrının mızrakla
kaçırdığı İndra'nın zaferlerini söyleyeceğim," diye okuruz Veda ilahilerinde. "Dağda Ahi'yi vurdu; suları döktü ve nehrin
dağlardan akmasına izin verdi; buzağıların ineklere akması gibi, sular da denize doğru
hızla aktı. Bir boğa gibi, İndra kurbanın üzerine atıldı ve hazırlanan içecekten üç kez
içti, sonra kötü olanın ilk doğanını vurdu. Sen, Indra, onları vurduğunda, hilebazların
hilesini yendin: sen güneşi, gündüzü ve şafağı doğurdun. Indra güçlü bir
atışla karanlık Vritra'yı vurdu, öyle ki omuzlarını kırdı; bir
ağaç baltayla kesilmiş gibi Ahi yere battı. Sular şimdi Ahi'nin cesedinin üzerinden akıyor ve Indra'nın düşmanı orada uzun
karanlıkta uyuyor."[88] "Sığırlarla dolu Vritra mağarasını açtın; "Akarsuların zincirlerini yakıp parçaladın."[89]

Atların çektiği, sarı veya kırmızı, krem ​​rengi veya kestane rengi altın bir arabada Indra yaklaşır;[90] onun becerikli sürücüsü Vayu'dur, yani "esen", sabah rüzgarının ruhu[91], sabah parıltısının önünde hızlanarak gece gökyüzünü karanlık bulutlardan kurtarır. Indra'yı Rudra, yani korkunç, kudretli rüzgarın ruhu, yıkıcı ama aynı zamanda yararlı fırtına ve ıslık çalan rüzgarlar, hızlı, güçlü Marutlar takip eder, bunlar Indra ile birlikte iblislere karşı savaşır. Bunlar Rudra'nın oğulları olan yirmi yedi veya otuz altı kişidir. Arabaları benekli atlar tarafından çekilir; altın miğferler, greavlar ve omuzlarında mızraklar taşırlar. dağlarda yaşar,
güneşe giden yolu açar,
ağaçların dallarını
vahşi filler gibi kırar ve Indra Vritra'yı alt ettiğinde, onu
parçalarlar. Indra'ya, Mitra'ya olduğu gibi, atlar ve boğalar da kurban edilirdi ve soma adak olarak sunulurdu.[92] Indra, Rigveda şiirlerinin çoğunda hitap edilen tanrıdır. Kendisi bir kral, kahraman
ve fatih olan Indra, ozanların prenslerine zafer kazandırması için ona yalvarırlar. Ondan "çığlık atan,
tavus kuşu kuyruklu, krem ​​rengi at çiftini koşmasını" isterler; dağlardan gelen vahşi, korkunç bir aslan gibi savaşçıların saflarına katılmasını; keskin mızrak ve düğümlü sopayla yaklaşmasını; düşman ordularını yiyecek olarak
akbabalara vermesini isterler. Savaşçılar, Indra'nın muzaffer arabasını takip etmeye, Indra ile yarışmaya teşvik edilirler: savaşta geri adım atmayan, onların önünde savaşacaktır; düşmanların oklarını geri vuracaktır. Indra, düşmanların kulelerini ve kalelerini yıkacaktır; yirmi kralı devirecektir; rakiplerini elli ve altmış bin kişiyle vuracaktır.[93]
Indra'nın Aryas'a Dasyus'a karşı zafer kazandırmak için çağrıldığı dua daha önce belirtilmişti. Samaveda'nın bir duasında "Bizi yönet, ey Indra" diye okuruz; "Marutların birliği tanrının
güçlü, muzaffer kollarının önünden geçsin. Silahları kaldır, ey
zengin tanrı; savaşçılarımızın ruhlarını yükselt; güçlülerin
canlılığını güçlendir; savaş arabalarından zafer çığlığı yükselsin.
Yanımızda ol, Indra, bayraklar dalgalandığında; oklarımız muzaffer olsun; savaşçılarımıza
üstünlük ver; bizi, tanrılar, savaşta koru. Korkun, düşmanlarımızın
kalplerini ele geçirin ve uzuvlarını ele geçirin."[94]

Mitra'nın ışığın en yüce tanrısı olduğu şeklindeki eski Arian anlayışı, Rigveda'da hala tanınabilir; ilahiler onun boyunun
gökyüzünü aştığını ve ihtişamının
yeryüzünün ötesine yayıldığını bildirir. O,
göğü ve yeri ayakta tutar; asla kapanmayan gözleriyle tüm
yaratıklara bakar. Mitra, kudretli yardımcı, kime kötülük dokunmayacak, uzaktan veya yakından; o fethedilmeyecek veya öldürülmeyecektir. Güçlü, kuvvetli ve bilge bir kral olan Mitra, insanları harekete çağırır.[95] Indra'nın hakimiyeti tarafından geri püskürtülen Mitra'nın Rigveda'daki işlevleri Varuna'nınkilerle birleşmiş olarak bulunur, ancak bu birleşmede bile ışığın doğası tamamen muzafferdir. Ariusçuların anlayışında ışık sadece uyanan ve sağlık ve refah veren güç değildir, aynı zamanda saf ve iyidir, sadece doğal olarak değil, aynı zamanda ahlaki anlamda, gerçek, onurlu, adil ve sadıktır. Böylece, kötü ruhlarla olan ani çatışmadan uzaklaştırılan Mitra, en yüksek
cennetin tanrısı Varuna ve gökten fışkıran hayat veren suyla birleşir;
ve gerçeğin, sadakatin, adaletin ve insanların tanrılara karşı görevlerinin koruyucusu olur. Güneş, Mitra ve Varuna'nın gözüdür; onu
gökyüzüne yerleştirmişlerdir; onların emriyle gökyüzü parlar; onlar
yağmuru
gönderirler. Tanrılar bile onların iradesine karşı koyamazlar. Onlar dünyanın
koruyucularıdır; insanlara sığır sürülerine
baktıkları gibi tepeden bakarlar.[96] Işık her şeyi görür, her şeyi aydınlatır: bu nedenle Mitra ve Varuna
dünyada neler olduğunu bilirler; en gizli şey bile onlardan kaçmaz.
Onlar öfkeli, korkunç tanrılardır; tanrılara saygı göstermeyenleri cezalandırırlar; yalan ve günahın intikamını alırlar. Ancak kendilerine hizmet edenlere,
günahlarını bağışlarlar. İnsanların suçlarını cezalandırmak olan Varuna, ilahilerde en büyük ciddiyetle, günahı ve ihlali affetmesi için yalvarılır. Rigveda ilahilerinin anlayışında, o, cennetin ve yeryüzünün en yüce efendisidir. Cennetin sularında, bin kapısı olan geniş altın evinde, altın bir zırh içinde yaşar. Güneşe yolunu göstermiştir; nehirler için yataklarını kazmıştır ve onları denize akıtmıştır; nefesi, esintiler arasında canlandırıcı bir güçle duyulur. Rüzgarların yolunu, kuşların uçuşunu ve gemilerin denizdeki seyrini bilir. Cennetteki, yeryüzündeki ve yeraltındaki her şeyi bilir. Gökyüzünün uzandığından daha uzağa uçmak isteyen bile onun gücünün ötesinde değildir. İnsanların gözlerinin bakışlarını sayar; İki
adamın bir araya oturup sohbet ettiği yerde, Kral Varuna bunların üçüncüsüdür.[97] O
insanların gerçeğini ve yalanını bilir; düşüncelerini bilir ve
bir çobanın sürüsünü izlediği gibi onları izler. Üçlü ve yedili kıvrımları,
yalan söyleyenleri kucaklar. "Doğruyu söyleyenler tarafından
zarar görmeden kalsın," dua duasıdır dualar. "Eski bir günahtan dolayı mıydı, Varuna," diye okuruz bir duada, "dostunu yok etmek istemen, seni öven
biri? Bizi babalarımızın günahlarından ve
kendi bedenlerimizle işlediklerimizden kurtar. Vasishtha'yı serbest bırak, ey kral,
çalıntı öküzlerle ziyafet çeken bir hırsız gibi; onu bir buzağı gibi
ipten serbest bırak. Bizi yoldan çıkaran bizim kendi yaptıklarımız değildi, ey Varuna,
zorunluluktu (ya da ayartma), sarhoş edici bir içki, tutku, zar,
düşüncesizlikti. Yaşlılar gençleri yanıltmak için oradadır; uyku bile
haksızlık getirir. Güçsüzlük yüzünden, güçlü ve parlak
tanrım, yanlış yaptım: merhamet et, her şeye gücü yeten, merhamet et.
Titreyerek, rüzgarın önünde sürüklenen bir bulut gibi yürüyorum; suçlular olarak
günahımızın meyvesini toplamayalım. Henüz çamurdan yapılmış eve girmeyeyim,
kral Varuna. Ey bilge tanrı, seni övenleri koru. Biz insanlar,
Ey Varuna, göksel ordunun önünde bir suç işlediğimizde, düşüncesizlikle
yasayı çiğnediğimizde, merhamet et, yüce, merhamet et."[98]

Aryaların gökyüzünün ruhlarına yaptığı başlıca sunu,
eski bir kökene sahipti; İndus topraklarına girmeden önce bile,
İranlı kabileleriyle bir ulus oldukları
zamanda - bu sunu kurulmuştu. Bu bir içki sunusuydu, bir dağ bitkisinin suyu, İranlıların soma veya haoma'sıydı ve onlar bunu
sundular. Botanikçilerimizin _asclepias acida_
olarak adlandırılan bu bitkinin ifade edilen özsuyu, sütle karıştırılmış, uyuşturucu ve sarhoş ediciydi ve Aryalar için en güçlü, en canlandırıcı içkiydi, tanrılarına uygun bir içecekti. Rigveda'ya göre evcilleştirilmiş bir şahin, Varuna'nın
yerleştirdiği
gökyüzünün zirvesinden veya dağların tepelerinden soma'yı getirir. Soma içeceği şairin şarkılarına ilham verir,
hastaları iyileştirir, yaşamı uzatır ve fakirlerin kendilerini zengin sanmasını sağlar.
Soma hazırlama ritüelleri, Rigveda'nın
sunu üzerine şarkıları bestelendiğinde zaten yaygın olarak gelişmişti. Kurbanlık kapları kuca otu ve "kutsal söz"le, yani geleneksel söz biçimleriyle yıkandı. Daha sonraki dönemlerin kurallarına göre, tepelerde ay ışığında toplanmaları gereken soma bitkileri[99], taşların arasında ezildi. Veda'da, yalvaranların "soma'yı taşlarla sıktığı" söylenir. Böylece elde edilen sıvı daha sonra şarkılar ve büyülerle bir elekten geçirilirdi. Elek, bir koç kuyruğunun kıllarından yapılmış gibi görünüyor ve suyu on kız kardeşle, yani parmaklarla sıkılıyor; "sütüne boğanın ineğe
gitmesi gibi şiddetle hücum ediyor." Altın sıvının metal kaplara düşen damlalarının sesi, boğaların kükremesi, Indra'nın atlarının kişnemesidir, "övgü ilahisi, ozanın şarkısının eşlik ettiği".[100] Böylece hazırlanan içecek daha sonra kurban kabına, üzerine bir
örtü serilmiş, narin otların üzerine yerleştirilirdi. Daha sonra Acvinler, Vayular, Marutlar, Indra aşağı inmeleri,
kendilerini kurban örtüsünün başına koymaları ve kendileri için hazırlanan
iksiri içmeleri için çağrılırdı. Aryaların inancına göre, Indra soma sunusunu içtiği kabilenin yanında savaşır ve zaferi onlara verir. Indra'ya, Marutlara ve tanrıları kurbana davet etmede
ve indirmede en güçlü ve en etkili olarak kabul edilen Acvinlere yapılan dualar Rigveda'da
korunmaktadır.

Hintlilerin genç ve güçlü hayal gücünün Veda şarkılarında somutlaştırdığı coşkulu kavram ve resim bolluğunu ayrıntılı olarak ayırt etmeye çalışmak boşuna olacaktır. Bir şiirsel fikir diğerine baskı yapar; neredeyse tek bir görüntü bile uzun süre akılda kalmaz, bu yüzden sık sık huzursuz bir çeşitlilik, belirsiz bir çaba, akışkanlık ve karmaşa izlenimi alırız. Öte yandan, bu şiirlerde bir düşünce tazeliği ve canlılığı, geniş bir sempati ve ahlaki ciddiyet olduğunu inkar etmek imkansızdır. Göklerin fenomenlerinin en canlı kavramlarının, bulutların ve fırtınaların oluşumunun yanı sıra; doğaya duyulan derin zevkin ve doğal hayata dair duyusal bir bakış açısının yanı sıra, Tanrı'nın doğası hakkında kapsamlı, ayrıntılı bir fikir oluşturma girişimleri, düşüncenin ve soyutlamanın başlangıcını buluruz. Eğer bu karşıtlık Veda şiirlerinin kökenlerinde zaman aralıklarıyla bölündüğünü kanıtlıyorsa, _naif_, kaba ve duyusal kavramları daha eski, birleştirme ve soyutlama girişimlerini ise daha sonraki köken olarak görürsek pek de yanılmış olamayız. Yine de, ahlaki saflık kavramının, ışığın yüce tanrıları Mitra ve Varuna'nın adil intikam alma gücünün temeli, İranlıların Mitra'sında da görüldüğü için daha sonraki bir tarih olarak kabul edilemez. Veda şiirlerinde ifade edilen, kurbanın sadece aç tanrılara yiyecek ve içecek vermekle kalmayıp, aynı zamanda görevlerini yerine getirmeleri için güç verdiği görüşünden daha _naif_ bir kavram bulmak neredeyse imkansızdır. Soma sunumu, Indra'yı kötü ruhlara karşı verdiği savaşlarda güçlendirir; sunduğu sunuyu içtiği kabilenin düşmanlarına karşı mücadelesi için onu canlandırır. Tanrı mücadele için güce ihtiyaç duyar; ve bu, Hintlilerin
özel görüşüne göre, ona yapılan
soma sunumuyla artar. Ve bu sunum sadece güç vermekle kalmaz, aynı zamanda
tanrıya savaş için ilham verir. Tıpkı insanların içkide cesaret araması gibi, Indra da kurban kadehinden cesaret içer. Eğer Indra zenginlik ve bereket verecekse, eğer Vritra ve Ahi'ye karşı sürekli tekrar eden mücadelesini zaferle sürdürecekse, meyve veren nemi kazanmak ve kabilenin saflarında mücadele etmek için, onun için "bal gibi tatlı" soma durmadan hazırlanmalı, atlarını koşması için çağrılmalı ve kurban yemeğine katılmalı ve kendisi için hazırlanan içecekle kendini coşturmalıdır; onun coşkusunda, iblislere karşı zafer kesindir; arkadaşlarının safları önünde yenilmez bir şekilde savaşacaktır. Düşmanlarını, Indra'nın bize söylediğine göre, soma ilhamıyla yener. "İç, Indra, bilge bir adam gibi somadan, bal şarabında kendini
zevkle; coşku için iyidir. Aşağı in, gerçek bir boğa olan Indra, ve kendini
doyasıya iç; içeceklerin en ilham verici olanını iç. Zenginlerin sarhoş edici içkisi boğalar verir."[101] Bu tür kavramların yanında, dua, hareketli görüntülerde, kendilerine hitap edilen tanrının gücünü en üst düzeyde yüceltmeye çalışan tanrıların yüce gücünü, yüce doğasını över. Onu ve gücünü diğer tanrıların üstüne çıkarır ve ilahi eylemi, ilahi rakiplerinin pahasına, duanın veya şükranların yapıldığı tanrıda yoğunlaştırır. Amaç, dua ile kazanıp, çağrılan tanrının lütfunu feda etmekti. Bu şekilde Agni, Surya, Indra, Mitra ve Varuna en yüce tanrılar olarak kutlanır. Indra hakkında bize hiçbir tanrının onun gibi olmadığı; hiçbirinin onunla rekabet edemeyeceği; onun, gök gürültüsünün önünde tüm dünyaların titrediği söylenir. O her şeyin efendisidir; sağlam toprakların ve akan suyun kralıdır; gücü kadim tepeleri kurmuştur ve akarsuların akmasını sağlar; dünyayı ayakta tutar, her şeyin besleyicisidir; gökyüzünü, güneşi, şafağı yaratmıştır; gökyüzünün ışıklarını sabitlemiştir; eğer her iki dünyayı da -cennet ve yeryüzü- ele geçirmek isterse bu onun için bir avuç kadar olacaktır. Eski kahinlerden hangisi gücünün sınırlarını görmüştür?[102] Gözlemlediğimiz gibi, İndus topraklarında büyüyen kudretli fırtına tanrısının biçimi Mitra ve Varuna'nın kadim biçimlerini geri püskürtmüştü ve böylece ozanların kudretli savaşçıda, gök gürültüsünde, ilahi gücün toplamında birleşme yönünde güçlü bir eğilimi vardı. Ancak Mitra ve Varuna unutulmamıştı; ve savaşçı yaşam arka plana düştükçe ve ilahi doğanın birliğini ele geçirme dürtüsü güçlendikçe, bu kadim biçimler de sırayla daha kolay idealize edildi ve Indra'nın kendine özgü savaşçı doğasıyla mümkün olandan daha yüksek bir etik anlayışa çerçevelendi. Varuna'ya hitaben söylenen övgü şarkılarında, onda en yüksek tanrı, en yüksek ilahi güç olarak yoğunlaşma çabasını görmemek imkansızdır. Veda'daki tanrıların anlayışında duyusal görüşlerin yanı sıra önemli etik unsurlar ve duyuları aşan özellikler buluyorsak, Aryaların ibadetinde, insanın tanrılarla ilişkisinde, keskin bir şekilde tanımlanmış etik algıyla birlikte var olan belirli bir sadelik de buluyoruz. İnsanlar kötü ruhlara karşı korunma, sürünün korunması ve çoğalması, hastalıkta yardım ve uzun ömür, savaşta zafer için tanrılara dua ederler. Hazineler ve zenginlik elde etmek için kurbanlar sunulmasına izin verilir. İndra "hediyeye hediye" vermeli; "dizlere kadar girebilsin" diye zenginlik göndermelidir. Tanrı bundan karşılığında avantaj elde edecektir; İndra atlar, arabalar ve boğalar verirse, kurbanlar durmadan sunulacaktır.[103] Başka bir yerde, sineklerin bir kavanoz balın etrafına oturması gibi, yalvaranların kurban kasesinin etrafında oturduğu söylenir; Bir adam
arabaya adımını attığında, hazineye hasret ozanların ordusu da
İndra'ya güvenir. [104] Bir ilahide, ozan Indra'ya şöyle der: "Eğer ben sığırların efendisi olsaydım, senin gibi bir servetin efendisi olsaydım, Indra, o zaman ozana yardım ederdim; onu muhtaç bırakmazdım."[105] Fakat diğer yandan, Indra'nın kötüleri, bir adamın ayağıyla mantarı reddetmesi gibi reddettiği;[106] Mitra ve Varuna'dan hiçbir kötülüğün gizlenmediği vurgulanır. Kurban edene en iyi ve en değerli gördüğü şeyi vermek Indra'ya bırakılır; kurban edene talimat vermesi, ona çocuğuna bir baba gibi bilgelik vermesi rica edilir.[107] Kurban etmenin birçok günahı ortadan kaldırabileceği ve onu sunan kişiyi arındırabileceği gerçeği vurgulanır ve Varuna'nın işlenen suçu affetmesi için ne kadar içtenlikle çağrıldığını gördük.

Tanrının kurban kasesinden canlılık ve cesaret içtiği şeklindeki _naif_ anlayış Aryalar arasında çok tuhaf bir şekilde gelişmiştir.
Bu olgudan, kurbanın genel olarak tanrılara güçlerini artırma gücü verdiği; tanrıların dua ve kurbanla "büyüdüğü" fikrini türetmişlerdir. Böylece şunu okuyoruz: "İndra'yı övgü şarkılarıyla yücelten yalvaranlar, Ahi'yi öldürmesi için onu güçlendirdiler. Ey kahraman İndra, bedeninde, dindarlıkla övülen ve dualarımızla yönlendirilen şekilde büyü. İlahiler senin büyük gücünü, cesaretini, kudretini, görkemli gök gürültüsü sopanı keskinleştirir."[108] Tanrılara kurban sunanlar insanlar olduğundan, bu anlayış insanlığa tanrılar üzerinde belirli bir güç verir;
tanrıları kurban ve armağanlarla güçlendirmek onlara aittir; Tanrıları kendilerine yardımcı olmaya zorlayabilirler, yeter ki onları doğru şekilde nasıl çağıracaklarını anlasınlar. Kutsal sözcükler, _yani_ yakarışlar, Veda'nın anlayışına göre, "cennete giden bir yolculuktur." Bu nedenle, dua ve adak sunmanın doğru biçimine aşina olanlar, tanrılar üzerinde güç kullanma pozisyonunda olan büyücüler olurlar.
İnsanın tanrıları zorlama gücüne sahip olduğu fikri çok _naif_,
çocuksu ve çocukçadır; en temel haliyle fetişizmin kökünde yatar. Diğer uluslarda da tanrıların lütfunu kazanmanın temel koşulu olarak kurban sunmanın doğru biçimine büyük önem verilir; ancak bir kurban ve duanın doğru şekilde yapılmasıyla birlikte bir duruşmanın da olması gerektiği anlayışı, diğer uygar insanlardan çok daha güçlü bir şekilde Hintlilerde mevcuttur. Yine de Veda ilahileri, tanrılar üzerinde doğrudan dışsal bir zorlama uygulamaya çalışan fetişizmin çok üstündedir. Hint inancına göre bu etki yalnızca kurban etme geleneğiyle değil, duanın yoğunluğuyla, meditasyon gücüyle, ruhun yükselmesiyle, duanın tutkulu gücüyle elde edilir ve bu güç, tanrı kutsamasını verene kadar onu terk etmez. Onların uygulayacakları şey dışsal değil, içsel bir zorlamadır. Özel bir yönde geliştirilen bu anlayış biçimi, Hintlilerin dini ve medeni görüşleri için derin ve belirleyici bir öneme sahiptir. Kurban dualarına atfedilen güç, tanrıları cennetten indirmektir; her insanın tanrıları kendi kurbanına etkili bir şekilde davet etme isteği, böylece düşmanının kurbanını hor görebilir; Doğru ve hoş bir dua ile düşmanın kurbanını bozmanın ve onu etkisiz hale getirmenin mümkün olduğu düşüncesinin doğal bir etkisi oldu. Bu duaların şarkıcıları, duanın en güçlü biçimlerini bilen veya onları "örebilen" rahipler, erkenden önemli bir konuma geldiler. Prenslerden aldıkları zengin hediyelerle övündükleri daha önce belirtilmişti. Ozan Kakshivat, kral Svanaya'nın ona yüz külçe altın, her biri dört atlı on araba, yüz boğa ve bin inek hediye ettiğini söyler.[109] Diğer şarkılar prenslere kurban sırasında önlerine dindar bir yalvarıcı koymalarını ve onu cömertçe ödüllendirmelerini öğütler. Bu yalvarıcılara veya rahiplere _purohita_, _yani_ "önlerine konan adamlar" denirdi. "O, evinde mutlu bir şekilde yaşar," denilir; "toprak ona her zaman meyve verir; tüm aileler, yalvaran kişinin önünde olan o krala gönüllü olarak yol verir; o kral
tanrılar tarafından korunmaktadır, yiyecek arayan yalvaranları cömertçe ödüllendirir."[110] Tanrıları aşağı çeken ve kurban edenin duasına bir cevap alan dualar tekrar tekrar kullanılır ve ozan tarafından torunlarına aktarılır. Bu, Veda'da bile bu ozan ailelerini bulmamızı açıklar; ilahilerin bazılarının bu ırkların atalarından geldiği söylenirken, diğerlerinin bu ailelerin üyelerinin yeni besteleri olarak anılması; sözde ataların ilk ve en eski ozan ve yalvaranlar olarak kabul edilmesi ve halihazırda efsanevi ve yarı ilahi biçimler haline gelmiş olmaları, bunlardan bazılarının ilk kurban ateşini yakmış olması ve ilk kurbanı Aryaların atası Manu ile birlikte sunmuş olmasıdır.

Veda ilahileri ölülerden sık sık bahseder. Onlar
kurban yemeğine davet edilirler; onlar ateşin başında oturmaları;
çimenlerin üzerinde önlerine konan hediyeleri yiyip içmeleri söylenir. "Yaşam"a
ermiş olanlardan, torunlarının dualarını korumaları, kötü ruhları savuşturmaları, torunlarına zenginlik vermeleri istenir. Daha sonraki bir dönemden, günlük içkilerin "babalara" sunulduğunu ve yeni ayda özel hediyeler verildiğini;
ölüler için bir ziyafet verildiğini biliyoruz. İran'da da ölülerin ruhlarına benzer onurlar verilirdi. İlk kez ölümü deneyimleyen,
yeryüzünün derinliklerinden
cennetin zirvesine yükselen Yama, ölümlüler için yolu keşfetmiştir (s. 31). Varuna ile birlikte üçüncü cennette, ışığın cennetinde yaşar. Ona, bu ışık cennetinde, savaşta öldürülen kahramanlar, fedakarlıklar ve bilgiyle ayırt edilen dindarlar, erdem yolunu yürüyenler, adaleti gözeten ve cömert olanlar, _yani_ kutsal ve saf bir hayat
yaşayan ve böylece kendi bedenlerini arındıran herkes gelir. Bu ışık
bedeninde Yama cennetinde yürürler. Mahabharata'ya göre, kadim günlerin kahramanları ve azizleri kendi ışıklarıyla cennette parlarlar (bölüm viii.). Yama cennetinde süt,
tereyağı, bal ve tanrıların içeceği olan soma büyük fıçılarda bulunur.[111] Burada
zayıflar artık güçlülere haraç ödemez;[112] burada ölümün
ayırdığı kişiler tekrar birleşir; burada Yama ile ziyafet ve sevinç içinde yaşarlar. Öte yandan kötülerin ruhları karanlığa düşer.[113] Rigveda'nın eski bir yorumuna göre, Yama'nın cenneti Güneydoğu'dadır, dünyadan at üstünde bin günlük bir yolculukla.[114]

Aryalar ölülerini gömdüler, bu gelenek eski zamanlarda İran'ın Aryanları arasında da uygulanıyordu. Veda'nın daha yakın ilahilerinde korunan, cenaze töreninde söylenmesi gereken bir söz biçimi, cenaze töreninin bu dönemde bile uygulandığını gösteriyor.
Yay ölünün elinden alınıyor; ölenin dul eşi ve ailenin eşlerinin katıldığı bir kurban sunuluyor ve tören sırasında ölü ile yaşayan arasında bir sembol olarak bir taş dikiliyordu. "Defol git, ölüm, yoluna," -bu sözlerin biçimi böyledir--"tanrıların yolundan ayrıdır. Görüyorsun, sana
söylediklerimi duyabilirsin; çocuklara veya erkeklere zarar verme. Bu ayrılık duvarını (taşı) yaşayanlar için koydum, böylece kimse o hedefe
acele etmesin; ölümü bu kayayla örtmeli ve yüz
sonbahar yaşamalılar. Yaşlılığın zayıflığından kurtulmuş, yılların uzunluğuna gelir.
Buradaki kadınlar, dul değil eşler, kocalarında sevinçle,
kurbanlık yağ ve tereyağıyla ve gözyaşları olmadan ilerlerler; neşeli,
ve güzelce süslenmiş, sunağın basamaklarını tırmanırlar. Kendini
yücelt, ey kadın, yaşam dünyasına. Senin yanında oturduğun kişinin nefesi gitti; bir zamanlar elini tutan ve seni arzulayan kişiyle olan evlilik tamamlandı. Yayı ölünün elinden alıyorum - onurun, cesaretin, efendiliğin simgesi. Biz burada ve sen orada, her düşmanı ve her saldırıyı kuvvet ve canlılıkla geri püskürtmek istiyoruz. Ana toprağa yaklaş; o seni nazikçe kabul etmek için açılıyor; seni bundan böyle yıkımdan korusun. Açıl, ey toprak; onun için çok dar olma; oğlunu giysisine saran bir anne gibi onu ört. Bundan böyle evin ve refahın burada; Yama sana orada bir mesken sağlasın."[115]

İran'daki Ariusçular cesetlerini gömmekten vazgeçtiler ve onları
dağlara bıraktılar; İndus'taki Ariusçular onları yaktılar. Bir süre
gömme ve yakma İndus vadisinde yan yana devam etti.
"Babalar," bir duada bize, "ister yakılmış olsunlar ister olmasınlar, bizim
sunumuzda sevinç duysunlar."[116] Diğer
dualarda Agni'den ölülere zarar vermemesi, bedeni olgunlaştırması, "doğmamış" kısmını cennete taşıması, orada erdemlilerin tanrılarla
festival yapması istenir; Yama burada şöyle der: "Buraya gelen
adam benimse, ona bu evi vereceğim."[117] Bu dualardan birinde bize, "Sıcak, ey Agni," denir, "bakışınla ve onun ölümsüz kısmını senin parıltınla ısıt; nazikçe doğruların dünyasına götür. Bırak o
babalara katılsın, çünkü o sana kurban
sunumuyla yaklaştı. Marutlar seni yukarı taşısın ve yağmurla ıslatsın.
Bilge Pushan (s. 47) seni buradan götürsün, dünyanın çobanı,
sürüsünden hiç birini kaybetmemiş olan. Sadece Pushan bütün bu alanları bilir; o bizi
güvenli bir yola götürecektir. O, bir lamba,
tam bir kahraman, zengin bir bereket verici olarak dikkatlice önümüzden gidecektir. Bu nedenle, babalarımızın gittiği eski yola gir. Varuna ve Yama'yı,
iki kralı,
sunum içenleri göreceksin. Babalara git; orada Yama ile en yüksek cennette kal, hak ettiğin gibi.
Doğru yolda iki tazı kaçar - Sarama'nın yavruları - dört gözün.
Sonra Yama ile mutlu birliktelikten zevk alan bilge babalara doğru ilerle. Babalar arasında bir yuva bulacaksın; Yama halkı arasında refaha kavuş. Onu, Yama, seni gözetleyen tazılara, yolunun koruyucularına karşı korumanla çevrele ve ona sağlık ve acısız bir yaşam ver. Geniş burun delikleriyle, insanlara hevesli, kanlı kahverengi saçlarla, Yama'nın iki habercisi insanlar arasında dolaşıyor. Ah, keşke bugün bize tekrar hayatın hoş nefesini verseler ve güneşi görebilsek!"[118] Rigveda'nın diğer dualarında duanın amacı "ölümsüz, değişmez dünyaya ulaşmaktır, orada sonsuz ışık ve ihtişam vardır; ölümsüz olmak, kral Vaivasvata'nın
(Yama) yaşadığı, cennetin kutsal alanının olduğu, büyük suların
akışının olduğu, ambrosia'nın (_amrita_) ve huzurun, neşenin ve zevkin olduğu,
dileklerin ve arzuların yerine getirildiği yer."[119]

DİPNOTLAR:

[49] Max Mueller, "Hist. Sanskrit Edebiyatı." s. 481 vd. Kaegi, "Rigveda,"
1, 9 vd.

[50] Roth, "Literatur des Veda," s. 120.

[51] Rigveda'nın sonraki ilahilerinde, Angiras ve Bhrigu, eski zamanların diğer bilgeleri ve ozanlarıyla bir azizler septadında birleştirilir (10,
109, 4) ve büyük azizler olarak adlandırılır. Bunlar, Bhrigu ve
Angiras'ın yanı sıra, Vicvamitra, Vasishtha, Kacyapa, Atri, Agastya'dır. Şu anda var olan Brahman rahiplerinin sekiz kabilesinin türediği sekiz aziz şunlardır: Jamadagni, Gautama, Bharadvaja, Vicvamitra, Vasishtha,
Kacyapa, Atri, Agastya. Jamadagni'nin Bhrigu;
Angiras'tan Gautama ve Bharadvaja.

[52] Muir, "Sanskritçe metinler", 3, 117 vd.; 121 vd.

[53] A. Weber, "Ind. Studien", 1. 88. [54] Muir, "Sanskrit metinleri", 1^2, 160 vd.

[55] Kuhn, Weber'de, "Ind. Stud." 1. 202. Catapatha-Brahmana (Weber, "Ind. Stud." 1. 161) bize Manu'nun sabah ellerini yıkarken eline bir balık aldığını ve bu balığın ona "Beni bağışla, seni kurtaracağım; bir sel bütün yaratıkları yıkayacak" dediğini anlatır. Balık
muazzam bir boyuta
geldi ve Manu onu okyanusa götürdü; ve Manu'ya
bir gemi inşa etmesini ve okyanusa açılmasını söyledi. Sel yükseldiğinde, balık
geminin yanında yüzdü ve Manu onu bir iple
balığın boynuzuna bağladı. Böylece gemi kuzey dağlarının üzerinden geçti. Ve balık
Manu'ya onu kurtardığını söyledi ve gemiyi bir ağaca bağlamasını söyledi.
Böylece Manu kuzey tepelerinden sular çekilirken yukarı çıktı. Sel
bütün yaratıkları
sürüp götürdü; sadece Manu kaldı. Gelecek nesiller için hevesli olan Manu kurban sundu ve suya
arıtılmış tereyağı, kesilmiş süt ve
peynir altı suyu attı. Bir yıl sonra bir kadın sudan çıktı, ayaklarının altında
arıtılmış tereyağı vardı. Mitra ve Varuna ona kızları olup olmadığını sordular, ancak o kendisinin kendisini doğuran
Manu'nun kızı olduğunu söyledi ve Manu'ya gidip ona suya
attığı kurbanla onu doğurduğunu söyledi. Kadını kurbana götürecekti ve sonra
soy ve sürüler alacaktı. Ve Manu da öyle yaptı ve onunla kurban ve katı meditasyonla yaşadı ve onun aracılığıyla Manu'nun soyu başladı. Bkz. M. Mueller,
"Hist. of Sanskrit Liter." s. 425 vd. Hint tufan efsanesinin sonraki biçimi Maha-bharata'nın bir bölümünde bulunur. Burada balık, Manu'ya bir nehrin kıyısında bazı kefaret ayinleri yaparken
görünür. Balık o kadar büyüdü ki Manu onu Ganj'a
getirmek zorunda kaldı ve bunun için çok büyüdüğünde
okyanusa. Okyanusta yüzerken balık tufanı duyurdu ve
Manu ve yedi azize (Rishi) gemiye binip yanlarında
her türlü tohumu götürmelerini emretti. Sonra balık boynuzuna bağlı gemiyi okyanus boyunca çekti ve artık kara görünmüyordu; birkaç
yıl boyunca her şey su ve gökyüzüydü. Sonunda balık gemiyi Himavat'ın
en yüksek noktasına çekti ve bir gülümsemeyle rishilere gemiyi buraya bağlamalarını emretti, bu da bugüne kadar Naubandhana (gemi bağlama) adını taşıyor. Sonra balık kendini yedi azize Brahman olarak gösterdi ve Manu'ya tüm canlı yaratıkları, tanrıları,
Asura'ları ve insanları ve hareket eden ve hareket etmeyen her şeyi yaratmasını emretti; Manu bu emri
yerine getirdi. Efsane, yeni yaratılışın gereksiz olduğu gerçeğini göz ardı eder, çünkü Manu'nun gemiye her şeyin tohumlarını
gemiye getirdiği daha önce söylenmiştir. Rigveda'nın şiirleri, tufan efsanesine dair hiçbir iz sunmaz. Bu efsane, Ganj topraklarında, oradaki tufan deneyiminden kaynaklanmış olabilir, ancak dış kaynaklardan ödünç alınmışsa. Her durumda, daha sonraki bir tarihe aittir;
Catapatha-Brahmana, daha sonraki Brahmanalardan biridir. Weber, "Ind. Stud." 9,
423; Kuhn, "Beitraege," 4, 288. De Gubernatis, "Letture,"
s. 228, ff, _seqq._'u takip edemiyorum.

[56] Kaegi, "Rigveda," 2, 58.

[57] Bhrigus hakkında bkz. A. Weber, "Z. D. M. G." 9, 240. Kuhn, "Herabkunft", s. 21 vd.

[58] "Rigveda" 4, 30, 14 ve 10, 64, 9'da bahsedilen Sarayu hakkında bkz. Lassen, _loc. cit._ 1^2, 644. [59] "Rigveda" 1, 126, 1; 8, 21, 18. [60] Muir, _loc. cit._ 5, 451, 456. [61] "Rigveda" 7, 18, 2; Muir'de, _loc. cit._ 5, 455. [62] "Rigveda" 1, 28, 5; 6, 47, 29. [63] "Rigveda." 6, 75, Muir'de, _loc. cit._ 5, 469, 471. [64] Roth, "Das lied des Arztes", "Rigveda", 10, 97. "Z.D.M.G." 1871, 645. [65] Muir, _loc. cit._ 5, 457, 461, 465. [66] Muir, _loc. cit._ 5, 463. [67] "Rigveda", 10, 21, 5. Yukarıda, s. 29. [68] "Rigveda" 1, 94, 7; 1, 140, 1.

[69] Benfey'in "Samaveda"sı, 2, 7, 2, 1.

[70] Benfey'in "Samaveda"sı, 1, 1, 2, 2; 1, 1, 1, 9.

[71] Muir, _loc. cit._ 5, 212 vd.

[72] Kuhn, "Herabkunft des Feuers", s. 23 vd., 36 vd., 70 vd.

[73] Kaegi, "Rigveda", 1, 23.

[74] Üçlü doğum, Rigveda ve Brahmana şiirlerinde farklı şekilde açıklanmıştır.

[75] "Rigveda", 1, 36; bkz. 1, 27, 58, 76.

[76] _Divo napata_: "Rigveda," 1, 182, 1, 4.

[77] "Rigveda," 1, 112, 116, 117, 118, 119, Roth'un çevirisine göre; bkz. Benfey'in çevirisi, "Orient," 3, 147 vd.

[78] "Rigveda," 1, 92; 1, 30; 4, 52; 10, 39, 12.

[79] Muir, _loc. cit._ 5, 193 vd.

[80] "Rigveda," 1, 49; 1, 92; 1, 2, 5; 1, 113, 19 Benfey'in çevirisinde,
"Doğu", 1, 404; 2, 257; 3, 155. Rigveda'da sıkça adı geçen üç becerikli Ribhu, ışık ruhlarının yardımcılarıdır. Gecenin ruhlarının kaya ahırına, _yani_ parlak bulutlara bağladığı inekleri serbest bırakmada tanrılara yardım ederler.

[81] Işık ruhlarına Aditi'nin oğulları denir, _yani_ Ebedi, Sınırsız, Sonsuz; ona yedi veya sekiz oğul atfedilir;
Hillebrandt, "Die Goettin Aditi." Başlangıçta Aditi, mitolojide,
sadece bitmeyen, yok edilemez olanı, yok edilebilir dünyaya karşıt olarak kastetmişti ve tanrılar ölümsüzlüğün oğulları olarak adlandırılıyordu çünkü
ölemiyorlardı. Darmesteter, "Haurvatat", s. 83.

[82] "Rigveda", 1, 50, Sonne'nin Kuhn'daki çevirisine göre, "Z. V.
Spr." 12, 267 vd.; Benfey'in çevirisine göre, "Orient", 1, 405.

[83] "Rigveda", 1, 35, Roth'un çevirisine göre; Benfey'e göre,
"Orient", 1, 53.

[84] "Rigveda", 2, 38, Roth'un çevirisine göre, "Z. D. M. G." 1870, 306 vd.

[85] Muir, _loc. cit._ 5, 171 vd. Kaegi, "Rigveda", 2, 43. [86] Kuhn, "Herabkunft des Feuers", s. 66. [87] "Rigveda" 1, 51, 5; 2, 12, 12. [88] Roth'un çevirisine göre "Rigveda" 1, 32; bkz. Benfey, "Orient", 1, 46. [89] "Rigveda", 1, 11; 1, 121.

[90] Indra, Benfey tarafından _syand_, "akmak", "düşürmek" kelimelerinden türetilmiştir,
bu durumda onu tanrının yağmur getiren gücüne bağlamamız gerekecektir.
Diğerleri _idh_, _indh_, "tutuşturmak" kelimelerinden türetmeyi önermiştir;
diğerleri _indra_, "mavi" kelimesinden türetmeyi önermiştir. Her durumda, Rigveda'daki karşılık gelen isim olan Andra, dikkate alınmadan bırakılmamalıdır.

[91] Muir, _loc. cit._ 5, 144.

[92] Roth, "Zwei Lieder des Rigveda, Z. D. M. G.," 1870, 301 vd. Muir,
_loc. cit._ 5, 147 vd.

[93] "Rigveda," 4, 30; "Samaveda," Benfey, 1, 3, 2, 1. 1, 4, 1, 1. [94] "Samaveda," Benfey, _loc. cit._ [95] "Rigveda", 3, 59, Muir'de, _loc. cit._ 5, 69. [96] "Rigveda", 1, 115, 1, Benfey'de; "Şark", 3, 157; "Rigveda" 6, 51, 2; 7, 61, 1; 7, 63, 4; Muir'de, _loc. cit._ 5, 157.

[97] "Atharvaveda," 4, 16, M. Mueller'in çevirisine göre
"Denemeler," 1, 40, 41. Bkz. Roth, "Atharvaveda," 8. 19.

[98] "Rigveda," 7, 86, 89, Mueller'in çevirisine göre, "Denemeler," 1,
38, 39; Bkz. Muir'in çevirisi, _loc. cit._ 5, 63 vd. ["bulut gibi" yerine "şişkin bir deri gibi" diye okur]

[99] Windischmann, "Abh. der Muench. Akademie," 1847, s. 129. [100] "Samaveda" 1, 6, 2, 2; "Rigveda" 1, 2, 2; 1, 5, 5 ve başka yerlerde.

[101] "Samaveda" Benfey, 1, 4, 1, 1; 5, 2, 4, 1, 15 ve başka yerler.

[102] Muir, _loc. cit._ 5, 98, ff.

[103] "Samaveda" Benfey, 1, 3, 2, 4. [104] "Samaveda" 2, 8, 2, 6. [105] "Samaveda" 1, 4, 1, 2; 2, 9, 2, 9. [106] "Samaveda" 1, 6, 2, 1. [107] "Rigveda" 1, 32; "Samaveda" 1, 3, 2, 4. [108] "Rigveda" 5, 31, 10; 1, 63, 2; 2, 20, 8; 1, 54, 8. [109] "Rigveda" 1, 126, 2, 3. [110] "Rigveda" 4, 50, 8, 9. Roth, "Z.D.M.G." 1, 77. Lassen, _loc.
cit._ 1^2, 951.

[111] M. Mueller, "Z. D. M. G.," 9, 16. Babaların bu parlak bedenleri, babaların ruhlarının
cenneti yıldızlarla süslediği ve bu yıldızların kendileri olduğu fikrine yol açtı. "Rigveda," 10, 68,
11.

[112] "Atharvaveda," 3, 29, 3; Muir, _loc. cit._ 5, 310'da.

[113] Muir, _loc. cit._ 5, 308, 309, 311. Rigveda'nın sonraki bölümünde, 10, 15, babaların eski anlayışı zaten değişmiştir.
Üç sınıf baba ayırt edilir ve yanan ve yanmayan
yan yana belirtilir.

[114] "Aitareya-Brahmana", 2, 17; Muir'de, _loc. cit._5, 322. [115] "Rigveda", 10, 18; Roth'un tercümesine göre, "Z.D.M.G.," 8, 468 vd.

[116] "Rigveda", 10, 15, 14; Muir'de, _loc. cit._ 5, 297. [117] "Atharvaveda," 18, 2, 37; Muir'de, _loc. cit._ 5, 294.

[118] M. Mueller, "Die Todtenbestattung der Brahmanen," s. 14 vd.

[119] "Rigveda," 9, 113, 7 vd.

BÖLÜM III.

GANGES ÜLKESİNİN FETHİ.

Aryaların Panjab'daki yaşamı erkekçe ve savaşçıydı. Rigveda'nın şarkılarından yay ve savaş arabasına ne kadar aşina olduklarını, prensler arasındaki çekişmelerin ne kadar sık ​​olduğunu ve zafer için tanrılara ne kadar dua edildiğini gördük. Böyle bir yaşam, şüphesiz, savaş başarılarındaki zevki artırabilir ve daha fazla girişime yol açabilirdi, hatta Panjab'ın ovaları ve otlakları sakinleri için çok dar olmasa bile. Savaş tanrısının, Arian kabilelerine siyah derililere karşı alan açması için çağrıldığı duayı hatırlıyoruz (s. 8). Gerçek şu ki, Arianlar yerleşimlerini Sarasvati'nin ötesinde Doğu'ya doğru genişlettiler; ve Aşağı İndus'ta geniş çöller Yamuna ve Ganj bölgesine doğru herhangi bir ilerlemeyi engellediği gibi, Sarasvati'den Yamuna'ya doğru ilerleme Kuzey'de Himalayalar'ın mahmuzları boyunca gerçekleşmiş olmalı.

Rigveda ilahilerinden, Arian kabilelerinin birbirlerine baskı yaptığını ve Doğu'ya yerleşen kabilelerin Batı'daki kabileler tarafından o yönde ileriye doğru itildiğini tespit edebiliriz. Iravati bölgesini işgal etmiş gibi görünen Panjab'ın on kabilesi,[120]--Bharatalar, Matsyalar, Anuslar ve Druhyular, özellikle bunların arasında anılır--Sarasvati'de Tritsus'u yöneten Pijavana'nın soyundan gelen Divodasa'nın oğlu Kral Sudas'a karşı bir sefer için birleşti. Birleşen kabilelerin tarafında Kucika ırkından rahip Vicvamitra vardı; Tritsus'un tarafında Vasishtha ailesi vardı.[121] Bharatalar, Matsyalar, Anuslar ve Druhyular, Tritsus'a saldırmak için Vipaca ve Catadru'yu geçmiş olmalılar.
Rigveda, Vicvamitra'nın bu iki akıma yönelttiği bir duadan bahseder. "Dağların yamaçlarından; arzuyla dolu,
yolda salınmış atlar gibi, buzağılarına giden parlak renkli inekler gibi,
Vipaca ve Catadru dalgalarıyla acele ediyorlar. Indra'nın itmesiyle, denize bir çıkış yolu arayarak, savaş arabalarındaki savaşçılar gibi ilerliyorsunuz:
kabaran dalgalarla birleşik bir yolda birbirinize doğru yuvarlanıyorsunuz, ey berrak olanlar. Bir an için keyifli konuşmamı neşeyle dinleyin. Ey bol sular, denize doğru adımlarınızı durdurun. Güçlü bir ciddiyetle,
yardım için haykırarak, sizden rica ediyorum, ben, Kucika'nın oğlu. Ozanı dinleyin, ey kardeşler; at ve arabayla uzaklardan geldi.
Eğilin ki geçilebilin; dalgalarınız, ey akarsular,
dingillere ulaşmamalı. Bharatalar sizi geçtiğinde,
Indra'nın dürttüğü atlı ordu, sonra yenilenen rotan."
İki nehir geçildikten sonra bir savaş gerçekleşti. Vicvamitra
Bharatalar için şu duayı etti: "Indra, bize çeşitli yardımlarla yaklaş; büyük kahraman, dost ol. Bizden nefret eden ayaklarımıza düşsün; nefret ettiğimiz kişi, yaşam nefesiyle terk edilsin. Ağaç baltanın altına düştüğü gibi, bir adam kabuğunu kırdığı gibi, kaynayan bir
kazan köpüğünü döktüğü gibi, sen de onlara öyle davran, ey Indra. Bharata'nın bu oğulları, ey Indra, savaşı bilir. Atlarını mahmuzlarlar; güçlü yayı, ebedi bir düşman gibi taşırlar, savaşta etrafa bakarlar."[122]

Vicvamitra'nın duasına rağmen Bharatalar ve müttefikleri
yenildi; Sudas, topraklarını işgal edip birkaç yeri ele geçirip yağmalamayı bile başardı. Sudas'ın bir ozanı tarafından başarılarından sonra bestelenmiş olabilecek Tritsus'un zafer şarkısı şöyledir: "İki yüz inek, kadınlarla dolu iki savaş arabası, Sudas'a ganimet olarak tahsis edildi, rahiplerin kurban yerinin etrafında dolaşması gibi ben de övgülerle
dolaşırım. Indra, Sudas'a düşmanlarının, insanların arasındaki boş övüngenlerin gelişen ırkını verdi. Indra, fakir insanlarla bile harika işler yaptı; zayıflarla aslan gibi olanları devirdi. İndra bir iğneyle
mızrakları kırdı; Sudas'a her türlü iyi şeyi verdi. Savaşta kendilerini yenilmez sayan on
kral,
Sudas, İndra ve Varuna'ya karşı mücadele edemedi; yiyecek sunuları getirenlerin şarkısı
etkiliydi. Savaş alanında insanların bayraklarını kaldırarak buluştuğu,
her türlü kötülüğün yaşandığı, tüm yaratıkların korktuğu yerde, siz, İndra ve Varuna, yukarılara baktığımızda,
cesaretin (sözlerini) söylediniz. İndra'nın saflarında girdiği Tritsus, aşağı doğru akan su gibi ilerledi: düşmanları, pazarlık yaparken
sahtekârlar gibi, tüm mallarını Sudas'a bıraktı. Sudas yirmi bir düşmanı görkemli bir mücadelede yere sererken, kurban eden kişi kurban yerine kutsal otları
sererken, kahraman İndra da rüzgarları döktü. Atlı Anus ve Druhyus'un altmış
yüz tanesi yok oldu; altmış altı kahraman
doğru Sudas'ın önünde düştü. Bunlar kahramanca işlerdir, hepsi
Indra'nın yaptığı. Indra gecikmeden düşmanın
tüm kalelerini yıktı ve savaşta Anus'un mallarını Tritsus'a böldü. Sudas'ın dört atı, övgüye değer, zengince süslenmiş, yere vuran yarış atları, yarışa karşı yarışı zafere taşıyacak. Ye
güçlü Marutlar, babası Divodasa'ya olduğu gibi ona da merhamet edin, Pijavana'nın evini ona koruyun ve dürüst kralın gücünün
zarar görmeden devam etmesine izin verin." Rigveda'nın başka bir şarkısında, kral Sudas'ın bu zaferinin ihtişamı özellikle Vasishtha ve oğullarına atfedilir
"sağ tarafta düğümlü beyaz cübbeler içinde" (s. 29). Onlar on kralın savaşında
çevrelenmiş olarak görüldüler, sonra Indra Vasishtha'nın övgü şarkısını duydu ve Bharatalar öküz sürücüsünün
bastonları gibi kırıldılar. Vasishthalar, soma-sunularıyla, dualarının gücüyle kudretli Indra'yı uzaktan getirmişlerdi; sonra Indra Tritsus'a ihtişam
vermişti ve kabileleri genişlemişti.[123]

Aryaların Yamuna ve Ganj'ın zengin ovalarına yayılması ilk etapta eski nehrin güneye doğru olan rotası ve daha sonra iki nehir arasındaki topraklara ulaştı, ta ki göçmenler Ganj kıyılarında daha da doğuya varana kadar. Bu göçler ve fetihler, Yamuna vadilerinin, Yukarı ve Orta Ganj'ın işgali hakkında hiçbir tarihsel bilgimiz yok; sadece Yamuna vadisinin ve iki nehrin doab'ının ilk işgal edildiğini ve en yoğun şekilde kolonileştirildiğini tespit edebiliyoruz. Ganj'ın rotasında daha aşağılara inene kadar, eski nüfusun büyük bir kısmının Arian yerleşimcilere tabi olma konumunda olduğunu görmüyoruz. Son olarak, Hint Destanı'ndan öğrendiğimiz gibi, Aryalar yalnızca yerleşimleri sırasında eski nüfusa karşı mücadele etmek zorunda kalmamışlardı; ve
sadece birbirlerine baskı yapmadılar, en son gelenler ise erken göçmenleri öne çıkarmaya çalıştılar, ki bu da Rigveda'dan alıntılanan ilahilerden çıkardığımız sonuçtur; ayrıca Yamuna ile Ganj arasındaki en iyi topraklara sahip olmak için kendi aralarında çatışmalara girdiler. Bu mücadelelerde göçmen kabileleri büyük topluluklar veya uluslar halinde birleşti ve başarılı liderler kendilerini önemli devletlerin başında buldular. Bu kadar büyük bölgelerin fethi ve sömürgeleştirilmesi, buralarda kurulan yeni devletlerin sınırlandırılması ve düzenlenmesi ancak uzun bir zaman diliminde gerçekleştirilebilirdi. Destan ve Puranalara göre, yani Hint efsaneleri ve geleneklerinin çok geç ve güvenilmez koleksiyonlarına göre, Pandu ailesinin Ganj'ın üst kesiminde Bharataların tacını ele geçirdiği Yamuna ve Ganj'ın doab'ındaki Aryalar arasında büyük bir savaştan sonra karışıklık sona erdi ve yeni kurulan eyaletler bir barış halinin tadını çıkardı. Rigveda'da Bharatalar Vipaca'nın batısındadır, Epos'ta onları Ganj'ın yukarısında yaşarken buluyoruz; Yamuna'da Matsyas ve Yadava ulusları yerleşmiştir; yukarı Yamuna ile Ganj arasında Panchalalar, yani beş kabile; Sarayu'daki Bharataların doğusunda, Ganj'a kadar Kocalalar vardır. Ganj'ın daha doğusunda ve kuzeyinde Videhalar; Ganj'ın kendisinde Kacis ve Angalar ve Ganj'ın güneyinde Magadhalar vardır. Aryaların Ganj vadisine yerleşmesinin gerçekleştiği ve bu hareketle bağlantılı mücadelelerin sona erdiği dönemi bile yaklaşık olarak belirleyebilecek durumda mıyız? Kızılderililerin kanun kitabı bize dünyanın dört çağdan geçtiğini söyler; mükemmellik
çağı, _Kritayuga_; üç kurban ateşinin çağı,
_yani_ tüm kutsal görevlerin eksiksiz bir şekilde yerine getirildiği çağ, _Tritayuga_; şüphe
çağı, _Dvaparayuga_, ilahi şeylerin bilgisinin
karartıldığı; ve son olarak günah çağı, dünyanın şimdiki çağı, _Kaliyuga_. Bir dönemin sonu ile bir sonrakinin
başlangıcı arasında her durumda bir karanlık ve alacakaranlık dönemi geldi. Eğer
bu dönem hesaba katılırsa, ilk çağ 4800 ilahi yıl veya
1.728.000 insan yılı sürdü; bu çağdaki insanların ömrü 400 yıla ulaştı.
İkinci çağ 3600 ilahi yıl veya 1.296.000 insan yılı sürdü ve
yaşam 300 yıla ulaştı. Üçüncü çağ 2400 ilahi yıl veya 864.000 insan yılı sürdü ve insanlar sadece 200 yaşına kadar yaşadılar. Mevcut çağ 1200 ilahi yıl veya 432.000 insan yılı sürecek ve insanlar
asla 100 yaşından fazla yaşamayacaklar.[124] Bu şema, açıkça daha iyi dünyanın düşüşünü ve kötülüğün, ilahi kökene olan mesafeye orantılı olarak
artışını temsil etmek için tasarlanmış bir icat. Sayılar konusunda Hintliler her zaman büyük rakamlarla hesaplaşmaya eğilimlidir ve hesaplamaları daha ayrıntılı olarak ortaya koymakla hiçbir şey kazanılmaz. Rigveda'dan, Hintlilerin yılının 30 günlük on iki ayda 360 gün içerdiği açıktır.
Bu yılı doğal zamana uygun hale getirmek için, her beşinci yılda on üçüncü ay olarak otuz günlük bir ay eklendi
ancak beş yıldaki gerçek fazlalık sadece 26-1/4 güne ulaştı.
Bu beş yıllık döngülerden on ikisi daha sonra 60 yıllık bir dönemde birleştirildi, _yani_ 12 x 5 ve hem daha küçük hem de daha büyük dönemlere _Yuga_ adı verildi.[125] Bu benzetme üzerine dünya dönemleri oluşturuldu.
Günah çağını onla çarparak dünyanın tüm süresini elde ederiz; mükemmel çağ, günah çağının dört katıdır.[126] Tanrılarla bir yıl, insanlarla bir gün kadar uzundur; dolayısıyla ilahi bir yıl
360 yıl insan içerir ve dünya dönemi, _yani_ büyük
dünya yılı, her biri 1000 ilahi yıl, _yani_ 360.000 insan yılı olan 12 döngüde tamamlanır. İlk çağda, mükemmellik çağında, Yama ve
Manu yarı ilahi yoldaşlarıyla birlikte dünyada yürüdüler ve yaşadılar (s.
30); üç kurban ateşi çağında, _yani_ kutsal görevlerin katı bir şekilde yerine getirilmesi çağında, üçlü kurban ateşini[127] yakan Pururavalar ve büyük kurbancılar veya ozanları, yedi veya on Rishi (s. 29 _n._ 2); karanlık ve şüphe dönemi büyük kahramanların
çağıydı. Bu çağ sistemini icat eden rahiplerle birlikte büyük kahramanların dönemi doğal olarak büyük kurbancıların ve azizlerin döneminden
daha aşağı bir yere yerleştirildi. Bu şemaya atfedilen tarihi değer, Destanın Pandus ve Kurus'un büyük savaşını şüphe çağı ile kötülük çağı arasındaki geçiş dönemine, Kaliyuga'nın alacakaranlığına yerleştirmesi ve Puranaların da büyük savaştan sonra Bharatalar üzerindeki ilk Pandu'nun saltanatının başlangıcını, Parikshit'in tahta çıkışını Kaliyuga'nın başlangıcıyla aynı zamana denk getirmesidir. [128] Şimdi Puranalar'ın tarihine göre Kaliyuga M.Ö. 3102 yılında başlar. Bu hesaplamaya göre doğuya ve doğuya doğru büyük hareket yaklaşık olarak bu zamanlarda sona erdi.

Hintlilerin bir zamanlar, yasa kitabında ve Puranalar'da bulduğumuzdan daha az sayıda insanla
yaşamları belirlemekle yetindiklerini, M.Ö. dördüncü yüzyılın sonunda Magadha'daki Chandragupta'nın (Sandrakottos) sarayında hesabını
hazırlayan Yunan Megasthenes'in ifadelerinden çıkarabiliriz. Bu yazar bize,
eski zamanlarda Hintlilerin göçebe olduğunu, hayvan derileri giydiğini ve Dionysus gelip onlara tarlanın işlenmesini, üzümlerin bakımını ve tanrılara tapınmayı öğretene kadar çiğ et yediklerini söyler. Hindistan'dan ayrılırken Spatembas'ı kral yaptı ve Spatembas 52 yıl hüküm sürdü;
Ondan sonra oğlu Budyas 20 yıl hüküm sürdü, ardından oğlu Kradeuas tahta geçti ve böylece asa babadan oğula geçti;
ama bir kral çocuksuz ölürse, Hintliler kral olacak en iyi adamı seçerlerdi. Hintliler Dionysos'tan Sandrakottos'a kadar 153 kral ve 6402 yıl hesapladılar. Bu dönemde soy üç kez kesilmişti;
ikinci kesinti 300 yıl, üçüncüsü 120 yıl sürdü.[129] Hintliler arasında hangi özel ritüelin Yunanlıların Dionysos'u Hindistan'ı ziyaret ediyormuş gibi tasvir etmelerine ve onu Hint medeniyetinin kurucusu yapmalarına neden olduğu daha sonra netleşecektir. Bunu bir kenara bırakırsak, Megasthenes'in krallar serisindeki üçlü kesintiye dair anlatımı, dört çağ sisteminin o dönemde bile Hintliler arasında revaçta olduğunu gösteriyor. Megasthenes, Hindistan'ın tamamını en başından itibaren yöneten tek bir Hint kralları soyundan bahsediyorsa, bunun nedeni açıkça Ganj'da ikamet ettiği dönemde Hindistan'ın içinde bulunduğu durumu geçmişe aktarmasıdır. Chandragupta daha önce hiç yapılmamış olanı yaptı; Hindistan'ın tüm bölgelerini kendi egemenliği altında birleştirdi.
Pencap'tan Ganj'ın ağzına, Himalayalar'dan Vindhyas'a kadar. Ancak Sandrakottos'un kendisinin yer aldığı bu krallar dizisinin sonu, Megasthenes'in kraliyet soyunun Magadha'nın kraliyet soyundan başkası olmadığını açıkça gösteriyor. Hintlilerin Puranaları da Magadha soyunu kadim kahramanlara ve onlar aracılığıyla ulusun atalarına kadar taşıyor. Hint kralları dizisinin Megasthenes'te başladığı Spatembas, rahiplerin kozmogonik sistemlerinin bu arada Vivasvat'ın oğlu Manu Vaivasvata'nın önüne koyduğu Manu Svayambhuva olabilir. Spatembas'ın halefi Budyas, onlarla birlikte üçlü kurban ateşinin yakıcısı Pururavas'ın babası olan Hintlilerin Buda'sı olabilir: ve Pururavas'ın kendisi el yazmalarının Kradeuas'ı altında gizlenmiş olabilir, bu muhtemelen Hint isminin Grekleştirilmiş hali olan Prareuas'tır. Ancak bu
olabilir de, Megasthenes'in ifadeleri bize Hint tarihinin dönemleri için Manu'nun kanun kitabından ve Puranalar'dan elde edilenlerden çok daha küçük ve daha anlaşılır sayılar sunar.[130]

Chandragupta'nın Palibothra'yı fethettiği ve böylece Magadha tahtına oturduğu yıl, batılı yazarların anlatımlarından kesin olarak belirlenebilir. M.Ö. 315 yılıydı. Spatembas ile Sandrakottos'un tahta çıkması arasında 6042 yıl geçtiği varsayıldığından, Spatembas'ın M.Ö. 6717 yılında Kızılderililer üzerinde hüküm sürmeye başlamış olması gerekir. Ancak bu tarihin korunması imkansızdır. İlk olarak, 153 saltanatın 6400 yıllık bir alanı doldurması imkansızdır. Bu, her krala 42 yıllık bir saltanat veya serideki üç kesinti için 600 yıl çıkarırsak yaklaşık 38 yıllık bir saltanat süresi sağlar. Üstelik, en azından şu anda Epiklerde ve Puranalarda bulduğumuz şekliyle Hint kral listeleri, ister Chandragupta'nın kendisine, ister onun yaşına kadar gelsin, 153'ten daha az kral sayısı sunar. Chandragupta'dan ırkın kurucusu olduğu varsayılan Brihadratha'ya kadar, Magadha krallarının listeleri daha küçük toplama göre 53 kral ve daha büyük toplama göre 64 kral verir. Bu listeye Magadha krallarını Kuru ailesine birleştiren yöneticileri ve Kuru ailesini Manu'ya geri götürenleri eklersek, daha kısa veya daha uzun listeleri aldığımızda 28 veya 38'den fazla kral ekleyemeyiz. Bu nedenle bu listelerde, 153 kral yerine, Chandragupta'dan önce hüküm süren en fazla 100 kral elde ederiz. Vishnu Purana'da Kocalas kralları için verilen liste biraz daha uzundur; Manu'dan Prasenajit'e kadar 116 kral sayar ve bunların saltanatı M.Ö. 600 ile 550 arasındaki dönemi doldurur. Prasenajit ile Chandragupta'nın tahta çıkışı arasındaki dönem için 10 veya 14 saltanat eklersek, Kızılderililer tarafından korunan listelerin en uzunu bile Chandragupta'nın zamanından önce sadece 130 saltanat sunacaktır.[131]

Megasthenes'in anlatımından veya en azından bize ulaşan alıntılardan, krallar listesindeki son kesinti ile Sandrakottos arasındaki dönemin kapsamının ne olduğu açık değildir. Bu nedenle, dördüncü çağın veya Kaliyuga'nın süresini, onun zamanında Kızılderililer arasında belirlendiği şekliyle, belirleme konumunda değiliz; Bu nedenle, Puranalar'da verilen M.Ö. 3102 yılının, Ganj vadisinde yeni bir dönemin, yani epik sonrası veya tarihi dönemin başlangıcı olarak alınıp alınamayacağını keşfetmek için başka kanıtlara başvurmamız gerekir. Başlamamız gereken sabit nokta, Yunanlıların anlatımlarıyla kesinleştirilmiş bir tarih olan Sandrakottos'un tahta çıkış yılıdır. Bu tarihten önceki dönemde, Brahmanların listeleri Budistlerin listeleriyle birlikte alındığında, Ganj'daki en önemli krallık olan Magadha'nın krallar serisini, Sandrakottos'tan çok önce, M.Ö. 803 yılına kadar, yani Pradyotas hanedanının Magadha üzerindeki egemenliğinin başlangıcına kadar, makul bir kesinlikle geriye götürür.[132]

Bu noktadan öteye geçebilir miyiz? Puranalara göre, Barhadrathas ırkı, Pradyotas'tan önce Magadha'yı Somapi'den ailenin sonuncusu olan Ripunjaya'ya kadar yönetmişti ve egemenlikleri 1000 yıl sürdü. Bu aileden Vayu-Purana 21 kral, Matsya-Purana ise 32 kral sayıyor. Bin yıllık bu hakimiyet açıkça yuvarlak, döngüsel bir toplamdır: ve hem Vayu-Purana'da hem de Matsya-Purana'da bu hanedanın çeşitli hükümdarları için verilen saltanatların toplamı 1000 yıllık toplamın altına düşer. 25 yıl alırsak, her saltanat için mümkün olan en yüksek ortalama, 21 saltanat veya 525 yıl, bizi yalnızca MÖ 1328 yılına (803 + 525) getirecektir. Bu tarihte, Barhadrathas Magadha'yı yönetmeye başlamış olabilir. Öte yandan, bu kralların sayısını 32 olarak tutarsak ve birkaç saltanata yalnızca 15 yıllık bir ortalama tahsis edilirse - Doğu'daki uzun saltanat listelerinde genellikle doğru olan bir ortalama - Barhadrathas'ın saltanatının başlangıç ​​tarihi olarak M.Ö. 1283'e ulaşırız (803 + 480). Ganj ülkesindeki Kocalas ve Bharatas kralları serisi için Puranalar tarafından sağlanan kral listelerini test edersek, bu tarihe veya ona yakın bir tarihe ulaşırız. Prasenajit'in Kocalas'ın kralı olduğu zaman M.Ö. altıncı yüzyılın ilk yarısına sabitlenebilir (aşağıya bakın). Ondan önce Vishnu-Purana büyük savaşın sonuna kadar 23 krallık bir seri verir. Her biri için ortalama 25 yıl süren 23 saltanat, bizi Prasenajit'in başlangıcından 575 yıl öteye, yani MÖ 1175'e (600 + 575) götürür. Taht için büyük savaşın yapıldığı Hastinapura'nın hükümdarları listesinde,
Catanika, büyük savaşın sona ermesinden sonra bu tahtın kendisine düştüğünü gördüğümüz Parikshit'in yirmi dördüncü halefi olarak görünür.
Catanika MÖ 600 civarında öldüğünden (bkz. Kitap VI. bölüm, i.), ondan önceki 25 yıllık 24 saltanat bizi MÖ 1200 yılına getirir. Parikshit yılının başlangıcı olarak. Puranaların onun M.Ö. 3102 yılında tahta çıktığı ve Kaliyuga'nın o yıl başladığı yönündeki ifadesi bu nedenle sürdürülemez. Ve bu tarih yalnızca Magadha, Kocala ve Bharata krallarının listelerinin incelenmesinin sonuçlarıyla değil, aynı zamanda Vishnu-Purana'daki bir ifadeyle de çelişmektedir. Bu bize Kaliyuga'nın başlangıcından ilk Nanda'nın Magadha tahtına çıktığı tarihe kadar 1015 yıllık bir sürenin geçtiğini söyler.[133] Bu kralın tahta çıkışını makul bir kesinlikle M.Ö. 403 yılına yerleştirebiliriz; ve böylece,
Vishnu-Purana'nın kanıtlarına göre bile, Kaliyuga
M.Ö. 1418 yılında başladı ve Parikshit o yıl Bharataların tahtına çıktı. Bu nedenle, Matsya-Purana'nın Barhadrathas'a verdiği 32 saltanatın
M.Ö. 1418 yılından 803 yılına kadar olan süreyi (615 yıl) doldurmuş olması imkansız değildir.[134] İlk
Barhadrathas'tan önce, Sahadeva, Jarasandha ve Brihadratha'nın Magadha'da hüküm sürdüğü söylenir. Dolayısıyla, Magadha krallığının temelinin
en erken, M.Ö. 1480 yılında atılması gerekirdi, daha önce değil; ancak, yukarıdaki gibi paralel saltanatların karşılaştırmasını takip edersek, bir asır sonra. Doğuya ve doğuya doğru olan büyük hareket, MÖ 1418 yılında Parikshit'in tahta çıkması ve Kaliyuga'nın başlamasıyla sona erdiyse ve böylece on beşinci veya on dördüncü yüzyıl boyunca Magadha krallığı için temel atılabilseydi, _yani_ doğuda büyük bir sivil toplum için, Yamuna ve Yukarı Ganj bölgelerine göç en azından MÖ 1500 yılı civarında başlamış olmalı. Daha önce, bu kadar geniş bölgelerin kolonileştirilmesinin, buralarda büyük krallıkların kurulmasının ve güçlendirilmesinin, ayrıca göçmenler arasındaki şiddetli mücadeleler nedeniyle daha da zorlaştığı gerçeğine değinmiştik, birkaç on yıl süren bir çalışma olamazdı.

Eğer Aryaların Ganj topraklarına göçü MÖ 1500 civarında gerçekleştiyse Veda ilahilerinin bestelendiği zamanı belirleyecek bir noktamız olmalı, çünkü bunlarda, daha önce belirtildiği gibi, Ganj nadiren anılır. İlahilerin büyük sayısı, MÖ 1500'den önce ozan aileleri tarafından tutulup aktarıldıkları biçimi almış olmalı. Göç dönemi, Aryaların Pencap'ta meşgul olduğundan daha ciddi ve ciddi görevler getirdi. Eski nüfusa karşı mücadeleler, yeni kurulan devletlerin birbirleriyle savaşları, göçmenlerin tüm gücünü talep etti. Dolayısıyla, kurban şarkılarının veya şükran ilahilerinin görevleri, anın zorunlu gereklilikleriyle arka plana atıldı. İnsanlar, ozan ailelerinin hafızasında yaşayan ve kadim evden getirilen tanrıların yakarışlarıyla yetindiler. Göçmen prensleri ve kabileleri yöneten ozanların da doğal olarak dikkatlerini savaş ve zafer şarkılarına vermeleri - Bharataların Tritsus'a karşı savaşlarından kalan parçanın buna bir örnek olduğu şarkılar (s. 67). Sonunda göç, yerleşme ve mücadele dönemi sona erdiğinde, daha barışçıl zamanların gelmesiyle, o anın heyecanı yerini düşünmeye ve ataların büyük eylemlerinin hatırlanmasına bıraktı. Savaştan önce ve zaferden sonra şarkıları harekete geçiren ilham verici uçuşlar, anlık duygu baskısı, daha barışçıl ve anlatısal bir tonla takip edildi.
Bu nedenle Yamuna ve Ganj'daki toprakları fetheden ve orada eyaletler ve şehirler kuran kahramanların harikalarını ve eylemlerini anlatan bir dizi şarkı ortaya çıktı. Kahramanlar ve bu şekilde kutlanan olaylar arka plana geçtikçe, aradaki dönemler genişledikçe, bu şarkı kütlesinin birkaç büyük isim ve olay etrafında toplanma eğilimi daha da arttı. Daha az belirgin biçimler ve mücadeleler ortadan kalktı ve yerleşim ve bu savaşçı minstrelliğin yapay bir kültürünün kurulmasının ardından gelen yüzyıllarda, kahramanlık zamanlarının tüm anıları büyük savaşın, Mahabharata'nın anlatısında birleşti.

Bu Kızılderili Destanı'nı, büyük göçlerin ve mücadelelerin sona ermesinden iki veya üç yüzyıl sonra, yani MÖ yaklaşık on birinci yüzyılda almış olabileceği biçimde kendimize sunabilseydik,
hala değerli bir tarihsel bilgi kaynağı olurdu. Aslında, içinde anlatılan olayları eleştiri olmadan tarihsel gerçekler olarak kabul edemezdik, ancak taslağı yaklaşık olarak doğru olan bir geleneğe ve şiirlerin ortaya çıktığı ve şekillendirildiği dönem için tarihsel olarak doğru olan bir davranış tanımına sahip olmalıydık - şiirde tasvir edilen dönem için doğru olmasa da - şairin idealizminden kaynaklananları çıkardıktan sonra. Ne yazık ki, tekrarlanan revizyonlar ve değişiklikler orijinal dizeleri neredeyse sildi; Kızılderililer tarafından ulaşılan her yeni medeniyet aşaması, fikirlerini ve kavramlarını ulusal geleneğe aşılamaya hevesle çalıştı; daha eski ve daha sonraki unsurlar genellikle uzlaştırma girişimi olmadan yan yana duruyor, bazen doğrudan zıtlık içinde. Şiirin orijinal savaşçı karakteri, daha sonraki bir çağın rahip bakış açısı tarafından arka plana itiliyor. Şiirlerde, mevcut halleriyle, Bharata rahiplerinin dualarında ve Tritsus'un şarkılarında canlı bir şekilde ifade edilen o taze duygu ve izlenimden eser yoktur; anında bir anımsama yoktur. Tüm ulusun hikayelerini ve efsanelerini bir bütün haline getirme, bu şiirlerde, bir erdem örüntüsü ve aynası gibi, her din ve ahlak dersini öne çıkarma ve bunları tek bir büyük doktrin gövdesinde birleştirme çabası, Hint Destanı'nı ağır ve muazzam bir kütleye, bir ansiklopediye dönüştürmüştür; burada, sonsuz eklemeler ve olaylar kaosunda, aynı olayın farklı anlatımlarında, anlatının bağlantı halkalarını keşfetmek büyük bir emek harcamadan mümkün değildir. Destan, böylece orijinal ipleri keşfedemediğimiz bir karmaşa haline gelmiştir. Mevcut halini M.Ö. son yüzyıllarda almıştır.[135]

Arya krallarının Yamuna ve Yukarı Ganj'da bir zamanlar yürüttükleri büyük savaşın şiirinde Tritsus'lar artık Sarasvati veya Yamuna'da bulunmuyor. Bu dönemdeki düşmanlar Matsyas ve Bharata'lardır, ilki Yamuna'da, ikincisi daha doğuda Yukarı Ganj'da. Tritsus'lar daha doğuya zorlandılar ve Sarayu'da bulunan Kocala'lar arasında kayboldular veya bu ismi aldılar; her halükarda, Sudas ismi Kocala'ların yöneticilerinin soyağacı tablosunda ve Ramayana'da, diğer geleneklerde olduğu gibi, Suda'lar için dualarıyla zafer kazanan Vasishtha'nın (veya ailesinin) Kocala'lar arasında en bilge rahip olduğu sonucuna varabiliriz.[136] Bu nedenle, daha sonraki bir zamanda Bharata'ların doğuya doğru ilerlemelerinde daha şanslı oldukları sonucuna varabiliriz. Ülkeleri ve tahtları için mücadele şiirin merkezi noktasıdır. Mahabharata'ya göre Bharataların yöneticileri Manu'dan gelir. Manu'nun kızı Ila ile birlikte, ayın oğlu Budha, 'dindar' Pururavaları, yani ünlüleri doğurdu. Pururavaların yerini Ayus, Nahusha ve Yayati aldı. Yayati'nin büyük oğulları Anu, Druhyu, Yadu'dan Anus, Drahyus ve Yadavalar geldi[137], bunlardan ilk ikisini Bharataların müttefikleri olarak zaten biliyoruz.[138] Yayati'nin ardından tahta en küçük oğlu Puru geçti. Puru'nun haleflerinden biri olan Dushyanta, rahip Vicvamitra'nın kızı Cakuntala ile evlendi. Ona, tüm ulusları
düşüren ve tüm dünyanın efendisi olan Bharata'yı
doğurdu. Bharata'dan sonra, Bhumanyu, Suhotra, Ajamidha ve Samvarana,
üst Ganj'daki krallığın başkenti olan Hastinapura'nın tahtını işgal ettiler.[139] Samvarana'nın saltanatında krallık kuraklık, kıtlık ve salgın hastalıklarla
saldırdı; ve Panchala kralı güçlü bir orduyla ilerledi ve savaşta Samvarana'yı yendi, Samvarana karısı Tapati, çocukları ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerle birlikte batıya kaçtı ve İndus civarındaki bir orman kulübesinde mesken tuttu. Orada Bharatalar uzun süre, geçilmez ülke tarafından korunarak yaşadılar. Daha sonra Samvarana daha önce yaşadığı görkemli şehri yeniden fethetti ve Tapati ona ulusun kral olarak seçtiği Kuru'yu doğurdu. Kuru'nun yerine Hastinapura tahtına Viduratha,
Anacvan, Parikshit, Praticravas, Pratipa ve Cantanu geçti.

Şiirin Bharata yöneticilerinin soyağacının başına koyduğu isimler Veda'dan alınmıştır. Yayati, Pururava'lar gibi Rigveda'da bir kurbancı olarak övülür.
Yayati'nin oğlu Puru'nun ismi, Veda'da Bharata'ları belirten bir isimden ödünç alınmıştır. Bu şiirlerde Bharata'lar çeşitli şekillerde Puru ve Bharata olarak adlandırılır.[140] Rigveda'nın bize Bharata'ların müttefikleri olarak sunduğu Anus ve Druhyu kabileleri, Epos'ta ataları tarafından onlarla birleşmiştir. Vicvamitra ile, Bharatalar'ın bir rahibi ve ozanı olarak, Vipaca'yı Tritsus'a karşı geçtiklerinde tanıştık. Destanda Puru'nun soyundan gelen biri, kabilenin ikinci isim babası olan Bharata'yı, Vicvamitra'nın kızıyla birlikte doğurur. Bu rahibin konumunu yüceltmek ve Puru-Bharatalar'ın kraliyet
ırkı için kutsamasını güvence altına almak için, Destanda kızı aracılığıyla, kral Bharata'nın atası olur ve aynı zamanda tüm dünyanın hakimiyeti ona atfedilir. Şimdiye kadar, Destan'ın kabilelerin isimleri üzerinde çalışmaya başladığı ve onları kahramanların veya kralların isimlerine dönüştürdüğü açıktır. Herhangi bir şiirsel abartıdan ayrı olarak, efsanevi kral Bharata'nın geniş hakimiyeti, şüphesiz, Bharataların daha sonra Ganj'ın yukarı kesiminde elde ettiği hakimiyetin bir habercisidir. Her neyse, Destan'a göre, Bharata'nın soyundan gelen Samvarana, bir kez daha İndus'a dönmek zorunda kaldı ve orada uzun süre ikamet etti. Samvarana'yı fethedenlerin Panchalalar olduğu ifadesi, şüphesiz Panchalaların büyük savaşta Bharatalara karşı tutumuna dayanan bir icattır (s. 88). Samvarana'nın halefi Kuru ile birlikte, Bharatalar üzerinde yeni bir hanedanın hüküm sürmeye başladığı açıktır. Bu, Epik şiirin kendisini bağlayabileceği, başarıları yaygın olarak hissedilen ilk hanedandır. Adaleti nedeniyle Kuru, Bharatalar ulusu tarafından kral olarak seçilir; bu, başlı başına, yeni bir başlangıcın kanıtıdır. Ancak Kuru'nun da, varsayılan atalarının atası olan Pururavas gibi, ilahi bir kökene sahip olduğu söylenir. Pururavas, ayın oğlu ve Manu'nun kızının çocuğudur; Kuru, Samvarana'nın çocuğu ve ışık tanrısının kızı Manu'nun kız kardeşidir. Manu, Vivasvat'ın oğluydu (s. 30); Kuru'nun annesi Tapati, Vivasvat'ın kızıdır.[141] Kurukshetra ismi, _yani_ Kuru'nun toprakları veya krallığı, Drishadvati ve Yamuna arasındaki bölgeye bağlı olan, Bharataların, Kuru'dan gelen kralların rehberliğinde, önce bu bölgeyi fethettiğinin ve buraya yerleştiğinin kanıtıdır. Ülkeye kalıcı bir isim verecek kadar uzun süre orada kaldıklarında, krallarından türetilen bir unvanla, yerleşimlerini Yamuna'dan kuzeydoğuya doğru genişlettiler. Burada, Ganj'ın yukarısında, Hastinapura, Kuru soyundan gelen krallarının ikametgahı oldu, bu kralların adı artık halka geçti, böylece
Veda'da Purus ve Bharata olarak adlandırılan Bharatalar, artık kraliyet ailelerinden sonra Kuru olarak adlandırılıyor. Bharatalarla veya kısa bir süre sonra, diğer Arian kabileleri Yamuna'ya doğru ilerliyor; burada, Epos'ta, Rigveda'ya göre, bir zamanlar Bharatalarla birlikte Tritsus'lara, Matsyas'lara ve Yadava'lara karşı savaşan kabilelerle karşılaşıyoruz, ikincisi
Yamuna'nın aşağısında. Dolayısıyla, makul bir kesinlikle şu sonuca varabiliriz: Kuruların rehberliğinde Bharatalar, daha önce o yöne göç etmiş kabileleri -Tritsular (_yani_ Kocalalar), Angalar, Videhalar ve Magadhaslar (sonradan böyle adlandırıldılar)- daha doğuya doğru sürmeyi başardılar ve Kuruların ailesi, Ganj'ın yukarısında Hintliler arasında ilk geniş hakimiyeti kuran aileydi. Mahabharata'da anlatılanlar, bir zamanlar kısmen Bharatalarla birleşen ve onları Kuruların krallığına karşı Yamuna vadisine kadar takip eden kabilelerin mücadeleleridir.

Bu şiirde bize anlatılanlar, Kuru'nun soyundan gelen Cantanu'nun Bhishma adında bir oğlu olduğudur. Cantanu yaşlandığında genç bir eşle, Satyavati ile evlenmek istedi; ancak kızın ailesi, kızlarının oğulları tahtı miras alamayacağı için, onların rızasını reddetti. Sonra Bhishma asla evlenmemeye ve taht iddiasından vazgeçmeye yemin etti. Satyavati, Cantanu'nun karısı oldu ve ona iki oğul doğurdu. Bunlardan en büyüğünü, Cantanu'nun ölümünden sonra, Bhishma tahta oturttu ve savaşta öldüğünde, Ganj'da (Varanasi veya Benares civarında) yaşayan bir halk olan Kacis'in kralının iki kızını evlendirdiği küçük oğlu Vijitravirya'yı ona verdi. Ancak kral çocuksuz öldü. Kuru'nun soyunun tükenmemesi için endişelenen Satyavati, sevgilisinin oğlu olan ve Cantanu ile evlenmeden önce doğurduğu bilge rahip Vyasa'ya, Vijitravirya'nın iki dul eşine çocuk yetiştirmesini emretti. İlk dul kadın, kutsal adamın lambanın ışığında, saçlarında düğümler, parlayan gözler ve gür kaşlarla yaklaştığını gördüğünde titredi ve gözlerini kapattı. İkinci dul kadın korkudan solgunlaştı; ve böylece ilkinin oğlu Dhritarashtra kör olarak doğdu ve ikincisinin oğlu Pandu solgun bir adam oldu. Bhishma ikisini de himayesine aldı. Dhritarashtra'yı İndus'taki Gandharas kralının kızı Gandhari ile evlendirdi; Pandu için Bodshas prensinin kızı Kunti'yi seçti; ve Bhishma altın ve değerli taşlarla ona Madras prensinin kız kardeşi olan ikinci bir eş, Madri'yi de satın aldı. Dhritarashtra kör olduğu için, Bhishma Pandu'yu Hastinapura kralı yaptı ve o güçlü bir savaşçı oldu; onun döneminde krallık Bharata dönemindeki kadar güçlüydü. Ama o savaştan
daha çok avlanmayı severdi. Avlanmak için eşleriyle birlikte Himalayalara
gitti ve orada erken yaşta öldü. Kör
Dhritarashtra artık Bharatalar'ın hükümdarıydı. Eşi Gandhari önce ona Duryodhana'yı sonra da doksan dokuz oğlunu doğurmuştu; ama Duryodhana'nın ışığı gördüğü aynı gün Kunti, Yudhishthira'yı Pandu'ya,
ardından da Arjuna ve Bhima'yı doğurdu. Madri, Pandu'ya ikizler, Nakula ve
Sahadeva doğurdu. Kunti, Pandu'nun ölümünden sonra bu beş oğluyla Hastinapura'ya döndü. Dhritarashtra onları saraya kabul etti ve onlar
güçlendi ve cesur oldular ve Dhritarashtra'nın Hastinapura'da düzenlediği büyük bir turnuvada
güçlerini ve silah becerilerini gösterdiler. Pandu'nun oğullarının bu turnuvada sergilediği dövüş becerisi ve Duryodhana'yı yenen Panchalalara karşı elde ettikleri zafer, Dhritarashtra'yı halefi olarak Yudhishthira'ya odaklanmaya yöneltti. Ancak Duryodhana tahtın kendisinden alınmasına izin
vermedi. Onun kışkırtmasıyla Dhritarashtra, Pandu'nun oğullarını Hastinapura'dan Yamuna ve Ganj'ın birleştiği Varanavata'ya götürdü. Duryodhana'nın nefreti burada bile onları takip etti; evlerinin ateşe verilmesine neden oldu, böylece alevlerden zorlukla kaçtılar. Çöle kaçtılar. Yukarı aşağı dolaşırken, Dhritarashtra için savaştıkları Panchalaların kralı Drupada'nın, büyük yayını büküp hedefi vurabilenin kızını kazanacağını duyurduğunu duydular. Tüm krallar ve kahramanlar, Arjuna gelene kadar bu yayda güçlerini denediler. Arjuna yayı gerdi, hedefi vurdu ve böylece kralın kızını kazandı ve onu dört kardeşiyle paylaştı. Kurular, Pandu'nun oğullarının hayatta olduğunu ve Panchalaların kralının damadı olduklarını keşfettiklerinde korktular ve Panchalalar ile Bharatalar arasında bir savaştan kaçınmak için Dhritarashtra, krallığını Pandu'nun oğullarıyla böldü. Dhritarashtra'nın kraliyet meskeni Ganj'daki Hastinapura'da olduğundan, Pandu'nun oğulları krallığın kendilerine ait kısmında (Yamuna'daki Hastinapura'nın güney batısında yer alır) İndraprashtha şehrini kurdular, çevredeki insanları fethettiler ve yeni şehirlerinde büyük bir servet biriktirdiler, böylece Yudhishthira büyük kraliyet
kurbanını sundu. Bu, Duryodhana'nın kıskançlığını ve endişesini uyandırdı.
Pandu'nun oğullarının Hastinapura'ya bir zar oyununa davet edilmesine neden oldu. Annesi Gandhari'nin kardeşi olan Cakuni zar atmada çok yetenekliydi ve her zaman kazandığından, Duryodhana krallığını Yudishthira'dan geri alabilmeyi umuyordu. Pandu'nun oğulları geldi. Yudishthira krallığını ve mallarını, kölelerini, kendisini ve en sonunda Draupadi'yi kaybetti. Duryodhana, köle olarak ikincisine odayı süpürmesini emretti; ve
reddettiğinde, kardeşlerinden biri olan Dushana onu uzun
siyah saçlarından sürükledi. Sonra kör Dhritarashtra geldi ve oğullarının
yanlış yaptığını; Pandus'un krallıklarına dönmesi ve o gün olanları unutması gerektiğini söyledi. Eve döndüklerinde, Duryodhana
babasını Pandus'a karşı ikinci bir zar oyununa izin vermeye ikna etti, çünkü
kendisi ve kardeşlerinin onlara karşı silah almasına izin verilmeyecekti;
yenilen taraf on iki yıl sürgüne gidecekti. Bu yapıldı ve Duryodhana için tekrar zar atan Cakuni bir kez daha
galip geldi. Pandus on iki yıl boyunca Draupadi ile çölde dolaştı ve avlanarak yaşadı. On üçüncüde Matsyas kralı Virata'nın yanına kılık değiştirerek gittiler ve onun hizmetkarları oldular. Yudishthira
zar oyununda eğitmeniydi; Arjuna, hadım kıyafetiyle
kadınlar dairesinde dans ve müzik öğretti; Bhima aşçıydı;
Nakula ve Sahadeva atların ve sığırların gözetmenleriydi; Draupadi
kraliçenin hizmetçisiydi. Duryodhana Matsyas topraklarını işgal ettiğinde
ve sığırlarını kaldırdığında, Arjuna ganimeti geri aldı ve ödül olarak,
Pandus kendini belli ettiğinde, kralın kızını oğlu Abhimanyu için
bir eş olarak aldı. Evlilikten sonraki gün,
sürgün zamanı artık sona erdiğinden, Pandus'un egemenliklerini nasıl geri alabileceği konusunda bir istişare yapıldı.
Pandus'un sahip olduğu krallık kısmını talep etmek için Hastinapura'ya bir elçilik gönderildi.
Duryodhana'nın çabalarıyla talep reddedildi. Pandus ve Kurus
savaş için hazırlandı.

Ordular, Kuru-Bharataların eski topraklarında, Drishadvati ve Yamuna arasında, Kurukshetra ovasında buluştu. Bharatalar, Cantanu'nun en büyük oğlu olan yaşlı Bhishma tarafından yönetiliyordu ve onunla birlikte, Dhritarashtra'nın en büyük oğlu ve kuzenlerinin acımasız düşmanı olan büyük yeğeni Duryodhana da bulunuyordu. Bharatalarla birlikte, daha sonra Yamuna, Madras, Kocalas, Videhalar ve Angas'ta bulduğumuz Curasenalar da vardı. Bunlar, Ganj'ın doğu zenginlerinde ve nehrin kuzey kıyısında yer almaktaydı. Pandular, Matsyalar, Panchalaların kralı Drupada, küçük oğlu Cihandin ve halkı, Ganj'dan Kacis ve Yadavaların bir kahramanı olan Krishna ve halkının bir kısmı tarafından destekleniyordu; geri kalanlar Kurular için savaşıyordu. Pandular ordusunun önünde, savaş arabalarında beş kardeş görülüyordu, sancaklarını sallıyorlardı. Arabasının üzerinde duran, ince yapılı, sarı ve altın giysili, burnu Prachandala'nın çiçeği gibi olan Yudishthira'nın sancağının önünde iki davul çalıyordu; yanında uzun kollu Bhima vardı, elinde altınla süslenmiş demir sopasını tutuyordu, koyu bakışları ve çatık kaşları vardı. Üçüncüsü, büyük yayın taşıyıcısı Arjuna'ydı,
sancağında bir maymunla, eski insanlara saygı duyan, düşman birliklerini yok eden, korkanların korkularını
kovmuş olan, insanların sadık kahramanı. En son kılıçla savaşan Nakula ve
Sahadeva görüldü. Karşılarında, Bhishma'nın sancağı altın bir palmiye sapı üzerinde arabasından dalgalanıyordu; beş gümüş yıldız gösteriyordu. Ordular birbirine yaklaştığında, Bhishma savaşçılarına gök gürültüsü gibi bir sesle haykırdı: "Bugün cennetin kapıları cesurlar için açıldı; babalarınızın ve atalarınızın cennete gittiği yoldan gidin, görkemli bir şekilde düşerek. Acı içinde bir hasta yatağında hayatınıza son vermeyi mi tercih edersiniz? Sadece tarlada Kshatriya (savaşçı) düşebilir." Sonra büyük altınla süslenmiş kabuğu yakaladı ve saldırı için üfledi. Deniz, kükreyen rüzgarlar tarafından sürülürken bir fırtınada ileri geri dalgalanırken, ordular birbirlerine saldırdı; uzaktan kuzgunlar çığlık attı ve kurtlar uludu, büyük bir katliamı ve leş yığınlarını duyurdu. Kahramanlar düşman kahramanlara karşı savaşır; nadiren arabalarından aşağı atlar ve "ayak askerlerinin başlarını tohum gibi" dağıtırlar. Prensler birbirlerini ok bulutlarıyla örterler; düşman arabacıları vururlar, böylece atlar savaşta kontrolsüzce oradan oraya savrulur; filler arabalara çarparak onları devirmek için sürülürse, biniciler onları "ağaçlardan tavus kuşları" gibi vururlar veya büyük kılıçları alıp gövdelerini kökünden, dişlerinin yakınından keserler, böylece "koşulmuş filler" büyük bir kükreme sesi çıkarırlar. Sırayla savaşçıları arabalarından koparırlar; savaşçıların safları arasında karşı konulamaz bir şekilde ilerlerler, "kayadan kayaya sıçrayan" akarsular gibi; düşmanın ilerleyişini "kayalar denizin dalgalarını geri püskürttüğü gibi" durdururlar. Oklarla kaplı olarak kan damlatırlar, ta ki baş ve boyunlarından derin yaralar alana kadar, yere düşerler veya kendi ordularına karşı öfkeyle dönerler. Kahramanlar oklarını fırlattıklarında, yayları kırıldığında, mermiler zırhlarının içinden geçtiğinde, böylece savaşçılar "gül ağaçları gibi çiçek açar", arabalarından aşağı atlarlar, büyük boyalı deri kalkanlarını alırlar, savaş sopalarını kaldırırlar ve birbirlerine bufalo boğaları gibi saldırırlar. Bir anda saldırırken, diğerinde savunmada, birbirlerinin etrafında dönerler ve ölümcül bir darbe indirmek için bir an beklerler. Kalkanlar yok edilirse ve sopalar kırılırsa, "çılgınca kaplanlar" gibi hücum edip el ele dövüşürler, ta ki biri yere çöküp kan
ayana kadar, kökü oyulmuş bir ağaç gibi. Böylece, dokuz gün boyunca iki ordu arasında mücadele devam etti. Kurus ordusu avantajlıydı; hiç kimse yaşlı Bhishma ile karşılaşmaya cesaret edemedi. Sonra Arjuna'nın sürücüsü Krishna, ertesi sabah Panchalas'ın prensi Drupada'nın genç oğlu Cikhandin'in arabasına binmesini ve zırhını giymesini tavsiye etti. Yaşlı Bhishma, Cikhandin'e karşı savaşmayacaktı; onu çocuklarla savaşmak için altında tutuyordu. Arjuna'nın Cikhandin'in bayraklarıyla ve zırhıyla kendisine yaklaştığını gördüğünde, "Bana istediğin gibi saldır, seninle savaşmayacağım. "Arjuna, balıkçıl kuşunun tüyleri ve demir uçlarla donatılmış,
düz kamış oklarını yayın kirişine koydu ve Bhishma'yı yazın bir bulutun
dağlara yağmurunu
dökmesi gibi oklarla örttü. Yenilmez yaşlı adam şaşkınlıkla
yukarı baktı ve haykırdı: "Bir dizi arı sürüsü gibi, oklar havada
ardı ardına tıslıyor. İndra'nın şimşeği yeryüzüne doğru yol alırken,
bu oklar da öyle uçuyor. Bunlar Cikhandin'in okları değil.
Her şeyi parçalayan
gök gürültüsü gibi zırhımı ve kalkanımı deliyorlar
uzuvlarıma giriyorlar. Öfkeyle dillerini fırlatan zehirli yılanlar gibi,
okları beni ısırıyor ve kalbimin kanını içiyor. Bunlar Cikhandin'in okları değil; onlar Yama'nın habercileri (s. 63); uzun zamandır arzuladığım ölümü getiriyorlar; Bunlar Arjuna'nın oklarıdır." Baş önde, kanlar içinde, Bhishma arabadan düştü. Bu
zaferden memnun olan Arjuna, net bir aslan çığlığıyla yüksek sesle bağırdı ve Pandus ordusu sevinçle haykırdı ve mermilerini patlattı. Duryodhana'nın savaşçıları
panikle sarıldı; kuleleri ve savunmaları gitmişti. Pandu'nun oğullarının bir zamanlar silah kullanımında
eğittiği Drona, şimdi Kurus ordusuna önderlik ediyordu; ve ikinci kez avantaj elde ettiler. Bhima, Drona'yı yenmek için
boşuna çabaladı; sonra Draupadi'nin kardeşi ona saldırdı ve Krishna'nın tavsiyesi üzerine Yudishthira ve Bhima, Drona'ya oğlu Acvatthaman'ın düştüğünü söyledi. Bu hileyle kandırılan Drona, kollarının düşmesine izin verdi ve Draupadi'nin kardeşi onun kafasını uçurdu. Düşüşünden sonra,
Kurular, prens Karna tarafından yönetildi Angas. Bir arabacının oğlu olarak geçti; gerçek babası, güneş tanrısı Surya, geceleyin ona göründü ve Arjuna'ya karşı onu uyardı; ölümüyle karşılaşacaktı.
Ebeveynler, çocuklar ve arkadaşlar onu gururla çevrelediğinde ve krallar cesaretini kutladığında, şan ve şeref yaşayanlar için tatlıydı; ama küle dönüşmüş solmuş bir adam için onur ve şan neydi?--sadece cesedini süslemek için üzerine konan çiçekler ve çelenklerdi.
Karna cevap verdi: Arkadaşı, karısı veya çocuğu yoktu; ölümden
korkmuyordu ve savaşta bedenini memnuniyetle feda ederdi; ama Arjuna onu
yenmeyecekti. Ertesi sabah ihtiyatlı bir şekilde Madyaların prensi Calya'dan atlarını yönlendirmesini rica etti, çünkü arabacıların en iyisi olan Krishna, Arjuna'nın atlarını yönlendiriyordu. Duryodhana örneğinde, Calya bunu yapmayı üstlendi, ancak kalbi bir arabacının atlarını yönlendirdiği
aşağılayıcı düşüncesine öfkelendi ve onları öyle yönlendirdi ki, Karna Arjuna'ya karşı savaşırken ve onu oklarıyla yaralarken, araba bir bataklığa battı. Karna arabayı
çekmek için aşağı atladığında, Arjuna, Krishna'nın kışkırtmasıyla, kahramanın sırtına ölümcül bir ok fırlattı. Sonra Kurus'un bir kahramanı diğerinin ardından düştü. Mücadelenin on sekizinci gününde, Duryodhana ve Bhima karşılaştı. İki öfkeli filin bir dişi fili ele geçirmek için birbirlerini kışkırtması gibi, bu prensler de savaş sopalarıyla buluştular, bazen sağa bazen sola dönerek, her biri rakibinin korunmasız kısmını aradı ve sopasını havaya kaldırdı. Duryodhana avantajlıdır. Bhima'nın sopasının bir darbesinden önce geri çekildi, böylece kendini
yere harcadı; rakibinin korunmasız halini görünce, ona
göğsüne güçlü bir darbe indirdi. Sonra, Krishna'nın tavsiyesi üzerine, Bhima Duryodhana'nın uyluğuna bir darbe indirdi, kemiği kırdı ve ikisi
yere düştü. Pandus ordusu sevinçle haykırdı, ancak Duryodhana ölmekte olan sesiyle konuştu: "Biz her zaman onurlu bir şekilde savaştık ve bu nedenle, onur bizde kaldı. Sen hile ve onursuzlukla kazandın ve zaferine onursuzluk eşlik ediyor. Onurlu bir savaşta asla bizi yenemezdin. Cikhandin giysileri içinde, Arjuna savunmasızken Bhishma'yı öldürdü. Drona'ya oğlunun öldüğünü gizlice haykırdı ve silahlarını
bıraktığında onu öldürdü. Karna, Arjuna arkadan gelen utanç verici bir darbeyle öldürüldü; Bhima beni yere serdi, çünkü şöyle denir,
'Sopayla savaşta göbeğin altına vurmak onursuzluktur.'" Öfkeden kıpkırmızı olan Bhima, yanında sopasıyla uzanmış yatan kral-aslana doğru yürüdü, ayağıyla kafatasına vurdu ve şöyle dedi: "Düşmanlarımızı yakmak için ateş yakmadık, oyunda onları aldatmadık, karılarına hakaret etmedik; Sadece kollarımızın gücüyle
düşmanlarımızı yok ederiz." Savaşın on sekizinci gününün akşamı, Duryodhana'nın tüm kardeşleri, Kurular için savaşan tüm prensler ve Kuruların tüm savaşçıları ölmüştü. Galipler, Yudishthira'yı krala çağırarak mermilerini
üflediler ve ganimet olarak sayısız altın ve gümüş, değerli taşlar, kumaşlar, deriler ve cariyeler elde ettiler. Sonra her şey derin bir uykuya daldı. Ancak Kurular ordusunun üç savaşçısı ormana kaçtı;
Katledilen Drona, Kritavarman ve Kripa'nın oğlu Acvatthaman. Üzüntü
çünkü babası Acvatthaman için dinlenmeyi imkansız hale getirdi;
Altında yattığı incir ağacının dallarında uyuyan bir karga sürüsü gördü; bir baykuş
yumuşakça uçtu ve birbiri ardına kargaları öldürdü. Acvatthaman yola çıktı
yoldaşları ve Pandus'un kampına girdiler. Önce babasını öldüren Draupadi'nin kardeşini öldürdü; sonra kampa ateş
attı ve Draupadi'nin beş oğlunu ve tüm
Matsyas ve Panchala'ları öldürdü. Sonra Duryodhana'nın
yattığı yere aceleyle gitti. "Sen hala yaşıyorsun," dedi Duryodhana'ya; "o zaman, kulağına hoş gelecek
bir söze kulak ver: tüm Panchala'lar, tüm
Matsya'lar, Draupadi'nin tüm oğulları öldü." Sadece dört kardeş, Pandu'nun oğulları, Krishna ve arabacısı bu gece katliamından
kaçtı.

Sonra ölüler Kurukshetra tarlasına gömüldü: Pandu'nun oğulları Dhritarashtra'nın önünde diz çöktü ve Vyasa yaşlı kralı üvey kardeşinin oğulları ile uzlaştırdı; ancak Gandhari, hileleriyle oğullarını ölüme götüren Krishna'yı lanetledi. Sonra Pandular Hastinapura'ya girdiler ve Yudishthira, Krishna'nın rehberliğinde kral olarak kutsandı. Yaşlı krala bir oğulun babasına davrandığı gibi davrandı, ancak ikincisi Duryodhana ve diğer oğullarının ölümünü unutamadı: Gandhari ile Ganj'daki ormanlara gitti ve orman ateşe verildiğinde onunla birlikte öldü. Vyasa'nın emriyle Yudishthira at kurban etti ve sonra tüm dünya üzerinde hakimiyet elde etti. Kurbanlık atı (bölüm VIII.) seyrini takiben Arjuna, Ganj'ın güney kıyısındaki Magadhaları, Chedileri, Nishadaları, Saindhavaları, yani İndus'un sakinlerini ve İndus'un ötesindeki Gandharaları fethetti.[142]
Daha sonra tüm fethedilen krallar Hastinapura'daki bu at kurbanında hazır bulundular ve Yudishthira'yı efendileri olarak kabul ettiler. 36 yıl Hastinapura tahtında oturdu ve sonra Gandhari'nin Krishna'ya ettiği lanetin yerine getirildiğini duydu. Yadavaların büyük bir festivalinde Acvatthaman'a, büyük savaştan sonra kahramanları uykularında alçakça öldürdüğü suçlaması yapıldı. Sonra Yadavaların prensleri arasında bir çekişme çıktı. Silahlarını aldılar ve karşılıklı olarak birbirlerini katlettiler. Halkının kaybından dolayı üzüntü duyan Krishna
çöle çekildi ve orada onu bir antilop sanan bir avcının okuyla öldürüldü. Zaferini borçlu olduğu kahramanın ölümü
Yudishthira ve kardeşlerini derin bir üzüntüyle doldurdu. Vyasa'nın tavsiyesi üzerine
Draupadi ile birlikte ormana çekilmeye karar verdiler. Tüm oğulları
büyük savaşta düşmüştü; ancak birinin (Abhimanyu) karısı, Matsyas kralının kızıydı ve kocasının ölümünden sonra Parikshit adında bir oğul doğurmuştu. Hastinapura'da kutsandığında, Pandu'nun oğulları doğuya, Himalayalara ve bunun ötesinde kutsal dağ Meru'ya hac yolculuğuna çıktılar. Draupadi ilk yenilen oldu, sonra Nakula ve Sahadeva; en son Arjuna ve Bhima bitkin düştüler. Yudishthira, Indra arabasıyla onu karşılayana ve onu bedeniyle birlikte ölümsüz dünyaya, kahramanların cennetine götürene kadar devam etti; orada kardeşlerini ve karısını, ruhları hala üzerlerine yapışan dünyevi kirlilikten kurtulduğunda tekrar görecekti. Çünkü Bhima bedensel gücüne fazla güvenmişti ve fazla yemişti. Arjuna savaşı çok sevmişti ve düşmanlarına karşı çok sert davranmıştı; Sahadeva bilgeliğiyle, Nakula güzelliğiyle çok gururluydu; ve Draupadi Arjuna'yı çok sevmişti. Ancak
Parikshit Hastinapura'da 60 yıl hüküm sürdü. Bir
yılan ısırığından öldü. Bu nedenle oğlu Janamejaya, tüm yılanların tek bir büyük kurban ateşinde yakılmasını sağladı. Bu vesileyle Vyasa'ya Kurus ve Pandus arasındaki eski zamanlardaki çekişmenin nasıl
ortaya çıktığını sordu, çünkü
Vyasa buna tanık olmuştu: "Senden, Brahman, Kurus ve Pandus'un
talihlerinin hikayesini duymak istiyorum." Kral böyle sonuca varır. Sonra Vyasa
Vaicampayana'ya öğrettiği büyük şiiri tekrarlamasını söyler.
Janamejaya'nın yerine Catanika, Acvamedhadatta, Asimakrishna ve
Nichakra geçti, Bharatalar üzerindeki hakimiyetinde Nichakra ikametgahını Hastinapura'dan Ganj'ın aşağısındaki Kaucambi'ye değiştirdi. Ve
Nichakra'dan sonra Pandu soyundan 24 kral Bharatalar üzerinde hüküm sürdü.

Vyasa'ya sadece son Kurus'un Pandus'la uzlaşmasını atfetmekle kalmayıp aynı zamanda onu Dhritarashtra ve Pandu'nun iki düşman hanedanının atalarının babası ve büyük şiirin yazarı yapan bir düzenlemenin saçmalığını ve yakın kökenini belirtmek için hiçbir söze gerek yoktur. Vyasa ismi toplayıcı, düzenleyici anlamına gelir;
ve şiirin düzenleyicisi aynı zamanda
çatışmakta olan kabilelerin atalarının babasıysa, bu ifade yalnızca şiirin
tüm efsaneyi icat ettiği anlamına gelebilir. Ancak daha ayrıntılı bir inceleme bu yorumu şiirin _naif_ bir itirafına sınırlar, yani Pandus'un kökenini Kurus ırkına aktaran ve düşman ırkların atalarını kardeşler olarak temsil edenin o olduğunu söyler.

Büyük savaş hakkındaki şiirin orijinal içerikleri hakkında sadece hipotezler üretebiliriz. Kurus'a karşı, Bharataların başında, Yamuna ve Ganj'ın üst kesimlerinde hakimiyetlerini sürdüren, daha genç bir ırk olan Pandus isyan eder. Pandu'nun oğulları, Yamuna ve Ganj'ın birleştiği yerde, Bharataların güneyinde bulunan Panchalaların kralının kızını evlendirirler; ve Matsyas kralından yardım alırlar. Pandus'un konsey ve eylemdeki başarısını borçlu olduğu kişi, Yadavaların kahramanı Krishna'dır. Destan, Pandus'un çocukluklarında ormanda büyüdüğünü ve daha sonra tekrar vahşi doğada ev kurduğunu tasvir eder; Bharataların krallığının yarısını alırlar ve sonra onu kaybederler; ve kendi yarılarında Hastinapura'nın batısında Yamuna'da Indraprastha'yı bulurlar. Bundan, Kurular tarafından kurulan Bharataların üstünlüğünün Panchalalar ve Matsyalar ve Yadavaların bir kısmı tarafından direnildiği sonucuna varabiliriz - Yadavalar Epos'ta kısmen Kurular için kısmen de onlara karşı savaşırlar - ve bu uluslar arasında bir ailenin, görünüşe göre bir Panchala ailesinin, bu direnişi birleştirmeyi ve Hastinapura krallığının yanında Indraprastha'yı merkez alarak başka bir krallık kurmayı başardığı ve sonunda Bharataları fethettiği sonucuna varabiliriz. Panchalalar ve Matsyaların Bharatalara karşı bu mücadelesi Epos'un çekirdeğini oluşturur. Şiirlerdeki ifadenin temelinde, Doğu uluslarının, Madras, Kocalas, Videhas ve Angas'ın (kuzeybatı Bengal'de) Kurus'un yanında Panchala'lara ve Matsya'lara karşı savaştığı bir gelenek yatıyor olabilir: her halükarda, Ganj'daki önceki yerleşimcilerin daha sonraki göçmenlerin ilerlemesini püskürtmeleri kendi çıkarlarına olurdu. Öte yandan, daha sonraki Benares bölgesindeki Kacis'ler Bharata'lara karşı savaşmış olabilir. Ancak bu
ne olursa olsun, Kurus ırkı büyük bir savaşta ortadan kalktı ve Pandu ırkının kralları Hastinapura tahtına çıktı. Eğer, varsaydığımız gibi, Bharatalar daha önce Tritsus'ları Sarasvati'den Yamuna'ya, Yamuna'dan yukarı Ganj'a ve yukarı Ganj'dan daha doğuda Sarayu'ya zorladılarsa, şimdi, sırayla, onları takip eden ve Yamuna'ya yerleşen kabileler tarafından kovulmamış, aksine alt edilmişlerdi. Bu mücadelelerden doğan krallığın başkenti, Bharataların başkenti Hastinapura'ydı; Pandu ırkının yönetimi altında Bharatalar ve Panchalaları içeriyordu; eski kutsama ritüelinde şu formülü buluyoruz: "Bu sizin kralınız, ye Kurus, ye Panchalalar."[143]

Orijinal şiir şüphesiz Kuruların Pandulara, Bharataların Panchalalara karşı tarafını tutuyordu. Eski şiirin bozulmadan kalmış bazı bölümlerinde Duryodhana, _yani_ Kötü-dövüşçü, _yani_ Suyodhana, _yani_ İyi-dövüşçü olarak adlandırılır. Pandular'ın zafer kazanması cesaretleri değil,
kurnazlıkları sayesinde olmuştur. Ölmekte olan
Duryodhana'nın sözleri: "Panduslar kurnazca ve utançla savaştılar ve
utançla zaferi elde ettiler," bu bakış açısından yapılmış bir uydurmadır. Pandus'un zaferinden hemen sonra gelen intikam, ertesi gece ordularının katledilmesi, bu sayede ölmekte olan
Duryodhana'nın hayatı uzar; Duryodhana'nın annesinin Krishna ve Yadavalar üzerine söylediği lanetin yerine gelmesi--daha sonra Yadava kabileleri, en azından bu bölgelerde ortadan kayboldu--hepsi şiirin orijinal biçimini ve nesnesini tespit etmemizi sağlar. Hindistan'daki en eski krallığı kuran ünlü Kurus ırkının düşüşü, Bhishma ve yüz oğlunun ölümü ve Krishna ve Pandus'un suçunu ele geçiren intikamın anlatımıydı. Her durumda, Yunanlıların ve Almanların Epik şiirinde tekrar ortaya çıkan bazı özellikler - Draupadi için yay ile mücadele, yarı ilahi kökenli genç kahramanın gizlice atılan bir okla ölümü, yüz oğluyla birlikte eski bir kahramanın düşüşü, hatta büyük savaşta galiplerin bile yok edilmesi - eski Hint-Cermen kavramlarının orijinal şiirin temelini oluşturmuş olması gerektiğinin kanıtıdır. Şu anda sahip olduğumuz formda bile bize en eski Epik şiirin görkemli, kudretli, kaba üslubunu hatırlatıyorlar. Diğer açılardan da antik çağın özellikleri eksik değildir - beş kardeşin tek bir eşle evlenmesi,
malların, krallığın, eşin ve hatta kişisel özgürlüğün tek bir zar atışıyla tehlikeye girmesi, ki bu Vedaların şarkılarıyla
bizim tarafımızdan zaten bilinen tutkulu doğanın bir sonucudur. Ozanlar tarafından bu yeni devletlerin prenslerine ve soylularına söylenen Yamuna ve Ganj'daki fetihlerin ve mücadelelerin şarkılarında, bu unsurlar
atalarının ilk temellerinde başardıkları eylemlerin övgüleriyle
birleşti. Bu, büyük savaşın
tanımına bile nüfuz eden şiirin tonuyla kanıtlanmıştır. Sadece savaş ve çarpışmayı en asil meslekleri haline getiren
prenslerin önünde, savaşçı bir soylular topluluğunun önünde ve bu çevrelerin ruhuna uygun olarak,
tüm şövalyelik başarılarındaki yarışmaları anlatan şarkılar okunabilirdi: kralın kızının yay ile kur yapması,
elini en asil şövalyeye veren prensesin bir koca seçmesi. Sadece tekil yarışmaların ve savaşların bu kadar canlı ve ayrıntılı tasvirleri verilebilir ve şövalyelik onuru ve savaş yasaları bu kadar coşkuyla övülebilirdi. Büyük savaştaki karar bu yasaların ihlaliyle alınabildiğinde ve Yadavaların yıkımı bu tür bir sorudan kaynaklanan bir kavgayla açıklanabildiğinde, bunlar dinleyicilerin zihinlerine derinlemesine nüfuz etmiş olmalı. Manu adını taşıyan yasa kitabı bile onurlu yarışma yasalarına büyük değer verir.[144] Bu nedenle, Yamuna ve Ganj'daki toprakları fetheden prenslerin şarkılarının, silahlı bir soylular topluluğu tarafından çevrili olarak Ganj'da hüküm süren torunlarının saraylarında söylendiğini kesin olarak varsayabiliriz. Orada, yerleşimin ilk döneminin kargaşası yatıştıktan sonra, efsanevi kavramlarla renklendirilmiş bu antik kahramanların harikaları ve başarıları şarkıları, büyük bir şiire, büyük savaşın orijinal Destanı'na birleştirildi ve bu yaşayan kahramanlık şarkısı
burada sona erdi. Alman Destanı'nda, Nibelungen'de, Bern'li Dietrich'in savaşlarının tarihsel anılarıyla birlikte, Burgonyalıların çatışmaları ve yıkımlarıyla büyümüş, efsanevi unsurların bir temelini buluyoruz.

Çok daha sonra, büyük savaş Destanı ozanların geleneğinden rahiplerin eline geçti ve onlar tarafından kaydedildi ve rahip bakış açısıyla
düzeltildi. Eski ünlü Kurus ırkını deviren ve yerlerine Hastinapura krallığını kazanan Pandus'un torunlarının, 30 nesil boyunca o şehirde ve sonrasında Kaucambi'de tahtta kaldıkları söylenir. Diğer kaynaklardan, en azından MÖ altıncı yüzyılda Kuru-Panchalas arasındaki egemenliğin, soylarını Pandu'dan alan krallara ait olduğunu tespit edebiliriz; ve hatta dördüncü yüzyılda Nakula ve Sahadeva ailelerinden ve Doğu Bharatalar arasında Yudhishthira ve Arjuna'nın torunlarından bahsediliyor.[145] Bu nedenle Pandu kabilesinin yöneticileri, kötülük yapanlar ve isyancılar olarak görünmemeyi ve Kurus'a ve Hastinapura tahtına saldırılarını haklı çıkarmak için bir gerekçe uydurmayı çok önemli bulmuş olmalılar. Bu şekilde
hem Panchalalara hem de Bharatalara asil atalardan gelen meşru prensler olarak görünecekler ve mümkün olan her yerde Kuru ırkından gelen Bharata krallarının kadim ihtişamını paylaşacaklardı. Bu amaç, revizyon ve
araştırma yoluyla elde edilmeye çalışıldı; ve daha sonra ortaya çıkan rahiplerin görüşleri,
şüphesiz Pandu ırkının gaspının daha sonraki gerekçelendirilmesini destekledi. Rahiplik düzeni, Kaucambi'nin Pandu krallarının gözüne girmeyi arzu edilebilir bulabilirdi.
Bundan emin olmak için, ırkın atalarını Kuru ailesiyle birleştirdiklerinde, aynı zamanda Bharata ve Panchala krallarını, atalarını dindarlık, erdem ve rahiplere saygı kalıpları olarak temsil ederek rahiplerin yaşam görüşleriyle bağlantıya soktular. Eski şiirde, Bharatalar tahtında Kuru'nun soyundan gelen Bhishma, ileri yaşta oğlu Suyodhana ve doksan dokuz kardeşiyle birlikte Panchalaların başında olan Pandulara karşı şiddetli bir çatışmada öldü; ancak düşüşü ikincisinin
kurnazlığından kaynaklandı. Öte yandan, revizyon, kral Cantanu'nun
son meşru Kuru olduğunu; oğlu Bhishma'nın tahttan, evlilikten ve çocuklardan vazgeçtiğini; Cantanu'nun küçük oğlunun çocuksuz öldüğünü; ve Dritarashtralar ile Panduları onun gayri meşru
torunları olarak temsil ettiğini savunuyor. Böylece Pandular Kuru ırkına getirilir ve Dhritarashtra ve Pandu'nun soyundan gelenlerin iddiaları eşitliğe
yerleştirilir. Hintliler arasında, rahiplerin kanun kitabı tarafından tamamen kaldırılmamış eski bir gelenekti, hatta yönetmeliğin sonraki biçiminde bile, eğer bir baba oğlu olmadan kalırsa, kardeşi veya başka bir akrabası karısı veya dul eşi aracılığıyla ona bir oğul yetiştirebilirdi.[146]
Şiirde, Cantanu'nun karısı en yakın akrabası olan doğal oğlunu, evlilikte doğan oğlunun iki çocuksuz dul eşine çocuk yetiştirmekle görevlendirmişti. Revizyonun eğilimine uygun olarak, bu oğul çok kutsal ve bilge bir kişidir; ve böylece rahiplerin en ünlü kraliyet ailelerini hayata çağırma gücünün olduğu kanıtlanmıştır. Ancak revizyonun özgürlüğü ne kadar büyük olursa olsun, Kuruların doğum hakkını reddetmeye cesaret edemez.
Dhritarashtra iki oğuldan büyüğü, Pandu ise küçüğüdür. Küçük kardeşi aklamak için Dhritarashtra körlüğe yakalanır, çünkü annesi büyük Brahman'ın
görüntüsünü kaldıramaz. Dhritarashtra'nın oğlu Duryodhana'ya bile doğum hakkı tanınır; sadece Pandu'nun büyük oğlu Yudhishthira'nın aynı gün doğduğu iddia edilir. Pandus'un Destan şiirindeki Kurus ırkına bu şekilde dahil edilmesinin MÖ dördüncü yüzyılda tamamlandığını kanıtlayabiliriz.[147] Daha sonra revizyon Dhritarashtra'nın krallığının yarısını gönüllü olarak Pandu'nun oğullarına teslim ettiğini gösterir ve bu onların meşruiyetine büyük bir yardımdır. Pandus savaşa karar verdiğinde Krishna, "geçmişte bile Hastinapura tahtına her zaman en büyük oğul oturmamıştır" diyerek Yudhishthira'nın tereddütlerini ortadan kaldırır. Bu özelliklerin hepsi
oldukça şeffaftır. Pandus'un efsanedeki konumunun ne kadar zayıf olduğu, ataları ve Pandu'nun kendisi hakkında ne kadar az şey söylenebildiği, şiirde ata eksikliğinin ancak ailenin Kurus ırkına dahil edilmesiyle tamamlanabileceği ve Pandu'nun kesin bir başarısının belirtilmemesiyle gösterilir. Erken ölmesine izin verilir ve oğulları ormanda büyür.
Bilinmeyen bir ailenin Panchala'ların liderleri olmak için
yükselmesi gerçeğinin üzerine atılan perde o kadar şeffaftır. Dhritarashtra'nın eklenmesi Pandu'nun eklenmesiyle
oluşur. Daha sonraki dönemin Hint şiiri, Cantanu'nun en büyük oğlu Bhishma'nın, kör bir yeğeninin onun yerine hüküm sürmesine izin vermek için tahttan feragat etmesinden rahatsız olmaz; Hatta büyük amca olarak bile Kurus'un en güçlü kahramanıdır ve ancak
savaş meydanında ihanetle öldürülebilir.

Böylece, haklı veya haksız olarak, Pandus'lar
Kurus ailesine getirildi. Fakat neden yaşlı dal genç olana yol açsın?
Bu durumu açıklamak için, kör kral, onurlu Dhritarashtra,
_yani_ "krallığa sıkıca tutunan", önce kendi oğullarını dışlayarak halefi olarak Yudhishthira'ya odaklanmalı ve sonra, hatta
kendi yaşamı boyunca, krallığı Yudhishthira ile bölmelidir. Dolayısıyla Pandus
iddialarda bulunabilir ve Duryodhana meşru hakkının teslimine ne kadar şiddetle karşı çıkarsa, Pandus'a karşı ahlaki bir standarttan o kadar çok
kaybeder. Onun zulümleri ve kötülükleri, Pandus'u tekrar tekrar sürgüne ve eski şiirde Panchalaların başında durmaları için getirildiği ormana götürmek için revizyona araçlar sağlar. Pandu'nun evinin ateşe verilmesine neden olan, sahte oyunla Draupadi'yi Yudhishthira'dan kazanan, ona kinle davranan ve krallığın yarısını ondan alan Duryodhana'dır. Öte yandan, Pandus'un oğulları, eski şiirin dizelerinin izin verdiği ölçüde, zulüm gören masumlara, dindarlık, erdem ve Brahmanlara itaat kalıplarına dönüşür. Bu bakış açılarından, en büyük değişimi geçiren doğal olarak Yudhishthira'nın biçimidir, çünkü iki kez oyun tutkusuna yenik düşer. Bu eklemelerle kardeşi Bhima, neyse ki ölmekte olan Duryodhana'nın -Pandus'un ihanet ve utançla fethettiği- suçlamasına, düşmanlarına onun gibi ateş
açmadıklarını, oyunda onları aldatmadıklarını, kadınlarına
hakaret etmediklerini iddia ederek cevap verebilecek bir konuma getirildi.

Değişiklik, Pandus'un haklılığını ve meşruiyetini
Duryodhana ve Kurus'un yıkımının ötesine bile taşıyor.
Körlüğü nedeniyle kral Dhritarashtra savaşa
getirilemedi ve orada öldürülemedi. Eski şiir, öldürülen Kurus'un annesini Krishna'ya lanet eden biri olarak tasvir ederken, değişiklik yaşlı Dhritarashtra ile ırkının yok edicileri arasında bir uzlaşmayı, doğal olarak bir Brahman'ın aracılığıyla
gerçekleşen bir uzlaşmayı ekliyor. Bu nedenle Yudhishthira'nın meşru kralın rızasıyla Hastinapura tahtına çıkmasına ve onun adına hüküm sürmesine izin verilir. Son olarak, Pandus'un üzerindeki her lekeyi temizlemek için, dünyadan vazgeçtikleri ve ilahi dağa dindar bir hac yolculuğunda öldükleri
şekilde temsil edilirler.

Şiirin ikinci bir revizyonu -aşağıda açıkça görüleceği gibi,
her durumda, M.Ö. yedinci yüzyıldan önce yapılmış olamaz- Pandus'u tanrıların oğulları olarak temsil eder ve böylece
onların haklı çıkarılması görevini daha da kolaylaştırır. Kunti, Yudhishthira, Arjuna ve Bhima'nın annesi olan Pandu sayesinde değil, adalet tanrısına
karşılık verdiği tüm hükümdarların ilki ve en adili olmuştur.
Bu nedenle taht iddiası ve dürüst yaşamı ilkinden itibaren kurulmuştur. İkinci kardeş, büyük savaşçı Arjuna, doğumunu Indra'ya borçludur; üçüncüsü, Bhima, güçlü rüzgar tanrısı Vayu'ya; Madri'nin ikiz oğulları doğal olarak
cennetteki ikizlerin, iki Acvin'in çocuklarıdır. Daha ciddi olanı, Krishna'nın, _yani_ siyahın, MÖ dördüncü yüzyıl boyunca tamamlanan üçüncü bir revizyonda üstlenilen tanrı Vishnu'ya dönüşmesidir (Kitap VI. bölüm. viii.). Yamuna'daki Krishnapura şehrinin adının verildiği söylenen Krishna,[148] Mathura bölgesindeki Yamuna'ya yerleşmiş olan Yadava kabilesine aittir. Sığır çobanı Nanda ve karısı Yacoda'nın oğludur; Kendisi bir inek çobanıdır, inek sürülerini
kovar,
çobanların kızlarının yıkanırken giysilerini
alır ve benzer birçok başka
işe girişir. Mathura kralına isyan eder ve onu öldürür.
Kurnazca ve hain planları daha sonra Kurus'un kahramanlarını yıkıma sürükler; sonunda, tüm ulusuyla birlikte, Duryodhana'nın annesi tarafından kendisine
atılan lanete yenik düşer.
Bu antik şiir biçiminden, daha sonraki revizyon, iyiliksever, destekleyici tanrı Vishnu'nun bir enkarnasyonunu yapmıştır.
Vishnu'nun tüm işaretlerini taşıyan Vasudeva ve Devaki'nin çocuğu, Devaki'den doğmasına izin veren Vishnu'dan başkası değildir; aynı gecede doğan Yacoda'nın çocuğuyla
değişmiştir. Ancak bu yeni bakış açıları tam olarak
uygulanmamıştır; Mahabharata, Krishna'nın kökeni veya ilahi doğası hakkında tutarlı değildir. Bir zamanlar insan savaşçısıdır, bir başkasında tanrıların en yücesidir ve Krishna ile Pandus'un orijinal konumu hala algılanabilir.[149]

Hintlilerin ikinci büyük Destanı olan Ramayana, esasen büyük savaşın şiirlerinden
ayırt edilir. Burada da bir efsane veya
antik baladlar temel oluşturmuş olabilir; burada da, daha sonraki bir düzenlemenin şiirin kahramanını bir tanrının enkarnasyonuna
değiştirdiği açıktır. Ancak efsane, sahnesi esas olarak Deccan, Godavari kıyıları, Aryaların ilk olarak MÖ 500 civarında geldiği Lanka (Seylan) adası olan peri masalına dönüştürülmüştür. Şiirin bir bütün olarak kadrosu, Mahabharata'nın kadrosundan esasen farklıdır. Eski efsane, karısını babasının büyük yayını gerebilme gücüyle kazanan ve Sarayu kıyılarından kovulduğunda Himavat'ta veya Ganj'ın güneyinde orada yaşayan devlere karşı mücadele eden bir prensin hikayesini anlatmış olabilir. Bu devler karısını orman kulübesinden kaçırmış ve ancak zorlu mücadelelerden sonra karısını geri alabilmiştir. Sürgün edilen prens Rama'nın, Sarayu'da ikamet eden Kocalas'ın (Rigveda'nın Tritsu'su) bir kralının oğlu olduğu varsayılmaktadır. Rama'nın babası Dacaratha, büyük savaştan uzun süre önce hüküm sürmüş gibi görünüyor; Manu'nun oğlu Ikshvaku'nun soyundan geliyordu. Vishnu-Purana'ya göre Dacaratha, bu ailenin altmışıncı kralıdır ve Bharataların saldırısını püskürten Sudas'tan sonra on birinci kraldır.[150] Savaşlarında Tritsus'a rahip Vasishtha yardım etti. Rama şiirinde ona, Mahabharata'da önce Vicvamitra'ya sonra da Vyasa'ya ayrılan yerin aynısı tahsis edilmiştir. Rahipler, eski şiirlere ve büyük savaşlar ve güçlü mücadeleler gibi belirgin özelliklerine aldırmadan, Rama efsanesini kendi bakış açılarından tamamen dönüştürdüler. Şu anda önümüzde duran forma dönüştürdüler; ve bu, savaşçı dürtünün çoktan yerini barışçıl kurumlara bıraktığı ve rahiplerin gereksinimlerinin askeri onur ve savaş zaferi kurallarını ortadan kaldırdığı bir Hint yaşamı döneminde gerçekleşti. Bu, Aryan mizacının zayıf yanlarının, itaatin ve fedakarlığın, sert ve erkeksi etkinlik ve kendini ifade etme niteliklerine karşı zafer kazandığı bir zamandı. Ramayana
sakin boyun eğme, erdemli feragat, tutkusuz görev performansı, sabırlı itaat, kesintisiz suskunluk hissini ifade eder. Her yerde, rahip çileciliği sistemine, münzevinin ormandaki hayatına, gönüllü
intihar
etine önem verilir. Burada, Mahabharata'da açıkça görülen o onur arzusunun, o kıskançlığın, o savaş şehvetinin ve intikam hevesinin yankılarını neredeyse bulamayız; savaş kurallarının yasakladığı bir darbeyi vurmayı küçümseyen şövalye gururundan geriye hiçbir şey kalmamıştır.
Ramayana'nın kahramanı, savaş kahramanı değil, erdem kahramanıdır. O,
sürekli feragati ve görevlerin yerine getirilmesini över;
tahtı ve krallığı terk eder;
babasına itaat ettiği ve onun verdiği bir söze saygı duyduğu için hakkından vazgeçer; karısı onu
iradesi dışında çöle götürür, çünkü o da görevlerini bilir.
Çocukların ebeveynlerine, küçük kardeşlerin büyük kardeşlerine, karının kocasına, tebaanın efendilerine olan ilişkilerindeki saygı, bağlılık ve fedakarlık, büyük bir şiirsel güzellik ve
güçle, ancak sıklıkla en zayıf duygusallıkla anlatılır.
Kahramanın sürgündeki görevi, kutsal tövbekârların yerleşim yerlerini devlere karşı savunmaktır. Ancak onun savaşları sadece insan mücadelesi değildir; sadece Civa'nın yayını germekle kalmaz, onu kırar, böylece
bir dağın düşüşü veya Indra'nın gök gürültüsü gibi
bir ses çıkarır. Indra'nın
yayı ve Brahman'ın oklarıyla ve en sonunda Indra'nın
arabasıyla bile devlere karşı savaşır. Bu savaşlar, Lanka devlerine, akbaba Jatayu'ya, maymunlara ve ayılara karşı verdiği müttefik savaşlarından daha az efsanevi değildir; bu savaşlar ona o adaya bir köprü inşa eder. Bunların hepsi, Hint şiirinin ancak birçok aşamayı geçtikten sonra saptığı bir abartı ve korkunç bir gerçek dışılıkla anlatılır. Gerçekten de, Ramayana'da bile, "savaşta asla geri dönmeyen ve önden vurularak düşen" kahramanlardan bir kez duyarız. Burada bile, izole edilmiş pasajlarda, eski erkeksi bağımsızlık ortaya çıkar ve gücünün bilincinde olarak, adaletsizliğe katlanmak yerine onu yener ve kendine bir yol açar, ancak yalnızca daha net bir ışık altında hızlı bir uyum, görevlerin sabırla yerine getirilmesini sağlamak ve böylece ikincisine daha büyük bir avantaj sağlamak için. Günümüzde Epik şiir, rahiplerin elinden çıktığı gibi Hindistan'da tam güçle yaşamaktadır. Mahabharata'nın sonunda bize şöyle söylenir:
"Brahman insanlığın geri kalanı için neyse, inek tüm dört ayaklılar için, okyanus havuz için odur, Mahabharata da diğer tüm tarihlerle karşılaştırıldığında öyledir." Mahabharata ve Ramayana'nın okuyucularına ve dinleyicilerine bu hayatta ve ahirette en iyi ödüller vaat edilir:
zenginlik, günahların bağışlanması, cennete giriş. Tüm festivallerde ve panayırlarda, zenginlerin düğünlerinde, iki şiirden birinin bölümleri, toplanmış dinleyicilerin hevesli kalabalığına okunur; dinleyiciler kahramanların eylemlerine ve acılarına sevinç çığlıkları veya üzüntü belirtileriyle, kahkahalarla veya gözyaşlarıyla eşlik eder. Köyde, Brahman,
incir ağacının altında oturarak, şüphesiz olayların sırasına göre, topluluğa büyük şiirleri okur. Seyircilerin ilgisi asla azalmaz. Okunan parça mutlu olaylara değiniyorsa - zafer,
başarı, mutlu eve dönüş, kahramanların evliliği veya kutsanması - köy bir festivalde olduğu gibi taçlarla süslenir. Kızılderililer,
Epos'larının biçimleriyle yaşarlar; bu kahramanların talihlerini bilirler ve
onlara bir örnek veya bir uyarı olarak bakarlar. Rahipler, bu şiirlerde ulusun önüne bir görgü ve erdem
aynası koyma niyetlerini tamamen gerçekleştirmişlerdir.

DİPNOTLAR:

[120] Bu, konfederasyon ordusunun Tritsus'a ulaşmak için Vipaca ve Catadru'yu geçmek zorunda olmasından kaynaklanmaktadır.

[121] Rigveda'da Kral Sudas, hem Divodasa'nın oğlu hem de Pijavanalar hanedanının bir üyesidir, muhtemelen Pijavana'nın Divodasa'nın babası veya bir atası olması nedeniyle. Samaveda'da (2, 5, 1, 5) Divodasa'ya asil denir. Manu kitabında (7, 41; 8, 110) Sudasa, Pijavana'nın oğludur. Tritsu'ların yok edildiği Kocalas krallarının soyağacında, Vishnu-Purana, ırkın kurucusu olan Ikshvaku'dan sonraki elliinci nesilde, Sarvakama'nın oğlu, Rituparna'nın torunu olan bir kral Sudasa'dan bahseder. Aynı şekilde Harivanca ve Vishnu-Purana'da (editör Wilson, s. 381) Vasishtha, Kral Sudas'ın ve Ikshvaku'nun oğlu Nimi'nin rahibidir. Öte yandan Vishnu-Purana (s. 454, 455) ay ırkında ikinci bir Sudas'ın, Divodasa'nın torununun farkındadır. Vicvamitra'nın kendisi de Bharata olarak adlandırılır; aşağıda Mahabharata'nın Vicvamitra'yı Bharata krallarının soyağacıyla ilişkilendirdiğini göreceğiz. Karşılaştırınız Roth, "Zur Literatur," S. 142 vd. [Hint nehirlerinin adları için bkz. Muir, _loc.
cit._ 2, 345 vd.]

[122] Karşılaştırınız Muir, _loc. cit._ 1^2, 339, ilahinin tercüme edildiği yer.

[123] Roth, "Zur Literatur," S. 87, 91 vd. [Rigveda, 3, 33; 7, 83. Muir,
_loc. cit._ 322, 323.]

[124] Manu, 1, 67 vd. [Muir, 1, 43 vd.]

[125] Weber, "Jyotisham, Abh. d. Berl. Akad." 1862, s. 23 vd. ve altı.

[126] Benzer bir abartıyla "Görev", Mahabharata'nın sonunda Kral Parikshit'e dört ayağının ilk çağda 20 yodhana, ikinci çağda 16, üçüncü çağda 12 yodhana olduğunu söylerken, Kaliyuga'da artık sadece dört yodhana ölçtüklerini söyler. Tüm anlatı, Kaliyuga'da Cudra'ların bile kral olabileceğini belirtmek için tasarlanmıştır. Vishnu-Purana (editör Wilson, s. 467), M.Ö. 403'te Magadha tahtına çıkan ilk Nanda'yı bir Cudra kadınının oğlu olarak adlandırır.

[127] "Bhagavata-Purana", 9, 14.

[128] Lassen, "Ind. Alterth." 1^2, 600.

[129] Arrian, "Ind." 7, 8, 9. Plin. 6, 21, 4. Solin. 52, 5.
Sayılara gelince, Bunsen, "Aegypt." 5, 156; Von Gutschmid, "Beitraege", s. 64.
İlk kesintinin
süresi kaybolmuştur; ancak ikinciden daha azdı, çünkü Arrian ikinci kesintinin 300 yıla kadar sürdüğünü söylüyor.
Belki de birinci ve üçüncü kesintilerin birlikte ele alındığında sayısı ikinci kesinti kadar uzundur. Diodorus (2, 38, 39) 52 yılı Dionysus'a ayırır, Arrian ise bunu Spatembas'a verir.

[130] Kalpa'nın--_yani_ büyük dünya-döneminin--M.Ö. üçüncü yüzyılda geçerli bir kavram olduğu. Girnar'daki
Acoka yazıtları tarafından kanıtlanmıştır. Lassen, _loc. cit._ 2^2, 238.

[131] Chandragupta'dan önce 88 yıl hüküm süren
Nandas hanedanına dokuzdan fazla isim verilemez;
Kalacoka'nın oğulları bağımsız naipler olarak sayılsa bile
Caicunagas hanedanı için on yedi; ve Pradyotas için beş isim. Barhadrathas için
Vayu ve Vishnu-Puranalar Sahadeva'dan sonra 21 kral,
Bhagavata-Purana 20, Matsya-Purana 32 kral verir. Dolayısıyla, en yüksek rakamları alarak, birleşik hanedanlar 64 hükümdarlık sayısını verir. Bunlara Brihadratha'yı Kuru ile bağlayan yedi isim ve Mahabharata'nın daha uzun ve daha kısa listelerinde Kuru ile Manu arasında verilen 31 veya 21 isim eklenmelidir.

[132] Von Gutschmid, "Beitraege", s. 76 vd. Aşağıya bakın.

[133] S. 484, ed. Wilson.

[134] Von Gutschmid, _loc. cit._ s. 85 vd.

[135] Epos'un ana bölümlerinin şimdiki haliyle daha eski olamayacağı, şiirde hakim olan Vishnu ve Civa ibadetine ilişkin görüşlerden açıkça anlaşılmaktadır. Bu ibadet biçimleri ilk olarak MÖ beşinci ve dördüncü yüzyıllarda geçerlilik kazanmıştır (aşağıya bakın). Ayrıca Vishnu ve Krishna'nın, Rama ve Vishnu'nun özdeşleştirilmesinden de açıktır; Derinden hissedilen Brahmanik Budizm karşıtı eğilimler, Ramayana'da belirgin bir şekilde görülür; felsefi spekülasyon biçimi ve Epos'un şu anki haliyle karakteristik olan astrolojinin uygulanması; ve son olarak Yavanaların Kuruların müttefikleri olarak anılması,
ve Dattamira, _yani_ Yavanaların kralı Demetrius. Bu kral, M.Ö. ikinci yüzyılın ilk yarısında Baktriya'da hüküm sürmüştür (Lassen,
_loc. cit._ 1, 557). Bahsedilen bir diğer Yavana kralı ise
Bhagadatta, _yani_ görünüşe göre, M.Ö. birinci yüzyılın ikinci yarısında Greko-Hint krallığının kurucusu Apollodotus'tur (Von
Gutschmid, "Beitraege," s. 75). Aynı sonuca,
Brahmanlar tarafından Budistlerin stupalarına karşı inşa edilen
Hint binalarının, asfalt yolların ve yüksek tapınakların
tanımları tarafından götürülüyoruz. Lassen, Mahabharata'nın önemli parçalarını,
şimdiki halleriyle, Kalacoka ve Chandragupta arasına, _yani_ M.Ö. 425-315 arasına yerleştiriyor (_loc. cit._ 1^2, 589 vd.) Benfey, bunları M.Ö. 3. yüzyıla yerleştiriyor, A. Weber ise birinci yüzyıla. Şiirde bulunan ifadeye göre (1, 81) başlangıçta sadece 8.800 çift kıtası olan Mahabharata, şimdi 100.000'e ulaşıyor: A. Weber, "Acad. Vorlesungen,"
s. 176. Mahabharata'nın eski biçimi M.Ö. 5. yüzyıldan çok daha öncesine aittir; Mevcut şiirin belirli bölümleri çok daha sonradır: A.
Weber, "Indische Skizzen", s. 37, 38. Dion Chrysostom (2, 253, ed. Reiske) Homeros şiirlerinin Kızılderililer tarafından kendi dillerinde söylendiğini belirttiğinde - Priam'ın üzüntüleri, Hecuba ve Andromache'nin ağıtı, Akhilleus ve Hektor'un cesareti - Lassen şüphesiz bu ifadeyi Mahabharata'ya atfederek ve Priam'ın yerine Dhritarashtra'yı, Andromache ve Hecuba'nın yerine Gandhari ve Draupadi'yi, Akhilleus ve Hektor'un yerine Arjuna ve Suyodhana veya Karna'yı koymakta haklıdır ("Alterth." 2^2, 409). Chrysostom'un sözlerinin Megasthenes'ten alınıp alınmadığı şüphelidir. Ramayana'nın Mahabharata'dan daha geç bir tarza sahip olduğu aşağıda açıkça görülecektir.

[136] "Vishnu-Purana", ed. Wilson, s. 380, _seqq._ [137] Lassen, "Ind. Alterth." 1^2, Anhang xviii. N. 4. [138] Rigveda'da şunu buluyoruz: "Eğer siz, Indra ve Agni, Druhyus, Anüs veya Purus arasındaysanız, öne çıkın."

[139] Lassen, _loc. alıntı_1, xxii. N. 15. [140] "Rigveda" 1, 31, 4; 1, 31, 17; 7, 18, 13.

[141] Şu anda sahip olduğumuz şiirin Brahmanik revizyonuna göre, Samvarana tanrının kızını ancak kutsal bir rahibin
aracılığıyla elde edebilir. Bu nedenle kral, ışığın tanrısına yükselen ve kızını kral için elde eden
Vasishtha'yı düşünür. Lassen, "Ind. Alterth." 1^2, Anhang xxvi.

[142] Lassen, "Ind. Alterth." 1^2 656, n. ve 1^2 850.

[143] A. Weber, "Ind. Literaturgesch." s. 126^2.

[144] Manu, 7, 90, 93. Yajnavalkya, 1, 323-325.

[145] Panini, M. Mueller, "Hist. of anc. Sanskrit Literature", s. 44,
_n._ 2.

[146] Manu, 9, 59.

[147] M. Mueller, _loc. cit._

[148] "Vishnu-Purana", ed. Wilson, s. 440. Lassen, "Ind. Alterth." 1^2,
68 vd.

[149] Panini'de Krishna bir tanrı olarak adlandırılır, ancak aynı zamanda bir kahraman olarak da adlandırılır. M. Mueller,
"Hist. of anc. Sanskrit Lit." s. 45 _n._

[150] Dacaratha-Jataka'daki Rama efsanesinin biçimi hakkında bkz. A.
Weber, "Abh. Berl Akad." 1870. Vishnu-Purana, Dacaratha'dan Kurus'un yanında büyük savaşta ölen Brihadbala'ya kadar 33 Kocalas kralı sayar. Bunları da dahil ederek bu Purana, Manu ve Dacaratha arasında 60 kral yapar. Aynı aralık için Ramayana'nın sadece 34 adı vardır ve bunlardan bazıları, Yagati, Nahusha, Bharata gibi, Bharata krallarının soyağacı tablosundan alınmıştır, diğerleri, Pritha
ve Tricanku gibi, Veda'ya aittir. Bharata krallarının serisinin, Yamuna ve Yukarı Ganj'da üstünlük elde ettikleri zamandan itibaren yaklaşık on nesil verdiğini, yani Kuru ve Duryodhana zamanını verdiğini daha önce gördük. Bharatalar tarafından doğuya zorlanan Kocalalar, Kuru'dan 23 nesil önce Sarayu'da var olmuş olacaklardı.
Wilson, "Vishnu-Purana", s. 386.

BÖLÜM IV.

TARİKATLARIN OLUŞUMU VE DÜZENLENMESİ.

Aryalar artık kadim topraklarının sınırlarının çok ötesine ilerlemişlerdi; Panjab topraklarından Ganj vadisini fethetmiş ve işgal etmişlerdi. İndus'taki kabileleri işgal eden yağmacı baskınlar ve kan davaları sona ermişti ve onların yerine göç, fetih, yerleşim, fethedilen bölgeler için çatışma ve hatırı sayılır bir süre devam eden savaşçı bir yaşam geldi. Ancak büyük kitleler halinde girişimde bulunulduğu zaman saldırı veya savunma başarılı olabiliyordu. Bu sayede kabileler daha büyük topluluklara dönüştü; kabilelerin küçük birlikleri, Ganj topraklarını aralarında bölen uluslara dönüştü. Kabile prensleri büyük orduların liderlerine dönüştü. Fetih ve yerleşimin, eski sakinlere karşı güvenlik ihtiyacının veya kendi vatandaşlarının baskısının kendilerine yüklediği görevlerin ciddi ve önemli doğası, bu prenslerin eline askeri bir diktatörlük verdi; böylece kazanılan ve onların rehberliğinde korunan yeni bölgelerde prensler, İndus'taki kabile başkanlarının, uluslarının savaşçılarıyla çevriliyken, daha önce hiç denemeye cesaret edemedikleri bir ağırlığa ve çok daha geniş bir güce sahipti. Böylece fethedilen topraklarda bir dizi monarşi ortaya çıktı. Yamuna'nın batı kıyısındaki Matsyas'ın ve güneyde Mathura ve Krishnapura şehirlerinde (Yadavaların yerinde) bulunan Curasenas'ın yanında, Yamuna ve Ganj'ın üst kesiminde Bharatas ve Panchalas krallığı bulunuyordu. Bu uluslar, ilk önce Ganj'ın yukarısındaki Hastinapura'dan ve daha sonra, görünüşe göre Parikshit'in sekizinci halefinin tahta çıkmasından sonra, Yamuna ve Ganj'ın birleştiği noktadan yaklaşık 30 mil yukarıda, aşağı Yamuna'da bulunan Kaucambi'den Pandu hanedanı tarafından yönetiliyordu.[151] Daha doğuda ve Ganj'ın kuzeyinde, Kocalas'lar Sarayu'da bulunuyordu; krallıklarının merkezi Ayodhya'ydı. Daha da doğuda, yöneticileri Mithila'da (Tirhat) ikamet eden Videhas vardı. Ganj'da, Yamuna ile birleştiği noktanın altında, Varanasi'de (Benares) Kacis kralları ve daha doğuda, yine Ganj'da Champa'da Angas kralları vardı. Nehrin güneyinde Magadhalar büyük bir bölge kazanmışlardı; kralları Sumagadhi'deki Rajagriha'da (kralın evi) ikamet ediyordu. [152]
Böylece doğuda, kökenini savaştaki askeri liderliğe ve kalıcılığını yerleşimin başarısına borçlu olan bir monarşi altında, oldukça geniş devletlerden oluşan bir kompleks vardı; Panjab topraklarındaki Arya kabilelerinin eski yaşamlarıyla tam bir tezat oluşturan bir durum.

Sivil toplumun biçimlerinin böylesine güçlü, geniş ve eksiksiz bir şekilde değiştirilmesi, Ganj'da gerekli hale getirilen yeni yaşam koşullarıyla birleştiğinde, Aryalar üzerinde derinden hissedilen bir etki yaratmış olmalı. Geniş egemenliklerin fethi, kurulması ve düzenlenmesi monarşiyi yaratmıştı, ancak aynı zamanda bu yarışmalarda prenslerin yanında savaşçı bir asalet ortaya çıkmıştı. Ganj toprakları kılıçla kazanılmış ve galipler arasında paylaşılmıştı. Hiç şüphe yok ki savaşlarda en çok başarıyı elde edenler ve prenslere en yakın duranlar, eski nüfus arasında esirler veya bakmakla yükümlü olunan kişiler olarak toprak ve köleler olarak en iyi ödülü aldılar. Bu şekilde daha büyük mülklere sahip bir dizi aile, nüfusun çoğunluğundan ayırt edildi. Bunlarda silahlara ve savaşa duyulan zevk kalıtsal hale geldi; babanın hissi, ganimeti, atları ve silahlarıyla birlikte oğluna geçti. Kendini avlanmaya veya silah kullanmaya adayabilirdi; geçimini veya çalışma zorunluluğunu her türlü kaygının üstüne çıkardı. Sürülerine bakmak veya tarlalarını sürmek için toprak ve kölelere sahipti. Bu tarikatın daha sonraki konumundan, silah kullanma konusunda deneyimli bir soylular sınıfı olan Rajnayalar, _yani_ prensler, Kshatriyalar, _yani_ zengin veya güçlüler, Ganj'daki prensleri, İndus topraklarında kabile prenslerine savaşta, konseyde ve yargıda yardımcı olan
önemli konumdaki savaşçılardan daha fazla sayıda ve daha büyük bir önemle kuşattılar.

Yeni toprakların ele geçirilmesi için verilen savaşlar sona ermişti ve Arian kabilelerinin karşılıklı baskısı sona ermişti. Savaş artık sürekli bir işgal değildi veya var olmak için sürdürülmüyordu; sadece yeni eyaletlerin sınırlarında, eski sakinlerin dağlardan gelen saldırılarını engellemek veya halihazırda sahip olunan toprakları genişletmek için savaşlar oluyordu. Bu nedenle yerleşimcilerin çoğunluğu topraklarını barış içinde işlemeyi tercih etti ve düşmanları sınırlarda geri püskürtmek veya yabancı kabilelere ve ülkelere saldırmak için ganimet veya şan ve şöhretin çekici olduğu kişilere krallarını takip etmelerini bıraktı. Toprağı kendi elleriyle işlemek zorunda olanlar önceliği bu askeri soyluluğa memnuniyetle bıraktılar; kral, sürüler barış içinde otlatılabiliyorsa veya tarlalar kesintisiz olarak işlenebiliyorsa, onların yardımıyla savaşlarını yürütebilirdi. Prensleri çevreleyen soylular artık düşmanın saldırılarını durduramadığında köylülerin silaha sarılması için yeterince zaman vardı. Hiç şüphe yok ki Kşatriyalar kendileri ve konumları hakkında daha da olumlu bir değerlendirme oluşturdular. Silahlarıyla, atlarıyla veya avlanmayla meşgul olduklarından gururlu oldular ve köylünün işini küçümsediler, kendi özgür ve macera dolu yaşamlarıyla karşılaştırıldığında bu zahmetli mesleğe pek saygı göstermediler. Kralla, silahlarıyla ve mallarıyla yakın ilişkileri nedeniyle Kshatriyalar, Ganj'daki yeni eyaletlerde ilk sırayı aldılar. Bunu yüzyıllar boyunca Bharatalar krallığında, Matsyalar ve Curasenalar, Kocalalar, Kacisler, Videhalar, Magadhalar arasında şüphesiz korudular. Kraliyet evlerinde ve Kshatriya ailelerinde ataların başarıları yaşamaya devam etti; fetih savaşlarının, şu anda ellerinde tuttukları toprakların mülkiyeti için verilen mücadelelerin anılarını korudular. Şenliklerinde ve ziyafetlerinde ozanlar onlara eski kahramanların, atalarının, kudretli eylemlerinin, acılarının ve ölümlerinin şarkılarını söylerdi; savaştaki zevki ve savaşçı ruhu, şövalyelik
mizacını ve savaş biçimini överlerdi ve böylece sonunda büyük savaşın şiiri
doğdu. Ganj üzerindeki toprakların fethinin MÖ 1400 civarında tamamlanmış olabileceği varsayımımız savunulabilirse, sonraki iki yüzyıla Kşatriyaların yükselişini, yeni fethedilen topraklarda önemli bir konum edinmelerini ve sonraki yüzyıla büyük savaşın şarkılarının en eski biçimleriyle
yazılmasını atfedebiliriz.

Diğer ulusların gelişiminde geniş çaplı genişleme, askeri unsurun yükselişi ve uzun süren savaş dönemleri genellikle rahipliğin etkisini ve önemini bastırır, ancak göçmen Aryalar arasında durum böyle olamazdı. Daha önce gördük ki, aralarında kurban yarışması silah yarışmasından önce gelirdi. Zafer, kurban kasesini Indra'nın boşalttığı tarafa düştü. Doğru
sunu ve doğru dua, tanrıları aşağı inmeye ve kurban aldıkları ulus için savaşmaya zorladığından, rahipler doğal olarak savaş zamanında en vazgeçilmez kişilerdi. Tanrıların aşağı inmesine neden olan kurban ilahilerinin şarkıcıları, Hintliler arasında rahiplerle aynıydı ve aslında daha katı bir anlamda rahiplerdi. Onlarda, ozan ve rahibin tek bir adı vardı: Brahmana, _yani_ dua eden kişi. Vedaların ilahileri bize, prenslerin kurban sırasında önlerine dua edecek kutsal bir ozan koymaları ve ona cömert davranmaları emredildiğini gösterdi. Göçmen kabilelere Yamuna ve Ganj'a eşlik eden ozanların, o çalkantılı zamanlarda, savaş ve zafer şarkıları söylemeleri, kurban duaları sunmaları ve sonrasında kahramanların eylemleri üzerine şiirler yazmaları gerekiyordu. Sonuç olarak, kahramanlık şarkıları döneminde artık yeni dualar bestelenmese de, ozanların İndus topraklarından yanlarında getirdikleri eski duaları büyük bir sadakatle korudular. Yerli tanrılarının eski ibadetlerini yeni topraklara taşımışlardı; eski inançlarını ve eski ritüellerini eski evlerinden uzakta korumak, eski tarzda kurban sunmak ve böylece yeni evlerinde göçmenler için tanrıların lütfunu kazanmak ve korumak zorundaydılar. Atri ve Agastya'dan, Bhrigu ve Gautama'dan, Kacyapa ve Vasishtha'dan geldiğini iddia eden ailelerde, bir nesil gelenek yoluyla diğerine etkili olarak korudukları ve bu ünlü ozanların bestelediği veya bestelediği düşünülen duaları, kurbanın etkinliği, cennetin lütfunu ve yardımını kazanmak için gerekli görülen ayinleri aktardı. Bu ailelerin yalnızca varsayılan kabile atalarının gerçek torunlarından oluşmadığı açıktır. Antik çağlarda aile, henüz bilinen tek topluluk ve eğitim biçimidir. Tanrıları memnun eden dualar ve kurban biçimi yalnızca bir ozan ve rahipten öğrenilebildiğinden, bu hedefi göz önünde bulunduranlar bir rahip ailesine kabul edilmeyi aramalı ve oğullar yerine bir rahip tarafından mürit olarak kabul edilmelidir.[153] Böyle bir kabul
doğal olarak en çok aranan şey, erken dönemlerin en ünlü kurban
vericisinden geldiği varsayılan ve onun şarkılarına sahip olduğunu iddia eden en ünlü ismi taşıyan ırktı.
"Vasishtha'nın oğulları" arasında, Veda ilahisine göre (s. 67),
Vicvamitra'nın ait olduğu Kucikas ırkında ve Veda'da belirtilen diğer rahip ırklarında,
Tritsus için kurban edilenler,
kan bağı olan akrabalar kadar, bu sözde atalardan geldiğini iddia eden veya gerçekten onlardan gelen müritlerimiz olduğunu düşünmeliyiz.
Antik gelenekleri ve duaları koruyan ve antik tanrılara tapan bu ailelerin önemi, İndus'tan göç ile şimdiki zaman arasındaki sürenin uzunluğuna orantılı olarak yeni topraklarda artmış olmalı.
Farklı bölgelerde
krallar, farklı ırkların kurbanlarını ve yakarışlarını tanrılara en hoş gelen şey olarak görüyorlardı.
Ramayana ve Puranalara göre, Kocalalar arasında Vasishtha kralların rahibiydi; Bharatalar arasında Kucikas; Videhalar ve Angalar arasında Gautamalar.[154] Çeşitli kabilelerin daha büyük uluslara birleşmesi, rahip ailelerini bir araya getirme ve birleştirme etkisine sahipti ve böylece ilahiler ve ritüellere sahip olma bilgisini paylaşma fırsatına sahip oldular. Bu birleşme, onlara kendilerini özel bir tarikat olarak görmeyi öğretti. Prensler ve uluslar, dua ve fedakarlıkla tanrıların lütfunu, iyi talihi ve sağlığı nasıl kazanacaklarını bilenlerin değerini her zaman takdir etmeye meyillidirler. Ganj'daki yeni eyaletlerin eski nüfusu tamamen yok edilmedi, kovulmadı veya köleleştirilmedi. Fatihin yasalarına boyun eğen ve uyanlara yaşam ve özgürlük tanındı; hayatlarını Aryaların çiftliklerinde hizmetçi olarak geçirebilirlerdi.[155] Fakat
bu nüfusun kalıntısı bağışlanmış olsa da, göçmenlerin tüm gövdesi onlara fatihlerin gururuyla baktı - silah, kan ve karakterde üstünlükle - ve onların aksine kendilerine Vaicyalar, _yani_ kabile üyeleri, yoldaşlar - başka bir deyişle,
yöneticilerin topluluğuna veya topluluğuna ait olanlar dediler.[156] Vaicyaların soylular, ozanlar ve rahipler tarikatına mı, yoksa köylülere mi ait olduğu önemsiz bir konuydu; o, eski sakinleri insanlığın aşağı bir türü olarak görüyordu. Ganj diyarında
nehrin alt kısmına kadar bu sakin sınıfı
Cudras ortak adını taşır ve bu kelime Sanskritçe'de bilinmediğinden, tıpkı Vindhyas kabilelerinin bugün bile Gondas ortak adını taşıması gibi, bunun da Ganj'ın eski nüfusunun orijinal adı olduğunu varsaymalıyız. Dolayısıyla, Ganj'daki yeni eyaletlerde, nüfus
keskin bir şekilde bölünmüş iki kitleye ayrılmıştı. Fatihler fethedilenlerle nasıl karışabilirdi?--gururları, hor görülen hizmetkarlarla herhangi bir birliğe nasıl tenezzül edebilirdi? Ve hatta birleşmeye istekli olsalar bile, göçmenlerin dili ve karakteri, kaba gelenek ve görgülere sahip kabilelerle bu karışımda kaybolup yok olmaz mıydı? Fethedilen topraklar daha genişledikçe ve eski sakinler daha kalabalıklaştıkça - çünkü birçoğu sayıca daha zayıf göçmenler tarafından esirgendi ve aralarında köle veya özgür dış mekan hizmetçileri olarak yaşamaya devam etti, diğerleri ise fethedilen bölgelerin sınırlarında asılı kaldı - göçmenlerin asil kanının ve üstün karakterinin ve eski tanrılara tapınmanın bu hizmetçi kitlesiyle karışarak kaybolma tehlikesi daha da acil hale geldi. Bu tehlike, fatihin doğal gururu ve üstünlük duygusuyla birleşerek Cudralar ile Aryalar arasında belirgin bir ayrım oluşturdu. Yaşamın ilkel aşamalarını aşmış her ulusta, zenginlik ve meslek, az çok sabit biçimlere, az çok yakın düzenlere bölünmenin temelini oluşturur. Ganj'daki eyaletler de bir istisna değildi. Burada, Kşatriyaların, ozanların ve rahiplerin veya Brahmanların yanında, toprakları sahibinin kişisel emeğini gerektiren ve başlangıçta herkes için ortak olan Vaicya isminin giderek özel bir isim olarak geçtiği göçmen Aryaların çoğunluğu duruyordu. Bu üç tarikattan sonra Cudralar vardı. Kızılderililerin tarikatlarına verdiği isim, _varna_, _yani_ renk, göçmenlerin açık ten rengiyle yerli nüfusun koyu ten rengi arasındaki farkın önemli bir etkiye sahip olduğunu ve dördüncü tarikat veya Cudralarda başka bir nüfusun gizlenip gizlenmediği konusunda bir şüphe ortaya çıkarsa, bu şüphenin üç tarikatla dördüncüye karşı yakın birleşmesi, ikincisinin tüm dinsel konularda tavizsiz dışlanması ve Doğu İran yasasının (Avesta) ve Ganj yasasının savaşçıları, rahipleri ve köylüleri tanıması, ancak dördüncü tarikat olmaması gerçeğiyle ortadan kaldırılacağını kanıtlıyor. Aryalar ve Cudralar arasındaki keskin ayrım, daha sonra Aryaların tarikatları üzerinde bir etki yaratmış olabilir, böylece bölünmeleri daha güçlü bir şekilde işaretlemiş olabilir; Böyle bir temele dayanarak, tarikatların bölünmesi Ganj'da başka yerlerde olduğundan daha derin kökler salabilir.

Toplumun daha yüksek ve daha kayrılmış katmanları, sahip oldukları avantajları gelecek nesillere miras bırakma arzusundan nadiren kurtulurlar; ve bu duygu, medeniyetin daha erken aşamalarında daha sonraki aşamalardan daha büyük bir güçle kendini hissettirir. Babanın mülkleri ve mesleği, içinde büyüyen oğula geçtiğinden, kayrılmış tarikatlar bu doğal ilişkiyi sürdürmeye ve bunu yasal bir kurala yükseltmeye eğilimlidir; özel çağrıları için yeterliliğin orada doğmaya veya daha iyi kana bağlı olduğuna inanırlar ve bunu buna bağlı hale getirirler. Ganj'daki eyaletlerde bu eğilimler daha güçlü bir şekilde belirginleşmiş olmalı, çünkü bu durumda Aryalar altlarında, Cudra'larda kendilerinden daha az yetenekli ve daha az eğitimli bir insan sınıfı gördüler; Bu sınıfa inmek ve onunla kaynaşmak, onlara
bu adamlar üzerindeki imparatorluklarının sürdürülmesi için tehlikeli olduğu kadar
utanç verici de görünüyordu. Burada bu benzetmeyi daha da ileri götürmek başka yerlerden daha doğaldı - kendi kabilelerinin sınıflarını bile,
az ya da çok onurlu mesleklerine göre,
ayrı çevreler, farklı karakterlere ve daha yüksek veya daha düşük yeteneklere sahip ırklar olarak görmek
ve bu meslek ve sosyal konum ayrımlarını
katı kastlara dönüştürmek. Böylece, aristokrat yaşamlarının tam bilincinde olan, cesur eylemleri ve asil duygularıyla gurur duyan Kşatriyalar,
mesleklerine ve düzenlerine her türlü yaklaşımı zor veya imkansız hale getirmiş olmalılar; ozanları, rahipleri ve
Vaicyaları, aşağı doğumlu sınıflar olarak görüyorlardı. Ozanlar, kahramanların harikaları şiirinde, en eski haliyle Destan'da
eski kahramanlık çağının övgülerini söylediğinde ve böylece her şeyin artık kılıca bağlı olmadığı daha huzurlu zamanlara ulaştığında, rahipler arasında onların önemi ve onuruna dair bir his
büyümüş olmalı. Onlar olmadan, Manu ve Pururavas tarafından verilen eski şarkıların ve kurban geleneklerinin doğru bilgisi olmadan, etkinliğin dayandığı dualarla tam bir tanışıklık olmadan,
etkili kurbanlar sunulamazdı. Daha önce belirttiğimiz gibi,
göçmen kabilelerin birleşmesi ve yeni
krallıkların oluşumu, o zamana kadar ayrı kabilelere ait olan rahipleri daha yakın bir bağlantı ve birleşmeye getirdi ve onları ayrı bir tarikat haline getirdi. Aynı zamanda, eski ritüelleri ve eski inancı korumadaki önemleri artma eğilimindeydi. Rahip aileleri arasında bu şekilde ortaya çıkan topluluk, zorunlu olarak dua ve yakarış biçimlerinin, şarkıların, şiirlerin ve kurban etme geleneklerinin değiş tokuşuna yol açtı ve bunların münhasır mülkiyeti şimdiye kadar bu ailelerin veya okulların her birine aitti. Böylece yeni eyaletlerin her birinde rahip aileleri daha büyük bir şarkı koleksiyonuna ve çeşitli ailelerin ayinlerinin doğal ürünü olan bir ritüele kavuştular, bu ritüeller bunlardan biri veya diğeri tarafından geleneksel ve vazgeçilmez olarak kabul edildi. Geleneksel dualar ve övgü şarkıları, tanrıların bile gücünden kaçamadığı büyülü büyüler olarak kabul ediliyordu.
Bu büyü ve kurban kurallarının değişimi ve birleşimi, şüphesiz ritüeli daha karmaşık hale getirdi. Rahipler tarafından bilinen bu duaların, duaların ve geleneklerin kesinlikle korunan ve artık genişletilmiş mülkiyeti, bu tarikatı Kşatriyalardan ve Vaicyalardan ayırıyordu; onlar, kurban geleneklerinin ve etkili duaların bilgisinin münhasır sahipleri olarak diğer tarikatlara karşı duruyorlardı. Sadece bu tarikatın üyeleri arasında doğru uygulamalar ve dualar biliniyordu; Kşatriya veya Vaicya, sunusunda veya duasında, etkilerini ortadan kaldıracak ve onları zıttına dönüştürecek hatalardan nasıl kaçınabilirdi? Kurbanda her adıma eşlik eden duaların ve biçimlerin sürekli artması daha fazla rahibi meşgul etti: _Hotar_ tanrıya aşağı inip kurbanı alması için davette bulundu; _Udgatar_
sununun hazırlanmasına ciddi biçimler ve dualarla eşlik etti; _Adhvaryu_ gerçek töreni gerçekleştirdi.

Böylece bilgi, avantaj ve çıkarların eşitliği rahipleri Kşatriyalar, Vaicyalar ve Cudralara karşı birleştirdi.
Kral, soylular ve halk için tanrıların gözüne girme araçlarına sahip olduklarının bilinciyle, aralarında uyanan dindarlık hissi diğer tarikatların
tanınmasını kazanmaya doğru büyük ölçüde desteklendi. Kşatriyalar gibi onlar da Vaicyaların mesleklerine inmeyi hor görmüş olmalılar; rahip olarak doğmuş bir rahibin rahiplik hizmetini yerine getirebileceğini veya tanrılara hoş bir kurban sunabileceğini hissetmiş olmalılar. Tarikattaki tek doğumun, kendileri kadar önemli ve yüce bir görevi yerine getirme kapasitesini verebileceğini savunmuş olmalılar. Soylular ve rahipler Vaicyaların tarikatlarına, mesleklerine ve yaşam tarzlarına girmelerini engellediyse, Cudralara karşı doğuştan gelen avantajlarını korumak için daha az dikkatli olmamış olmalılar. Tarikatların ayrılması doğal bir ilerlemenin sonucuysa, ayrıcalıklı sınıfların çevrelerini kapatma çabası esasen göçmenlerin eski nüfusun kalıntılarına olan ortak karşıtlığıyla destekleniyorsa, Aryaların Ganj'a yerleştirildiği doğal koşullar, bir kez tanıtıldığında ayrılığın sürdürülmesinde etkili olmuştur. İndus topraklarında Aryalar, Ganj'da buldukları iklime ve sıcağa dayanmayı öğrenememişlerdi. Atmosfer, Aryaların aktif ve güçlü hissini yavaş yavaş zayıflatmaya, onları daha fazla sakinlik ve dinlenme hayatına yönlendirmeye başladı ve bu da onları bir kez tanıtılan
koşulları ve koşulları korumaya yöneltti.

Tarikatlar, yalnızca birinden diğerine geçiş yasaklandığında değil, aynı zamanda farklı tarikatların üyeleri arasında evlilik bile imkansız olduğunda veya izin verildiğinde
düzenin kaybına ve diğer dezavantajlara yol açtığında tam bir ayrıcalık kazanır ve kast haline gelir. Kşatriyalar, Brahmanlar ve Vaicyalar arasındaki karşılıklı ayrıcalıkların ne ölçüde korunduğunu tam olarak bilmiyoruz; sadece bu ayrımların var olduğunu ve tarikatlar arasındaki evliliklerin, rahiplerin yüzyıllardır korumuş olan Kşatriyalardan tahtta ve devlette ilk yeri almayı başardıkları
zamanda gerçekleştiğini biliyoruz.

Rahipler, Ganj'daki insanları, etkili kurbanın en önemli ve her şeyi belirleyen eylem olduğuna; insanların tanrılara karşı konumlarının diğer tüm ilişkilerin çok ötesinde bir konu olduğuna ikna etmeyi başaramasalardı, Kşatriyaların üstüne çıkmayı ve silahlı soyluların eski üstünlüğünü bastırmayı asla başaramazlardı. Eski dini anlayışları yeni bir doktrinle dönüştürmüş olmalılar ve bu dönüşümle kendilerine yukarıdan özel bir onayla özel bir konum kazandırmış olmalılar. Rahipliğin bu yükselişi ve onların birinci düzene yükselmesi, Ariusçuların Hindistan'daki gelişiminde belirleyici noktadır. Bu, Hint yaşamının, Hint devletinin, Hint tarihinin bir devrimiydi ve etkileri hala devam ediyor. Ganj'daki kabilelerin özel ilişkilerinin ve toprağın doğasının, tarikatlar arasındaki ayrımı başka yerlerde olduğundan daha güçlü bir şekilde orada sabitleme eğiliminde olduğu gözlemlenmiştir. Ancak bu bölünmenin tarihte bilinen en keskin bölünme olduğu; tarikatların kastlara dönüştüğü, daha sonra da bir dizi kalıtsal alt kasta ayrıldığı; Bu doğal olmayan
toplumsal sistemin en şiddetli saldırılara ve en şiddetli
şoklara rağmen devam ettiği ve hala kesintisiz bir güçle devam ettiği--bu, rahipler tarafından sağlanan dini görüşlerin gelişmesinden ve bu dönüşüm üzerine kurulan rahipliğin konumundan kaynaklanmaktadır. Kşatriyalar üzerindeki zafer bu yolda atılan ilk adımdı. Bu zafer, Tanrı fikrine dair yeni bir anlayış ve dünyanın kökenine dair bir şema ve bunun üzerine kurulan yaratılmış varlıkların aşamaları aracılığıyla kazanıldı. Rahipler bu temel üzerine en yüksek konumu elde ettiler.

Ganj'daki rahip aileleri birbirleriyle temas halinde oldukları çeşitli eyaletlerin sınırlarının ötesine geçtiklerinde, ırkların İndus'tan ayrı kısımlarda getirdikleri kurban şarkılarının ve dua biçimlerinin tüm hazinesinin kapsamını algıladılar. Şimdi rahiplere zorla kabul ettirilen tanrıların ve niteliklerinin kafa karıştırıcı çokluğu, kitlede bir birlik keşfetme girişimine yol açtı. Eski dualardaki şaşırtıcı kavram bolluğu ve yüce tanrıların sayısı, daha önce de belirtildiği gibi, esasen Kızılderililerin, çağırdıkları her tanrıya uygun ve en yüksek onuru vermek istemelerinden kaynaklanıyordu. Bu amaçla, niteliklerin sayısı artırıldı ve söz konusu tanrı, diğer tanrıların gücü ve özellikleriyle daha fazla veya daha az ölçüde donatıldı; ve kurbanın sunulduğu tanrının lütfunu kazanmak için, insanlar onu tüm tanrıların en yücesi ve en kudretlisi olarak övmeye meyilliydi. Bu eğilim, Kızılderililerin hızlı ve canlı hayal gücünün asla tanrılarının ana hatlarını belirlememesi veya onları bireyler olarak ayırmaması ve ayrıca, daha önce fark edilen kör dürtüyle, tanrıların gücünü tek bir en yüce tanrıda yoğunlaştırma ve ilahi doğanın birliğini ele geçirme durumuyla destekleniyordu. Böylece Indra ve Agni, Mitra ve Varuna'nın sırayla en yüce tanrı olarak yüceltildiğini gördük. Rahiplerin önündeki görev şimdi bu eski duaların anlamını anlamak, bu çeşitli dualardaki mutabakat noktasını, bazen bir tanrıya bazen de diğerine atfedilen bu geniş niteliklerdeki birliği kavramaktı. Bu, Brahmanların düşünceli zihnine güçlü bir dürtü verdi ve Hintliler meditasyon yapmaya başlar başlamaz hayal güçleri güçlendi. Indra'nın biçimi ve onun ilahiliğinin temelinde yatan anlayış - karanlığın kara ruhlarına karşı mücadele - Ganj diyarında kayboldu. O bölgede fırtınalar Panjab'daki kadar şiddetli gelmiyor; sıcak mevsimin ardından yağmur mevsimi ve atmosferde herhangi bir sarsıntı olmadan taşkın geliyor. Yine, savaş hayatı arka plana düştükçe, Indra'nın savaş ve zafer tanrısı olarak konumu daha az belirgin hale geldi. En azından barış zamanında rahipler, tarikatlarının tanrısını savaş tanrısı olarak tanıyabilirlerdi ve her durumda Indra'nın ulusal, savaşçı, kahraman karakteri, rahip meditasyonuyla birkaç temas noktası sunabilirdi. Yeni yaşam koşulları ve ilişkileri sonucunda Indra arka plana geçtiyse - eski ışık tanrıları, İran ve Hindistan'daki Aryaların ortak mülkiyeti olan Mitra, Aryaman, Varuna, Indra'nın yanında ve üstünde yükseldiği, tekrar öne çıkmaya izin verildi. İlahi gücün birliğini kavrama çabası, yüksek gözetleme kulesinden her şeyi gören, her yerde bulunan ve cennetin sularında yaklaşılamaz ışıkta tahtta oturan Varuna'da ve bu tanrının doğasında somutlaşan etik anlayışlarda tatmin edici bir temel bulmuş gibi görünüyordu. Brahmanlar başka bir yol izlediler: Aditi'yi, yani yok edilemez olanı, Veda'nın eski şiirlerinde ışık tanrılarının, yani "ölümsüz"ün annesi olarak övülen (s. 45, _n._ 2)
ve diğer şiirlerde cennet ve gök kubbe, üreme ve doğum olarak yüceltilen ve bu birliği kavramaya yönelik diğer girişimler.
İlahi Varlığın birliğini kavrama çabası, onun doğasını kavrama girişimi bambaşka bir yöne gitti - Hintlilerin karakteri ve gelişimi için son derece önemli ve anlamlı.

Soma en sık Indra'ya, Acvinlere ve Marutlara sunuldu ve bununla güçlendiler ve beslendiler. İnsanlara güç veren ve onları sarhoş eden içecek, Hintlilerin inancında tanrıları da besledi ve ilham verdi; onlara güç verdi ve böylece
insanlar için tanrıların kutsamasını kazandı. Kızılderililere göre, bu kadar etkili bir
güç kendi başına ilahi, bir tanrısallık olmalıydı. Bu nedenle soma
kendisi bir tanrı olarak çağrılır ve bu anlayışı tutarlı bir şekilde takip ederek, Kızılderililer onda tanrıların besleyicisini ve hatta yaratıcısını görürler. Rigveda'nın bazı şarkılarında bize "Soma akar," denir, "cennetin yaratıcısı ve yeryüzünün, Agni'nin ve güneşin yaratıcısı, Indra'nın ve düşüncelerin yaratıcısı." Soma bitkileri artık "gökyüzünün memeleri"dir; tanrı tanrılar için sıkıştırılır ve içki olarak sunulur, içkisinde evren vardır.[157] Tanrıları besleyen kurban içeceği veya onun ruhu, böylece en cömert bereket verici, en cesur savaşçı, karanlığın fatihi, Vritra'nın katili, yaratılmış şeylerin efendisi ve hatta tanrılar üzerindeki en yüce güç, güneşin yaratıcısı, Indra'nın ve tanrıların yaratıcısı ve babası olarak yüceltilir;[158] ve böylece en yüksek güç, Hintlilerin kadim inancına göre tanrıları kurban yemeğine inmeye ve insanların dualarını duymaya zorlayan doğru dualara, etkili dualara daha büyük bir adalet ile atfedilebilir. Eğer insan, tanrıları insanların iradesine itaat etmeye ikna edebilir veya zorlayabilirse, bu işlemin elde edildiği araç açıkça ilahi ve doğaüstü nitelikte olmalıdır. Sadece ilahi bir güç, kudretli tanrılar üzerinde güç kullanabilir. Yukarıda, sunuları göğe taşıyan ateş ruhunun, Hintliler için yeryüzü ile gökyüzü arasında aracı olduğunu gördük. Ancak armağanlara dualar eşlik ediyordu ve bunlar, Hintlilerin idealist eğilimlerine ve rahiplerinin görüşlerine göre, kurbanın en etkili kısmıydı; bunlarda zihnin cennete yükselmesi vardı; ve bu nedenle Hintliler için rahip dua eden kişiydi; ve Veda şarkıları en büyük ağırlığı "kutsal söz"e, yani duaya verir, ki bu da onlarla birlikte "cennete götüren arabaydı." Böylece armağanların taşıyıcısı olan Agni'nin yanına ikinci bir ruh yerleştirildi ve bu ruh duayı cennete taşıdı ve rahiplerin tanrıları etkilediği araçtı, tanrıları onları dinlemeye zorlayan güçtü. Bu ruh, kültün, meditasyon gücünün kişileştirilmiş halidir. İbadet eylemlerinde, dualarda yaşar; bu dualarda tanrılar üzerinde kısıtlayıcı güç olan ruhtur. Hintlilerin inancında tanrılar yakarışlar ve dualarla büyür; bu ruh, bu nedenle, onlara canlılık ve güç verir ve tanrıları zorlayabildiği için, kendisi de kudretli bir tanrı olmalıdır.

Bu dua ruhu, rahip ailelerinin bir yaratımıdır, Hintlilerin tüm antik çağlardan beri ruhlar üzerinde uygulanabileceğine inandıkları ve meditasyon gücüne atfettikleri o gücün ve zorlamanın yansıtılmış bir ifadesidir. Bu tanrının adı, soyut doğası kadar, daha sonraki kökeninin bir kanıtıdır. Kendisine Brahmanaspati, _yani_ dua efendisi denir. Vedalarda bize "Brahmanaspati"nin, "Indra, Varuna, Mitra ve tanrıların mesken tuttuğu güçlü dua biçimini ilan ettiği" söylenir.[159] Duanın efendisi, şarkıların lideri, tanrıların
büyüdüğü şarkıların yaratıcısı ve onlara güç veren, "parlak, altın renkli", gerçekte Indra'nın işlerini yapmıştır. "Bulutları şimşekleriyle
yarmış, dağların zengin çukurunu (gizli akarsuları)
açmış, inekleri dağlardan
kovmuş, su akıntıları akıtmış, ışınlarıyla
karanlığı kovmuş, şafağı,
berrak gökyüzünü ve ateşi var etmiştir."[160] Böylece rahipler, fırtına ve savaşın eski tanrısının başarılarını, artık tüm ilahi niteliklerin sahibi ve tanrıların babası yaptıkları yeni tanrılarına, kendi özel koruyucularına
aktarmışlardır. Bu ruh gizlendiği ve kurban eylemlerinde, onu sunan rahiplerde, dualarında ve meditasyonlarında yaşadığı ve diğer yandan tanrılar üzerinde bir güce sahip olduğu, onları yönlendirdiği ve zorladığı için, kültün ruhu, gizemli güç, ritüelin büyülü gücü olan Brahmanaspati, rahiplerle birlikte Kutsal, kişisel olmayan bir öz haline geldi ve sonunda rahipler tarafından "Brahman" olarak görüldü.[161] İndra, Vritra mağarasını parçalayarak şimşekle değil, Brahman'la, yani Kutsal'ın gücüyle patladı.[162]

Rahipler Brahmanaspati'de tarikatları ve meslekleri için özel bir tanrı buldular; aynı zamanda, formları doğal güçler temelinde ortaya çıkan eski tanrıların çemberinin ötesine taşındılar; ibadetlerinin gizemli sırrından yayılan aşkın bir tanrıya ulaşmışlardı. Brahmanaspati'yi Brahman, Kutsal Varlık'a dönüştürmek aynı yolda bir adım daha ileri gitmekti. Bununla birlikte, Veda'nın son şiirlerinde bile Brahman hala Brahmanaspati ile, meditasyon ve dua gücüyle örtüşmektedir.[163] Ancak derece derece, ilahi gücün birliğini ilahi şekillerin çokluğundan ayırma ve birini diğerinde bulma konusundaki istekli arzuda, Brahman bu anlamın çok üstüne çıkar; kutsal ve ilahi olan her şeyin ideal birliği haline gelir ve en yüksek ilahi güce yükseltilir. Kutsal, tanrıları besler, yönlendirir ve kısıtlarsa, tanrılardan daha güçlüdür, en güçlü
tanrı ve bu nedenle en ilahi olanıdır. Kutsal, tanrıları kısıtlıyorsa ve aynı zamanda onlara güç veriyorsa, tanrıların özel gücü yalnızca onda dinlenebilir, bu güç onlarda olduğu sürece: onda sahip oldukları pay ne kadar büyükse, o kadar güçlüdürler. Kendi kendine yoğunlaşmış Kutsal, en güçlü güçtür, tüm tanrıların özü, tanrılığın kendisidir. Böylece, tanrılardaki doğanın birliği, onların birliği ve aralarındaki bağlantı keşfedildi. Yine de, bu Kutsal veya Brahman yalnızca cennette değildi, aynı zamanda yeryüzünde de vardı; kutsal eylemlerde ve onları gerçekleştirenlerde; ritüelde ve duada, meditasyonda ve ruhun göğe doğru yükselmesinde, rahiplerde yaşıyordu. Böylece yeryüzünde birbirine zıt kutsal ve kutsal olmayan bir dünya duruyordu; rahiplerin ve laiklerin dünyası, rahiplerin kutsal düzeni ve Kşatriyaların, Vaicyaların ve Cudraların kutsal olmayan düzenleri. Bu, rahiplerle birlikte kendini ilahi güce, ilahinin özüne dönüştüren ve böylece daha eski tanrıları kovan meditasyon ve dua gücü, kutsal sözdü. Diğer taraftan, bu değişime Ganj topraklarının doğasının Aryalara dayattığı fikirler yardımcı oldu. Sadece iklimin onları dinlenmeye zorlaması ve böylece özellikle rahiplere tefekkür, tefekkür ve ayrıntılı araştırma için boş zaman kazandırması değildi -- hepsi Aryalara özgü eğilimlerdi. Düşüncelerini ve hayallerini sürdürmek için ormana giden adamdan bakımı için çok az özen gerekiyordu. Orada, şeker kamışlarını olgunlaştıran ve pirinç tarlalarına parlayan sıcak güneş yerine, uçsuz bucaksız muzların ve incir ağaçlarının altında serin gölge vardı; ormanda yabani olarak yetişen meyvelerde yeterli yiyecek buluyordu. İndus diyarında çağrılan tanrılar, ışığın, berrak gökyüzünün, rüzgarların, ateşin yardımsever gücünün, fırtına tanrısının yağmur veren gücünün ruhlarıydı. Indra ve Mitra'da, Varuna, Surya ve Agni'de onurlandırılanlar, göklerin ve doğanın parlak, dost canlısı, faydalı fenomenleri ve armağanlarıydı. Aryalar, Ganj'da kendilerini çok daha canlı bir doğal yaşamla çevrili buldular. Muhteşem manzara biçimlerinin, en yüksek dağların, en güçlü nehirlerin ortasındaydılar; etraflarında, durmaksızın büyümesinin bereketinde yorulmayan, devasa yapraklar ve gövdeler ve ölçülemez sarmaşıklar
yayılan bir bitki örtüsü vardı. Her tarafta parlak renkli ve harikulade bir hayvan dünyası gördüler; ışıldayan kuşlar, tıslayan yılanlar, fil ve gergedanın devasa şekilleri. Tanrılarının çeşitli biçimleri onları tek bir kaynak, aralarında bir birlik noktası aramaya yöneltmişti ve aynı dürtü, bu doğal yaşamın zenginliği, çeşitliliği ve şaşırtıcı bolluğu tarafından harekete geçirilmişti. Bu doğal yaşam, çiçeklenme ve çürümenin hızlı değişimiyle, en çeşitli biçimler altında, dinlenmeden yaratmaya devam ediyordu. Kızılderililerin canlı hayal gücünde bu zengin doğanın oluşturduğu resimler ne kadar çeşitliyse, bu değişim ve çokluk o kadar kafa karıştırıcıydı. Zihnin, tüm bu güçlü yaşam akışının birliğini, tek kaynağını kavraması için gereken çaba o kadar güçlüydü. Eski tanrılara tamamen farklı bir bölgenin ve iklimin fenomenleri ve faaliyetleri atfedilmişti, ancak burada yaşam çok daha çeşitli ve bereketliydi; burada verimli topraklarla çöl, kuraklık ruhlarıyla fırtına tanrısı arasında bir mücadele yoktu. Tam tersine, Ganj'ın taşkınları sabit ve düzenli bir devrim sergiliyordu ve her türlü büyüme ve çürümede sürekli ve değişmez bir düzen vardı. Öyleyse, bu güçlü yaşam darbelerinin ve kendiliğinden var olmuş gibi görünen bu düzenin yazarı ve efendisi kimdi? Bu büyüme ve çürümenin dönüşümlülüğünde varoluş ve devamlılık unsuru neydi? İnsanlar bir zamanlar Ganj'ın harikulade yaşamını bir bütün olarak, bir olarak görmeye başladıklarında, bu yaşam doğal olarak tek bir kapsamlı tanrı biçimine, tek bir büyük tanrıya atfedilmişti. Rahiplerin meditasyonu sonunda onları şu sonuca getirdi: İnsanların, hayvanların ve bitkilerin düşüp kaybolduğu toz, toprak ve küller ne kendi yaşamlarının ne de genel yaşamın nedeni ve merkezi olabilirdi. Duyularla kavranabilen ve görülebilen maddi ve fenomenin arkasında, varoluşun belirsiz ve gizli kaynağı yatıyor olmalıydı; dış tarafın arkasında başka bir, içsel, maddi olmayan ve görünmez bir şey olmalı.
Böylece sadece insan değil, tüm doğa iki parçaya ayrıldı, beden ve ruh.
İnsanların bedeninin arkasında olduğu gibi, doğanın geçici dış tarafının arkasında da büyük bir ruh yaşıyormuş gibi görünüyordu, tüm fenomenlere nüfuz ediyordu, varlıklarının kaynağı ve pınarıydı. Rahipler, tüm değişen fenomenlerin arkasında tek bir nefes, bir ruh, Atman olması gerektiğini keşfettiler - buna Mahanatma, Paramatman da denir,
_yani _ "büyük ruh"[164]--ve bu yaratıcı, sürdürücü,
ilahi güç, bir zamanlar sevinçle yükselen, bir başkasında bitkinlikle düşen yaşamın kaynağı ve merkezi olmalıdır.

Bu dünya ruhu Brahman ile birleştirilmiş ve o isimle anılmıştır.
Duaların ve kutsal eylemlerin içinde ve arkasında görünmez bir ruh keşfedilmişti, bu onlara güç ve etkinlik kazandırmıştı ve bu kutsal ruh tanrılara hükmediyordu, çünkü onları insanların dualarını dinlemeye zorluyordu. Tanrıların arkasında, üstünde ve içinde, Kutsal'ın doğası her şeye kadirdi; ve ilahiydi, en yüksek tanrı biçimiydi.
Aynı ruh, doğanın yaşamının büyük ve çeşitli fenomenlerinin arkasında aranmalıdır. Her iki alanda da aynı ruhun hüküm sürmesi gerekir, aynı anda hem cennette hem de yeryüzünde var olan, Brahmanların dualarına güç veren, doğa olaylarını hayata çağıran ve doğa olaylarının belirli
döngülerde hareket etmesine neden olan, aynı zamanda en yüksek tanrı ve tanrıların efendisi olan bir ruh. Böylece tanrılar üzerinde hüküm süren kutsal ruh, tüm doğa olaylarının içine nüfuz eden, yaşamı ilham eden ve sürdüren bir dünya ruhuna dönüştü.

Tanrıların gücünden daha güçlü olan dua ve meditasyondan, Hintlilerin inancına göre cennete kadar ulaşan bu içsel konsantrasyondan, rahipler artık doğa olaylarında hiçbir temele dayanmayan, ancak nihayetinde genel anlamda Kutsal olarak kabul edilen bir tanrı fikrine ulaştılar. Onlara göre bu Kutsal, dünyanın ruhu ve yaratıcısıydı, daha doğrusu yaratıcıdan çok sebep ve temeldi. Ondan
dünya, pınardan gelen akış gibi ortaya çıktı. Brahman,
'O' (_tat_), cins ve tür karşıtlığında dünyaya karşı durmaz; dünyaya dönüşmüştür. Veda'nın son ilahilerinde şunu okuruz: "Tanrıların doğumlarını övgü ve şükran şarkılarıyla ortaya koyalım. Brahmanaspati bu doğumları bir demirci gibi üfledi. Tanrıların ilk çağında varlık, yokluktan fışkırdı. Ne varlık ne de yokluk, ne hava ne de başımızın üstünde cennet, ne ölüm ne de ölümsüzlük, gündüz ve gece ayrımı, karanlık
vardı ve bu evren ayırt edilemez sulardı. Ama 'O' (ondan farklı hiçbir şey olmayan ve üstünde hiçbir şey olmayan) nefes aldı,
soluksuz, ama kendi kendine yeten. Sonra içinde arzu (_kama_) yükseldi; bu, bilgelerin bilgelikleriyle kalplerinde var olmama ve varlığı birleştiren bağ olarak keşfettikleri tohumdu; bu orijinal yaratıcı tohumdu. Kim bilir, kim ilan edebilir, bu yaratılışın nereden
çıktığını? - tanrılar bundan sonra gelir, o zaman kim bilir nereden
ortaya çıktı?"[165] Tutarlılığa rağmen Brahman'ın nasıl korunduğunu görüyoruz
tamamen ruhsal kudretin yanında, cennetin meyve veren suyu
olmayan yanında, ilk baştan beri var olan maddi varlık olarak.

Rahiplerin bu Brahman anlayışıyla kazandıkları bakış açısından, onlara yeni bir dünya fikri açıktı. Tanrıların arkasında ve üstünde, aynı anda hem tüm dünyanın tohumu hem de kaynağı olan, doğanın yaşamının yaşamı olan görünmez, saf ve kutsal bir ruh duruyordu; Brahman'da dünya ve içindeki her şeyin kökeni vardı; Brahman'ın doğası ile dünya arasında hiçbir fark yoktu. Brahman dünyanın
etkili ve maddi nedeniydi, ancak Brahman dünyaya akarken ve kendisinden her adımda uzaklaşırken, ürünleri daha az net ve saf hale geldi, doğasının mükemmelliğine daha az benziyordu. Ruhsal, 
duyularüstü, aşkın ve yine de dünyada var olan bir varlıktan yola çıkan Kızılderililer,
tüm yaratıkların bu en yüce varlıktan, en ruhsal formların ona en yakın, en maddi, 
duyusal ve kaba olanların ise en uzak olduğu bir yaratılış teorisini keşfetmeye son verdiler. Brahman'dan taşlara ve bunlardan tekrar kutsal ve saf olana, bu dünya ruhunun tek gerçek ve hakiki, kendi kendine var olan, ebedi varlığına kadar kademeli bir varlık ölçeği vardı. İlk olarak tanrılar Brahman'dan türemişti. Kişisel olmayan dünya ruhu, kendi kendine var olan Kutsal, kişisel bir Brahman olan Brahman'dan ilk önce en yüksek tanrı olan kişi ortaya çıktı. Kişisel Brahman'ı eski tanrıların kökeni izledi. Tanrılardan sonra havanın ruhlarının Brahman'dan aktığı ve onlardan sonra kutsal ve saf insanların, Brahman'ın kutsallığına ne kadar yakın veya uzak olduklarına göre kastların geldiği söylenir. İnsanların yerini çeşitli türlerine göre hayvanlar, ağaçlar, bitkiler, otlar, taşlar ve cansız maddeler aldı. Bu şekilde tüm yaratılmış şeyler Brahman'dan türedi ve her sınıfa ve türe evrensel sistemde sınıfın görevi olan belirli bir meslek atandı. Böylece tüm yaratıkların yaşamı tanımlandı ve meslekleri onlara öyle bir şekilde atandı ki, sonraki doğumlarında bile bunu yerine getirmeleri gerekiyordu.[166] Rahipler, Kşatriyalar, Vaicyalar ve Cudralar, dünyanın ilahi düzeninin bir parçasıydı; aralarındaki ayrım, her birinin doğası ve göreceli konumu Brahman'dan türedi. Bu nedenle, Brahman'ın gelişiminde farklı adımlardır ve bu nedenle, onlara farklı meslekler tahsis edilmiştir. Böylece şimdi Hintliler arasında yan yana, Tanrı tarafından ayrılmış ve her birine farklı bir işlev verilmiş dört sınıf veya insan çeşidi vardı. Bundan sonra bir sınıftan diğerine geçiş mümkün değildi, birinin diğeriyle karışması mümkün değildi. Tanrı'nın çizdiği sınırlar aşılmamalıydı. Brahmanlar Brahman'a en yakın olanlardır; onlarda Brahman'ın özü, kutsal ruh, kutsallaştırma gücü, geri kalanlardan daha büyük bir güçle yaşar; Brahman'dan diğerlerinden önce yayılmışlardır; ilk doğan tarikat onlardır. Rigveda'nın son şarkılarından biri olan Purusha-suktas'ta bize dünya ruhundan bahsedilir: "Brahman ağzıydı, Rajnaya (Kshatriya) kolu, Vaicya uyluğu, Cudra ayağıydı." Bu bir benzetmedir: Brahman ağzıydı, çünkü Brahmanlar duaların ve kutsal ilahilerin sahibidir; kol mu ağız mı, güç mü yoksa konuşma mı daha tercih edilirdi, cevaplanmamış bir sorudur. Daha belirgin bir şekilde ve Brahman'ın ağzının onun en iyi parçası olduğu konusunda özel bir ısrarla, rahiplerin kanun kitabı bize şunu söyler: Brahman önce Brahmanların ağzından çıkmasına izin verdi; sonra Kşatriyalar kollarından; sonra Vaicyalar uyluğundan; ve son olarak Cudralar ayağından.[167] Brahman'ın Brahmanlar için belirlediği görevler kurban, Veda'nın çalışılması ve öğretilmesi, adaleti sağlamak ve almaktı. Kşatriyaların görevi insanları korumak; Vaicyaların görevi sürüleri gütmek, tarlaları sürmek ve ticaret yapmak; Cudralar sadece diğer üç tarikata hizmet etmeye söz vermişlerdi.[168] Kşatriyaların ve Vaicyaların Brahmanlara veya ilk doğan kasta karşı saygılı, itaatkar ve cömert olmaları bir görevdir. İnsanın görevi, kendini
dünyanın mevcut düzenine adapte etmek,
doğuştan kendisine verilen özel görevi yerine getirmektir. Kastların düzenine karşı herhangi bir isyan,
dünyanın ilahi düzenine karşı bir isyandır.

Kutsal ve dünya ruhu kavramından başlayarak rahiplerin meditasyonunun geldiği bu yeni dünya görüşü,
eski inançla çelişiyordu. Tanrı'nın yeni fikri ve
dünya ruhu doktrini, soyut ve spekülatif biçimiyle, krallar, soylular, köylüler ve halk üzerinde çok az etki yaratabilirdi.
Aslında, Aryaların antik tanrılara olan inancını neredeyse çok şiddetli bir şekilde paramparça etti. İnsanlar arasında Indra en yüce tanrı olmaya devam etti ve
daha önce olduğu gibi, ışık, rüzgar ve ateş ruhları çağrıldı. Ancak yeni doktrin olmadan bile, eski tanrıların biçimleri soyluların ve halkın zihninde daha soluktu, kısmen iklim ve ülkedeki değişimin sonucu olarak ve kısmen de savaş tanrılarına cennette birinciliği veren eski dürtülerin, Aryalar daha büyük eyaletlerde ve daha barışçıl ilişkiler içinde yaşadıklarında artık kalbi bu kadar güçlü bir şekilde etkilememesi nedeniyle. Ganj vadisinin atmosferi ayrıca daha pasif bir yaşam gerektiriyordu ve insanların fikirleri, rahiplerin hayal gücünden daha az olmamak üzere, manzaranın devasa biçimlerinden ve yeni bölgenin zengin ve harikulade hayvan dünyasından, İndus topraklarında hissedilenden oldukça farklı bir yön ve yükseklik almış olmalıydı. Daha özel olarak, yukarıda belirtilen nedenler - bir yandan Aryalar ile diğer yandan Cudralar arasındaki karşıtlık - kastların bölünmesindeki rahipler tarafından sürdürülen doktrinin kabulünü kolaylaştırdı. Hintlilere nüfuz eden dindar duygu, ayrıca, ilk sıranın her zaman tanrılarla ilişkiye ait olması gerektiği inancına direnmekte zorlanırdı. Bu nedenle, rahipler tarikatlarından ilk doğan ve tanrılara en yakın olan olarak bahsettiklerinde onlara kolayca güven duyuldu.

Rahiplerin öğretisi, din veya ibadet alanında değil, etik alanında Hintlilerin durumu ve yaşamı üzerinde kapsamlı bir pratik etkiye ulaştı ve bu tam zafer, rahiplerin bundan ölümden sonraki ruh yaşamı için elde ettikleri sonuçlardan kaynaklandı. Panjab'daki Aryalar tarafından ölümden sonraki ruh geleceği hakkında beslenilen kadim fikirlerle tanışıklığımız var; cesur ve dindarların ruhları Yama'nın parlak cennetine geçtiler, orada soma, süt ve balla mutluluk ve neşe içinde yaşadılar; kötülük yapanlar en yoğun karanlığa geçtiler. Yama cennetine girmeye izin verdi veya reddetti; iki tazısı nöbet tutuyordu (s. 64).
Torunları atalarının ruhları için usulüne uygun olarak su serpiyorlardı ve
aileleri babaların ruhları birlik halinde gelip yemek ve içeceğin tadını çıkardığında yeni ayda içki getiriyorlardı. En eski
Brahmanalarda, Yama ruhlar üzerinde resmi bir yargıda bulunur.
Ölülerin eylemleri bir terazide tartılırdı; iyi işler terazinin yükselmesine izin verirdi; kötü işler karanlığın yerinde kesin cezalar ve işkencelerle tehdit edilirdi. Dindar ruhların cennette aldıkları söylenen ışık bedeni, bu yeni anlayışa göre daha az miktarda yiyecek veya hiç yiyecek gerektirmiyordu. Ancak daha derin
değişim, ışık tanrısının oğlu Yama'nın cennetinin artık daha saf bir hayat yaşayan ve Brahman'ın kutsallığına ve mükemmelliğine yaklaşanların ödülü olamayacağı gerçeğinde yatmaktadır. Kendilerini varoluş ölçeğinde yükseltmişlerdi ve bu nedenle
kendilerinden türedikleri saf varlığın koynuna geri dönmeleri gerekiyordu.
Tam saflığa erişen ruhlar ölümden sonra
Brahman'a geçerler. Böylece Yama'nın cenneti gereksiz kılındı ​​ve aslında bir kenara bırakıldı. Doğuştan aldığı mesleğe göre yaşamamış, ne kurban sunmuş ne de kendini
arındırmış günahkar ağır bir şekilde cezalandırılmalıdır ve artık ölülerin yargıcından
karanlık prensi haline gelmiş ve meskeni cehennemde olan Yama, günahkarlara suçlarından dolayı ölümden sonra katlanmaları gereken işkenceleri
yükler. Hintlilerin hayal gücü, çeşitli işkencelere göre, karanlığın yerini, yerin derinliklerinde bulunan
cehennemi büyük bir ayrıntıyla tasvir etmiştir. Mısırlılar ve sıcak bir iklimde yaşayan tüm uluslar arasında olduğu gibi, Hintlilerin cehenneminde de şiddetli sıcaklık başlıca cezalandırma aracıdır. Bir yerde
karanlık bölgesi, ve gözyaşlarının yeri, yaprakların
kılıç olduğu orman. Başka bir yerde ruhlar baykuşlar ve kuzgunlar tarafından parçalanır; başka bir yerde
kafaları her gün cehennemin bekçileri tarafından büyük
çekiçlerle vurulur. Başka ve daha da kötü bir cehennemde tavalarda kızartılırlar; burada
sıcak kömürler yemek zorunda kalırlar; orada yanan kum ve
parlayan demir üzerinde yürürler; başka bir yerde boyunlarına sıcak bakır dökülür.[169] Öte yandan
krallar ve savaşçılar için, Indra'nın cenneti Yama'nın cennetinin yerini alır; ve cesur savaşçılar buraya girer. Destanda, Indra "hayatlarını savaşa adayan ve yüzlerini çevirmeden ölümü bulan sevgili misafirlerden hiçbiri gelmez." diye yakınır. Indra'nın Yudhishthira ile kahramanların cennetine, yok edilemez dünyaya götürmek için nasıl buluştuğunu daha önce gördük.
Burada, kardeşlerini ve karısını, hala üzerlerine yapışan dünyevi kirlilikten kurtulduklarında görecektir.

Günahkarlar için cehennemde sağlanan işkenceler, rahiplerin dünya ruhu doktrininde
kurdukları sistemi tatmin edemezdi. Bunda kutsal ve saf varlık dünyanın kendisinden
çıkmasına izin vermişti; bu dünya kökeninden ve kaynağından
ne kadar uzaklaşırsa, o kadar melankolik ve kasvetli hale geldi. Eğer tanrılar, geçmişteki kutsal ve dindar insanlar ve Indra'nın ışık cenneti, Brahman'ın saflığına
en yakınsa, bu varlığın saf doğası
çıkışın alt aşamalarında ciddi şekilde
bozuluyordu. Mevcut
dünyada, saflık ve kirlilik, erdem ve tutku, bilgelik ve delilik
en azından dengedeydi. Hayvanlar, bitkiler ve ölü madde dünyaları
açıkça saf Brahman'dan daha da uzaklaşmıştı. Eğer,
bu görüşe göre, dünya bozulmuş, bozulmuş, saf olmayan bir
Brahman ise, bu bozulmayla birlikte, orijinal saflığını
yeniden kazanma görevini de üstlenmişti. Tüm varlıklar kökenlerini Brahman'dan almışlardı ve
hepsi ona geri dönmelidir. Bu bakış açısından ve her varlığın mükemmel kökenine uyum sağlayabilmek için mükemmelliğe giden yolda ilerlemesi gerektiği gerekliliğinden, rahipler, her yaratığın dinlenmeye kavuşmadan önce, Brahman'dan çıktığı haliyle tüm varlık derecelerinden geçmesi gerektiği fikrine vardılar. Cudra, Brahman'a geçebilmesi için
bir Vaicya, Vaicya bir Kshatriya, Kshatriya bir Brahman ve
Brahman tamamen günahsız ve kutsal bir insan, saf bir ruh olmalıdır. Herkesin Brahman'a doğru ilerlemesi zorunluluğundan, yeniden doğuşların korkunç doktrini ortaya çıktı. Erdemli bir hayat yaşayan Cudra, bu erdemin gücü ve bunun uygulanmasıyla, doğasında değişiklik olduğu ve bir Vaicya'nın daha yüksek varoluşunda yeniden doğduğu düşünülüyordu; Kshatriya bir Brahman oldu, vb.[170] Bu şekilde, saf ve kutsal yaşam, tüm duygusallıktan ve bedensellikten, tüm maddi dünyadan
kurtulduğu ölçüde, duyularüstü ve bedensiz
Brahman'a geri dönmeyi başardı. Tersine, kirli, lekeli ve günahkârlar,
daha düşük bir düzende ve suçun ölçüsüne göre en kötü şekilde yeniden doğdular - bazen hiç insan bile olmadılar, hayvan oldular -
tarifsiz işkenceler ve sayısız yeniden doğuşlar yoluyla eski durumlarına ve sonunda Brahman'a geri dönmek için mücadele ettiler. Böylece Hintlilerin hayal gücüne geniş bir alan açıldı ve
bu alan üzerine kısa sürede tam bir yeniden doğuş sistemi kuruldu; ve buna
cehennem teorisi benimsendi. Ağır günahlar işlemiş olan kişi,
öldükten sonra cehenneme batar ve oradaki çeşitli bölümlerde uzun süreler boyunca işkence görür, böylece günahlarının kefaretini ödedikten sonra,
varoluşun en düşük ve en kötü biçiminden göçün ölçeğine yeniden başlayabilir. Daha az ciddi suçlardan suçlu olan kişi, ölçülerine göre bir Cudra veya fil, bir aslan veya kaplan,
bir kuş veya dansçı olarak yeniden doğardı.[171] Zalimce eylemlerde bulunmuş olan kişi,
bir yırtıcı hayvan olarak yeniden doğardı. [172] Bir Brahman'ı öldürmeye teşebbüs eden kişi, teşebbüsün ilerlemesine göre yüz veya bin yıl cehennemde cezalandırılırdı ve sonra dünyanın ışığını yirmi bir doğumda görürdü, her seferinde sıradan bir hayvanın vücudundan gelirdi. Bir Brahman'ın kanını döken kişi, akan kan kum tanelerine değene kadar uzun yıllar boyunca yırtıcı hayvanlar tarafından cehennemde parçalanırdı; ve eğer biri bir Brahman'ı öldürmüşse ruhu, Ganj'a en büyük nefretle bakılan hayvanların, köpeğin ve keçinin bedenlerinde yeniden doğardı.[173] Eğer biri bir inek çalmışsa, bir timsah veya bir kertenkele olarak yeniden doğardı; eğer mısırsa, bir fare olarak;[174] eğer meyve ve köklerse, bir maymun olarak.[175] Babasının yatağını kirleten kişi, yüz kez bir ot veya bir sarmaşık olarak doğacak - ağaçları kucaklayan sarmaşıklar;[176] kurbanda bir kusur işleyen Brahman, yüz yıl boyunca bir karga veya uçurtma olarak yeniden doğacak ve yasak yiyecekler yiyenler ışığı tekrar solucanlar olarak görecekler. Özgür bir adamı bir köle kadının oğlu olmakla suçlayan kişi, kendisi bir kölenin bedeninden beş kez doğacaktır.[177] Rahipler, kısmen hayal ürünü, kısmen bilgiççe olan bu şekilde, yeniden canlanma sistemini kurdular. Rahiplerin yasa kitabına göre, inorganik maddeler, solucanlar, böcekler, kurbağalar, sıçanlar, kargalar, domuzlar, köpekler ve eşekler, yaratılış ölçeğinde en düşük aşamadaydı; onların üstünde ilk önce filler, atlar, aslanlar, yaban domuzları, Cudralar ve Mlechhalar geliyordu; _yani_ Sanskritçe konuşmayan uluslar.
Bunların üstünde düzenbazlar, oyuncular, iblisler (Raksheralar), Picachalar, _yani_
kan emiciler, vampirler; bunların üstünde güreşçiler ve boksörler, dansçılar,
zırh ustaları, ayyaşlar ve Vaicyalar; bunların üstünde Kshatriyalar ve
krallar, savaşta ve konuşmada seçkin adamlar, cennetin cinleri,
Gandharvalar ve Apsarasalar vardı. Bunların üstünde Brahmanlar, dindar tövbekârlar, tanrılar, büyük azizler ve son olarak Brahmanlar vardı.

Böylece yeni sistem bitkiler ve hayvanlar, insanlar ve tanrılar arasındaki belirli ayrımları ortadan kaldırdı. Her yerde sadece ruhlar görüyordu, bunlar da daha fazla veya daha az kirlilikten saflığa, eksiklikten
tamamlığa ve varoluşlarının orijinal kaynağına benzer şekilde yol almak zorundaydı. Ruhlar, bir kez yaratılıp Brahman'dan çıktıklarında, başlangıç ​​noktalarına bir kez daha dönene kadar dinlenme veya son bulamadılar; ve bunu, Brahman'ın saflığına ve kutsallığına yükseltilene kadar yapamadılar.

Krallar, soylular ve köylüler, dünya ruhu ve Brahman doktrinine ne kadar kayıtsız kalmış olurlarsa olsunlar, rahiplerin ölümden sonraki yaşam için bundan türettiği bu yeni, sert ve korkunç sonuçlar, derin bir izlenim bırakmadan
olamazdı. Hintlilerin ruhu üzerinde muazzam bir güçle işlediler. İklimin sıcaklığına bile katlanılması
zorken, sürekli sıcakta cehennemin işkencelerine katlanmak korkunç bir olasılıktı. Ancak bu bile sadece daha az kötülük olarak görünüyordu. Cehennemin işkenceleriyle birlikte ve sonrasında, ağır günahlar işleyenler, Brahman'a kadar yollarına devam edene kadar, insanların ve hayvanların bedenlerinde durmaksızın bir yenilenme beklemek zorundaydı. Aynı zamanda rahipler, insanların kalplerine, emirlerini takip etmeyenleri bekleyen kaderi kazımaya özen gösteriyorlardı. Onlara sürekli olarak "ruhun cehenneme atılması ve cehennem azapları"nı hatırlatıyorlardı. Günahkar, "ruhun günahı nedeniyle hangi göçleri geçirmek zorunda kalacağını; on binlerce milyonlarca anne aracılığıyla yeniden doğuşu" düşünecekti.[178] Doğuştan yaratıcı tarafından kendisine verilen görevi veya rahiplerin talimatlarını yerine getirmeyen kişi için şimdi beklenen bu sonsuz dehşet ve azaplar, onların gereksinimlerine saygı kazanmak için fazlasıyla uygundu. Dünyanın ilahi düzenlemesine kim tecavüz etmeye cesaret edebilir ki, buna göre yeryüzünde birincilik, zengin silahlı asilzade, köylü ve sadece hayvanların daha yüksek düzeniyle aynı seviyede olan sefil Cudra'ya tercih edilen Brahman'a verilmiştir? Brahmanlarda yaşayan dünya ruhunun daha saf enkarnasyonuna, daha kutsal ruha saygıyla bakmayan kimdir? Dünya ruhu teorisi birçok kişi için anlaşılmaz kalsa da, kendilerini kurban, dua ve kutsal şeylerle meşgul eden Brahmanların tanrıya kendilerinden daha yakın durduğunu anlamışlardır; Kutsal ırka karşı kötü davranırlarsa veya doğumun çağrısını göz ardı ederlerse, cehennemde sonsuz işkenceler ve en iğrenç solucanlar ve böceklerde veya Cudraların aşağılanan sınıfında - "insan formundaki hayvanlar" - sonsuz yeniden doğuşlar beklemeleri gerektiğini anladılar. Rahiplik, uzun süreli mücadeleler ve yarışmalar olmadan, Kshatriyalar üzerindeki üstünlük iddialarını, yeni doktrinlerini ve etiklerini yerine getirmeyi başaramazdı. Devletlerin kuruluşundan sonraki ilk iki yüzyıl - M.Ö. 1400 ile 1200 arasındaki dönem - yukarıda varsaydığımız gibi, yeni krallığın düzenlenmesi ve sağlamlaştırılması, soyluların konumunun belirlenmesi ve kahramanlık ve zafer şarkılarının bestelenmesiyle meşgul olduysa, sonraki iki yüzyıla - M.Ö. 1200 ile 1000 arasındaki - Kşatriyalar ve Vaicyalar arasındaki daha keskin ayrımı, ozan ve rahip ailelerinin bir tarikat halinde birleştirilmesini; bu tarikatın Ganj'daki eyaletlerde antik inancın ve antik ibadet biçiminin koruyucusu olarak yükselişini; bugüne kadar ayrı eyaletlerde ayrı ayrı aktarılan geleneklerin, formüllerin ve duaların birleşimini atfedebiliriz. Eğer
ilk dönemde göçmen Aryalar kendilerini Cudralardan ortak bir ırk olarak ayırdılarsa, sonraki dönemde Aryaların üç tarikatı
ayırt edilir hale geldi. Sadece bir Kshatriya olarak doğan adam bu tarikatın onuruna katılabiliyordu; sadece bir rahip ailesinden gelen birinin kutsal kurban eylemlerine katılmasına izin verilebilirdi; ve bir Vaicya olarak doğan kişi tarlayı sürmeye devam etmeliydi.

Sonraki yüzyılın başında - _yani_ M.Ö. 1000'den aşağı doğru olan dönemde - artık tüm kadim dualara ve formüllere sahip olan rahipler, duaların karşılaştırılması, bunların doğru anlamını bulma çabası ve ilahi doğanın birliğini kavramak için meditasyonlarına başlamış olabilirler. Vedaların en son bölümünün ilahileri, ki bunlar açıkça bu meditasyonların bir ürünüdür, belki de bu dönemin ilk yarısında ortaya çıkmış olabilir. İbadetin gizemli sırrından, dua ruhundan ve Ganj diyarındaki güçlü, sürekli tekrar eden doğum ve çöküş akımı fikrinden, Brahmanlar Brahman, dünya ruhu fikrine ulaştılar ve bundan sonuçlarını çıkardılar. Kesinlikle soyluların rahiplerin egemenliğine karşı uzun ve sert bir mücadele verdiğini varsayabiliriz - birkaç nesil boyunca süren bir mücadele. Hatta Vaicyalar bile Brahmanların tüm gereksinimlerine karşı direnç göstermeden boyun eğmiş olamazlar. Tarikatlar arasındaki aşılmaz uçurum, evlilik dışı ilişki yasağı, gösterebileceğimiz gibi, ancak zorlukla gerçekleştirildi; ve hatta yeni doktrinin etiği bile dirençle karşılaşmış olmalı. Brahmanlar için zaferi daha kolay hale getiren koşullara, değişen yaşam koşullarına ve Ganj topraklarının doğasına daha önce değindik. Onların lehine olan bir diğer gerçek ise, Brahmanların yeni doktrinlerinin monarşiye saldırmamasıydı. Bu, Kşatriyalar düzeninde kalmaya devam etti ve Ganj'daki prenslerden gelen yeni doktrin, onların güçlerinin temelde sınırlanmasını gerektirmiyordu. Brahmanların diğer tarikatlara olan üstünlüğünün tanınmasını ve tarikatın özel kutsallığının krallardan bile kabul edilmesini talep ettiği doğrudur; Brahmanlara karşı saygı, hürmet ve cömertlik gerektirmiştir; ancak diğer tüm açılardan yeni sistem kralların gücünü azaltmaktan ziyade artırmak için hesaplanmıştır. Mevcut tarikatlara koşulsuz itaat kuralı kralların otoritesini önemli ölçüde güçlendirmiş ve Kşatriyaların önemi tarafından kendilerine bugüne kadar
hiç şüphesiz dayatılan sınırlamaları kaldırmalarına yardımcı olmuş olmalıdır; ve Ganj'daki krallığın
ilk olarak yeni doktrin tarafından mutlak güce yükseltildiği sonucuna varmaktan kaçınamayız; bu temelde bir despotizm haline gelmiştir.

Brahmanların Ganj topraklarındaki zaferinin, Pradyotas hanedanının Magadha tahtına çıktığı zamana, yani MÖ 800 civarına kadar tamamlandığını varsaymak konusunda kendimizi güvende hissedebiliriz.[179] Sarasvati'den doğuya doğru Yukarı Ganj'a kadar olan bölgeler, o zamandan sonra Hintliler için kutsal bir topraktır. Sarasvati ile Drishadvati arasındaki ülkeye Brahmavarta, yani Brahma ülkesi denir. Kurukshetra (Drishadvati ile Yamuna arasında), Bharatalar ve Panchalalar, Matsyalar ve Curasenalar bölgeleri, yani Yamuna ve Ganj'ın tüm doab'ı, Brahmarshideca, yani kutsal bilgelerin ülkesi adı altında toplanır. Burada Kurus ve Pandus'un ünlü ikametgahları, Hastinapura, Indraprastha, Kaucambi ve Yamuna ve Ganj'ın birleştiği yerde Pratishthana yer alıyordu; burada, son olarak, Krishna şehri, Krishnapura ve Yamuna'daki kutsal Mathura vardı; ve bu bölgenin başka yerlerinde de
kutsanmış yerler ve hac tapınakları buluyoruz. En cesur Kshatriyaların ve en kutsal rahiplerin bu bölgede bulunduğu iddia ediliyor; buradaki gelenek ve görenekler en iyisi olarak kabul ediliyor ve
diğerlerine kural koyuyor. Rahiplerin kanun kitabı, her Arya'nın Brahmarshideca'da doğan bir Brahman'dan doğru yaşam yolunu öğrenmesini ve uygun şekilde tüm Arya'ların orada yaşamasını gerektirir.[180] Rahiplerin bu bölgelere böyle bir değer biçmesine ve bu taleplerde bulunmasına neden olan büyük savaşın bir hatırası olamaz, hatta bu bölgelerin İndus'tan gelen göçmenler tarafından ilk işgal edilen yerler olması, böylece burada yeni ülkede ilk olarak göçmenlerin ibadeti için kutsanmış yerler kurulması ve eski nüfusla en az karışmanın gerçekleşmesi. Bunun nedeni daha çok, bu bölgelerde Kızılderililerin medeniyetinin ve kültürünün özel bir derecede
sağlanmış olmasıdır; burada dinin rahip reformu, ilk dürtüyü almamış olsa bile, zafer kazandı ve belki de Kaucambi'de hüküm süren Pandu hanedanının prenslerinin desteği sayesinde en üst seviyeye çıktı. Rahiplerin ibadet, ahlak ve adaletin eski geleneklerini yeni doktrine göre ilk kez düzenlediği bölgeler oldukları için, daha sonra geri kalanların hepsi için bir örnek teşkil edebilirlerdi. Brahmanlar, taleplerini burada yerine getirmeyi başardıktan kısa bir süre sonra, büyük savaşın Destanı'nı yeni sistemlerinin ışığında yeniden düzenlerlerse, Bharata krallarının destekleri için teşekkürlerini talep edebilirler, eski zamanlarda bu topraklarda hakimiyeti kazanan kralların, o zamanlar tahtta olan ırkın atalarının, erken zamanlarda bile rahiplerin emirlerini itaatkar bir şekilde yerine getirdiklerini gösterebilirler ve bu mücadeledeki fatihleri, kralların Brahmanlara uygun davranışlarının örnekleri olarak gösterebilirler (s. 101). Bu nedenle, rahipliğin ilk önce Yamuna'nın yukarısındaki ve Ganj'ın yukarısındaki bölgelerde üstünlük kazandığını ve aynı değişimin daha da doğudaki topraklarda, büyük rahip ailelerinin, az çok zorlukla, gecikmeyle ve eksiksiz bir şekilde, bu bölgelerin Kşatriyaları arasında yerleşmesinden sonra gerçekleştiğini varsayabiliriz - Vasishthalar Kocalas krallarıyla, Gautamalar Videha krallarıyla, şüphesiz atalarının tahttaki seleflerine yaptığı hizmetleri çok net bir şekilde ortaya koydular. Önceki koşullar bir yerde daha fazla direnç gösterirken, başka bir yerde daha az direnç gösterdiğinden, yeni sistem bazen daha hızlı ve kapsamlı, bazen de daha yavaş ve daha az sert bir şekilde uygulandı.

Soyluların mülklerini savunmak için rahiplik düzenine veya kralların güçlerini etkileyen sorularda gösterdiği dirençle ilgili hiçbir tarihsel gelenek bize ulaşmamıştır. Brahmanların, fetih yoluyla kazandıkları konumu, başlangıçtan itibaren işgal ettikleri şekilde belirlemek ve tanımlamakla ilgilendikleri ortaya çıktı. Hiçbir ulus, her bir sonraki evrimde eski durumu unutmak ve yeni bakış açısını başlangıçtan itibaren var olan bir bakış açısı olarak belirlemek için Hintliler kadar ileri gitmemiştir. Hayal güçlerinin canlılığı ve gücü, onları bilinçsizce, nispeten kısa zaman aralıklarından sonra yeniyi ve bugünü eski ve orijinal olarak görmeye yöneltmiş olmalı.

Destanın bazı bölümlerinde ve Puranaların anlatılarında, Brahmanlara gereken saygıyı göstermedikleri veya onlara karşı çıktıkları için ağır şekilde cezalandırılan krallar ve savaşçılar ve Kşatriyaları öldüren aziz kahramanlar hakkında efsaneler buluyoruz. Ancak, birinde veya diğerinde herhangi bir tarihi
anlatının saklı olduğunu varsayamayız. Bunlar yalnızca, Brahmanları göz ardı etmeye cesaret eden kralları ve Kşatriyaları bekleyen
kur'un korkutucu örneklerini ortaya koymak için tasarlanmıştır. Kanun kitabı bize bilge kral Vena'nın şehvet nedeniyle
zihnen zayıfladığını ve bu durumda
tarikatların karışımını getirdiğini söyler.[181] Kral Nahusha, Pijavana'nın oğlu Sudas ve Nimi, alçakgönüllülük eksikliğinden dolayı yok oldular, ancak Vicvamitra alçakgönüllülüğü sayesinde bir Brahman rütbesine yükseltildi.[182] Tüm bu isimler
büyük savaştan önce var olan efsaneden alınmıştır.

Rigveda'da Vena, Prithu'nun babası olarak anılır;[183] ​​Ramayana, Vena ve oğlu Prithu'yu Kocalas krallarının atası olan Ikshvaku'nun ilk halefleri arasında sayar (s. 106). Aynı konumu Vena'ya veren Vishnu-Purana, bize onun insanların görevlerini düzenlemeyi üstlendiğini ve Brahmanların tanrılara kurban
vermesini yasakladığını söyler; kendisinden başka hiç kimseye tapılamazdı. Sonra kutsal Brahmanlar, dualarla
arındırılmış olan kutsal kurban otunun kılıçlarıyla günahkârı öldürdüler. Ve
kralın ölümü üzerine, her taraftan haydutlar türediğinde, Brahmanlar ölü kralın sağ kolunu ovuşturdular ve ondan Agni gibi parlayan dindar ve bilge Prithu türedi; Yamuna ile Ganj arasında hüküm sürdü ve dünyayı ele geçirdi ve bu asil oğul sayesinde Vena'nın ruhu
cehennemden kurtuldu. Mahabharata bize Prithu'nun büyük azizlere
ellerini kavuşturarak görevleri hakkında soru sorduğunu ve onların ona
Veda'yı sürdürmesini, Brahmanları cezalandırmaktan kaçınmasını ve toplumu kastların karışmasından korumasını emrettiğini söyler.[184]

Kral Nahusha, Bharataların kraliyet soyundandır; Pururavaların ikinci halefi olarak anılır (s. 82). Mahabharata bize onun
kudretli bir kral olduğunu, ancak azizlere haraç koyduğunu ve onları kendisini
taşımaya zorladığını söyler. Bir keresinde palankinini bin büyük bilgeye taşıttı ve onlar yeterince hızlı gitmedikleri için, aralarında bulunan kutsal Agastya'ya ayağıyla vurdu. Sonra Agastya onu lanetledi ve o bir yılana dönüştü. [185]

Ramayana'ya göre Nimi, Kocalas'ın atası olan Ikshvaku'nun oğludur. Rahibi Vasishtha'ya onun için bir kurban sunmasını emretti ve
Vasishtha da kurbanın ikinci yarısını yapmayı üstlendi. Ancak kral, kurbanın Gautama tarafından başka bir aziz tarafından sunulmasını sağladı.
Vasishtha bunu duyduğunda, Nimi'ye bedenini kaybetmesi için bir lanet okudu ve Nimi hemen öldü. Bir Brahman'a karşı isyan ettiği için cezalandırılmadı, ancak kendi rahibine mutlak itaatle teslim olmadığı için cezalandırıldı.

Son olarak Vicvamitra'nın alçakgönüllülükle bir Brahman rütbesine ulaştığı söylenir. Vicvamitra, Rigveda'nın yedinci kitabının ilahilerinden, Bharatalar için kurban sunarken, Vasishtha veya onun ırkı, rakipleri Tritsus'un kralı Sudas için dua ve kurban sunar; Sudas daha sonra Sarayu'ya yerleşir ve Kocalas adını taşır (s. 66). Ancak Ramayana ve Puranalar da Vasishtha'yı, yalnızca kabile atası Ikshvaku'nun oğlu olan Nimi zamanında değil, beşinci yüzyılda Vena gibi Ikshvaku'nun torunlarının yanında ve hatta yirminci ve ellinci nesillerde Kocalas krallarının yanında konumlandırır. Hintlilerin hayal gücü, eski zamanların büyük bir rahibi durumunda bu tür şeyler tarafından rahatsız edilmemiştir. Yine de Rigveda'nın yukarıda alıntılananların dışında diğer bölümlerinde, üçüncü kitapta, Vicvamitra'nın Sudas için dua ettiğini görüyoruz ve bazı belirsiz ifadeler Vasishtha'nın Vicvamitra'ya yönelttiği lanetler olarak kabul edilebilir. Vicvamitra'nın bir zamanlar Tritsus kralı için, bir başkasında ise Bharata kralı için dua ettiği durumdan, Vicvamitra'nın mensup olduğu Kucika ailesinin başka bir aile olan Vasishtha tarafından Tritsus'un arasından kovulduğu ve daha sonra Kucikaların Bharata krallarına hizmetlerini sundukları ve bunları yapmalarına izin verildiği sonucuna varabiliriz. Rigveda'da belirtilen Vicvamitra ve Vasishtha'nın muhalefetinden dolayı, Hintlilerin rahip edebiyatı, Brahmanların üstünlüğünü gün yüzüne çıkarmak için Vicvamitra ve Kshatriyalar arasında büyük bir mücadele icat etti. Silahlarının yardımıyla bile, Kshatriya Vicvamitra, Brahman Vasishtha'ya karşı galip gelemez. Sonunda Brahman'ın ihtişamını tanır, Brahmanik
törenlere boyun eğer ve kendisini o kadar kutsallıkla ayırır ki "bir Brahman gibi oldu ve birinin tüm niteliklerine sahip oldu."[186]

Vishnu-Purana'da Sudas, Kocalas'ın tahtında Ikshvaku'nun elliinci halefidir. Rahibi Vasishtha'ydı; ve büyük bir Kshatriya'nın oğlu olan Kanyakubja (Kanoja) kralı Vicvamitra onu kovmak istedi. Bir gün avlanırken Sudas, onun için
çekinmeyen bir Brahman'la karşılaştı ve ona kırbacıyla vurdu. Brahman, Vasishtha'nın yüz oğlunun en büyüğü olan
Cakti'ydi. Cakti, krala yamyam olması
la ilgili lanet okudu ve lanet gerçekleşti. Ancak kötü bir ruhun yardımıyla Vicvamitra, Vasishtha'nın oğulları üzerinde lanetin sonuçlarını getirebildi; Cakti ve tüm kardeşleri kral tarafından
yendi. Oğullarının ölümüyle umutsuzluğa kapılan Vasishtha kendi hayatına son vermeye çalıştı, ancak
boşuna. Sonunda yerleşim yerine döndüğünde, en büyük oğlunun dul eşinin hamile olduğunu gördü; ve o da Paracara'yı doğurduğunda, içinde yavru umudu canlandı. Fakat Sudas da
Paracara'yı yemek istedi. Sonra kutsal Vasishtha Sudas'a üfledi, ona
kutsal su serpti ve laneti ondan aldı ve karşılığında kral
Brahmanları asla hor görmemeye, emirlerine itaat etmeye ve onlara tüm
saygıyı göstermeye söz verdi. Ve Paracara büyüdüğünde ve babasının ölümünün intikamını almak istediğinde, Vasishtha ona Kritavirya'nın yönetimi altında (Yadava kabilesinin hükümdarı olduğu söylenir) kralın rahipleri olan Bhriguların cömertliği sayesinde mısır ve altın bakımından zengin olduklarını söyledi. Kritavirya'nın halefi Arjuna sıkıntıya düşmüş ve Bhrigulardan yardım istemişti. Sonra bazıları Kshatriyalardan korktukları için mallarını gömdüler ve bir Kshatriya bir Bhrigu'nun evinde saklı hazineyi keşfettiğinde tüm Bhriguları öldürdüler. Fakat dul eşleri Himalayalara kaçtı ve orada içlerinden biri Kshatriyaların katledilmesiyle Bhriguların ölümünün intikamını almak isteyen Aurva'yı getirdi. Fakat kutsal Bhriguların ruhları onu tutkusundan vazgeçmesi ve öfkesini dizginlemesi konusunda uyardı; Gizlenerek Kşatriyaların öfkesini
uyandırmışlardı, böylece cennete daha erken varmak için. Aynı şekilde Paracara da babasının intikamını alma fikrinden vazgeçti.

Bir Brahman tarafından Kşatriyaların
yok edilmesi efsanesine bundan daha büyük bir tarihsel değer atfedilemez. Vicvamitra'nın babası Gadhi, kızını Bhrigus soyundan Aurva'nın oğlu olan bir azize, Richika'ya eş olarak vermişti. O, Jamadagni'yi Richika'ya doğurdu ve Richika babasının örneğini izleyerek münzevi bir şekilde yaşadı. Bir gün Arjuna Jamadagni'nin meskenine geldi ve kralı onurla karşılamasına rağmen,
Arjuna ineğinin buzağısının götürülmesini sağladı. Sonra Paracurama, _yani_ Jamadagni'nin en küçük oğlu olan baltalı Rama kralı öldürdü ve kralın oğulları Jamadagni'yi öldürdü. Babasının ölümünün intikamını almak için,
Paracurama tüm Kşatriyaları yeryüzünden yok etmeye yemin etti. Karşı konulamaz baltasıyla üç kez
yedi kez Kşatriyaları kesti ve
Jamadagni ve Bhriguların yelelerini öldürülenlerin kanıyla yatıştırdı. Sonra Indra'ya büyük bir kurban sundu ve
dünyayı aziz Kacyapa'ya sundu. Fakat Kacyapa onu Brahmanlara verdi ve
ormana gitti. Sonra güçlüler zayıfları ezdi ve
Vaicyalar ve Cudralar Brahmanların eşlerine karşı kötü davrandılar ve dünya Kacyapa'dan bir koruyucu ve bir kral istedi;
kadınlar arasında hala birkaç Kşatriya kalmıştı; ve Paracara Sudas'ın oğlu Sarvakarma'yı yetiştirmişti. Ve Kacyapa, yeryüzünün ona yalvardığı gibi yaptı ve Sudas'ın oğlunu ve diğer Kşatriyaları kral yaptı.
Bu büyük savaştan çok önceydi.[187] Ramayana'da, Paracurama, Rama Civa'nın büyük yayını kırdığında isyan eder. Herkes, Kşatriyaları tekrar yok edeceği korkusuyla dehşete kapılır. Ancak Rama da Paracurama'nın büyük yayını gerer, oku Paracurama'ya değil göğe fırlatır, "çünkü o bir Brahman'dı" ve Paracurama Mahendra Dağı'na geri döner.

DİPNOTLAR:

[151] Cunningham, "Survey," 1. 301 vd.

[152] Lassen, _loc. cit._ 1^2, 168 _n._

[153] Lassen, "Ind. Alterth." 1^2, 168. [154] Lassen, _loc. cit._ 1^2, 671, 951. [155] Manu, 1. 91. [156] Lassen, _loc. cit._ 1^2, 966 _n._ [157] "Samaveda", 1, 6, 1, 4, 5, Benfey'in çevirisinde.

[158] Muir, "Sanskritçe Metinler", 5, 266 vd.

[159] "Rigveda" 1, 40, 5, Muir'de, _loc. cit._ 5, 272 vd.

[160] "Rigveda", 10, 68, 8 vd. Roth, "Z.D.M.G." 1. 75.

[161] _Brahman_, _barh_ kökünden gelir ve _vardh_ köküyle (olmak, büyümek) bağlantılıdır, yükseltmek, yüceltmek anlamına gelir. Eril _brahman_
"yükselten, çoğaltan" anlamına gelir; nötr _brahman_
ilk olarak "büyüme", "yaratıcı güç" ve sonra "yükselten ve yüceltilmiş ruh hali", dua ve kutsal sözcük biçimi, yaratıcı,
üreten güç anlamına gelir. A. Weber, "Ind. Studien," 2, 303; 9, 305.

[162] Roth, _loc. cit._ 1. 73.

[163]Muir, _loc. cit._ 5, 382.

[164] Yani Manu'da, _örn._ 6. 65. _Atman_ "_nefes almak_" anlamına gelir;
_paramatman_ "en yüksek nefes alma".

[165] "Rigveda", 10, 72, 1-3; 10, 129, 1-6, Muir'de, _loc. cit._ 5, 48
ff. 356.

[166] Manu, 1, 28, 29.

[167] "Rigveda", 10, 90; Manu, 1, 31 ve Puranalarda; Muir, "Sanskrit
Texts," 5, 371. A. Weber, "Ind. Studien," 9, 7. [168] Manu, 1, 88-91 ve diğer birçok yerde.

[169] Manu, 4, 88-90'da (bkz. 12, 75, 76) sekiz cehennemden bahsedilmiş ve
tanımlanmıştır, bunların her birinde suçlar daha ciddileştikçe işkenceler daha da kötüleşir. Budistler bu sekiz sıcak cehennemi korurlar ve sekiz tane daha soğuk eklerler; Burnouf, "Introduction a l'histoire du Bouddhisme," s. 320, 366, 367, 201. Singhaleseler sayıyı 136'ya, Siamlılar
462'ye çıkarmışlardır. Koppen, "Relig. des Buddha," s. 244. Bkz. A. Weber, "Z. D. M. G." 9, 237.

[170] _örn._ Manu, 9, 335.

[171] Manu, 12, 43, 44.

[172] Manu, 12, 59.

[173] Manu, 12, 55.

[174] Manu, 12, 62, 64.

[175] Manu, 12, 67.

[176] Manu, 12, 58.

[177] Manu, 12, 59. Burnouf, "Introduction", s. 274. Bohlen, bu rejenerasyonların çoğunun yalnızca hayal ürünü olduğunu zaten belirtmiştir, "Indien",
24.

[178] Manu, 6, 61-63.

[179] M.Ö. altıncı yüzyılda, Brahmanik devlet düzenlemesi Ganj'daki şehirlerde tam güçteydi ve en katı şekilde uygulandı. Bu nedenle, en geç M.Ö. 800 civarında üstünlüğü ele geçirmiş olmalı. Sadece M.Ö. 600 civarında yasayla kurulmakla kalmadı,
Brahmanların öğretisi zaten skolastik ve
heterodoks felsefe sistemleri yaratmıştı. Bu sistem
güncel hale gelmeden önce, Brahman fikri keşfedilmiş olmalıydı;
antik yaşam ve inançtaki güçlü direnç unsurları
aşılmış olmalıydı. Bu, yaklaşık iki yüzyıllık bir alanı kaplayacaktı ve bu nedenle metinde varsayıldığı gibi M.Ö. 1000'den 800'e kadar olan dönemi doldurmuş olabilirdi. Budizm, Magadha krallığında tanınan din haline gelebilmek için üç yüzyıllık bir alana ihtiyaç duyuyordu. Dünya ruhu fikri keşfedilmeden önce, Veda ilahileri belirli bir birleşim ve özet noktasına ulaşmış olmalı ve ilahi formların kafa karıştırıcı çokluğu, zıt birlik fikrini ortaya çıkarmak için yeterince hissedilmiş olmalı. Yasa kitabından, üç Veda'nın, yazılmadan önce var olduğu açıktır. Üçlü Veda'ya sürekli olarak atıfta bulunur. Sutraların kanıtları, Buda'nın ortaya çıktığı
zamanda dört Veda'nın var olduğunu kanıtlar. Eğer bunlar altıncı yüzyılda var olmuşsa, daha eski olduğu kabul edilen üçü MÖ yedinci yüzyıl kadar erken bir zamanda var olmuş olmalıdır. [180] Manu, 2, 6, 12, 18, 20.

[181] Manu, 9, 67.

[182] Manu, 7, 38-42, 8, 110.

[183] ​​Muir, "Sanskrit Metinleri", 1, 268, 305.

[184] Muir, _loc. cit._ 1, 297 vd.

[185] Muir, _loc. cit._ 1, 307 vd.

[186] Muir, _loc. cit._ 1, 157.

[187] Muir, _loc. cit._ 1, 151, 200.

BÖLÜM V.

ESKİ VE YENİ DİN.

Ganj diyarında Brahmanlar büyük bir zafer kazanmış ve büyük bir
reform gerçekleştirmişlerdi. Yeni bir tanrı eski tanrıları arka plana atmıştı ve bu yeni tanrı kavramıyla birlikte dünyaya dair hem soyut hem de fantastik yeni bir
görüş ilişkilendirilmişti. Bundan sonra devletin ve düzenlerin yeni bir düzenlemesi geldi, ki bunlar artık ilahi kökenliydi, doğrudan yaratılışın ürünleriydi ve böylece geri dönülmez bir şekilde sabitlendiler. Monarşinin kendisi, dünyanın ilki olan Brahmanlardan daha mütevazı bir kökene sahipti; savaşçı soylular onlar için aşağılıktı, Brahmanların ölümden sonraki yaşam hakkındaki eski fikirlerin yerine koyduğu cehennem ve yeniden doğuş doktrinleri ise ulusal zihnin ve kalbin yeni dine tabi kılınmasını yavaş yavaş getirmiş olmalıydı.

Brahmanlar MÖ 800 yılı civarında Ganj diyarında hak iddialarını tesis etmeyi başardıklarında (varsaydığımız gibi), İndus topraklarından beraberlerinde getirdikleri eski kurban şarkıları ve dualar şüphesiz büyük ölçüde
yazılıydı. Çeşitli ozan ve rahip aileleri birbirleriyle ilk kez kadim duaların özel hazinelerini paylaştıklarında; Brahmanlar ayrı eyaletlerin sınırlarını aşarak tek bir tarikat halinde birleştiklerinde ve böylece geleneksel formüllerin ve ritüellerin mevcut stokunu sağlamlaştırdıklarında, bu değerli hazineyi mümkün olan en büyük ölçüde korumak ve Aryaların bu biçimlerin büyülü gücüne olan inançları göz önüne alındığında, mümkün olduğunca güvenli bir şekilde herhangi bir değişiklikten korumak gerekli hissedilmiş olmalı. Bu duaların kompakt biçiminin hafızaya sağladığı yardım ne olursa olsun, artık gelenekten ve ayrı ailelerin mülkiyetinden tarikatların genel mülkiyetine geçmiş olan şarkı gövdesi çok çeşitli ve kapsamlıydı; ayrıntılı ve sözlü doğruluk çok önemliydi; en dikkatli sözlü öğretimin, en güçlü ve en çok uygulanan hafızanın bile kaynakları için. Ancak bunları yazma süreci bir anda tamamlanmadı. İlk durumda, şüphesiz her aile kendi mallarına en yakın bağlantılı olduğu ailenin deposunu ekledi.[188] Farklı noktalardan başlayarak, Ganj topraklarında ilk olarak bestelenen dualardan kaynaklanan çok sayıda gecikme, uzantı ve genişlemeden sonra, eski görüşlerden yeni sisteme geçişi izlememize olanak tanıyan koleksiyon, sonunda adaklar ve kurbanlarda kullanılan biçimlerde ve dualarda temel olan her şeyi içermiş olmalı.

Yazının kullanımının Kızılderililerde ne kadar eskiye dayandığını bilmiyoruz.
Nearchus'un anlatımına göre, sertçe dövülmüş pamuk üzerine yazıyorlardı;
diğer Yunanlılar ağaç kabuklarından bahsederken, yerel kanıtlar bize şemsiye palmiyesinin yapraklarının bu amaç için kullanıldığını öğretiyor.
Modern araştırmacılar, Hint alfabesinin halkın bir icadı olmadığı, Fenike'den ödünç alındığı görüşündedir.[189] Gösterdiğimiz gibi, Fenikeliler İndus'un ağzına onuncu yüzyılda ulaştılar. Ancak bu sıralarda veya belki de ondan önce, Güney Arabistan kıyılarında Hintliler ve Sabalılar arasında bir deniz ticareti vardı. Hint alfabesinin kökeninin Fenike'den geldiği kabul edilirse, doğrudan Fenike'den ödünç alınmış olmasından ziyade, Güney Arap alfabesinden alınmış olması daha olasıdır. İkinci durumda, Fenikelilerin Elath'a yaptıkları yolculuklardan daha olası bir iletişim aracı olarak, Basra Körfezi aracılığıyla Babil ile Hindistan arasında bir ticaret olduğunu varsaymamız gerekir (Babil'de Arami alfabesi en geç MÖ sekizinci yüzyılda çivi yazısının yanında kullanılıyordu). Ancak Hint harfleri Sami ırklarının hangi kolundan alınmış olursa olsun, genel kullanımları M.Ö. 800'den çok daha önceye götürülemez. Bize ulaşan en eski Hint yazıtları, Magadha kralı Acoka'ya aittir ve M.Ö. üçüncü yüzyılın ortalarına aittir. Bunlar, yazının tamamen alfabetik kullanımını gösterir ve harflerin biçimleri daha sonraki bir zamanda kullanılanlardan çok farklı değildir.[190]

Hintliler arasında eski şarkılarının ve biçimlerinin koleksiyonu Veda, _yani_ bilgi olarak bilinir: rahibin bilgisini oluşturur. Bu şarkılara üç grupta sahibiz. En eski ve şüphesiz orijinal grup olan Rigveda, _yani_ şükran bilgisi, on kitapta binden fazla geleneksel şiir ve kurban şarkısını içerir. Çoğunlukla, çağrılan tanrılarda belirli bir tekrarlayan sıraya göre düzenlenmiştir; ve gördüğümüz gibi,
kurbanlarda asla söylenemeyecek bazı şiirler
dahil edilmiştir. Bu koleksiyonun yanı sıra, kurbanın icrasına eşlik etmesi gereken
litürjik duaların iki koleksiyonu daha vardır. Samaveda, soma kurbanı sırasında söylenen duaları içerir;
bunlar Rigveda'dan alınan dizelerdir ve koleksiyon bir şarkı veya ilahiler kitabıdır.[191] Yajur-veda, sunağın adanmasında, ateşin yakılmasında ve her kurbanın her eyleminde söylenmesi gereken formülleri ve ritüeli içerir. Böylece Samaveda, Udgatar'ın bilgisini, soma kurbanı sırasındaki duaları,
Yajur-veda ise kurban töreninin maddi kısmını, törenin ayrı eylemlerinin ritüelini yerine getirmek zorunda olan Adhvaryu'nun bilgisini sağladı. Bu iki kitapla karşılaştırıldığında Rigveda, Hotar'ın, _yani_ kurbanı yönetmek ve tanrıları aşağıya inmeye çağırmak zorunda olan baş rahibin kitabıydı.[192] Samaveda'da Rigveda'dan tekrarlanan övgü ve davet ilahilerinin bölümlerinde, üslup ve ton genellikle Rigveda'dan daha arkaikse, bunun açıklaması kurban sırasında yapılan duanın, kurbandan önce gelen tanrıya davetten
daha fazla ayinsel doğrulukla korunduğudur. Yajur-veda ikili bir biçimde korunmuştur; bunlardan biri olan siyah Yajus'un sistematik bir sıraya sahip olmaması nedeniyle daha eski olduğu gösterilmiştir; ancak bu daha eski biçimde bile, Rigveda'nın onuncu kitabında[193] olduğu gibi, rahip meditasyonunun sonucu olan daha sonraki kökenli parçalar buluyoruz.

Bu yakarışların yazılması ve kutsal kitapların
elde edilmesi, Brahmanları diğerlerinden farklı bir düzende birleştirmek için yeni bir bağ oluşturdu. Rahip ailelerinin üstün bilgisi daha da büyük bir önem kazandı. İlk başta yalnızca tarikatlarının üyelerine açık olan bu yazılara başvurarak, krallar, Kşatriyalar ve Vaicyalar aleyhine iddialarını ileri sürmekte önemli bir destek bulabildiler, ancak içerikleri yeni doktrini desteklemekten ziyade aleyhineydi. Bu duaların çeşitliliğinin yeni tanrı anlayışını ilerletmek için sağladığı dürtü ne kadar güçlü olursa olsun, bu ritüel topluluğu, birkaç sonraki parça hariç, yeni doktrine şiddetle karşıydı. Brahmanların görüşüne göre yeni tanrılarına yol açan o tanrıların övgüleriyle doluydu. Brahmanların, Varuna, Mitra, Agni ve Indra'nın her birinin sırayla en yüce tanrı olarak övüldüğü Veda şarkılarını, yeni tanrı fikirleriyle uyumlu hale getirme biçimleri, yorumlama biçimleri ve okullarının meselesiydi. Ulus için başlıca amaç, yeni tanrı doktrini ile eski inanç arasındaki çarpıcı uyuşmazlığı ortadan kaldırmak veya gizlemekti; ulus tanrıların eski biçimlerine daha sıkı sarıldığı için bu görev daha da zordu; ancak daha önce de belirtildiği gibi, bazıları Ganj topraklarının doğal özellikleri ve yeni eyaletlerdeki yeni yaşam koşulları tarafından neredeyse yok edilmişti. Indra'nın savaşlarının Brahmanların gözünde kendi Brahman'larının yanında sahip olabileceği alan ne kadar küçük olursa olsun, eserin her bölümünde varlığına tanıklık eden Veda'ya ve ulusun inancına karşı koyamadılar; bu tanrıyı veya geri kalanını bir kenara koyamadılar. Öte yandan, dünyadaki her şeyin Brahman'dan türediği
sisteminde eski tanrıları Brahman'a tabi kılmak kolaydı. Onlar
daha yüksek varlıklar sınıfına düşürüldüler, ki bu sınıf insanlardan önce
Brahman'dan, yani Brahmanlardan hemen önce ortaya çıkmıştır. Brahman'dan
Brahmanlar ilk önce kişisel bir Brahman'ın ortaya çıkmasına izin verdiler, tabi ki
bu kişileştirme Brahmanaspati'den (s. 128) çoktan gelmemişse ve kutsal dünya ruhu, kişisel olmayan
Brahman'ın yanında var olmamışsa. Kişisel Brahman eski tanrılar gibi bir tanrıydı, ama çok daha fazla hayat doluydu. Ona ne tapınaklar adandı ne de kurbanlar sunuldu[194], yine de yemeklerden önce pirinç taneleri diğer tanrılar ve ruhlar için olduğu gibi onun için de dağıtılacaktı. Kişisel Brahman, kişisel olmayan gibi, teori ve meditasyonun sonucuydu; her ikisinde de Brahman, yaşam ve etik güçten yoksun, insanların ve devletlerin talihlerine katılımdan yoksun, sevgi ve öfkeden yoksun, sempati ve acımadan yoksun, renksiz, soyut, süper-kişisel ve dolayısıyla kişisel olmayan bir varlıktı; İbranilerin Yehova'sının, kavramın tarihsel, pratik ve etik gelişimi sayesinde büyüdüğü o kudretli kişiliğin tam karşıtıydı. Brahman, emriyle yarattığı doğal dünyanın çok üstünde değildi, onun efendisi ve efendisiydi. Brahman onun içindeydi ve içine dokunmuştu ve aynı zamanda dışındaydı, bir varlığın içi boş formuydu, aynı anda hem kendi kendini ortaya çıkaran hem de kendine geri dönen; veya kişisel bir Brahman olarak anlamsız bir göksel ruhlar konseyinin başkanıydı. Eski tanrılar, Brahman'dan yayılanların ölçeğinde ilk sırada duran varlıklar, bu kişisel Brahman'ı bir sarayın bir kralı çevrelediği gibi çevrelediler. Diğer varlıklar gibi, onlara da görevleri verildi; eski tanrılardan bazıları öne çıkarıldı ve onlara kötü ruhlara karşı eski çatışma görevi verildi. Asuraların veya kötü ruhların saldırılarına karşı, kendilerine emanet edilen dünyanın sekiz bölgesini savunmaları gerekiyordu. Bu sekiz koruyucunun başında doğal olarak Indra yer alır. Onun korumasına en kutsal bölge olan kuzeydoğu atandı; burada Himalayaların ötesinde kuzey bölgesini aydınlatan ve etrafında güneş, ay ve takımyıldızların hareket ettiği ilahi dağ Meru vardır. Bu dağda, Aryaların en eski kavramlarına göre, Indra'nın ışık ruhlarıyla birlikte meskeni vardır. Yama şimdi güneydoğunun kralıdır,
eski dinde ışık cenneti kutsanmış ruhların krallığıyla birlikte oradaydı. Daha önce büyük suların üzerinde
cennetin zirvesinde taht kuran ve günahkarlara hastalık ve ölüm gönderen Varuna,
şimdi uzak okyanusun tanrısıdır. Eski ışık tanrılarından, güneş tanrısı Surya, dünyanın sekiz koruyucusu arasında bir yer buldu ve onun yanında ay tanrısı Chandra vardı. Geri kalan bölgeler rüzgar tanrısı Vayu'ya ve su baskını tanrısı Kuvera'ya aittir. En yüksek tanrıları yerelleştirme girişimleri, ilk olarak rahiplerin yasa kitabında
yapılsa da, Yajur-veda'da bulunur.[195] Tanrıların bir başka sınıflandırması, ilk seride Indra'dan ve daha sonra sekiz Vasus'tan, "iyilik verenlerden" bahseder; Bunların arasında Agni ve Soma vardır, bunların
tanrılaştırması daha önce belirtilmişti--sonra rüzgarların babası Rudra, on Marut ve onlardan sonra ışık ruhları, Adityalar (Aditi'nin oğulları), eski dönemde yedi veya sekiz tanesi sayılmıştır. Veda ilahileri bazen toplamda otuz üç tanrıdan bahseder, on biri gökte, on biri bulutlarda ve on biri yeryüzünde[196], İran'daki Aryalar arasında da bulunan ve daha sonra Budistler tarafından korunan bir toplam.[197] Ancak Hintliler bu kadar ılımlı sayıda tanrıyla yetinemezlerdi; her bir tanrı onurdan ne kadar mahrum bırakılırsa, toplam o kadar yüksek olurdu. Hatta Rigveda'da bile şunu buluruz: "Üç yüz üç bin otuz dokuz tanrı Agni'yi onurlandırdı." Daha eski yorumlarda bu 3339 sayısı tanrıların toplam sayısı olarak kabul edilir; ancak daha sonraki yazılarda 33.000'e çıkarılır.[198]
İnsanlar Brahman veya Brahmanların tanrılara atadığı konumlar, sınıfları veya sayıları konusunda pek endişelenmiyorlardı.
Indra ve Agni, Surya ve Aryaman'ı yardımcıları ve koruyucuları olarak çağırmaya devam ettiler.

Brahmanlar kurbanın kaldırılmasını, Brahman anlayışlarında en katı tutarlılığı korumuş olsalar bile, eski tanrıların kaldırılmasından daha az düşünüyorlardı. Rigveda
esas olarak kurban ilahileri ve ritüellerinin bir koleksiyonuydu. Brahmanlar, Kşatriyalar ve Vaicyalardan daha az olmamak üzere, şafak vakti ışık ruhlarını çağırmaya, sabah, öğle ve akşam Agni'ye hediyeler sunmaya, ateşe odun koymaya veya içine süt ve tereyağı atmaya, her şeyden önce ay veya mevsim değişikliklerinde kurbanlar kutlamaya alışkındı. Brahmanlar yalnızca bu kurbanları veya soma suyunun sunulmasını değil, talimatları Veda'nın cümlelerinde bulunan tüm kurban hizmetini korudular. Doğru şekilde sunulduğunda her kurbanın etkili olduğu, içinde büyülü bir güç bulunduğu, yardımın ve dolayısıyla ilahi gücün veya doğanın bir kısmının kurbanla kazanıldığı fikri, yeni doktrinlerde kurban hizmetini tam güçle korumayı başaramadı. Buna göre ilahi doğa mevcuttu ve dünyada farklı saflık veya bulanıklık, güç veya zayıflık derecelerinde var oldu ve yeni tanrı fikrinin geliştirilmesinde alınan yön nedeniyle, özellikle kurban cümlelerinde ve eylemlerinde canlıydı; böylece doğru kurbanın etkinliği, kurban eden kişiye ilahi doğanın bir kısmını uygulamalıydı. Bu nedenle eski tanrıların çağrılmasının kalmasına izin verildi; onlara kurban sunmak hala erdemliydi ve bu dünya için olduğu kadar diğer dünya için de gerekliydi.

Rigveda'dan, yaşayanlardan ölümü uzak tuttuğu varsayılan cenaze törenlerinde kullanılan eski cümleleri, ölülerin ruhunun Yama'nın ışık cennetine alınması için edilen duaları biliyoruz (s. 62 vd.). Yaşayanların atalarının ruhlarını ne kadar saygıyla düşündüklerini gördük; Aryaların onlara hediye sunarken ne kadar dikkatli oldukları, böylece
yiyecekleri ve giyecekleri asla bitmesin diye. Ataların ruhları için
su serpmek ve Ganj diyarında
pirinç taneleri saçmak gelenekseldi; aileler tarafından her yeni ayda düzenlenen ölülerin cenaze ziyafetinde, ailenin her üyesinin baba, büyükbaba ve büyük büyükbaba için üç kek koyduğu üç karık açılırdı; kekler daha sonra
yün tutamlarıyla kaplanır ve atalar kendilerini bununla giydirmeleri için dua edilirdi.
Ailenin herhangi bir üyesinin ölüm gününde veya belirli bir süre sonra,
aile onun ruhuna meyve ve et sunmak için toplanırdı.
Artık Yama'nın aydınlık bir cenneti yoktu; o,
sıcak cehennemin prensiydi (s. 137), burada ruhlar ölümden sonra işkence görür ve sonra
bitkilerde, hayvanlarda ve insanlarda yeni bir hayata yeniden doğarlar: şimdiki başlıca amaç,
Brahman'a geri dönerek tüm yaşamın sonuna ve yeniden doğuşa ulaşmaktı. Brahmanlar, ellerinden geldiğince eski ve yeni kavramları uzlaştırdılar. İndra'nın cenneti (s. 138), Yama'nın eski cennetinin yerine konuldu. Bu, Brahman'ın saf cenneti değildi, daha yüksek, daha parlak bir dünyaydı. Erdemlilerin ruhu bu dış cennete geçer;
günahkarların ruhu cehenneme batar. Ancak iyi işlerin değeri, günahın suçu kefareti ödendikçe, zaman geçtikçe, İndra'nın cennetinin sevinçlerine daha kısa veya daha uzun bir katılımla, cehennemde daha kısa veya daha uzun bir işkenceyle tüketilir. Sonra, hayatlarının yalnızca ilk ödülünü almış olan ruhlar için bir dizi
yenilenme başlar. Eski cenaze ilahileri, ancak en şiddetli yorumlarla
yeniden yorumlanabilirdi. Ataların ruhlarına olan inanç ve onlara dindarca tapınma, Brahmanların bu hizmetleri, ruhlara içki sunularını veya ailelerin cenaze ziyafetlerini kaldırmayı düşünmeleri için ulusun kalbine çok derin ve kadim bir şekilde kök salmıştı. Bu ziyafetlerde atalarını aşağı inip torunlarıyla birlikte ziyafette eğlenmeye çağırıyorlardı. İçki sunuları ve ziyafetler
rahatsız edilmeden var olmaya devam etti. Brahmanlar, ölülere kurban sunmada Dakshina ateşinin, _yani_ sağdaki ateşin vazgeçilmez olduğunu emretmekle yetindiler. Yama'nın meskeni sıcak güneye taşındığında, krallığı için kurban ateşleri sağa doğru, _yani_ güneye doğru yakılmalıdır. Rahiplerin teorisi daha sonra ölülere yapılan bu kurbanların, ruhları cehennemdeki belirli alanlardan kurtarmak için vazgeçilmez olduğunu ilan etti; ayrıca cenaze töreninde her zaman bir Brahman'ın bulunması kuralını koydular. Yasa kitabı, Brahmanlar olmadan, _yani_ eski geleneksel şekilde kutlanan cenaze törenlerinden kaynaklanan kötü sonuçlar hakkında çok kesin uyarılarda bulunur. Ailenin en büyüğü, gerekli üç Brahman'ı meskenine götürmek zorundadır; gerekli dualardan sonra ilk Brahman ölüler için kurban ateşine pirinç atar; daha sonra pirinç ve tereyağından cenaze kekleri yapar ve ailenin her üyesi bunlardan üçünü babası, büyükbabası ve büyük büyükbabası için kurban eder. Sonra yiyecekler ortaya konur, bunlardan önce Brahmanlar başlar ve ayaklar açık bir şekilde ve sessizce yerler, böylece ruhlar yemeğe katılabilirler; Brahmanlardan sonra geri kalanlar da katılır. Yasa kitabına göre, inek sütü ve ondan yapılan yiyecekler, cenaze ziyafetinde ortaya konduğunda, ataların ruhlarını bir yıl boyunca özgürleştirir; at ve kaplumbağaların eti on bir ay boyunca; bufalo eti on ay boyunca; koç eti dokuz ay boyunca; antilop eti sekiz ay boyunca; geyik eti yedi ay boyunca; keçi eti altı ay boyunca; izin verilen kuşların eti beş ay boyunca; koç eti dört ay boyunca; av eti üç ay boyunca; balık iki ay boyunca - su, pirinç, arpa ve susam ise sadece bir ay boyunca etkiliydi.[199] Brahmanlar cenaze ziyafetlerini kendi tarikatlarının üyeleri için ziyafetlere dönüştürmüş olsalar da, bunların muhafaza edilmiş olması ve onlarla birlikte ailelerin bağlantısı, bu eski ibadet biçiminin sürdürülmesi, gerçekte bu ailelerin ve eski yaşam biçimlerinin yeni düzenlemesiyle çelişse de, yeni sisteme başka ve çok önemli avantajlar getirdi. Eski din, ışık ve su veren dost ruhlar ile karanlık ve kuraklık iblisleri arasındaki karşıtlığa dayanıyordu. Bundan, belirli nesnelerin kasvetli ruhlara ait olduğu ve onları memnun ettiği; bir kişinin onlarla temas etmesi veya kirlenmesi yoluyla kötü ruhlara kendisi üzerinde güç verdiği fikri doğdu. Cesetlerle, ölü saçlarla, deri veya kemiklerle temas, vücudun kirlilikleriyle kirlenme, tükürük, idrar, dışkı vb., kötü güçlere kirletilen kişi üzerinde yetki verdi. Bu inancı tam güçte ve en geniş kapsamda İran'daki Aryanlar arasında buluyoruz; ancak İndus ve Ganj'daki Aryanlar arasında neredeyse daha az bir derecede var olmuş olmalı. Brahmanların yeni görüşlerine göre, doğanın iki tarafı -iyi ruhlara ait parlak, saf ve berrak taraf ile kötü ruhlara ait pis ve karanlık taraf- artık mevcut değildi; tüm doğa karanlık ve kirli hale gelmişti; yaratılışın en iyi parçası olan Brahmanlar bile, diğer tarikatlar gibi, daha az derecede de olsa, bu kirliliğe ve kasvete katılıyordu. Yeni doktrinde dünya iki yarıya, bir duyularüstü ve bir duyularüstü olarak ayrıldı. Birincisinin ikincisinde mevcut olması gerekiyordu, ancak yalnızca yozlaşmış ve bozulmuş bir biçimde; duyusal tarafın, temelde, var olma hakkı yoktu; tamamen ortadan kaldırılmalı ve Brahman'a yükseltilmeliydi. Bozulmuş Brahman olarak tüm duyusal dünya kusurlu ve geçiciydi, büyüme ve yıkım arasında sallanıyordu ve kendi doğası gereği kirli olduğu için kötülükle doluydu. Bu nedenle yeni sistem, tutarlı olmak için insanın yalnızca kendisini tüm kirliliklerden uzak tutmasını değil, aynı zamanda kendisine yapışan doğanın tüm iğrençliğinden de kurtulmasını gerektiriyordu; kendisini doğanın kendisinden ve tüm duyusal alandan kurtarması gerekiyordu. Tüm mevcut dünya az ya da çok kirli olduğundan, tutarlılık, tüm eski arınma geleneklerinin, oluştuğunda kirlilikleri gidermeyi amaçlayan tüm uygulamaların, insanın tek görevi olarak duyusal doğanın yüceltilmesi ve yok edilmesini ilan etmek için bırakılmasını gerektiriyordu. Bununla birlikte, Brahmanlar eski arınma ritüellerinin eski kurbanın yanında var olmasına izin verdiler. İkincisi kurtuluş için etkili olduğu ve kurban eden kişide güç artışı sağladığı için eski arınma da erdemlidir, kötülüğü uzak tuttuğu için değil, en büyük kirliliği ortadan kaldırdığı için; ve bu bakış açısından Brahmanlar tarafından çok daha geniş bir ölçüde geliştirilmiştir. En yükseğe ulaşamayan kişi daha azıyla yetinmelidir. Bu arınma görevlerinin yerine getirilmesi, Brahmanların öğretisine göre, bu dünya ve sonraki için bir erdem eylemidir ve ruh için bir kurtuluştur. Fedakarlık ve saflık, tamam olma ölçüsüne göre ruhları daha uzun veya daha kısa bir süre için Indra'nın cennetine götüren
iyi işlerin çemberini oluştururken, bunlara aldırış etmemek insanları uzun süreler ve şiddetli işkenceler için cehenneme götürür.

Bir insanın dokunduğu tüm nesneler, hatta toprak bile, kirli olabilir,
_yani_ tükürük, kan, deri, kemik vb. ile kirletilebilir; bu nedenle her şey
kullanıma alınmadan önce arındırılmalıdır. Toprak,
bir ineğin gece boyunca üzerinde yatmasına izin verilerek, evlerin zeminleri
üzerlerine inek gübresi atılarak, giysiler ve dokuma kumaşlar
üzerlerine bir ineğin idrarı serpilerek arındırılır. Hintliler için inek o kadar kutsal ve
çok saygı duyulan bir hayvandı ki, insanlarda ve hayvanlarda
en kirli kabul edilen aynı şeyler, bir inekten geldiğinde arınma aracı olarak kabul edilirdi. Aryalar'ın Panjab'da ineklere ne kadar değer verdiğini daha önce gördük. Mahabharata'da "tüm hayvanların en yücesi" olarak adlandırılan inek, onlar için sadece bereketliliğin ve bol beslenmenin bir simgesi değildi; onu genellikle inek olarak anılan besleyici toprakla karşılaştırdılar. Dahası, inek
tanrılara bile yiyecek sağlıyordu, çünkü onlara süt ve özellikle tereyağı sunuluyordu. İneğin sabırlı, sessiz varoluşu aynı zamanda Brahmanlar tarafından önerilen itaatkar ve sabırlı yaşamın bir örneğidir.

Bir cesetle herhangi bir temas kirlenmeye neden olur. Bir ailede ölüm, onu on gün boyunca kirli hale getirir ve bu süre boyunca ölen kişinin akrabaları tek başlarına toprakta uyumalı ve sadece
pişirilmemiş pirinç yemelidir. Daha sonra Brahman suya dokunarak kendini arındırır; Kshatriya silahlarını, atını veya filini tutarak; Vaicya, öküzlerinin dizginlerini ele geçirerek, vb.

Eski saflık gelenekleri, Brahmanlar tarafından konulan yiyecek düzenlemeleri, temiz beslenme kurallarıyla önemli ölçüde genişletilmiştir.
İnançlarına göre, tüm hayvan dünyası ölülerin ruhlarıyla
doludur. Her kaplan, fil, öküz, antilop, çekirge
ve karıncada bir insanın ruhu, belki de bir arkadaşın, akrabanın veya atanın ruhu yaşıyor olabilir. Herhangi birinin herhangi bir yaratığa veya herhangi bir canlı hayvana saldırmaya
gelmesi iğrenmeyle karşılanırdı. Bu bakış açısından, Brahmanlar ister vahşi ister evcil hayvanların etinin yenmesini tamamen yasaklamak zorundaydı. Avlanmayı olabildiğince katı bir şekilde bastırdılar: "Hayvanları zevki için öldüren kişi,
yaşamında veya ölümünde mutluluğunu artırmazdı. Bir hayvanı öldüren kişi, onu parçalayan, satan veya yiyen kişiden daha az olmamak üzere, onun ölümünde bir paya sahipti." Her şeyden önce, bir Brahman'ın kendisi, kurban etme amacı dışında hiçbir hayvanı
öldürmemeliydi; ve hayvanların kurban edilmesi, Hintliler arasında asla büyük ölçüde yaygın değildi. Bu yasaya aykırı davranan Brahman, yeniden doğuşunda, öldürülen hayvanın derisindeki kıl sayısı kadar şiddetli bir ölümle
ölecekti. Ancak Brahmanlar, avlanmanın veya et yemenin yasağını
uygulayamadılar. Süt ve sebzelerle beslenmenin avantajlarına vurgu yapmakla yetindiler; kendilerini öküz etinin yenmemesi konusunda ısrar etmekle sınırladılar; yırtıcı kuşlar, bazı balık türleri ve daha önce bahsedilen hayvanlar kullanılabilirdi. Gergedan ve timsahın eti de yasak değildi. Ancak izin verilen türlerin eti bile ancak tanrılara veya atalara
sunulduktan sonra yenebilirdi ve hiç et yemeyen kişi yüz festival kurbanına eşit bir değer kazanırdı.[200] Burada, yine, yasa kitabının eski yaşam biçimlerini tamamen ortadan kaldırma cesaretine sahip olmadan yeni doktrini yürürlüğe koymaya çalıştığını görüyoruz. Daha sonraki bir zamanda et yasağı daha katıydı. Sebzeler, pırasalar, sarımsak ve soğan yasaktı ve ayrıca kirli maddeler arasında yetişen tüm bitkiler yasaktı. Herhangi bir içecek, kuca otu saplarıyla temizlenerek kullanılmadan önce arındırılmalıdır. Yiyecekler yalnızca sabah ve akşam yenebilir;
her zaman ölçülü ve tam bir zihin huzuruyla. Yiyeceklerin görüntüsü
haz vermeli ve insan ona saygıyla bakmalıdır; o zaman
kas gücü ve erkeksi enerji verecektir. Her öğünden önce pirinç taneleri
kapının önündeki Dvija tarafından "Sizi selamlıyorum, ey Marutlar" sözleriyle serpilmelidir; ve diğer taneler suya atılmalıdır:
"Sizi selamlıyorum, ey su tanrıları" sözleriyle. Havanda ve tokmakta pirinç taneleri şu sözlerle serpilmelidir:
"Sizi selamlıyorum, ey büyük ağaçların tanrıları". Pirinç taneleri ayrıca havaya atılmalıdır
tüm tanrılar için; evin ortasına evin koruyucu tanrısı ve Brahman için; evin tepesine veya arkasına tüm
canlı yaratıklar için; ve kalanı atalara serpilmelidir
yüz güneye dönük olarak. Bu sunuları yemekten önce
atlayan herkes günahkârdır.[201] Gün doğumunda ve gün batımında Dvija, kastını kaybetme korkusuyla Gayatri duasını okumalıdır;[202] ve her gün
azizlere, tanrılara, ruhlara,
atalara ve yabancılara içki dökmek zorundadır.

Arınma biçimleri daha fazla değişime ve önemli bir genişlemeye uğradı. Yeni sistem, eski geleneğin aksine,
kirlilik oluştuğunda, kötü sonuçları önlemek veya kötü ruhları
kovmak için geleneksel duaların ve formüllerin telaffuz edilmesi gereken arınma kurallarının
kullanılmasıyla temizlemekle yetinmiyordu. Brahmanlar çok sayıda kirlilikte,
sadece kirlilikten daha fazlasını gördüler; bunlar kefaret yoluyla
ortadan kaldırılması gereken günahlardı. Onların arzusu kara ruhları kovmak değil, insanlarda kirliliğe yol açan sahte ve günahkâr duyguları yok etmek ve söndürmekti. Aynı bakış açısından ve aynı yolu izleyerek, suç işleyen bir adamın mahkemenin cezasını beklememesini, kendini cezalandırmasını, kendi isteğiyle tövbe etmesini ve bu gönüllü ceza ve kefaretle suçunun sonuçlarını sadece bu dünyada değil, öbür dünyada da ortadan kaldırmasını talep ettiler. Brahmanlar tarafından kirliliğin ve suçların giderilmesi için kurulan kefaret biçimleri, bazen günde bin kez tekrarlanması gereken dualardan, az veya çok şiddetli ve az veya çok zaman alan oruçlardan, bedensel cezalardan ve ağır suçlar durumunda gönüllü ölüm veya intihardan oluşur. Herhangi bir talihsizlik sonucu yasak yiyecek yiyen kişi, ay veya Santapana'nın kefaretini ödemek zorundadır. Ayın kefareti, bir ay boyunca sadece pirinç yemekten ibarettir; azalan ayın ilk gününde on beş lokma alınır ve on altıncı güne kadar her gün bir lokma daha az alınır; on altıncı günde tam oruç tutulur; bu zamandan itibaren ayın arttığı her gün için on beşinci güne kadar bir lokma daha fazla alınır. [203] Santapana, tövbe edenin ineklerin idrarı ve dışkısıyla süt karıştırılarak bir gün yaşamasını ve kuca otu ile kaynatılmış
su içmesini gerektirir; ertesi gün oruç tutmalıdır.[204] Bir Arya'nın bir yıl boyunca istemeden yediği yasak yiyeceklerin kefaretini ödemek için, on iki gün boyunca Prajapatya tövbesini yerine getirmesi gerekiyordu.[205] İlk üç gün sadece sabahları yer; sonraki üç gün sadece akşamları; yedinci, sekizinci ve dokuzuncu günlerde sadece yabancıların ona verdiklerini, sormadan yer; son üç gün sıkı bir oruç tutar. Bilinçli olarak yasak olanı yiyen kişi, aile üyeleri tarafından aileden ve kasttan kovulur. Brahmanlar, sarhoş edici
içkilere düşkünlüğü ağır cezalarla cezalandırırdı; Aryaların bu konuda aşırılığa ne kadar meyilli olduklarını gördük. Bu tür içkilerin neden olduğu heyecanlı ve tutkulu durum, artık Brahmanların ideali olan sessiz, sabırlı varoluşa taban tabana zıttı. İsteyerek sarhoş olan herhangi biri, vücudu tamamen tükenene kadar kaynar pirinç suyu içmeye devam etmeliydi; ancak o zaman günahından kurtulurdu. Bu suç, ölüm gelene kadar bir ineğin kaynar idrarını veya inek gübresinin kaynar sıvısını içerek de kefaret edilebilirdi. Sarhoşluk, Brahmanların gönüllü ölüm cezası verdiği tek günah değildi. İstemeden bir
inek öldüren herhangi biri, başını tıraş etmeli, ölü ineğin derisini bir giysi olarak giymeli, meraya gitmeli, inekleri selamlamalı ve onlara hizmet etmeli ve sonra su yerine ineklerin idrarıyla abdest almalıydı. İnekleri adım adım takip etmeli,
kaldırdıkları tozu yutmalı, kötü havalarda onları barınağa getirmeli ve
korumalıdır. Bir inek bir yırtıcı hayvan tarafından saldırıya uğrarsa, onu
canıyla savunmalıdır. Hizmette ölmez ise, bu doğadaki inek bakımı üç ay boyunca devam ederse, suçunu telafi eder.[206] Bir
Vaicya veya bir Kşatriya istemeden bir Brahman'ı öldürürse, üç Veda'dan birini sürekli okuyarak yüz yodhana'nın üzerinde dolaşmalıdır. Bir
Kşatriya istemeden bir Brahman'ı öldürürse, kendisinin oklarla vurulmasına izin vermeli veya ölüm gelene kadar üç kez başını öne eğip ateşe atmalıdır. Babasının veya öğretmeninin yatağını kirleten herhangi biri, kızgın demir bir yatağa yatmalı veya suçunu
kendini sakatlayarak ve ölümle kefaret etmelidir.[207]

Brahmanların kendilerine yükledikleri saflık ve günlük görevler, kısmen gelenekten, kısmen de yeni doktrinlerinin bir parçası olarak, diğer tarikatlardan istenenlerden daha katıydı. Brahman şafaktan önce kalkmalı ve Gayatri'yi tekrar etmeli; _yani_ Veda'nın şu sözlerini: "İlahi Savitar'dan görkemli ihtişamı aldık (s. 46); anlayışımızı güçlendirsin"[208] ve kendini bir banyoyla arındırmalıdır. Sabah ve akşam uzun dualar uzun bir yaşam sağlar. Beş günlük görevi yerine getirmeyi asla ihmal etmemelidir - azizlere, tanrılara, ruhlara, atalara ve garip misafirlere adak sunmak. Her gün Agni'ye, güneşe, Prajapati'ye, Dyaus'a ve Prithivi'ye (cennetin ve yerin ruhları), iyi kurbanın ateşine, Indra'ya, Yama'ya, Varuna'ya ve Soma'ya hediyeler getirmelidir.[209] Her gün Brahman'ın mistik ismi olan _Om_'u (eski biçimiyle _am_, _yani_ "evet", "kesinlikle") ve yorumculara göre yeryüzünün, havanın ve göğün ruhları olarak kabul edilmesi gereken diğer üç kutsal kelime olan _Bhar_, _Bhuva_ ve _Svar_'ı tekrarlamalıdır.[210] Ateşi her zaman kutsal saymalıdır. Nefesiyle yelleyemez veya üzerinden geçemez. Ayaklarını ateşle ısıtamaz
veya yatağının veya ayaklarının altındaki bir mangala koyamaz. İçine hiçbir
çöp atmamalıdır. Sakatat, yemek artıkları ve banyo veya ayaklar için kullanılan su ateşten
uzaklaştırılmalıdır. Brahman'ın suya çöp atmasına, kan veya herhangi bir içecek dökmesine, hatta içine kusmasına bile izin verilmezdi; vücudunun suda yansımasına bakamazdı veya elinin
çukurundan su içemezdi. Bir Brahman'ın giysileri her zaman temiz ve beyaz olmalı ve asla başkası tarafından giyilmemelidir. Saçları, tırnakları, sakalı kesilmelidir;
ama kendisi kesemez (çünkü böyle yaparsa kirlenirdi) veya dişleriyle
tırnaklarını kemiremez. Kulaklarına çok parlak altın
yüzükler takmalıdır. Başına bir çelenk takmalı ve bir elinde bambudan bir asa, diğerinde kuca otu ve abdest almak için bir sürahi taşımalıdır. Kurban sırasında ritüel gereği bunu yapması gerekmedikçe zar atamaz, dans edemez veya şarkı söyleyemez: dişlerini gıcırdatamaz, başını elleriyle kaşıyamaz, kafasına vuramaz veya çelengi
kendi elleriyle kafasından alamaz. Kendisini her zaman öyle bir yere koymalıdır ki
sağ elinde bir toprak yükseltisi, bir inek, bir
tereyağı
kavanozu, bir kavşak veya kutsal bir ağaç olsun. Kül,
saç, kemik, pamuk sapı veya filizlenen mısır üzerine basamaz. Bir
ineğin bağlı olduğu bir
ipin üzerinden asla adım atamaz veya bir ineği içerken rahatsız edemez. Sabah, akşam ve öğlen güneşe bakamaz. Bir
Agni sunağının önünde, bir inek sürüsünde, Brahmanlarla birlikteyken veya kutsal yazıtları okurken veya yemek yerken, sağ kolunu açıkta bırakmalıdır.
Ayaklarını tunç bir kapta yıkayamaz, çıplak yıkanamaz,
toprakta çıplak uyuyamaz veya yağmur yağdığında koşamaz.

Etin yiyecek olarak kullanımı Kşatriyalar ve Vaicyalar için tamamen yasaklanamıyorsa, Brahman süt ve sebzelerle yaşamak zorundadır. Fakat kızgınlık dönemindeki bir ineğin sütünü, veya yeni doğum yapmış bir ineğin, veya buzağısını kaybetmiş bir ineğin sütünü, devenin sütünü, ağaçlardan sızan kırmızı sakızı, veya yağdan
sıkılmış veya susamla karıştırılmış veya tatlıdan
ekşiye dönüşmüş bir şeyi yiyemez. Gece boyunca bekletilmiş bir şeyi, veya bitlenmiş veya bir ineğin kokladığı veya bir köpeğin
dolaştığı bir şeyi yiyemez. Bir suçlunun,
veya bir tutuklunun,
veya bir dolandırıcının,
bir avcının, veya bir köpek eğitmeninin, veya bir Cudra'nın, veya bir dansçının veya
çamaşırcı kadının; veya karısına itaat eden veya karısının sadakatsizliğine izin veren veya karısının sevgilisinin evine girdiği bir adamın yemeğini alamaz. Bu tür yiyeceklerin hepsi
Brahman için kirlidir; ve aynı şekilde ona öfkeyle sunulan yiyecekler ve
bir delinin dokunduğu yiyecekler de kirlidir. Bu tür şeyler yiyen herkes
"kemikler, saç ve deri" ile beslenir.

Aynı titizlikle, Brahman'a izin verilen yiyecek türlerini hangi şekilde ve konumda alacağı, elinin veya parmağının hangi kısımlarıyla abdest alacağı, seyahat ederken vb. hayatındaki tüm durumlarda kendini nasıl küçülteceği, saflığını ve kutsallığını korumak için nasıl davranacağı konusunda kurallar konur.
Brahman'ın vücudun doğal gereksinimlerini nasıl yerine getireceği ve bunun sonucunda hangi arınmaların gerekli olduğu da eşit derecede ayrıntılı olarak anlatılır.[211] Bu sonsuz görevlerin yerine getirilmesinde en ufak bir ihmal, hemen göz önünde bulundurulması imkansız olan ve her an, en özverili dikkatle bile akılda tutulması daha da imkansız olan, kefaret ödenmediği takdirde yüzyıllarca sürecek bir ceza ve sonsuz
yenilenmeler getirebilir.

Brahmanların emirleri eksiksiz bir şekilde yerine getirilmiştir ve
bu zamana kadarki diğer emirler bile günlük görevlerini yerine getirir.
Brahman sabah duasını eder, derede, çeşmede, havuzda veya evinde yıkanır, tanrılara, ruhlara ve atalara dualar eder ve ardından yıkanmış olan karısı ve çocuğuyla birlikte evin koruyucu tanrılarına dualar ve hediyeler sunar.[212] Kshatriya ve Vaicyaların zengin aileleri arasında banyodan sonraki sabah duaları evin rahibinin rehberliğinde yapılır. Hiç kimse, pirinç taneleri Marutlar, su ve ağaç tanrıları ve evin özel tanrısı için
serpilene kadar sabah yemeğini yemez. Hiçbir Hindu, kendini arındırıp ibadetlerini yerine getirene kadar
işine devam etmez. Brahman
kitabını açmaz, ne demirci ne de marangoz dua edene kadar
el aletini almaz. Reçeteli formül olmadan ne ayağa kalkarlar, ne otururlar, ne
odadan çıkarlar, ne hapşırırlar, ne de kusarlar.

Böylece Brahmanların yeni doktrini eski tanrıları ve kurbanları ortadan kaldırdı ve eski arınma geleneklerine daha fazla bir uzantı ve kısmen yeni bir anlam kazandırdı, çünkü onları
geniş bir kefaret sistemine dönüştürdü; ancak ahlak alanında yapılan değişiklik çok daha radikaldi. Brahmanların ahlaki yasası, eski zamanların gerekliliklerine açıkça
karşıdır. Savaş ve kahramanlık artık yaşamın en yüce amacı değil, sabır, itaat, kutsallıktır. Tüm hayvanların kökeni Brahman'dan geldiği ve her birine yaratılışta özel bir görev verildiği için, Brahman dünyanın bu düzeni olduğundan, insanın görevi bu tanrı düzenlemesine itaatkar bir şekilde uyum sağlamak ve doğumda kendisine verilen görevleri yerine getirmektir. Aynı zamanda, hiç kimse görevlerini yerine getirirken bir başkasını rahatsız etmemelidir. Ne insana ne de hayvana zarar vermemeli; hatta bitkileri ve ağaçları bile esirgemelidir. Hiç kimse kendisine verilen sınırların ötesine geçmemeli, bunun yerine bu sınırlar içinde sessiz ve huzurlu bir hayat sürmelidir. Cudralar durmadan üç yüksek düzene hizmet etmelidir; Vaicyalar tarlayı sürmeli, sürüleri gütmeli, ticaret yapmalı ve hediyeler vermelidir; Kshatriyalar insanları korumalı, sadaka vermeli ve kurban vermelidir; Brahman Veda'yı okumalı ve öğretmeli, kendisi ve başkaları için kurban sunmalı ve
yoksulsa hediyeler almalıdır. Alt sınıfların her birinin görevi üst sınıflara saygı göstermektir; Vaicyalar ve Kshatriyalar Brahmanların önünde eğilmeli ve onlara hediyeler yığmalıdır.[213]

Gördüğümüz gibi hayvanlarla dolu olan Cudralara karşı (s. 142), Brahmanlar, Kshatriyalar ve Vaicyalar kan
birliği ve ortak kast üstünlüğüyle birleşmişlerdi. Üç üst sınıf Cudralardan Brahmanların tabiriyle "Dvijalar" yani iki kez doğanlar olarak
ayrılır. Bu ikinci doğum kutsal kuşakla
gösterilerek gerçekleştirilir. Eski zamanlarda bu tören şüphesiz erkek çocuklarının ve gençlerin aile birliğine kabulünün
simgesiydi; şu anda
kuşak sadece üç üst düzeyin ayırt edici işareti değil, aynı zamanda Brahman bakış açısından daha yüksek aydınlanmanın taahhüdüdür. En kutsal dua eşliğinde ciddi bir kutsamayla giyilir ve ikinci, daha yüksek doğum bu törenin mistik işleyişinde oluşur. Ancak üst düzeyler sadece köken, rütbe üstünlüğü ve bu üstünlük sembolüyle birleşmemiştir; sadece Dvijalar ibadete, kurbana ve Veda'ya erişebilmiştir.

Doktrinin ve ibadetin bakımı özellikle Brahmanlara aittir.
Onlar sadece özel, daha yüksek bir saflığa dikkat etmekle kalmamalı; her şeyden önce doktrinin ve ibadetin, vahyin pozitif temeline dair bir bilgi edinmelidirler. Çünkü Brahmanların öğretisinde Veda
ortaya çıkmıştır: içindeki ilahiler ve dualar tanrılar tarafından yaratılmış ve verilmiştir; onlar ilahi sözdür.[214] Veda'nın incelenmesi Brahman'ın ilk ve en önemli görevidir. Belirlenen günde, belirlenen saatte kitabı okumayı asla ihmal etmemelidir. Yasa kitabında bize söylendiğine göre, saçları gri olan yaşlı biri değildir, ancak gençken kutsal yazıları inceleyen kişi tanrılar tarafından yıllarla ve onurla dolu olarak kabul edilecektir. Veda'yı incelemeyen Brahman, tahtadan bir fil veya deriden bir geyik gibidir. Bu nedenle Brahmanlar arasında kutsal yazıları öğrenenler ilk sırayı alır. Yasa kitabı, her genç Brahman'ın bilgili bir Brahman'a bir öğrenci olarak bağlanması gerektiğini emreder. Bu "manevi babayı" her şeyden önce sevmeli ve saygı göstermelidir, doğal babasının yanında, "çünkü manevi doğum sadece bu dünya için değil, sonraki dünya içindir." Öğretmene karşı en katı saygı ve hürmet töreni, bu görevlerin dikkatli bir şekilde yerine getirilmesi ve Veda'nın doğru bilgisi, genç Brahmanları tarikatlarının değerli temsilcileri olmaları için eğitmek için tasarlanmıştır. Acemi için özel bir giysi ve özel bir ihtiyat öngörülmüştür. Önce saflık kurallarını, kutsal ateşi yakma kurallarını ve sonra sabah, öğle ve akşam dini görevlerini öğrenmelidir. Bundan sonra Veda'daki okumalara başlamalıdır. Her okumadan önce öğrenci kendini suyla arındırmalı, ellerini kuca otuyla ovmalı ve sonra kutsal metne saygı göstermelidir. Sonra öğretmeninin önünde secde eder ve elleriyle ayaklarına dokunur. Saf bir giysi giymiş,
ellerinde kuka otu ile, sonra yüzü doğuya dönük şekilde kuka otunun üzerine oturur. Okumaya başlamadan önce üç kez nefes alır ve sonra Brahman'ın gizemli ismi Om'u telaffuz eder. Ders daha sonra başlar. Öğretmeninin karısı bile diz çökmüş öğrenci tarafından selamlanmalıdır; ve bu gelenekler Brahman okullarında hala büyük ölçüde korunmaktadır.[215] Eğitim zamanı, kutsal kuşakla donatılma töreninden hemen sonra başlar; her durumda öğrenci Veda'yı ezbere öğrenene kadar dokuz, on sekiz veya otuz altı yıl devam etmelidir. Sonra bir eş alabilir ve evini kurabilir.[216] Sadece genç Brahmanlar değil--ana amaç onları yeni doktrinin temsilcileri ve öğretmenleri olarak eğitmek olsa da--eğitim döneminden ve bilgili Brahmanlar okulundan geçmeleri bekleniyordu; hatta Kşatriyalar ve Vaicyalar'ın oğulları bile dini görevler ve Veda konusunda eğitiliyordu: aslında
dini eğitim tüm Dvijaları kapsayacaktı. Her genç Dvija, kuşakla donatıldıktan sonra bir Brahman'ın (Brahmacharin) öğrencisi olmak zorundaydı. Ancak yalnızca Brahmanlar, Veda'yı öğretme ve yorumlama ayrıcalığından yararlanıyordu. Bu yorumlama olmadan, her Dvija'nın bu genel eğitimi ve din eğitiminin amaçladığının tam tersi bir sonuca ulaşılması muhtemeldi: öğrenciler, Veda'nın ilahilerinden Brahmanların ilkelerinin yanı sıra başka şeyler de öğrenmiş olurlardı.

Hiç şüphe yok ki günlük adetlerin dindarca yerine getirilmesi, kurban sunulması, saflık kurallarına uyulması, kefaretlerin ve cezaların gönüllü olarak yerine getirilmesi, evrenin düzeni tarafından her kast ve her varlığa yüklenen görevlerin uygulanması, diğer insanların yükümlülüklerine ve yaşamına saygı, barışçıl davranış, bitkilere ve hayvanlara saygı, Veda'nın hevesle incelenmesi, "işlerin kutsallığı" bir insanı İndra'nın ve tanrıların cennetine götürebilirken, bunun tersi davranış onu cehenneme sürüklerdi. Ancak, günahların cezasından daha az olmayan işlerin değeri zamanla tükendi: yeni yenilenmelere karşı bir koruma değildi; ruhun tam saflığa ulaşmak için geçmesi gereken süreci gerçekten kısaltabilirdi, ancak yenilenmeyi iptal etmedi. Bu, yalnızca mükemmel saflığa ve kutsallığa ulaşarak hariç tutuldu, çünkü o zaman arınma süreci tamamlanmış olurdu ve ilahi kaynağı olan Brahman'a dönüşle ruhun varlığı sona ererdi. Bu dönüşü gerçekleştirmek
tüm görevlerin en yücesidir; işlerin kutsallığının üstündedir. Brahman
maddi olmayan, maddi olmayan bir varlıktı. Dünyaya dönüştüğünde,
Brahman bu ardışık yayılımlarda giderek daha da bozulmuş, karanlık ve kirli hale gelir; kendisinin, rahatsız edilmemiş varlığının
saf kutsallığından iner. Bu uzaklaştırma ve yabancılaşma durumunda,
dünya ve insanlık kökenlerine, Brahman'ın doğasına
uymaz ve bu durumda insan Brahman'a geri dönemez. İnsanların daha iyi tarafı, Brahman'a yakın olan maddi olmayan taraf, ilahi unsurlar, egemen güç haline gelmelidir; maddenin, duyusal dünyanın ve bedenin kirliliği ortadan kaldırılmalıdır. Arınma kuralları, yalnızca kirliliğin daha kaba biçimlerini ortadan kaldırdı. İnsanlar doğanın tüm kirliliğini ortadan kaldırmada ne kadar başarılı olursa, ruhun ölümden sonra Brahman'a giden yolu o kadar kısaldı. Bu nedenle, Brahmanik sistemin evrensel bir gereksinimidir - herkese, özellikle de Brahmanlara yüklenen bir gereksinimdir - ruhun beden tarafından, zihnin duyular tarafından aşırı büyütülmemesi, bağlanmaması ve hapsedilmemesi. Duyusal ihtiyaçlar kısıtlanmalıdır; onlara büyük bir alan bırakılmamalıdır. İnsanlar duyuların cazibesine karşı dikkatli olmalıdır; duyusal aşırılıklara müsamaha gösterilmemelidir; duyuların efendisi olmak en önemli emirdir. Brahmanların görüşüne göre, duyuların cazibesinden kaynaklanan duygular ve tutkular bile kontrol altında tutulmalıdır. Her insan, sakin bir dinginliği ve tutkuları ile dışarıdan gelen ve duyuları harekete geçiren izlenimler üzerinde hakimiyeti korumalıdır. Ancak her yaratığın görevi ilahi kökenine dönmek olduğundan, hiçbir canlı varlık bu dönüş için arınana kadar huzur bulamayacağından, Brahman saf ruh olduğundan -yani ruh, doğa değil- bundan, ruhunu duyusallıktan tamamen kurtaramamış, bedeninden tamamen kurtulamamış ve kendini tamamen saf ruha dönüştürememiş hiç kimsenin Brahman'a giremeyeceği sonucu çıkar. Bu bakış açısından, duyusal dünyayla olan tüm ilişkiler ruhun zincirleri ve bedenin ruhun hapishanesi olarak görünmesi gerekir. Brahmanlar, Brahman doktrinlerinden bu son sonuçları çıkarmakta tereddüt etmediler. "İnsanların bu meskeni," dediler, "çerçevesi kemikler, bantları kaslar olan; et ve kanla dolu ve deriyle kaplı bu kap; kendi kirliliğini barındıran ve yaşlanmaya, hastalığa ve sıkıntıya, her türlü üzüntüye ve tutkuya maruz kalan bu kirli mesken; çürümeye mahkum olan bu mesken, onu üstlenen kişi tarafından sevinçle terk edilmelidir." Ancak asıl mesele, ruhun bu zincirlerinin kırılmasını sakinlikle ve özlemle beklemek değildi; ruhun Brahman'a, sonsuz dinlenmeye, en yüce ruhla birleşmeye özgürce gidebilmesi için bu zincirlerin kırılma biçimiydi. Bunun için, bir insan itaatkar bir şekilde yaşamayı ve duyularını ve tutkularını yönetmeyi öğrendiğinde, dünyayı tamamen bir kenara bırakıp, gözünü yalnızca göğe çevirmesi gerekiyordu. Bu görev, Brahman, Dvija, ormanda bir münzevi olmak için
(_Vanaprastha_)
evden ve yuvadan ayrıldığında tamamlanır. Kendisine bir kabuk giysisi veya kara ceylanın derisi giyer; yatağı toprak olmalıdır; ağaçlardan düşen
meyvelerle veya ormanda bulunan köklerle
ve daha önce yünlü bir bezden döktüğü suyla
yaşar, böylece suda olabilecek küçük böcekleri
öldürmekten kaçınır. Kutsal ateşin hizmetini ve beş günlük
sunuyu yerine getirir; her gün üç kez yıkanır, Veda'yı okur ve kendini
en yüce varlığın tefekkürüne adar. Bu sayede
bedenini arındıracak, bilgisini artıracak ve ruhunu mükemmelliğe
yaklaştıracaktır. Saçlarının, sakalının ve tırnaklarının uzamasına izin verilmelidir; sık sık
oruç tutmalı, tüm arzulardan uzak yaşamalı ve duyusal dürtülerinin
tamamen efendisi olmalıdır; dünyanın veya başına gelen herhangi bir kazanın kendisini hiçbir şekilde rahatsız etmesine izin vermemelidir. Bu durumdan,
vücudunu
öldürerek küçültmeye devam ederse, mükemmelliğe doğru daha da ilerleyecektir.
Yerde yuvarlanmalı; veya bütün gün ayak parmaklarının üzerinde durmalı veya sürekli olarak kalkıp
oturmalıdır. Münzevi, bu kefaretlerin
şiddetini kademeli olarak artırmalıdır. Yılın soğuk mevsiminde her zaman ıslak bir giysi giymelidir; yağmurlu mevsimde kendini
yağmur fırtınasına çıplak bırakmalıdır. Sıcak mevsimde, güneşin sıcak ışınları altında dört ateşin arasında oturmalıdır.[217] Zahiti bu kendi kendine işkencelere götüren ve onlara katlanmasını sağlayan
heveslilik ve adanmışlık ateşiyle, bu çilelerle (_tapas_, _yani_ sıcaklık)
vücudun acısının ruhu rahatsız edemeyeceğini, birinin başına gelen hiçbir şeyin diğerini etkileyemeyeceğini, bedeninden
kurtulduğunu göstermelidir.

Münzevi, bedenini giderek artan şiddetteki
çilelerle küçülttüğünde ve ruhun beden üzerindeki tam hakimiyetini elde ettiğinde, son aşamaya, _Sannyasin_ aşamasına girer; bu aşama, düşünce yoluyla dünya ruhuna emilmeye, bedende hala canlıyken ölmeye, Brahman'a dönüşünü tamamlamaya çalışır. Bu aşama için düzenleme, tövbe edenin hiçbir şey istememesi ve hiçbir şey beklememesi, sessizliği gözlemlemesi, kendi ruhunun toplumunda, kesinlikle yalnız, aralıksız bir dinginlik içinde yaşamasıdır. Bedenin sefaletini, günahtan kaynaklanan ruhun göçlerini ve dünya ruhunun en yüksek ve en düşük şeylerde varlığını düşünmelidir; Brahman'ın ilahi doğasına karşı çıkan kendi içindeki tüm nitelikleri bastırmalı ve yalnızca Brahman'ı düşünmelidir. Brahman, "bir atomdan daha ince,
altından daha parlak" olarak, "en içsel meditasyonun uykusunda" düşünülmelidir! Böylece en derin düşünceye dalarak, tövbekâr ruhunu orijinal kaynağına geri getirmeyi başaracaktır: Brahman ile birliğe ulaşacak ve kendisi de Brahman olacaktır, ki ondan türemiştir.[218]

Brahmanlar sistemlerini böyle bir tutarlılıkla geliştirdiler; kutsal yaşamın Hintlilerine sundukları ideal buydu, Brahman ile birliğe yol açtı. Dvija evini kurduğunda, evlendiğinde ve bir oğlu olduğunda, Grihastha (ev sahibi) olarak görevlerini yerine getirdiğinde, yaşlandığında ve "neslinin neslini" gördüğünde, bir Vanaprastha ve Sannyasin olmak için ormana gitmeliydi - rahiplerin yasası böyle emrediyordu. Gerçekten de sistemin maneviyata duyusal olana, duyusal olmayan dünyaya karşı duyularüstü kutsallığa verdiği önem, onları evliliği ve aileyi gereksiz, rahatsız edici ve kutsal olmayan olarak ilan etmeye bile yöneltti; ve katı bir tutarlılıkla derhal ormana gitme ve dünyayı baştan terk etme emri verdiler. Rahiplerin kanun kitabında bile buna izin verildi; ancak bir istisna olarak. Brahmacharin, uzun eğitim dönemini bitirdiğinde, derhal bir münzevi ve tövbekâr olarak ormana gidebilirdi.[219] Büyük çoğunluk bu tür emirleri ne yerine getirebilirdi ne de yerine getirdi, ancak görebildiğimiz kadarıyla, MÖ 600'den kısa bir süre sonra tövbe edenlerin sayısı önemsiz değildi ve sıradan insanlar ormana gidenlerin özel meziyetini fark ettiler. Tövbe edenlere saygıyla baktılar. Ve
bugün bile, hayatlarının daha sonraki yıllarında, yaptıklarının ödülünü veya cezasını alma zamanı yaklaştığında, Hinduların kendilerini iki kat daha fazla şevkle dini görevlerine adadıkları gözlemlenmektedir.

Ramayana ormandaki meskenleri ve tövbekârların hayatını anlatır. Bazıları sürekli açık havada yaşar; diğerleri
dağların tepelerinde ikamet eder; bazıları kurban yerlerinde veya çıplak toprakta uyur veya hiç uyumaz; bazıları yılda
sadece bir ay yemek yer; diğerleri pirinç kabuklarıyla birlikte yer; diğerleri sadece çiğ besin, yaprak veya suyla beslenir; diğerleri hiç yemek yemez, havadan ve güneş ve ayın ışınlarından beslenir. Bazıları aynı tanrının adını sürekli tekrarlar; diğerleri Vedaları durmadan okur; büyük kısmı ağaç kabuğundan giysiler giyer; diğerleri sürekli ıslak giysiler giyer; diğerleri suyun içinde boyunlarına kadar durur; diğerlerinin her tarafında ateş ve tepelerinde güneş vardır; diğerleri sürekli tek ayak üzerinde durur; diğerleri ayak baş parmaklarının ucunda; diğerleri başlarının üstünde; diğerleri ise ağaç dallarına topuklarından asılır.[220] Ramayana'nın bu bölümü yazıldığında veya değiştirildiğinde, çilecilerin uygulamaları zaten yasa kitabında öngörülen kuralların ötesine geçmişti.

Maddi hiçbir şeyin karışmadığı kutsal bir ruh fikriyle başlayarak ve doğanın soyut karşıtını oluşturarak, Brahmanlar insanın ruhsal olanı bedensel olanın üstüne çıkarmasının görevi olduğunu keşfetmişlerdi. Sinirler ne kadar heyecanlıysa, duyular o kadar alıcıdır, o iklimde ve ulusta tutkular ne kadar sıcaksa, ruhun ete karşı tepkisi o kadar enerjiktir, duyuların ve bedenin efendisi olma, duyuları yok etme emri o kadar katıdır. Maddi dünyanın da Brahman'dan çıktığı doğrudur; madde bile ondan gelmiştir. Ancak bu saf Brahman'ın bir tahrifiydi; saf Brahman dünyanın maddi tarafı değil, duyusal olmayan tarafıydı. Dolayısıyla Brahmanlar için bu iki faktör, maddi ve manevi taraf yine tamamen ayrılmıştı. Dolayısıyla etik sorun, duyular dünyasını ruhun nesneleri için düzenlemek, ruhu beden üzerinde hakimiyete yükseltmek ve ruhun duyusal eylemini arındırmak değil, ruh tarafından duyusal unsurların yok edilmesi, bedenin uzaklaştırılması ve yok edilmesiydi - kısacası çilecilik. İnsanın maddi varoluşunun mutlak yok oluşundan, onun gerçek entelektüel varlığı -gerçek doğası, _yani_ Brahman- ortaya çıkacaktır; ancak duyusal yaşamın ve bedenin tamamen yok edilmesinden sonra insan saf ruha dalabilir. Bu saf ruha yalnızca doğanın ve dünyanın bir olumsuzlaması olarak bakılabilir ve yalnızca bu ışıkta değerlendirilir ve maddi olmayan olmaktan başka bir niteliği olmadığı için, Brahman'ı ve sadece Brahman'ı düşünme emri bundan daha az bir şey değildi: bir yandan, her belirgin bireysel sezgi reddedilmeli ve kaçınılmalıydı; diğer yandan, dünyanın ve doğanın çok çeşitliliğine karşı belirsiz ve tanımlanamaz bir birlik kavramını geliştirmek bir görevdi. Onu oluşturan çoğulluğu tamamen göz ardı eden bir birlik kavramı, boşlukta ısrar etmekten başka bir şey değildir. Böylece, bedensel yaşamın yanında ruhsal yaşamın da reddedilmesi talep edildi; ve bu emir bedensel ve ruhsal kendini yok etmeye eşdeğerdi.

Brahman öğretisi, içinde pratik ve etik gerekliliklerin de bulunduğu, mevcut dünya düzenine itaat etme, duyuların boyun eğdirilmesi ve feragat etme, kendine sert davranma ve bitkilere ve ineklere karşı şefkatli olma,
son olarak da çilecilikle bedenin yok edilmesi emriyle birlikte, kahramanlık çağındaki Kızılderililerin yaşamını yöneten daha önceki güdülerle keskin bir tezat oluşturuyordu. Eylemdeki eski canlılıktan,
eski savaşçı yaşamından ve kahramanca eylemlerden geriye hiçbir şey kalmayacaktı; ve bir gerçek olarak, diğer yönlerdeki ciddi girişimlere rağmen, hiçbir şey
ölümle intihar etme cesaretinden, Hintlilerin hiçbir ulus tarafından geçilemediği ve yüzyıllar geçtikçe artan ve giderek daha fantastik biçimler alan pervasız çilecilikten öteye geçmedi.

DİPNOTLAR:

[188] Rishilerden türediğini iddia eden Brahmanların tüm Gotras'larının Rigveda'nın kompozisyonuna katılımı, M. Mueller tarafından
keskin ve ikna edici bir şekilde kanıtlanmıştır. "Hist. of Sansk. Lit." s.
461 vd.

[189] A. Weber, "Z. D. M. G." 10, 389 vd.

[190] Strabo, s. 717. Lassen, "Ind. Alterth." 1, 840; 2, 215-223. M. Mueller, yazının kullanımının M.Ö. 600'den önce Hintliler tarafından bilindiğini düşünüyor, ancak yine de Veda'nın daha sonra yazıldığı görüşünde ve M.Ö. 350'den önce Hintlilere yazılı bir eser verilmesine izin vermiyor, Panini'nin "Hist. of Sansk. Lit." s. 311, s. 477 vd. olarak belirlediği tarih. Ancak, Brahmanalar M.Ö. 800 ile 600 arasına tarihlendiğinden, ki bu M. Mueller'in görüşüdür, tartışmaların, müzakerelerin ve örneklerin, büyük ölçüde Brahmanalarda bulduğumuz gibi, yalnızca hafızada tutulan şiir gruplarına atıfta bulunuyorsa, sabit bir biçim almış olmaları pek inandırıcı değildir. Brahmanaların yalnızca hafızada var olması, biçimlerini göz önünde bulundurarak, bana oldukça imkansız görünüyor. M.Ö. 400 yılı civarında Caunaka nasıl M. Mueller'in varsaydığı gibi, Brahmanalar yazılı olarak mevcut olmasaydı, onların anlaşılmasını kolaylaştırmak için sutralar yazılmalı mıydı? A. Weber, Panini'de Catapatha-Brahmana'nın ilk dokuz kitabının 60 patha'sının ve Aitareya ve Kaushitaki-Brahmanalar'ın 30 ve 40 Adhyaya'sının alıntılandığını gözlemlemiştir. Bana göre, M. Mueller tarafından bu kadar keskin ve ikna edici bir şekilde kanıtlanan gerçek - Rigveda'nın Brahmanların tüm Gotras'larına tahsis edilmiş olması - Vedaların yazılı bir biçimde oluşturulmasının güçlü bir şekilde lehindedir; Gotras geleneği ve okullar asla hepsine eşit ilgi göstermezdi. Brahmanalar, Vedaları mevcut düzenlemeleriyle doğru bir şekilde aktaran ve sadece hecelerden değil, aynı zamanda harflerden de bahseden, M.Ö. 800 ile 600 arasında ortaya çıktıysa, bana göre Vedaların M.Ö. 800 yılı civarında yazılı olarak var olması gerektiği kaçınılmaz bir sonuçtur.

[191] Kaegi, "Rigveda", s. 3.

[192] Madhusudana, M. Mueller, "Hist. of Sansk. Lit." s. 122; bkz. s.
173, 467.

[193] Roth, "Zur Literatur des Veda", s. 11. A. Weber, "Vorlesungen", s.
83, 84. Westergaard, "Aeltester Zeitraum der Ind. Gesch." s. 11. Siyah ve beyaz Yajuların kökenine dair Puranas efsaneleri için, ki bunlar birincisinin üstün antikliğine izin verir, bkz. M. Mueller, _loc. cit._ s.
174, 349 vd.

[194] Lassen, "Ind. Alterth." 1, 776.

[195] A. Weber, "Vajasaneya-Sanhitae sample", s. 33.

[196] "Rigveda", 1, 33, "Ye Acvins, come with the three and thirty
gods."

[197] Burnouf, "Commentaire sur le Yacna", s. 34 vd. ve aşağısı.

[198] "Rigveda", 3, 9, 9; A. Weber, "Ind. Studien," 9, 265. Yajnavalkya
33.000 tanrı verir; daha sonra 330 milyon buluruz.

[199] Manu, 3, 69-74, 141-148, 158, 187-238, 266-274, 282, 283. 4, 25,
26. 11, 7. Of. Roth "Z. D. M. G." 8, 471 vd.

[200] Manu, 5, 26-28; 54-56.

[201] Manu, 3, 94-118.

[202] Manu, 2, 101-103.

[203] Manu, 11, 216.

[204] Manu, 11, 212.

[205] Manu, 11, 211.

[206] Manu, 11, 108-116. Bugün bile Bengal'de ineği ölen bir adamın boynuna bir ip dolayarak evden eve dolaşması, bir ineğin böğürmesini taklit etmesi ve tek kelime etmeden, yerine bir şey alabilecek kadar para toplayana kadar dilenmeye devam etmesi bir gelenektir.

[207] Oder sich selbst entmannen, und seine Scham in der Hand
suedostwaerts (d. h. dem Reiche Jama's zu) wandern, bis er todt hinstuerzt.
[Karş. Manu, 11, 104, 105.] [208] "Rigveda", 3, 62. [209] Manu, 3, 84 vd.

[210] Manu, 2, 76-78; A. Weber, "Ind. Studien", 2, 188, 305. [211] Der, welcher im Angesicht des Feuers, der Sonne, des Mondes, einer Cisterne, einer Kuh, eines Dvidscha, oder gegen den Wind urinirt, wird seiner ganzen Schriftgelehrsamkeit beraubt werden. Der Brahmane darf seinen Urin nicht lassen, und seine Excremente nicht niederlegen, weder auf den Weg noch auf Asche, noch auf eine Kuhweide, noch auf einen Ameisenhuegel, noch auf den Gipfel eines Berges, noch in a Loch, welches lebende Wesen bewohnen koennen, weder gehend no ch stehend.
Artık Holz ve Blattern ile birlikte Krauetern'in de çok iyi olduğu, Gewand ve Verhuellten Hauptes'te büyük bir başarı elde edebileceğini düşünüyorum. Bei Tage, Süet Gecesi olarak Kuzey'de bir gecede olmalı. Dunkelheit'in hiç bir zaman bir şey yapmadığı, ya da Brahmane'nin Raeuber ya da Wilde Thiere'e düştüğü bir zamanda bir düşüş yaşadığını ve bu nedenle zenginleşebileceğine inandığımız bir şey olduğunu düşünüyorum. Niemals, dışkıdan başka bir şey değil, her gün yeni bir şey yapıyoruz. [Manu, 4, 45 vd.] [212] Brahmanların şu anda yerine getirmesi gereken günlük görevler Belnos'ta, "Brahmanların Günlük Duaları"nda verilmektedir.

[213] Manu, 1. 87-91; 2, 31, 32. [214] Muir, "Sanskrit Metinleri", 3, 149, 150. [215] Manu, 2, 69-76; 164-168; 173-181. Vedaların okullarda okunması hakkında bkz. Roth, "Zur Literatur und Geschichte des Veda", s. 36. [216] Manu, 2, 66, 67; 3, 1.

[217] Manu, 6, 1-8, 22, 23, 76, 77.

[218] Manu, 6, 69, 79-85, 96.

[219] Manu, 6, 38.

[220] Talboys Wheeler, "Hindistan Tarihi," 2, 247.

BÖLÜM VI.

HİNDİSTANLILARIN ANAYASASI VE HUKUKU.

Yeni doktrinin gereklilikleri hayatın tüm çemberine yayıldı. Kastlar halinde düzenlemenin kurulması,
derinlere aile, sivil toplum ve devlet alanı;
arınma için eski kurallar yeni sisteme uyacak şekilde genişletildi ve
günlük yaşamın hemen her adımını etkileyen kefaret ve tövbe kuralları haline getirildi. Eski zamanların etik kavramları Tanrı'yı ​​memnun eden yeni bir yaşam idealine yer açmak zorundaydı. Kabilelerin, şimdiye kadar aile ve mirasın kuralı ve standardı olan, _meum_ ve _tuum_ gibi kadim gelenekleri nasıl direnebilirdi ki sosyal, dini ve ahlaki yaşamın temelinde böylesine kapsamlı bir
değişim?
İhlallerin ve suçların geleneksel cezaları
varlığını nasıl sürdürebilir?
Evlilik ve miras, kast sistemine uyacak şekilde düzenlenmeli; cezalar dağıtılmalıdır rütbeye göre
kastların ve her suçta yer alan dini günaha göre;
adaletin idaresi,
şimdiye kadar izin verilebilir olarak kabul edilen eylemlerin
suç olarak görüldüğü yeni dini sistemi hesaba katmalıdır. Monarşinin yeni görevleri vardı Brahmanlara ve
yeni inanca doğru yerine getirin; devletin otoritesi, ceza verme
gücü, gerçek inançla, rahiplerin çıkarlarıyla ve Tanrı tarafından kurulan düzenlerin sürdürülmesiyle aynı tarafta olmalıdır. Brahmanların
çevrelerinde canlı bir arzu olmalıydı devletin yasal düzenlemesini dünyanın ilahi düzenlemesi temelinde kurmak; devleti tüm departmanlarında Brahman'ın doğasına uygun bir şekilde düzenlemek. Geleneksel uygulamalar ve yasal gelenekler, ailelerin, ırkların uygulamaları , ve
ilçeler, yeni doktrinle uyumlu hale getirilmelidir; neredeyse
kaçınılmaz bir sonuç olarak, ilahi doğaya ve iradeye karşılık gelen doğru ahlak,
örf ve yaşam için bir kural oluşturuldu; bir
örnek
çizildi hangi bireysel aile ve devlet her konuda Brahman'ın doğasına uygun hareket edebilir. Dünyanın ilahi düzeninin sisteminden kaynaklanan emirler
tek bir standartta birleştirildi, evrensel olarak kabul görmüş bir şemada ortaya konuldu ve böylece
her türlü şüphe ve çelişkinin üstüne çıkarıldı ve bu şekilde Brahmanlar
asla kabul edilemeyecek farklılıkların ötesine geçtiler aralarında
bu veya o noktada kalmaya devam ettiler ve aslında rahiplerin okullarında kaldılar, Brahmanaların gösterdiği gibi. Dahası, oybirliğiyle verilen emirler, kapsamlı ve saygı duyulan bir hukuk ve ahlak kuralı, doğal olarak
bir avantajdı Brahmanlar; statüleri böylece
daha güvenli ve belirgin hale getirildi; ve başarı daha kesin oldu.

Çeşitli bölgelerin rahiplikleri,
yeni doktrinin ruhuna uygun olarak ülkenin geleneklerini ve uygulamalarını etkileyerek ve değiştirerek bir başlangıç ​​yapmış olmalılar; daha sonra aile hukuku, evlilik ve miras, kastların hakları ve görevleri
ile ilgili gelenekleri düzenlemeye başladı. Bu derlemede, kalıtsal geleneklerin rahiplik ruhuna uygun olarak revize edilmesi kaçınılmazdı. Hayatın belirli bölümleri için kurallar olarak hizmet eden bu tür koleksiyonlar, belirli _Grihya-Sutralar_, _yani_ ev gelenekleri kitapları ve _Dharma-Sutralar_, _yani_ yasa katalogları veya tablolarında korunmuştur.[221] Rahiplerin ruhuna uygun olarak değiştirilen ve sistemleştirilen en eski ev gelenekleri ve yasal kullanım kayıtlarından, çeşitli rahip okullarında yapılan hukuk ve ahlak geleneklerinin koleksiyonlarından ve revizyonlarından, sonunda Brahmanlar için hem medeni hem de dini yaşamı kapsayan ve tüm ilişkilerde rahiplik ruhuna uygun olarak, _yani_ ilahi iradeye uygun bir şekilde düzenlenmeleri gereken ideal şemayı ortaya koyan bir yasa kitabı ortaya çıktı. Bu yasa kitabı, ilk insan, ırkın atası olan Manu'nun adını taşır.

Yukarıda, Brahmanların zaferinin, yeni inancın ve ahlak kurallarının ilk olarak Yamuna ile Ganj arasındaki bölgelerde, Bharatalar, Panchalalar, Matsyalar ve Curasenalar topraklarında kazanıldığı gösterilmiştir. Brahmanların üstünlüğünün ilk olarak tamamen kabul edildiği yer olduğu gibi, hukukun gelenek ve kuralları üzerinde ilk kez etki gösterebildikleri yer de orasıydı; ayrıca, Brahman görüşüne ilişkin kapsamlı bir yaşam düzenlemesine duyulan ihtiyaç en güçlü şekilde orada hissedildi. "Sarasvati ile Drishadvati arasındaki topraklar tanrılar (_devata_) tarafından yaratıldı; ve bu nedenle bilgeler ona Brahmavarta adını verdiler" - yasa kitabında bize böyle söylenir. Bu topraklarda bozulmadan korunan Brahmavarta (_achara_) geleneği,
yasa kitabı için doğru gelenek, doğru yasadır. Dolayısıyla, bu kitapta verilen kuralların, Brahmanların baskın etkisi altında bu bölgede
gelişen gözlemlere dayandığı sonucu çıkar. Kitap ayrıca bize Brahmavarta sınırlarında Brahmarshideca, _yani_ Brahmanik azizlerin ülkesi olduğunu söyler; bu,
Kurular (Kurukshetra) ve Panchalalar,
Matsyalar ve Curasenalar ülkesini içerir. Bu topraklarda doğan bir Brahman'dan tüm insanlar
dünyadaki doğru davranışlarını öğreneceklerdir. Kitaba göre "ortadaki ülke" (Madhyadeca), batıdaki Vinacana'dan
Prayaga'ya, _yani_ Yamuna ve Ganj'ın birleştiği yere kadar uzanır; ancak
yasa Vindhyas'tan Himalayalara, batıdan doğuya, Aryavarta'nın (_yani_ Aryas ülkesinin) tamamında geçerli olacaktır: "kara ceylan nerede bulunursa bulunsun, her zaman etkili bir
kurban sunulabilir." O topraklarda Dvijalar yaşayacaktır;
"ancak orada geçimini sağlayamayan Cudra başka bir yerde yaşayabilir."[222]

Yasa kitabı doğal olarak vahiy (_Cruti_), üçlü Veda'yı, yasanın ana kaynağı olarak ilan eder. İkinci kaynak, tipik biçimiyle Brahmavarta'da bulunan iyiliğin kadim geleneği veya âdetidir (_Smriti_); üçüncü derecede, kısmen isimleriyle alıntılanan ve alıntılanan eski rahiplerin ve bilgelerin sözleri vardır - Vasishtha, Atri, Gautama, Bhrigu ve Caunaka.[223] Ancak, kanun kitabı da eski uygulamaları ve gelenekleri tamamen reddetmeye meyilli değildir; aksine, ailelerin, ırkların ve bölgelerin tüm kullanımları, bu kanuna aykırı olmadıkları sürece yürürlükte kalır.[224] Brahmanlar, bu daha gevşek birlik biçimiyle yetinmeye akıllıca hazırlanmışlardı; yerel yaşamı bu şekilde koruyarak, en önemli noktalarda daha kolay ve kolayca yükselişe geçmeyi umabilirlerdi. Yerel kanuna olan bu saygı, kitabın kendi alanına dini görevleri, ahlakı ve ibadeti ve devletin tüm düzenlemesini dahil etmesi gerçeğiyle dengelenir; tüm bu bölümlerde, rahiplik ruhuna uygun olarak düzenlenecekleri şemayı belirler. Kitap, doktrin konusunda olduğu kadar uygulama konusunda da zengindir; cennetin ve yeryüzündeki cezaları içerir; kefaret ve cezaların düzenlenmesi ve pazar ticareti için düzenlemeler; devletin güçlü bir şekilde yönetilmesinin ilkeleri ve cehennemin tanımı; Brahman'ın hayatını yaşama ve savaşı başarıyla yürütme kuralları; yeryüzündeki ve altındaki yargıcın kararı. Hukuk kuralları veya ahlaki görev emirleri koymakla yetinmez, düzenlemeleri arasında ahlaki ilkeler, bir dizi atasözü ve bilgelik kuralı da içerir; yalnızca cennetin nasıl kazanıldığını değil, aynı zamanda toplumdaki uygun tavrı da gösterir; bir diplomasi derlemesi, yenilenme sistemini takip eder. Bu nedenle bu kitap, Hint doğasının karakteristik karışımına dair çarpıcı kanıtlar sunar; batıl inançlı hayal gücü ve keskin ayrım, belirsiz bulanıklık ve titiz sistemleştirme, yükselen teori ve incelikli zanaat, sağlam duygu ve düşüncede aşırı incelik. Brahmavarta ve Brahmarshideca Brahmanları'nın gelenekleri hakkındaki bu göstergelerden, yasa kitabının hangi bölgede büyüdüğünü makul bir kesinlikle belirleyebiliyorsak, kutsal Bhrigu'nun yasayı "Manu'nun ona duasında ifşa ettiği" şeklinde okuduğu girişten ve tekrar "Bhrigu tarafından duyurulan yasa"[225] olarak söylendiği sondan, bu kitapta yer alan Brahmanik kurallar koleksiyonunun, Bhrigu'dan türetilen ve Bhrigus'un eski ozan ırkıyla bağlantılı olan okulda alınan biçim ve revizyonla korunduğu sonucu çıkar.[226] Bu yasa koleksiyonunun tohumunun tamamlandığı tarihi bulmak daha zordur. Giriş ve kapanışı bir kenara bıraksak bile, ki bunlar eserin gövdesiyle hiçbir bağlantısı yoktur, kitap hala birlikten yoksundur: aynı konu hakkında daha uzun ve daha kısa kurallar içerir, bazen daha yumuşak, bazen daha serttir; kitabın kademeli olarak ortaya çıkması lehine bir gerçektir, ki bu da gözlemlendiği gibi, olayın doğası gereği zorunludur.

Hintliler, Manu'dan sonra adlandırılanlar gibi, antik çağlardan bir azizin veya kahinin veya bir tanrının adını taşıyan bir dizi hukuk kitabına sahiptir.
Biri Gautama'dan, diğeri Vasishtha'dan, üçüncüsü Apastamba'dan, dördüncüsü Yajnavalkya'dan; diğerleri Bandhayana ve Vishnu'dan adını alır. Hintlilerin geleneğine göre Manu yasası en eski ve en onurlu olanıdır ve bu ifade, içindeki kuralların içeriğinin ve sisteminin diğer kitaplarınkilerle karşılaştırılmasıyla doğrulanır.[227] Manu kitabındaki kuralların önemli bir kısmının diğer derlemelerde sözlü olarak tekrarlandığı gerçeğinden bahsetmiyorum bile, Hintlilerin yasal doktrini bu derlemelerin en eskisinde, Kathakaların Brahman okuluna ait olan Vishnu kitabında, Gautama kitabında ve son olarak Gautama kitabıyla birlikte Manu kitabına tarih açısından en yakın olan Yajnavalkya kitabında bile görülür - çok daha gelişmiş bir durumda ve çok daha fazla saman yarmaya yönelik bir incelikle. Vajasani ırkından Yajnavalkya'nın adını taşıyan kitap, Ganj'ın doğu bölgelerine, Mithila krallığına aittir. Manu yasalarının bilmediği, M.Ö. dördüncü yüzyılda ortaya çıkan bir doktrine dayanmaktadır; karma kastlar sistemi ve ticaret hukuku Manu'dakinden çok daha gelişmiştir. Aşağıda bu doktrinin M.Ö. 300 yılından çok daha geriye yerleştirilemeyeceğini göreceğiz[228] ve Yajnavalkya yasalarının bugünkü halleriyle M.Ö. 3. yüzyıla dayandığı varsayılmaktadır. Manu'nun yasası Yajnavalkya'nınkinden daha eskiyse ve ikincisi, yükselişini M.Ö. 300 yılı civarında belirleyebileceğimiz bir doktrine dayanıyorsa, Manu'nun doktrini daha eskiyse, Manu'nun çalışmasından tarihi daha net bir şekilde belirlememizi sağlayacak başka göstergeler de toplanabilir. Manu'nun yasası, gördüğümüz gibi, Aryaların yerleşimlerini Vindhyaların kuzeyindeki topraklarla sınırlandırır--buradan şu sonuca varabiliriz ki
bu görüş Aryaların henüz Dekkan kıyısına sağlam bir ayak basmadığı bir döneme aittir. Aryaların Vindhyaların güneyine doğru bu şekilde genişlemesi, aşağıda görüleceği gibi, MÖ 600 yılından sonra başlamıştır. Bu yıldan kısa bir süre sonra Ganj'daki eyaletlerin tamamen Brahmanik yasaya ve Manu yasalarının hükümlerine göre düzenlendiğini görüyoruz;
altıncı yüzyılın ilk yarısında bile tarikat dışındaki evlilikler konusunda daha katı bir uygulama ve yasa kitabının gerektirdiğinden daha sert bir çilecilik görüyoruz. Bu nedenle, koleksiyonda bulduğumuz kesin kuralların yaklaşık 600 yılında bir araya getirilip
yazıya geçirilmiş olması gerektiği sonucuna varmak kaçınılmazdır.[229]

Giriş şüphesiz daha sonraki bir döneme aittir. Manu yalnız başına meditasyon yaparken, on büyük aziz yanına gelir - kitap Marichi, Atri, Angiras, Pulastya, Pulaha, Kratu, Daksha, Vasishtha, Bhrigu, Narada'dan bahseder[230] - ve derler ki: "Sen tek başına, efendim, saf ve saf olmayan kastların ayrımını, bu kendi kendine var olan evrensel düzenin gerçek anlamını bilirsin; bunu bize açıklıkla ve düzen içinde açıklamaya tenezzül et." Manu daha sonra azizlere önce yaratılış hikayesini anlatır. En yüce varlık önce suyu yaratır ve içine üreme tohumu atar, bu tohum altın kadar parlak ve güneş gibi parlayan bir yumurtaya dönüşür ve bu yumurtada en yüce varlık Brahman şeklinde doğar. Sonra Brahman yumurtanın bölünmesine neden olur ve ondan cenneti, yeryüzünü ve büyük suları oluşturur. Daha sonra kendini bir erkek ve bir kadına böldü ve erkek yarısı (Brahman Viraj)
onu, her şeyi şekillendiren ve on Rishi'yi
ve hayvanları ve bitkileri yaratan yedi Manu'yu
yaratan Manu'yu üretti. Sonra en yüce varlık ona (Manu) yasa kitabını ezbere öğrenmesini sağladı:
onu büyük azizlere verdi ve Bhrigu'ya öğretti, o da bunu
okuyacaktı. Sonra Bhrigu kelimeyi alıp şöyle dedi: "Manu'nun duamla
açıkladığı gibi yasayı benden öğrenin." Bhrigu daha sonra yedi Manu'nun her birinin kendi çağında nasıl çeşitli varlıklar yarattığını anlatır ve dünyanın dört büyük döneminin doktrinini (s. 70), dört kastın kökenini ve Brahmanların ihtişamını okur.[231]

Bu giriş bölümünde anlatılan şüphesiz Brahmanik kozmogoni'nin biraz geç bir biçimidir. Rigveda'nın Manu'su, Aryaların atası hakkında bir daha bir şey duymayız; o, rahiplik
sisteminde Brahman'ın yanındaki ilk varlık olarak yüceltilir ve dünyanın yaratıcısı yapılır. Artık Manu Svayambhu, _yani_ kendi kendine var olan Manu olarak adlandırılır ve kendisinden on Rishi'yi, yedi diğer Manu'yu yaratır; onlar da
sırayla canlı yaratıklar ve bitkiler yaratır. Yedi Manu'nun hepsi
özel sıfatlarla belirtilir - yedincisi kadim Manu olarak bilinir;
o, Vivasvat'ın oğlu, Vivasvata olarak adlandırılır (s. 30). Manu Svayambhu, yasayı daha önce Bhrigu'nun da dahil olduğu büyük azizlere
vermiş ve özellikle Bhrigu'ya
öğretmiş olsaydı, büyük azizlerin bunu bir kez daha Manu'dan istemeleri gereksiz olurdu. Bu zorluk, kitapta, ilk Manu veya Brahman'dan kaynaklansa da, koleksiyonun temel aldığı ve hatta açıkça Vasishtha, Atri, Gautama, Bhrigu'nun ifadelerine atıfta bulunduğu daha da çarpıcı çelişki kadar az hissediliyor. Bu, girişin kitabın metninde tamamen göz ardı edilmesiyle daha da açıklanıyor.

Metinde, Ganj'daki sivil siyaseti ileri bir aşamada görüyoruz.

Göçmen ordularının liderliğinden yükselen monarşi, kısmen eski sakinlere kısmen de yeni kurulan devletlere karşı çatışma içinde, bu yüce konumu korumuş ve bunu mutlak
egemenliğe genişletmiştir. Despotik güce tamamen sahiptir. Brahmanik teori, onu yok etmekten çok uzak, aksine, onu genişletti ve güçlendirdi. Brahmanlar, kralın ibadeti, hukuku ve ahlakı kendi görüş ve gereksinimlerine göre düzenlemesini talep ettikleri doğrudur; ona kendi tarikatlarıyla ilgili görevler yüklediler, ancak diğer yandan, diğer tarikatlara karşı taleplerini yerine getirmelerinde kendilerine yardımcı olacak sivil güce çok ihtiyaç duyuyorlardı. Doğumun talihine boyun eğme, sabırlı itaat, sessiz ve pasif bir yaşam doktrini, ölümden sonraki cezalara ve gelecek kötülüklere atıfta bulunarak, kralların gücünü yükseltmek ve Kşatriyalar ve Vaicyalar kastlarında uyku enerjisi, duygu ve tutum bağımsızlığı, cesaret ve girişimciliği yatıştırmak için oldukça hesaplıydı. Başka bir dünyaya ilgi ve gelecekle meşguliyet, bu dünyaya katılımdan veya şimdiki zamana özen göstermekten daha belirgin hale gelmiş olmalı. Böylesi koşullarda dünya, bir zamanlar yönetimi ele almış olanlara memnuniyetle bırakılmıştı. Ulus, bu tür doktrinler ve kaygılarla giderek sinirleri gerildiğinde, monarşinin oynaması kolay bir oyun vardı. Yönetimi istediği kadar kaprisli olabilirdi. Eyleme alışkın olmayan daha zayıf uluslarda, düzen ve koruma ihtiyacı o kadar büyüktür ki, yalnızca bireylere yönelik şiddet eylemleri değil, aynı zamanda tüm nüfusun diğer açılardan sahip olduğu güvenlik uğruna, bütünün hissettiği baskı bile memnuniyetle katlanılır.

Kitap, kralları tanrılarla karşılaştırır. "Kim cömertliğiyle refahın nimetlerini yayar ve öfkesiyle ölüm verir, cesaretiyle zaferi belirlerse, şüphesiz ki dünyanın koruyucularının tüm ihtişamını kendisinde birleştirir."[232] Brahman, kitabın bize anlattığına göre, dünyanın sekiz koruyucusunun özünden parçalar alarak kralı yarattı ve kral şimdi bunları kendi kişiliğinde birleştiriyor.[233] "İndra parlak gök kubbe olduğu gibi, kral da tüm ölümlü varlıkları ihtişamla geride bırakır; İndra dört ay boyunca gökten su döktüğü gibi (Ganj'daki Kızılderililer yağmur mevsimini dört ay olarak hesapladılar), halkına da iyilikler yığmalıdır. Surya (güneş tanrısı) gibi kral herkesin gözlerine ve kalplerine ışık saçar; kimse onun yüzüne bakamaz. Surya ışınlarıyla sekiz ay boyunca
yeryüzünden nemi çektiği gibi, kral da tebaasından yasal vergileri çekebilir. Vayu dünyanın ve tüm yaratıkların etrafında uçup onlara nüfuz ettiği gibi, kralın gücü de her şeye nüfuz etmelidir. Yeraltı dünyasındaki Yama gibi, kral adaletin efendisidir;
Yama zamanı geldiğinde dostları ve düşmanları, onu onurlandıranları ve onu hor görenleri yargıladığı gibi, kral da suçluları tutsak etmelidir. Varuna suçluları zincirleyip bağladığı gibi, kral
suçluları hapseder. Agni gibi, kral kutsal ateştir: öfkesinin
alevleriyle tüm suçluları, ailelerini ve
sahip oldukları her şeyi, sürülerini ve hayvanlarını yok etmeli ve bakanlarına karşı amansız
olmalıdır. İnsanlar ay tanrısını
(Chandra) görünce nasıl sevinirlerse, iyi hükümdarın
görüntüsünden de öyle haz alırlar; Kuvera bereketi
yayarken, kralın zarif bakışı da bereket ve refah verir.[234] Hükümdar asla hor görülmemelidir,
çocukken bile; çünkü bu insan
formunda büyük bir ilahilik ikamet eder."[235] Manu'ya göre kral ayrıca dünyanın dört çağını
temsil eder. Uyuması, uyanması ve hareketine
toprağın durumu bağlıdır. "Kral iyi olanı yaparsa, bu Kritayuga'dır
(mükemmellik çağı); Eğer enerjiyle hareket ederse, Tritayaga'dır (kurban ateşlerinin çağı); eğer uyanıksa, Dvaparayuga'dır (şüphe dönemi); eğer uyuyorsa, Kaliyuga'dır (günah dönemi)."[236]
Mısır'daki tapınaklar ve saraylardaki yazıtlarda, kralların tanrılaştırılmasıyla daha da belirgin bir şekilde tanışmıştık. Kralın otoritesine karşı çıkan hiçbir şeyin olmadığı, hiçbir hakkı olmayan tebaanın acizliği, yaşam ve ölümün onun onayına bağlı olduğu ve her şeyden önce, cennetin emirlerinden toplandığı varsayılan ilahi bir düzenin, devlette yeryüzünde gerçekleştiği ve bunu gerçekleştirecek hiçbir kurumun olmadığı, sadece kralın tek güç enkarnasyonu olarak şahsının olduğu yerde her zaman bulunacaktır.

Brahmanlar kendi tarikatlarının kutsallığını ve onurunu Kşatriyalarınkinden ne kadar yüksekte tutmuş olurlarsa olsunlar, kitap monarşiyi Brahmanların eline getirmeye yönelik hiçbir girişimde bulunmaz.
Kralların Kşatriyalar tarikatına ait olması gerektiği kuralını koyar;[237] ve
tahtı onlara bırakır, bu sayede alt kasttan birinin Brahmanın ilk doğan çocuğu üzerinde hakimiyet elde ettiği çelişkisini hissetmeden. Brahmanların anlayışının bir parçası olarak her tarikat kesin bir yükümlülüğe sahipti. Kşatriyalar diğer tarikatları korumalıdır;
ve bu nedenle baş koruyucu bu kasta ait olmalıdır. Ancak
kitap, Kşatriyaların kraliyet gücünü Brahmanların yararına daha dar sınırlara hapsetmeyi bile amaçlamaz. Krallara yalnızca rahiplerin yasalarına itaat etmeleri emredilir; Brahmanların tarikatının, Dvija'nın geri kalanını onlardan dışlamadan, özellikle kamu görevleri için uygun olduğu ilan edilir. Krala ayrıca, devlet işleri konusunda Brahmanlara danışmanlık yapması ve Brahmanların onun yerine hüküm vermesine izin vermesi tavsiye edilir.[238] Büyük kurbanlar için kendisini temsil edecek bir Brahman'a (Purohita) sahip olması gerekir; ve ev içi ibadet ve günlük ritüeller için bir papaz (Ritvij) bulundurması gerekir.

Brahmanik dünya anlayışına uygun olarak, yerleşik düzenin sürdürülmesi kralın özel görevidir. Tüm yaratıkların kendilerinden bekleneni yapmalarını ve görevlerini yerine getirmelerini sağlamalıdır. Ayrıca tebaasını, kişilerini, mallarını ve haklarını korumalıdır. İyileri ödüllendirmeli ve kötüleri cezalandırmalıdır. Adalet kralın ilk görevidir. Kitap adaletten esas olarak terör, sert baskı ve sert ceza ile otorite ve düzenin sürdürülmesini anlar. Ceza verme gücü, kraliyet makamının en iyi kısmı olarak kabul edilir; kral özellikle hüküm vermekle meşgul olmalı ve kişilere saygı göstermeden cezalandırmalıdır. Ceza ile yayılan terör ve bunun belirli durumlardaki dağılımı, ceza yasasının ilkeleridir. Brahmanlar, doktrinleri için esas olarak cehennem cezaları ve yeniden doğuş korkusuyla
kazanmışlardı; dünyayı yalnızca korkunun yönettiğini ve bu yolla devlette düzenin sağlanabileceğini düşünüyorlardı. Brahmanik doktrin insanların kemiklerindeki iliği ve ruhlarındaki gücü ne kadar emerse, tebaa kralların ağır baskısı ve vesayeti altında o kadar bağımlı ve kendi kendine yardım edemeyen hale geldi, artık hiç kimse kendini savunamadığı veya yardım edemediği için kişiler ve mülkler için etkili bir korumaya sahip olmak o kadar gerekli hale geldi ve kitap bunu yalnızca kralın uyguladığı cezalandırma gücünde buluyor. Cezanın koruyucu gücüne dair eksiksiz bir teori buluyoruz, bundan önce tüm cezai ve hukuki süreç ayrımları ortadan kalkıyor ve bir suçun şüpheli bir iddiadan, hatadan, dikkatsizlikten veya kötü niyetten kaynaklanıp kaynaklanmadığı önemsiz hale geliyor. "Doğası gereği iyilik yapan bir adam," diye kitapta söylenir,
"nadiren bulunur. Tanrılar, Gandharvalar, devler,
yılanlar bile işlevlerini yalnızca ceza korkusuyla yerine getirirler. Tüm yaratıkların görevlerini terk etmelerini engelleyen ve onları
kendilerine ait olanın tadını çıkarabilecekleri bir konuma getiren şey budur. Ceza, bilgelerin dediği gibi
adalettir; ceza dünyayı yönetir; kudretli bir
güç, güçlü bir kral, yasanın bilge bir yorumcusudur. Her şey uyurken,
ceza uyanıktır. Eğer kral, hak edenleri durmadan cezalandırmasaydı, güçlüler zayıfları yerdi; mülk varolmazdı; karga kurbanın pirincini alırdı ve köpek arıtılmış tereyağını yalardı. Ancak kırmızı gözlü kara ceza suçluları yok ettiğinde, insanlar hiçbir endişe duymazlar."

Kralın adaletin uygulanmasında ve düzenin sürdürülmesinde ve böylece elde edilen kast sisteminde yaptığı hizmetler, genel eğilimine uygun olarak, doğal olarak yasa kitabı tarafından çok yüksek
bir şekilde derecelendirilir. "Kötülüğün bastırılması ve iyiliğin korunmasıyla, kral kendini bir Brahman gibi kurban ederek arındırır." "O zaman krallığı sürekli sulanan bir ağaç gibi gelişir;" kralın iyiler için cezayla sağladığı koruma sayesinde, iyilerin meziyetlerinden bir kısmını elde eder. Bu meziyetlerin krala böylece tahsis edilen kısmı aritmetik
hesaplamalarla belirlenir. "Hasadın altıda birini toplayan ve halkını cezayla koruyan kral, tüm dindar eylemlerin meziyetlerinden altıda birini ve göksel varlıklar tarafından ulusa tahsis edilen tüm ödüllerin altıda birini elde eder. tanrılara kurbanlar ve hediyeler ve kutsal yazıların okunması için. Fakat halkını korumayan ve altıncıyı alan kral cehenneme gider; aynı şekilde
suçsuzları cezalandıran ve suçluları cezalandırmayan kral da.
Kral haksız hükmü kendisi vermemiş olsa bile, suçun bir kısmı ona düşer. Cezanın adaletsizliğinin dördüncü kısmı davayı açan kişiye, dördüncüsü yalancı tanıklara, dördüncüsü yargıca, dördüncüsü krala düşer. Saf bir prens, doğru sözlü, kutsal yazıları bilen ve kendisinin koyduğu yasaları hiçe saymayan, bilgeler tarafından cezayı düzenleme, eşit bir şekilde uygulama yeteneğine sahip olarak kabul edilir ve böylece tebaasının erdemini, zenginliğini ve refahını (üç mutluluk aracı) artırır." "Bir davayı doğru bir şekilde karara bağlayan prense, halk nehirlerin okyanusa akın etmesi gibi akın eder ve böylece ulusun iyi niyetini kazandığında" - kitap böyle devam eder - "kendisine itaat etmeyen toprakları boyunduruk altına almaya çalışmalıdır."[239]

Brahmanlar ve deneyimli danışmanlar eşliğinde, kral adalet mahkemesine ihtişam olmadan geri dönmelidir. Dünyanın koruyucularını çağırdıktan sonra, ayakta veya oturarak, sağ elini kaldırarak ve dikkatini vererek davayı kastların rütbesine göre incelemeye başlar. Yeraltı dünyasının yargıcı Yama gibi, kral da kendisine hoş gelen tüm düşüncelerden vazgeçmeli; tüm insanların yargıcının örneğini izlemeli, öfkesini bastırmalı ve duyularına gem vurmalıdır. Hak, haksızlıkla yaralanmışsa mahkemeye girer ve kral oku çekmezse kendisi yaralanır. Davacıların tavırlarından, yüzlerinin renginden ve seslerinin tonundan, görünümlerinden ve jestlerinden, kral düşüncelerini tespit etmeli ve gerçeğe ulaşmalıdır, tıpkı avcının yaraladığı vahşi hayvanın inine kanının izlerini takip ederek ulaşması gibi. Bu belirtilerin yanı sıra, kanıt için tanıklar gereklidir; ve bunlar gelmezse, yeminler veya "ilahi bildiri" gereklidir. Tüm tarikatlardan saygın adamlar, özellikle aile babaları tanık olarak kabul edilir; Bunlar elde edilemezse, sanığın arkadaşları veya düşmanları, hizmetçileri veya ihtiyaç ve yoksulluk içinde olanlar ve hastalıktan muzdarip olanlar. Zorunlu durumlarda bir kadının, bir çocuğun ve bir kölenin kanıtı alınabilir.[240]

Kitap, tanıkları tekrar tekrar ve büyük bir aciliyetle gerçeği söylemeye teşvik ediyor ve sahte tanıkları cehennem ve korkunç bir yeniden doğuş dizisiyle tehdit ediyor. Suçlayan ve suçlananın huzurunda, kral tanığı gerçeği söylemeye çağırır: Brahman'a, "konuş" der; Kşatriya'ya, "gerçeği söyle"; Vaicya'ya, sahte tanıklığın tahıl, sığır ve altın çalmak kadar büyük bir suç olduğunu belirtir.[241] Manu, "Kötüler," der, "sahte tanıklık yaparsak kimsenin bizi görmediğini düşünür. Ancak dünyanın koruyucuları tüm canlıların eylemlerini bilir ve tanrılar tüm insanları görür. Ruh da kendi tanığıdır; kalbinde sert bir yargıç ve tavizsiz bir intikamcı yaşar. Ruh, en yüce ruhun bir parçasıdır, iyi ve kötü olan her şeyin dikkatli ve sessiz gözlemcisidir." Sahte tanık sadece hayatında talihsizliklerle karşılaşmayacak, böylece görme yetisinden yoksun bırakılacak, elinde bir çanak çömlek parçasıyla düşmanının evinde lokmalar dilenecek - çünkü bir adamın hayatında yaptığı tüm iyilikler sahte tanıklıkla hemen köpeklere dönüşecek - yüz göçte Varuna'nın
çalışmalarına düşecek ve sonunda başı önde cehennemin en karanlık uçurumuna atılacak. Hatta ailesi ve akrabaları bile sahte tanık tarafından cehenneme götürülecek. Kitap daha fazla açıklama için bir ölçek sunuyor; sahte tanıkla beş öküz, on inek, yüz at ve bin kişi hakkında sahte tanığın ailesinin üyeleri cehenneme atılıyor.[242]

Hiçbir tanık gelmezse, kral, suçlayanın veya suçlananın yeminleriyle gerçeği bulmaya çalışmalıdır; bu yeminleri, özel önem taşıyan durumlarda, "ilahi beyan" ile test edebilir ve doğrulayabilir. Brahmanlar bile yemini reddedemezdi; çünkü Vasishtha, Pijavana'nın (Sudas) oğluna yemin etmişti. Brahman doğruluğuna yemin etti; Kshatriya, silahlarına, atlarına ve fillerine; Vaicya, ineklerine, mısırına, otuna; Cudra, yemin ederken, tüm günahları kendi başına zikretmelidir.[243] Kral, yeminin doğruluğuna dair "ilahi vahiy" istiyorsa, yemin eden kişi, yemin ederken elini karısının veya çocuklarının başına koymalıdır; veya yemin ettikten sonra, ateş ve su veya ateş testinden geçmelidir; yani suya atılır ve eliyle ateşe dokunması gerekir. İkinci durumda hemen bir zarar gelmezse, birinci durumda tanık diğer kişiler gibi batarsa, üçüncü durumda ateşten
yaralanmazsa, yemin doğrudur. Kitaba göre, ateş tüm insanlar için suçluluk veya masumiyet testi olacaktır; kutsal Vatsa bir zamanlar
saçının tek bir teli bile yanmadan ateşin içinden yürüyerek masumiyetini kanıtlamıştır.[244] Hintlilerin harikuladeliğe olan eğilimlerini ve tanrıların sürekli müdahalesine olan inançlarını düşündüğümüzde, ilahi bildiriyle ilgili bu düzenlemelerin -ki bunlar yasa kitabında bulunan her şeydir- daha sonra çok daha geniş ve karmaşık hale gelmesi bizi şaşırtamaz; ayrıca kitabın, sıcak demir taşıma gibi ilahi hükmün bazı kalıtsal biçimlerini atlamış olması da mümkündür, ancak bunlar
varlığını sürdürmektedir.[245]

Kral böylece konu ve konumu hakkında göstergeler, deliller, yeminler ve "ilahi beyan" yoluyla bir sonuca vardığında, hafifletici veya ağırlaştırıcı koşulları, örneğin suçludaki özel nitelikleri veya tekrarlanan mahkumiyetleri göz önünde bulundurduğunda ve yasanın verdiği talimatları düşündüğünde, suçluya ceza verilmesini sağlayacaktır. Kitap, kralın tek başına adaleti ilan etme yükümlülüğü için yeterli olmadığını kabul eder; bir temsilci ve iki kez doğmuşların sayısından gerekli yargıçları belirlemesi mümkündür; bu konuda Brahmanlara özel bir hak saklı değildir, ancak özellikle tavsiye edilirler. "Kral tarafından toplanan ve çok bilgili bir Brahman ve yazıyla tanışık üç Brahman'dan oluşan bir mahkeme, bilgeler tarafından dört yüzlü Brahman mahkemesi olarak adlandırılır. "Bir Cudra asla kral tarafından bir mahkemede temsilcisi olarak atanamaz. Eğer böyle bir şey olursa, krallık talihsiz bir
inek bataklığa düşmüş gibi olur.[246]

Brahmanların hiçbir canlının öldürülmemesi gerektiği doktrini, insan hayatı açısından ne ceza kanunlarında ne de çileciliklerinde pek dikkate alınmaz. Ölüm cezası belki de Doğu'nun diğer yerlerine göre daha az uygulanır, ancak sakatlamalar sadece daha yaygındır ve zaman zaman baş kesme ve kazığa oturtma ile verilen ölüm cezasını ağırlaştırmak için kullanılır.[247]
Budistlerin efsaneleri, acımasız sakatlamaların nadir olmadığını gösterir. Aşağılanan sınıflardan insanlar, özellikle de Chandalalar, cellat olarak görev yaparlardı.[248] Brahmanlar tüm bedensel cezalardan muaf tutulmalıdır; diğer kastlar cezalandırılabilir ya can kaybıyla,
ya da cinsel organların kaybıyla, ya da karında, dilde, ayaklarda ve ellerde,
gözlerde ve burunda ve alında farklı izlerle ayırt ediliyorlardı.[249] Ancak kanun kitabı, rahiplerin kefaret düzenlemeleri için saygı ve yasal değer kazanmayı amaçlayan bir miktar önemli kural ekler: suçları için öngörülen dini kefaretleri yerine getiren tüm suçlular bedenen cezalandırılmaz,
sadece para cezası ödemeye mahkûm edilirler. Bedensel cezaların yanında para cezaları en sık görülenidir; ancak hapis cezasından bahsedilir; bu,
karayollarına "terör yaymak" için inşa edilecek olan hapishanelerde gerçekleştirilirdi.

Kitap, krallara kendilerine karşı herhangi bir girişimi ve hatta "herhangi bir düşmanca duyguyu" kaprisli bir
şiddetle ve ölümle cezalandırma konusunda mutlak güç verir. Bu, tahtı tebaasındaki korku duygusunu canlı tutmaya bağlı olan despotik hükümdarın konumu tarafından zorunlu kılınmıştır. "Aklının karışıklığı içinde kralına karşı nefret besleyen kişi ölmelidir; kral derhal yıkımını sağlayacak araçlarla meşgul olmalıdır." Krala itaat etmeyi reddeden veya kralın hazinesini soyan herkes işkencelerle öldürülmelidir.[250] Kraliyet emirleri uyduran, kralın bakanları arasında anlaşmazlık çıkaran, kraliyet malını gasp eden, kralın düşmanlarıyla herhangi bir
anlayış
sağlayan ve onlara cesaret
veren kişi ölmelidir. Aynı şekilde bir Brahman'ı, bir
kadını veya bir çocuğu öldüren,[251] bir set yıkıp rezervuardaki suyu
kaybeden kişi de ölmelidir.[252] Belirli koşullar altında zina ölümle cezalandırılır. Soygun, kundaklama, kişilere veya mülke yönelik şiddet içeren saldırılar çok ağır şekilde cezalandırılır, çünkü bu tür suçlar "tüm yaratıklar arasında alarma neden olur."[253] Mülkiyetin korunması için yasa tarafından öngörülen cezalar, karşılaştırmalı olarak, en ağır olanlardır; her yaratığa kendi hak alanını tahsis eden Brahmanik görüşün, mülkiyeti, kişinin genişletilmiş çevresini, en katı saygıyı hak eden bir 
malzeme olarak gördüğü ve Brahmanların mülkiyetin korunmasını, her insana kendi mülkiyetini güvence altına alması ve onu mülkiyetinde tutması gereken iyi bir devlet düzenlemesinin temel bir parçası olarak gördüğü anlaşılıyor. Kral, hırsızlığı en büyük güçle bastırmalıdır. Hırsızı, kumarbaz ve dolandırıcıyı ortaya çıkarmak için, yasa ona aynı mesleği yapanların casusluğundan faydalanmasını tavsiye eder. Bu casuslar her tarikattan alınacak ve özellikle şehirlerdeki açık yerleri, kuyuları ve fahişelerin evlerini ve kırsalda kutsal ağaçları, kavşakları, halka açık bahçeleri ve prenslerin parklarını gözetleyecekler. Kral, mülküyle olay yerinde yakalanan herkesin idam edilmesini sağlamalı ve hırsızı saklayanlar hırsızın kendisi kadar ağır bir şekilde cezalandırılmalıdır.[254] On kumbha değerinden fazla tahıl çalan herkes ölümle cezalandırılacaktır; daha düşük değerdeki hırsızlıkları el veya ayak kaybı takip eder. Küçük hırsızlık, _örn. _ çiçek veya bir adamın taşıyabileceği kadar mısır, para cezasıyla cezalandırılır, Vaicya Cudra'nın iki katı, Kshatriya dört katı, Brahman sekiz veya yüz katı ödemek zorundadır. Hırsızlık bir ölüm cezasıdır; ceza, kurbanın elleri kesildikten sonra kazığa oturtularak infaz edilir.[255] Kesilen bir kese iki parmağını kaybeder; ikinci bir suçta bir elini ve bir ayağını; suç tekrarlanırsa ölmelidir.[256] Mülkiyetle ilgili olarak, Manu'nun yasaları o kadar serttir ki, yalnızca başkasının mallarının satışını değil, hatta bağlı bir öküzün serbest bırakılmasını veya gevşek olanın bağlanmasını, bir başkasının kölesinin, atının veya arabasının kullanılmasını bile hırsızlıkla aynı seviyeye koyar. Öte yandan, çitle çevrilmemiş herhangi bir tarladan kök, meyve ve hatta kurbanlık odun almak caizdir; aç bir gezgin, eğer bir Dvija ise, iki şeker kamışı kırabilir, ancak daha fazla değil.[257] Kumarbazlar hırsızlar gibi cezalandırılır ve kumar evi işleten herkes bedensel cezaya çarptırılmalıdır; sarhoşlar alnına damgalanır. Sözleşme ve borç yasası, antlaşmaların ihlali, ücretlerin vadesi geldiğinde ödenmemesi, bir satın alma veya satışın iptali, mevduat yasası, ödenmemiş hesapların toplanması, kumar borçları ve ücretleri uzun uzadıya tartışılır.

Kanunun sınırsız gücü ve cezalandırma hakkının kullanımı hakkındaki görüşler ve düzenlemeler, Budistlerin sutraları ve MÖ dördüncü yüzyılın sonundan itibaren Yunanlıların anlatımları göz önüne alındığında, varsayıldığından daha sonraki bir tarihe aitmiş gibi görünebilir. Hindistan monarşisini sınırsız güce sahip olarak göstermedi; ikincisi ayrıca kralların adaletin yönetimine gösterdiği dikkatli ilgiden de bahsediyor. Dolayısıyla Hindistan'daki Aryanların bu anayasa biçimine ulaşmada İran'daki akrabalarından daha geç olmadığını varsaymakta pek de yanılmış olamayız.

Kanun, mutlak cezalandırma yetkisiyle birlikte krallara vergi koyma konusunda oldukça liberal bir hak tanıyor. Vergiler, tebaanın kralın kendilerine sağladığı koruma için ödemesi gereken bir tazminat olarak görülüyordu. Kralın koyma hakkına sahip olduğu vergi kotası ne kadar yüksek olursa olsun, kanun "ülkeyi vergilerle tüketmenin" iyi olmadığı gerçeğine dikkat çekiyor. Koymaların, tebaanın kralın ve ulusun "emeklerinin adil ödülünü" bulduğunu itiraf edebileceği şekilde düzenlenmesi gerekiyor. Kral, aşırı miktardaki mal varlığına hiç vergi koymayarak kendi köklerini asla kesmemeli, ayrıca açgözlülükten dolayı çok ağır bir haraç talep etmemeli ve böylece tebaasının köklerini kesmelidir. Bedenin yorgunluğu canlı yaratığın hayatını mahvettiği gibi, krallığın yorgunluğu da kralın hayatını mahveder. Kural olarak, yalnızca hasadın on ikinci kısmını, yani %8'in üzerini ve hayvanların ve altın ve gümüş gelirlerinin ellide birini, yani %2'sini talep edebilir.[258] Yine de sekizinci veya altıncı tahıl, toprağın kalitesine ve üzerinde gereken emek miktarına göre talep edilebilir ve sığır ve altın ve gümüşteki artışın beşte biri talep edilebilir. Zorunlu durumlarda, hasadın dördüncü kısmı, "kral halkını tüm gücüyle koruduğunda" talep edilebilir. Meyve ağaçlarından, otlardan, çiçeklerden, parfümlerden ve baldan elde edilen kazancın
altıncı kısmını kral alabilir. Satılmak üzere gelen tüccarın mallarından, kral yirminciyi alabilir;[259] ve perakende ticaretle geçinenler makul bir vergi ödemeye zorlanabilir. Vergi ödeyemeyecek kadar az kazanan zanaatkarlar, günlük işçiler ve Cudralar, kral tarafından her ay bir gün onun için çalışmaya zorlanır.[260]

Bundan, vergilerin ödendiği çemberin ne kadar geniş olduğu açıktır; topraktan ve altındaki, hatta çiçeklere ve bala veya sığır yetiştiriciliğine kadar tüm gelirler, tüm alım satımlar vergilendirilirdi ve vergilerin alındığı oranlar yüksekti. Ayrıca
ayni hediyeler de vardı. Bunlara, Doğu'da nadiren eksik olan vergi tahsildarının taleplerini eklersek, yasalar tarafından öngörülen ve dayatılan yükler çok önemli olmalıydı. Manu'nun yasalarının vergilerin açgözlülükten uzak, iyi aileden gelen kişiler tarafından toplanmasını gerektirmesi, ödemek zorunda olanlara pek az koruma sağlardı.[261] Yine de kitaptaki bu ve diğer kurallar, vergilendirmeye bir düzen ve en azından belirli bir ılımlılık getirme girişiminin yapıldığını gösteriyor. Krala verilen iyi tavsiye, yıllık haraçını küçük porsiyonlar halinde toplaması gerektiği, tıpkı arı ve sülüklerin besinlerini yavaş yavaş emmeleri gibi[262], vergi mükelleflerine karşı iyi hislerden ziyade Makyavelist politikanın kanıtıdır; sülüğe ılımlılık örüntüsü olarak açıkça atıfta bulunulması, başka yerlerde kanıtını bulduğumuz
tüketim sürecinin kabulüne eşdeğerdir. Genel vergi ödeme görevinden yalnızca "bilgili Brahman" muaftır; kral açlıktan ölmek üzere olsa bile ondan asla haraç almamalıdır;[263] Brahmanlar, göreceğimiz gibi, şefaatlerinde altıncılarını ödediler.[264]

Vergilendirme için yasada verilen kurallar yakın tarihli değildir. Hasadın altıncı kısmı orada kural olarak öngörülmüştür. M.Ö. 300 yılı civarında Yunanlıların anlattıklarından Hasadın dördüncü kısmı toplandı ve ticaretten onda biri.[265] Budistlerin
sutralarına göre, bazı eyaletlerde Ganj'a uygulanan vergi baskısı yorucu hale geldi. Daha sonra, Mahratta prensleri
hasadın beşte birini aldılar, ki bu daha sonra kural haline gelmiş gibi görünüyor, ve ara sıra dörtte birini mısır veya madeni para olarak aldılar. Sultan
Akhbar, tüm arazinin ölçülmesini ve ürünün değerinin on dokuz yıllık hasatların ortalamasına ve çiftliğin büyüklüğüne göre hesaplanmasını sağladı; sonra ürünün üçte birini altın olarak aldı ve diğer tüm vergilerden tamamen muaf tutuldu. Brahmanların
elindeki topraklar, bugün bile kısmen geleneksel vergi muafiyetinden yararlanmaktadır.

Tek bir adamın büyük bir krallığı yönetmesi zor olduğundan, kitap krala babaları daha önce taç hizmetinde bulunmuş, iyi aileden, hukuk bilgisine sahip, cesur ve silah kullanmada becerikli kişiler arasından yedi veya sekiz bakan seçmesini tavsiye eder.[266] Onların sadakatini yemin ederek güvence altına almalıdır. Onlarla birlikte önce her biriyle, sonra da hepsiyle birlikte tüm meseleleri ele almalıdır; bundan sonra kendisine en iyi görüneni yapabilir. Kral büyük önem taşıyan meselelerde her zaman seçkin bir Brahman'ın tavsiyesini almalı ve onunla olan meseleyi ilk bakanı olarak ele almalıdır.[267]
Budistlerin sutraları ve destansı şiirler bize kralın sarayının bu kurallara göre düzenlendiğini gösterir; Ramayana'da Ayodhya kralı Dacaratha, Parohita ve Ritvij ile birlikte sekiz bakana sahiptir.[268]

Yasanın devletin yönetimi için sunduğu plan çok basittir. Kral her köye ve yine her on veya yirmi köye (_grama_) memurlar (_pati_, lordlar) yerleştirecektir, böylece bu yerler dönümleriyle birlikte bir bölge oluşturacaktır. Beş veya on bölge, yüz topluluğu içeren bir kanton oluşturur ve
kral buna da daha yüksek bir yargıç yerleştirir. Bu kantonlardan on tanesi, böylece bin köyü kapsayan bir bölge oluşturur ve
bu bölge bir vali tarafından yönetilir.[269] Bölgelerin denetçileri, bölgelerinde düzeni sağlamak için emrinde asker bölüklerine sahip olacaktır. Kendi güçleriyle önleyemedikleri hırsızlık ve soygunları kantonların denetçilerine bildirmelidirler.[270]
Böylece Hindistan eyaletleri, birbirine bağlı karmaşık bir dizi kraliyet yargıcı tarafından yönetiliyordu ki bu başlı başına ileri bir yönetim aşamasının kanıtıdır. Hindistan kralları, ilk başta pek de önemli olmayan eyaletlerinin yönetimi için bu veya başka bir planı benimsemiş olsun, Manu'nun yasaları bugünkü şeklini almadan önce, bu yargıçların görevlerini her zaman sadakatle yerine getirmediklerini, ancak kapris ve baskıdan suçlu olduklarını deneyim öğretmiş olmalı. Yargıçların tabi kılınması bir kontrol aracı sağlamayı amaçlamaktadır; ancak yasa ayrıca memurlara düzenli ödeme yapılmasını gerektirir. "Kralın ülkenin güvenliği için çalıştırdığı kişiler,"
bize söylendiğine göre, "kural olarak, tebaanın malını memnuniyetle gasp eden düzenbazlardır."[271] Bunu mümkün olduğunca önlemek için, düzenli ödeme kesinlikle gereklidir. Dördüncü sınıf (köylerin gözetmenleri), köyün krala pirinç, odun ve içecek olarak katkıda bulunabileceği şeyi alacaktır; Üçüncü sınıf (bölgelerin gözetmenleri) bir arazinin ürününü ücret olarak almalıdır, bu da onu yetiştirmek için on iki boğa gerektirir; ikinci sınıf beş kat daha büyük bir arazinin ürününü almalıdır, vb.[272] Dahası, her büyük şehirde
kral bir baş gözetmen atamalı ve zaman zaman özel komiserler tarafından yargıçların görevlerini yerine getirme biçimleri hakkında raporlar hazırlanmasını sağlamalıdır; ve kral, iş yapmak zorunda oldukları insanlardan para alan kişileri ülkeden
kovmalı ve mallarına el koymalıdır.[273]

Kitabın krallara, tebaalarını koruma, düzeni sağlama ve yargıçlarının denetiminin yanı sıra yerine getirmeleri gereken görevler hakkında verdiği tavsiyeler; Onlar için çizilen hükümet sanatı, kişisel güvenlik düzenlemeleri, ellerine verilen, hiçbir sınırlama ve ilkenin olmadığı tüm bu ilişkiler üzerine sınırsız bir düşüncenin sonucudur, ancak kontrolsüz hakimiyetin çıkarları ve Brahmanlara duyulan saygı hariç. Kral, geçimini kolayca sağlayan sadık insanların yaşadığı, huzurlu komşularla çevrili, sağlıklı ve zengin bir bölgede ikamet edecektir. Böyle bir bölgede, çöller veya ormanlar nedeniyle erişimi zor bir yer seçecektir. Bunlar bulunamazsa, kral kalesini bir dağın üzerine inşa etmeli veya özellikle güçlü taş veya tuğla duvarlarla veya suyla doldurulmuş hendeklerle ulaşılamaz hale getirmelidir. Bir insan, deliğindeyken vahşi bir hayvana hiçbir şey yapamayacağı gibi, kralın da ulaşılamaz bir yerde korkacak hiçbir şeyi yoktur. Böyle bir kalenin ortasında kral, sarayını, yılın herhangi bir döneminde yaşanabilecek şekilde gerekli
alanları düzgün bir şekilde bölerek inşa etmelidir. Saraya su sağlanmalı ve ağaçlarla çevrilmeli, ardından tüm konut hendekler ve duvarlarla çevrilmelidir. Sarayın bulunduğu kale, silahlar, erzak, yük hayvanları, yem, makineler ve Brahmanlarla iyi bir şekilde donatılmalıdır. Duvarın arkasındaki bir okçu, yüz düşmanı kolayca kontrol altında tutabilir.[274] Sarayın iç kısmındaki muhafızlar yalnızca ruhsuz adamlara emanet edilmelidir, çünkü cesur adamlar, kralı sık sık yalnız veya kadınlarla çevrili gördüklerinde, düşmanlarının kışkırtmasıyla onu kolayca öldürebilirler. Sarayın hizmetkarlarına düzenli olarak ödeme yapmak en iyisidir; baş hizmetkarlar günde altı pana, ayda altı drona mısır ve yılda altı takım elbise alacaktır; en alttakiler günde bir pana, ayda bir drona tahıl ve yılda iki kez üst ve iç giysi alırlar.[275]

Kral, konseyi, hazinesi, metropolü, ülkesi, ordusu ve müttefikleri - bunlar, yasa kitabına göre, birbirlerini karşılıklı olarak desteklemeleri gereken krallığın yedi parçasıdır.
Kral en önemli kısımdır, "çünkü onun aracılığıyla diğer tüm kısımlar harekete geçirilir"; onun yıkımı, geri kalanın yıkımını da beraberinde getirir. Bu nedenle kral, kendi korunması için düşünmelidir. Bu amaçla kitap ona metropolü, kaleyi ve içindeki insanları güvence altına almanın yanı sıra günün iyi bir şekilde düzenlenmesine dikkat etmesini tavsiye eder. Erken şafak vakti kalkıp kendini arındırmalı, derin meditasyon yaparak Agni'ye kurbanını sunmalı ve üç kutsal kitabı bilen Brahmanlara saygısını göstermelidir.[276] Sonra görkemli kabul salonuna gitmeli ve orada tebaasını nazik sözlerle ve bakışlarla memnun etmelidir. Adaleti sağladıktan sonra, kimsenin duyamayacağı gizli bir yerde, ıssız bir terasta veya bir dağın tepesinde bakanlarıyla görüşmelidir. Gün ortasında, eğer huzursuzluk ve yorgunluktan uzaksa (veya gecenin ortasında), erdem, memnuniyet ve zenginlik, savaş ve barış, girişimlerinde başarı olasılığı üzerine düşünmelidir. Sonra yıkanmalı, krala yakışır egzersizler yapmalı ve sonra
iç odalarındaki yemeğe gitmelidir. Orada, eski, sadık ve güvenilir hizmetkarlar tarafından kendisi için hazırlanan, ancak daha önce
bir kekliğin yardımıyla test edilmiş, eğer tabakta zehir varsa gözleri kızaran bir keklik tarafından
yemekleri yemelidir. Yemeği dualarla kutsamalıdır, bu da içindeki zehri yok edecektir. Zehrin etkisini etkisiz hale getirmek için her zaman yanında değerli taşlar taşımalı ve yemeğine panzehir
karıştırmalıdır.[277] Akşam yemeğinden sonra kadınlar onu yelpazelemek ve
üzerine su ve parfüm serpmek için ortaya çıkarlar, ancak süsleri ve
giysileri dikkatlice incelenip içlerinde ne silah ne de zehir saklı olup olmadığı kontrol edilene kadar. Kral eşleriyle uygun zamanı geçirdikten sonra, kendini yeniden kamu işleriyle meşgul eder. Zırhını giyer ve savaşçılarını, fillerini, atlarını, arabalarını
ve silahlarını gözden geçirir.[278] Akşam, kurbandan sonra, casuslarının hesaplarını almak için zırhıyla sarayın uzak bir bölümüne gider.
Sonra, eşlerinin kendisine eşlik ettiği en iç odalarında akşam yemeğini yer. Hafif bir yemek ve biraz müzikten sonra, uygun zamanda dinlenmek için yatar ve sabah dinlenmiş bir şekilde kalkar.[279]

Kitap, krala fetihler yapmasını tavsiye eder ve ona savaşın yürütülmesi konusunda öğüt verir. Bu, halkın eski savaşçı hissinin bir kalıntısı olarak veya Kşatriyalara yüklenen görevin bir sonucu olarak veya kitabın ansiklopedik niteliğinden kaynaklanarak, sivil yaşamın tüm yönlerini kapsayarak açıklanabilir. Brahmanların ideali şüphesiz sessiz ve huzurlu bir yaşamdı, ancak diğer rahiplikler gibi, devletin, kendilerine yükledikleri gereklilikleri yerine getirdiği sürece, iktidarını genişletme arzusunda özgür bir yol bırakmaya meyilliydiler. Kitap bize, bir hazine toplanıp birlikler dikkatlice eğitilene kadar fetihlerin yapılamayacağını söyler.[280] Her komşu bir düşman olarak kabul edilmelidir, ancak bir komşunun komşusu bir dost olarak kabul edilmelidir.
Kral kendi krallığının zayıflıklarını dikkatlice gizlemek zorundayken,
düşmanın zayıflıklarını gözetlemelidir; tıpkı kendi ülkesinde kumar, hırsızlık ve hileyi tespit etmek için kullandığı gibi, düşmanın topraklarına casuslar göndermelidir. Bu amaç için en uygun kişiler
hayali tövbekârlar, aşağılanmış münzeviler, iflas etmiş tüccarlar, açlık çeken köylüler ve son olarak cesur ve keskin ruhlu genç adamlardır; bunlar düşman devletin bakanları, hazineleri ve ordusu hakkında doğru bilgi toplamalıdır.[281] Düşmanın kıyısına gönderilen elçinin seçimi hem ülkeyi tanımak hem de prensin görüşlerini öğrenmek için birinci derecede önemlidir. Soylu, keskin zekalı ve dürüst, tavırlarında dost canlısı bir adam olmalıdır. Düşman prensle müzakerelerde, bu elçi onun davranışlarından, tonundan, tavrından ve tavırlarından niyetlerini anlayabilmelidir; açgözlü bir bakanı gizlice rüşvet vererek planlarını tespit etmelidir.[282] Düşmanın gücü ve tasarımlarıyla tanıştığında, kral onların gücünü zayıflatmaya ve kendi gücünü güçlendirmeye çalışmalıdır. Bu amaçla
düşmanın ülkesinde mümkün olan her yolla anlaşmazlık yaratmalı,
ya da halihazırda var olan bir anlaşmazlığı beslemeli; tahtta hak iddia eden prensin akrabalarını veya hoşnutsuz ve yerinden edilmiş bakanları kazanmalı; ve düşman prensin tebaasına hediyeler vermelidir. Son olarak, düşman devletin hırslı komşularıyla antlaşmalar yapmalı ve prensler arasında kişisel anlaşmazlıklar yaratarak ittifaklarını bozmaya çalışmalıdır.[283]

Kitap, dünyadaki her şeyin sonucunun, insanların önceki varoluşlarındaki eylemlerine göre düzenlenen kader yasalarına bağlı olduğunu söylüyor. Bu yasalar bizden gizlidir; bu nedenle erişilebilir olan şeylere bağlı kalmalıyız. Kralın bu girişimlerde önünde üç şeyi tutması yeterlidir; kendisi, göz önünde bulundurduğu hedef, ona ulaşma araçları. Geçmişin ve mevcut durumların deneyiminden başlayarak, olası sorunu keşfetmeye çalışmalıdır. Herhangi bir çözümün faydasını veya zararını önceden görebilen, belirli bir anda hızlı karar veren ve herhangi bir olayın sonuçlarını görebilen kişi asla yenilmez. Görüşlerinde kararlı, kendisine hizmet eden herkese karşı cömert ve minnettar, cesur, becerikli ve korkusuz bir prens, bilgelerin görüşüne göre, zor yenilir. Girişimci ve dayanıklı prensin talihli olur ve öğütlerini gizli tutan kişi, gücünü tüm dünyaya yayar.[284]

Kral beklenmedik bir şekilde saldırıya uğrarsa, müzakerelere sığınmalıdır; böyle bir durumda, hafif bir yaralanmaya katlanmaya ve hatta krallığının bir kısmını feda etmeye karar vermelidir. Fakat tüm hazırlıklarını yapmış ve onları gizlemişse, krallığının tüm kısımlarını bir kaplumbağa gibi içine çekmişse; Eğer kaleler
silahlı ve garnizonluysa, ordunun altı bölümü -filler, savaş arabaları, süvariler, piyadeler, generaller ve bagaj-
hazırsa ve yokluğu için düzenlemeler yaptıysa,
bir şahin gibi en iyi saldırı biçimini düşünmeli, hedefi düşmanın
metropolü olmalı ve bunu yılın uygun bir zamanında aniden yapmalıdır. Ordusunun gücü savaş arabaları, filler ve süvarilerden oluşuyorsa, Kasım ayında (Margacirsha) veya Şubat ayında (Phalguna) yola çıkmalı, böylece tarlalarda sonbahar veya ilkbahar hasadını bulmalıdır,
düşmanın başına özel bir talihsizlik gelmişse veya zafer
şüphesiz genel sebeplerden kaynaklanıyorsa. Yürüyüş,
yollar yaparak, casuslar ve işaretleri bilen iyi ileri birlikler tarafından güvence altına alınmalı,
bu amaçla kaçmayacakları bilinen cesur adamlar aranmalıdır.

Amaç başka yollarla elde edilebiliyorsa, savaşlardan mümkün olduğunca kaçınılmalıdır, çünkü bir savaşın sonucu asla öngörülemez. Ancak düşmanı topraklarını harap ederek, güçlü mevziler ve siperler alarak veya kampını ablukaya alarak ve onu erzaklardan -su ve ateş için odun- keserek, gündüzleri kışkırtarak ve geceleri saldırarak barış yapmaya zorlamak imkansızsa, bir savaş kaçınılmazsa, süvari ve savaş arabalarıyla, sulak bir bölgede fillerle, ormanlık bir bölgede okçularla, açık alanda kılıç ve kalkanla savaşmak en iyisidir. Matsyas, Panchalas ve Curasenas topraklarından gelen Brahmavarta ve Brahmarshideca'nın Kshatriyaları ön saflara yerleştirilecekti veya bunlar mümkün değilse, diğer bölgelerden uzun boylu ve becerikli adamlar. Zehirli oklar ve ateş okları kullanılmamalıdır. Bir savaş arabası veya at üzerindeki bir adam bir piyadeye saldırmamalıdır; bir düşmana, bir rakiple zaten savaşıyorsa veya kollarını kaybetmişse veya yaralanmışsa, saldırılmamalıdır. Bu kurallar, kralın ordu dizildiğinde asla sırtını dönmemesi gerektiği kuralı gibi, eski savaşçı ve şövalye hissinin, her tarikatın uygun görevini yerine getirmesi gerektiği görüşüyle ​​birleşmiş Brahmanların görüşüyle ​​birleşmesinin sonucudur. Kitap, Kşatriyaların kaçmamasının bir görev olduğunu, ancak kralın çok daha fazla görevi olduğunu söylüyor; savaşta büyük bir cesaretle savaşan, birbirlerini yenmek için istekli olan ve başlarını yana çevirmeyen krallar, düştüklerinde doğrudan cennete giderler. Ellerini kavuşturarak yaşam için dua edenler, ağır yaralılar ve kaçanlar öldürülmeyecektir.[285] Bu düzenlemelere göre, Brahmavarta ve Brahmarshideca bölgeleri yalnızca en iyi Brahmanları değil, en iyi Kşatriyaları da üretmektedir. MÖ 4. yüzyıldan itibaren Yunanlıların anlatıları, her halükarda İndus diyarının prenslerinin cesurca nasıl savaşacaklarını bildiklerini kanıtlamaktadır. Megasthenes
bize nadiren yakın çatışmaya girdiklerini, ancak genellikle
mücadeleyi uzaktan büyük yaylarla sürdürdüklerini söyler.

Zafer kazanıldığında, yasa krala ne kadar yorgun olursa olsun, hemen takip etmesini tavsiye eder.
Veda'nın düzenlemelerine göre, ganimetlerde bulunan altın ve gümüş krala,
diğer her şey onu alan adama aittir. Düşmanın toprakları fethedilirse, onu ele geçirmek için bir girişimde bulunulmalıdır.
Kral, tüm sakinleri endişeden kurtarmak için bir bildiri yayınlamalı; fethedilen toprakların taptığı tanrılara tapmalı ve oradaki erdemli Brahmanlara saygı göstermelidir. Belirli koşullar altında, insanlara dağıtım yapmak iyidir; hazineleri götürmek nefret uyandırır,
dağıtmak sevgiyi harekete geçirir; her biri koşullara göre övgüye veya yergiye layıktır. Son olarak, kitap, kralın fethedilen bölgeyi kraliyet soyundan bir prense devredebileceği ve orada bir vasal kral olarak hüküm süreceği belirli koşulları belirleyebileceği kuralını koyarak verilen mükemmel tavsiyenin olası sonucunu tamamen göz ardı ediyor. Bu tür ilişkilerin yakında isyanlarla sona ereceği açıktır. Vasal kralın konumu itaat için çok güçlüdür ve gücü tam özgürlük ve bağımsızlık elde etme cazibesidir. Manu'nun doktrinleri bu vasal krallar için de tasarlanmıştır; bunları baş krallar gibi kendi çıkarları için uygulayabilirler.

Kitapta tahta geçiş için hiçbir düzenleme verilmemiştir.
Sadece yeni bir kralın tahta çıkmasıyla bir kutsama yapılması gerekir. Kral sonunun yaklaştığını hissederse hazinelerini Brahmanlara dağıtmalı; krallığı oğluna devretmeli ve savaşta ölümü aramalıdır; Savaş yoksa, yaşlı kral
hayatına açlıkla son vermelidir. Kralın savaşta ölümü araması gerektiği kuralı yine eski hissin bir kalıntısıdır; bir Kşatriya gibi
yaşamalı ve ölmelidir.

Brahmanların destanları ve efsaneleri, monarşinin gerekliliği, amaçları ve görevleri konusunda yasa kitabıyla tamamen uyumludur.
Brahmanların, her taraftan ayaklanan
soygunculara karşı bir koruma olarak, ölü kral Vena'nın bedeninden nasıl yeni bir kral
yarattıklarından daha önce bahsedilmişti (s. 149). Ramayana'da bize, kralı olmayan bir ülkenin, boğası olmayan bir inek, çobanı olmayan bir sürü, aysız bir gece, kocasını kaybetmiş bir kadın gibi olduğu söylenir. O zaman
mülkiyet yoktur; insanlar birbirlerini bir balığın diğerini yemesi gibi tüketirler. Kral olmadığında
İndra ovaları sulamaz, tarlalar ekilmez,
oğul babaya itaat etmez, Hiçbir zengin adam ev inşa etmez ve
parklar düzenlemez; hiçbir rahip kurban etmede yetenekli değildir, tanrılara adaklar sunmaz.
Halk festivalde dans etmez, ozanların etrafı seyircilerle
çevrili değildir. Akşamları bahçelerde altınla süslenmiş hiçbir kız yürümez,
altmış yaşında hiçbir fil dişleriyle
çanlarla süslenmiş yollarda durmaz. Köylü ve çoban açık kapılarla
güvenli bir şekilde uyuyamaz; tüccarlar sokaklarda güvende değildir. Kral olmadığında, savaş için pratik yapan okçuların bitmek bilmeyen sesleri asla duyulmaz.[286] Mahabharata'da Yudhishthira'nın Indraprastha'daki saltanatının büyük bir adaletle yönettiği, tebaasını oğulları gibi koruduğu ve etraftaki düşmanlarını yendiği, böylece ülkedeki herkesin korku veya sıkıntıdan uzak olduğu ve tüm zihnini dini görevlerini yerine getirmeye verebildiği anlatılır. Krallık uygun zamanda bol miktarda yağmur aldı; tüm sakinler zengindi ve hasatların bolluğunda, sürülerin artışında ve ticaretin büyük büyümesinde kralın erdemlerine tanıklık ettiler. Ne kuraklık ne de su baskını oldu; papağanlar mısır yemedi; ülkede dolandırıcı, yalancı veya hırsız yoktu.

Ayrıca Destan'da kralların müstahkem şehirlerde ve kalelerde yaşadığını görüyoruz. Ramayana'ya göre, Ayodhya
yüksek duvarlarla çevrili, geniş ve derin hendekleri ve güçlü kapıları olan bir şehirdir; geçitler
ve duvarlardaki kuleler okçularla doludur; şehrin ortasında
aslanlar kadar güçlü ve cesur bin savaşçı tarafından gözetlenen, hiçbir kuşun üzerinden uçamayacağı kadar yüksek duvarlarla çevrili kraliyet kalesi vardı. Bu kalenin beş avlusundan ilk üçünde genç askerler nöbet tutuyordu; kralın ve eşlerinin yaşadığı son iki avluda ise yaşlı adamlar vardı. Destanda krallar yaşlandıklarında
kitabın emrettiği gibi taçlarını bir kenara koyar ve oğullarına bırakırlardı.
Hastinapura'lı yaşlı Dhritarashtra tahtı Yudhishthira'ya bırakır;
Ayodhya'lı Dacratba tahtı Rama'ya bırakmak ister. Dhritarashtha ve
Yudhishthira, her Dvija'nın yaşlılığında kitapta belirtilen şekilde, Vanaprasthas veya tövbekârlar olarak çöldeki günlerini sonlandırırlar (s. 184). Kitabın gerektirdiği kutsama töreni Mahabharata ve Ramayana'da uzun uzadıya anlatılır. Pirinç,
beyaz çiçekler, toprak parçaları, gümüş ve altın parçaları ve değerli taşlar Yudhishthira'ya getirilir; o bunlara geleneksel şekilde dokunur. Sonra ateş, süt, bal, kesilmiş süt, arıtılmış tereyağı, kutsal
kadehler, kutsal ağaçların yaprakları ve dalları ve kutsanmış suyla dolu kaplar kralın önüne konur. Kurban ateşi yakıldığında, Yudhishthira Draupadi ile birlikte bir kaplan postunun üzerine oturur; Kutsayan Brahman, kurban ateşine içkileri döker - tatlı ve pıhtılaşmış inek sütü ve eritilmiş tereyağı - ve
kral ve kraliçeyi arındırmak için ineklerin idrarını başlarına döker ve sonra üzerlerine inek pisliği koyar. Sonra kutsanmış su
üzerlerine dökülür ve bundan sonra müzik çalmaya başlar ve
ozanlar Yudhishthira ve atalarının övgülerini söyler. Rama'nın
kutsanmasında altın taht kurulur, sarı şemsiye ve
bufalo kuyruklu iki kanat, kaplan derisi, yay ve kılıç
öne çıkarılır. Dört boyunduruklu arabalar, filler, büyük beyaz bufalo, güçlü yeleli aslan, boynuzlarında altın süslemeler olan inekler, çiçekler ve Ganj'dan gelen suyla dolu kavanozlar
ve kutsal kaynaklar ve havuzlar hazırlanır.[287] Rama ve Sita sarayın revakına güzel giysiler giyerek
yerleşirler,
yüzleri doğuya dönüktür ve halk yüksek sesle bağırır: Uzun yaşa Maharaja
(büyük kral) Rama; saltanatı müreffeh olsun ve sonsuza dek sürsün!
Sonra Rishiler kutsanmış suyla dolu kavanozlarla gelirler, ciddi
sözleri söylerler ve suyu Rama ve Sita'nın başlarına dökerler. Sonra Brahmanlar da aynısını yapar, Kshatriyalar, Vaicyalar ve Cudralar ve halkın kalan tüm sınıfları. Rama ve Sita giysilerini değiştirdikten sonra revaktaki yerlerine dönerler; sarı şemsiye
Rama'nın üzerine serilir ve iki çılgın kız tarafından yelpazelenir. Ve
Brahmanlar ve Ayodhya halkı Rama'yı kutsamak için geldiler ve
başına pirinç ve kuca otu serptiler ve Rama, Brahmanları zengin hediyelerle gönderdi ve ozanlara, dansçılara ve dans eden kızlara ödül verildi. Budistlerin sutraları, monarşinin sembolleri olarak sarık ve taç, kılıç, sarı şemsiye,
bufalo kuyruklu flapper'lar ve alacalı ayakkabılardan bahseder.[288] Ramayana'da, küçük kardeş Bharata, babası tarafından emredilmesi
ne rağmen, ağabeyi Rama'nın yerine tahta çıkmayı kabul etmeyecektir. Sonra Rama yaldızlı ayakkabıları çıkarır ve Bharata'ya verir, bu, Almanlar arasında bile kullanılan tahttan feragatinin bir sembolüdür.[289] Erdemli Bharata artık hüküm sürmeye zorlanmıştır; fakat
ayakkabıları tahtın üzerine koyar, sarı şemsiyeyi onların üzerine tutar ve
başbakanlar tarafından yelpazelenmesini sağlar ve kardeşinin bu ayakkabılarının önünde
danışmanlık yapar ve adaleti sağlar.

Rama'nın kardeşine hükümet sanatı hakkında verdiği ders,
yasa kitabının doktrinleriyle tam bir uyum içindedir.
Bharata'ya, Ayodhya şehrini ve krallığının tüm kantonlarını uygun bir şekilde koruyup korumadığını; ev sahiplerine ve mülk sahiplerine gereken saygıyı gösterip göstermediğini, yargıçlarının onlara adalet verip vermediğini sorar.
Suçlanan bir şef rüşvetle serbest mi bırakılır? Zengin ve fakir arasındaki herhangi bir hukuk meselesinde yargıçlar kazanç arzusunun üstüne çıkar mı? Ey
Bharata, haksız yere mahkum edilenlerin döktüğü gözyaşları,
taraflıca yönetenin çocuklarını ve sürülerini yok et. Ayrıca Bharata'nın duyuların tatminine ve dünyanın zevkine o kadar kapılmış olan Brahmanları hor görüp görmediğini sorar ki, cennetin işleriyle ilgilenmezler. Faydasız bilgide seçkin olan insanları ve hiçbir şey öğrenmeden bilge olduklarını iddia edenleri hor görüp görmediğini; bilgisiz binlerce kişiden bir bilgili kişiyi tercih edip etmediğini; cahil kalabalığın on bininin hükümetinde ona hiçbir hizmet veremeyeceğini sorar. Büyük konularda seçkin hizmetkarlar, daha düşük dereceli kişileri daha küçük işlerde ve en önemsizlerinde en düşük dereceli kişileri mi istihdam eder? Önemli konularda yalnızca babasına ve büyükbabasına hizmet etmiş, rüşvete elini açmamış kişileri; duyularının efendisi olan ve bir düğümü çözebilen kahraman ve bilgili kişileri istihdam etmelidir. Kadınların öğütlerini hor görüyor ve sırlarını onlardan saklıyor musun? Yoksa danışmanların seni ve aşırı cezalarla ezilen halkı hor mu görüyor? Cesaretli ve becerikli olanları onurlandırıyor musun? Hizmetkarların ve birliklerin zamanında ücret alıyor mu? Kalelerin tahıl, su, silah ve okçularla iyi donatılmış mı? Kraliyet fillerinin tutulduğu orman iyi seçilmiş mi? Atlar ve dişi fillerle iyi donanımlı mısın? Genç süt ineklerin var mı? Harcamaların gelirinden az mı? Zenginliğini Brahmanlara, Kşatriyalara, muhtaç yabancılara mı bağışlıyorsun? Yoksa arkadaşlarına mı savuruyorsun? Doğru zamanda uyanıyor musun? Uykunun üstesinden gelebiliyor musun? Zamanını eğlence, devlet işleri ve dini görevler arasında uygun şekilde bölüyor musun? Gecenin sonunda refaha kavuşmanın yolunu düşünüyor musun? Kendine ve başkalarına da danışıyor musun? Kararların gizli mi tutuluyor? Diğer prensler senin amaçlarını biliyor mu? Onların üstlenecekleri şeyleri biliyor musun? Diğer prenslerin konseylerinde oluşturulan planlar senin ve danışmanlarının tarafından biliniyor mu? Danışmanlarının onun tavsiyelerini gizlemesi bir prens için başarının kaynağıdır. Hırslı ve açgözlü bir bakanı görevden almayan, başkalarına iftira atan kişi kendisi görevden alınacaktır. Elçin iyi eğitimli, aktif bir adam mıdır, her soruyu anında cevaplayabilir mi? Kendisine verilen sözcüklerle bir mesajı nasıl ileteceğini bilen bir yargı adamı mıdır? Yabancı topraklara gönderildiğinde ve hiçbiri diğerine verilen görevi bilmediğinde, subaylarının senin tarafında olduğundan emin misin? Ülkelerinden
güçsüz ve kovulmuş olsalar bile kolayca geri dönebilecek düşmanları hafife mi alıyorsun? Dürüst yollarla toprak ve servet elde etmeye mi çalışıyorsun? Ruhsal liderlerinin önünde eğiliyor musun; yaşlıların, tövbekârların, tanrıların, yabancıların önünde; kutsal koruların ve tüm eğitimli Brahmanların önünde? Serveti erdeme mi, erdemi servete mi, yoksa her ikisini de kayırmacılığa, açgözlülüğe ve şehvete mi feda ediyorsun? Zorluklarla çevrili bir krallığı adaletle yöneten prens, bu dünyadan
ayrılırken cenneti kazanır.

Yönetim sanatı hakkındaki kitabın bu emirlerinin ve onlarla tamamen uyumlu olan Epis'in doktrinlerinin var olduğu tarihi ancak çok genel bir şekilde belirleyebiliriz. MÖ 4. yüzyılın sonundan itibaren Budistlerin sutraları ve Yunanlıların anlatıları, Hindistan krallığının, kitabın görüşlerine ve Epis'in açıklamalarına bir dereceye kadar karşılık gelen çabalarla meşgul olduğunu bize gösterir. Ancak, Ganj'daki eyaletlerde monarşinin elde ettiği despotik güçten, o dönemde veya daha sonra tabi nüfusun, yaşamın herhangi bir alanında bağımsız hareket etmeden, bağlantısız ve azaltılmış olduğu sonucuna varırsak, sonucumuz tamamen yanlış olur. Antik çağın gelenekleri, ibadet biçimleri ve görenekleri, Brahmanların yeni doktrininin yanında ve buna rağmen kendilerini koruduğu gibi, eski toplulukların, eski toplumsal ve politik yaşamın kalıntıları da kralların her şeye kadirliğine karşı kendilerini korudular. Bunlar, doğal olarak veya öğrencilerin evlat edinmesiyle oluşan ozanların klanlarıydı. Bunlar, İndus'tan eski duaları getirip korumuşlardı. Ganj'da kahramanlık şarkıları, en eski haliyle Epos'u söylemişler ve daha sonra rahiplik düzenine katılmışlardı. Bu klanlar yeni eyaletlerde devam ettiler. İsimler kısmen doktrinin farklı geleneklerini, çeşitli okulları ve görüşleri temsil ediyor. Ancak, ortak ata ibadetiyle birleşmiş Kşatriyalar ve Vaicyalar klanları bile Ganj'da var oldu. Bu hukuk gelenekleri, yalnızca onlarda veya yakın yerel topluluklarda büyüyüp kendini sürdürebilirdi. Bunlara, yasa kitabında sıklıkla atıfta bulunulur. Kast sisteminin yayılması, bir zamanlar var olan bir şeyi sürdürme eğilimi, bu klanların devamına zarar vermeyecekti. Üyeler üzerinde çok önemli bir denetim uyguluyorlardı; ve Brahmanları kitapta (s. 163) belirtildiği gibi ailelerin cenaze yemeklerine getirerek, bu denetim yeni doktrin için bir avantaj haline geldi ve her durumda Brahmanlara sistemlerini yürütmede temelde yardımcı oldu, tıpkı bugün bile bu sistemi daha yüksek bir derecede sürdürmeye yardımcı olduğu gibi. Yasa kitabı, ölenlerin ruhları için düzenlenen cenaze törenlerine ve festivallere kimlerin davet edileceği ve kimlerin dışlanacağı konusunda ayrıntılı düzenlemeler koyar. Kastlarının misyonuna sadık olmayanlar, yükümlülüklerini ihmal edenler, dini görevlerini yerine getirmeyenler, yasak ve kirli işler yapanlar, örneğin ölüleri ücret karşılığında gömmek, meslek olarak dans etmek, köpek terbiye etmek, bizon yakalamak, vb.; belirli bedensel rahatsızlıklardan muzdarip olanlar ve son olarak ahlaksız bir hayat sürenler; tefeciler, ayyaşlar, kumarbazlar, kumar ve içki evi sahipleri, zina yapanlar ve hırsızlar, hırsızlar ve kundakçılar, hepsi kötü şöhrete ve karaktere sahip olanlar hariç tutulacaktır. [290] Bu şekilde klanlar, Brahman değerlendiricilerinin rehberliğinde, üyelerin yaşamları üzerinde en kapsamlı sansüre ve kaçış olmayan bir cezalandırma gücüne sahipti. Aileler, dini, ahlaki veya kast görevlerini ihlal eden veya yerine getirmeyen herhangi bir üyeye kefaret ve para cezası verebilirdi; bunlara uymayı reddederse, onu cenaze töreninden dışlayarak, belirli bir zamanda onu topluluktan sonsuza dek kovabilirlerdi. Ailenin son kararı, üzerine düştüğü kişiyi tüm sosyal konumundan; aslında ekonomik varlığından mahrum etti. Kasttan dışlanmayı ima ediyordu. Hiç kimse, bu şekilde kovulmuş bir kişiyle hiçbir ilişki kuramazdı, aksi takdirde onunla birlikte olmaktan
enfekte olurdu. Çocuklarını evlendiremezdi;
öldükten sonra ölüler için hiçbir fedakarlık, onu diğer dünyada bekleyen cezaları hafifletmedi. Şimdi her zamanki gibi klanlar, genç Dvija'yı kast ve aileye kabul etme törenini kutsal kuşakla donatarak gerçekleştiriyorlar; bu yetkiyi hala kullanıyorlar ve kast düzenlemesinin ihlali, dini görevlerin ihmal edilmesi, sarhoşluk, iftira ve diğer ahlaki hatalar için bir ceza olarak, su testisini devirerek ve cenaze ziyafetinden dışlayarak aileden ve kasttan dışlanmayı dayatıyorlar. Böylece kovulan kişiye toplumsal yok olma cezası veriliyor. O, medeni olarak
ölmüş ve hor görülmüştür. Hiç kimse onunla hiçbir ilişkide bulunmaz; hiç kimse onunla hiçbir
birlik kurmaz. Kendi ailesinin üyeleri, kovulmasından sonra ona bir yudum su bile vermeyecek; en alt düzeydeki hiç kimse bile onu barındırmıyor, çünkü bunu yaparsa kast yasasını
çiğnemiş olur. Sadece bu özyönetim, klanların bu sansürü sayesinde, kast sistemi bu kadar derin kökler salabilmiş, her yeni doktrine ve yabancı tiranlığın en sert saldırılarına direnebilmiştir; Hintlilerin dini, karakteri ve medeniyeti yüzyıllarca süren baskıdan sonra bile varlığını sürdürmüştür. Köy topluluklarının kurumsal biçimi, klanların üyeleri üzerindeki otoritesinden çok daha sonraki bir tarihe ait değildir. İlk aşamaları en azından Aryaların Ganj topraklarına yerleşmelerine kadar uzanmalıdır, çünkü Aryalar tarafından daha sonra işgal edilmeyen bölgelerde, Malava'da (Malva), Surashtra'da (Guzerat) ve önemli ölçüde Dekkan eyaletlerinde aynı biçimde buluruz. Köy topluluğu, ekilebilir arazi, mera, orman ve ekilmemiş topraktan oluşan belirli bir mülke (işaret) sahiptir. Kanun kitabı, ilçelerin gözetmenlerine, mülklerin sınırlarının ağaç dikimi, kuyular ve sunaklar ile belirlenmesini emreder. İki köy arasında sınırlar hakkında bir anlaşmazlık çıkarsa, keşfedilebilen izlere göre yeniden çizilmeli ve köy sakinlerinin huzurunda tanıkların beyanı alınmalıdır. Bu tanıklar, başlarında kırmızı çiçeklerden taçlarla kırmızı giysilerle yemin etmelidir. Eğer
çatışmaya giren komşu köylerde tanık bulunamazsa, açık arazide veya ormanda yaşayan insanlar; çobanlar, balıkçılar, avcılar, kuş avcıları, yılan avcıları; ve beyanlarında sınırlar sabitlenmeli ve yazılı olarak belirlenmelidir.[291] Topluluğun gözetmenleri vardır ve görev kalıtsaldır. Köylüler arasında, toprağın ölçüsüne ve verimliliğine göre kotaları bölüştürür; ayrıca ekilmemiş toprağı bölüştürür ve her birine ayrılan
su payını belirler. Köylüler arasındaki
farklılıkları çözer ve polisi yönetir, hatta hapis
gücüne sahiptir. Görevinin emeğinin bir ödülü olarak, gözetmen
daha büyük bir toprak payına sahip olur ve köylülerden, hasattaki her mısır veya pirinç ölçüsünden kural olarak bir veya iki avuç vergi alır. Ancak gözetmen, topluluğu kendi gücüyle yönetmez; tüm işlevlerini, büyük ağacın altında toplanan ve ona değerlendiriciler veya kavgaları çözmek için vekiller sağlayan topluluk tarafından çevrelenmiş olarak yerine getirir. Gözetmenin yanında, topluluğun Brahman'ı vardır; bu Brahman her işe başlamak için uygun zamanı belirtmek zorundadır - böyle bir kesinlik olmadan Hindu hiçbir şey yapmaz - köylülere Epik ve efsanelerden hikayeler anlatır ve en azından modern zamanlarda köyün okul müdürüdür. Ayrıca, demirci ve toprağın koruyucusu olan başka memurlar ve hatta gözetmene ek olarak toprak ve vergilerin tahsis edildiği bir dans eden kız vardır.[292] Budistlerin sutralarında ayrıca şehirlerdeki toplulukların ve tüccar şirketlerinin kararlarını duyuyoruz; bu şirketler üyelerini para cezaları uygulayarak kurallarına saygı göstermeye zorluyor;[293] ve Megasthenes bize Magadha krallığındaki şehirlerin altı bağımsız kolej tarafından yönetildiğini söylüyor. Bundan, dernekler ve şirketler kurma dürtüsünün Ganj'daki şehirler tarafından bilinmediğini varsayabiliriz: ancak bu şirketlerin kapsamı veya kralların gücüne karşı kendilerini ne kadar süre koruyabildikleri hakkında hiçbir bilgimiz yok. Kitabın, kralın şehirlere baş denetçiler yerleştirmesi gerektiği yönündeki tavsiyesi yukarıda belirtilmiştir (s. 215). Öte yandan, köy toplulukları eski formlarıyla bugüne kadar bozulmadan kalmışlardır ve klanlarla birlikte eski Hint karakterinin yerli ve yabancı despotizme karşı kendini koruduğu başlıca siperleri oluştururlar. Prenslerin veya hükümetin değişmesinin köy toplulukları üzerinde çok az etkisi vardır; kendi işlerini bağımsız olarak yönetirler: iş nadiren vergilerde bir artış veya azalmadan daha fazlasına ulaşır. Prenslerin şiddeti sessiz mütevazı köylere değil, çevredeki bölgelere düştü; korkmaları gereken sadece vergi toplayıcısı ve bölgelerin gözetmeniydi. Ancak özellikle kötü zamanlar gelse bile, istila köye ulaşıp harap etse ve sakinler katledilse veya kovulsa bile, kılıçtan ve kıtlıktan sağ kurtulan herkes veya çocukları, terk ettikleri topraklara geri döndüler, kulübelerini yeniden inşa ettiler ve babalarının çok eski zamanlardan beri ektiği tarlaları tekrar ekmeye başladılar. Yerli kralların ve yabancı fatihlerin şiddetine ve barbarlığına ve burada ve orada onlara yöneltilen sert iddialara rağmen, klanlarındaki ve köy topluluklarındaki Kızılderililer, kişisel yaşam ilişkilerinde önemli bir özgürlük ve özyönetim payına sahipti; bu, toprağın ekicilerinin çoğunluğu ve tüm üst kastların ev sahipleri için geçerliydi. Ataların ibadetinden, ailelerin birleşiminden, Brahmanlar, Kşatriyalar ve Vaicyalar kastları içinde, sadece daha saf değil, aynı zamanda diğerlerinden daha eski ve daha asil bir kökene sahip olduklarını iddia eden aileler için bir üstünlük ve ayrıcalıklı konum oluştu. Ayrı kastların çevrelerinde bu aristokrasi, Kşatriyaların kadim aristokrasisinin yerini aldı. Krallar tarafından buna ne kadar az ağırlık atfedilirse atfedilsin, bu ailelerin örneği ve örüntüsü, kastın alt üyeleri üzerinde büyük bir etkiye sahipti. Daha sonraki yüzyıllarda bu aristokrat unsurun önemi, Ganj topraklarında makamın, prenslerin toprak vergilerinin veya genel olarak ülkenin çeşitli bölgelerindeki vergilerin toplanmasını devretmek zorunda olduğu kalıtsal hale gelmesi gerçeğiyle daha da güçlendi. Böylece vergi toplayıcılar bu ailelerdeki işlevlerini sürdürebildiler; vergileri aldıkları köy topluluklarına baskı uyguladılar ve bu toplulukların köleleri oldular ve böylece zamanla etkili ve önemli bir konuma ulaştılar ve bu konumu başarıyla koruyabildiler ve bugüne kadar tüm temel konularda bunu sürdürdüler.

DİPNOTLAR:

[221] Mueller, "Hist. of anc. Sansk. Lit." 133 vd.; 200 vd. Lassen, "Ind. Alterth." 2, 80; Johaentgen, "Gesetzbuch des Manu," s. 108, 163.

[222] Manu, 2, 17, 18, 21-23, 24.

[223] Manu, 3, 16; 8, 140. Vasishtha ve Caunaka, kanun koyucular olarak, eski Rishileri ve görünüşe göre onların bazı geleneksel ifadelerini kastetmiyorsa, ancak ilk isim Vasishtha-dharma-castra'ya ve dolayısıyla Acvalayana'nın öğretmenine atıfta bulunuyorsa, bu alıntılar birçok pasaj gibi
eklemeler olurdu; ve Caunaka'nınkiler çok geç olmazdı,
çünkü M. Mueller bu Caunaka'yı M.Ö. 400 civarına yerleştirir "Hist. of Sansk.
Lit." s. 242 vd.

[224] Manu, 8, 41, 46.

[225] Manu, 1, 119; 12, 126.

[226] Ders kitabı siyah Yajus olan Madhyandinas'a ait Manavas adlı bir Brahman okulu vardı. Manava isminden,
Johaentgen, bu yasalara sahip olduğumuz Manava okulunun
düzenlemesi olduğu ve Manu'nun kitabının gerçekte Manavas'ın kitabı olduğu sonucuna varır. Hintlilerin geleneğine göre, Manu'nun üç
düzenlemesi olmalı ve bunlardan biri 4000 beyitten oluşuyor.
Şu ana kadar bilinen ve bizim erişebildiğimiz kopyaların yalnızca 2285 beyiti var.

[227] Jolly, "Z. Vgl. Richtsw., Die Systematik des indischen Rechts."

[228] Bkz. Stenzler, "Indische Studien," 1, 236, 246. Lassen, _loc. cit._
1^2, 999.

[229] Buda'nın aktif hayatı, göreceğimiz gibi, MÖ 585 ila 543 arasındaki döneme denk gelir. Budistlerin sutralarına göre, Brahmanik
yasa o zamanlar tam olarak yürürlükteydi; aslında metinde belirtilen bölgelerde Manu yasalarından daha katı kurallar yürürlükteydi.
Yasa Budistlerin efsanelerinde alıntılanmıştır, _örn._ Burnouf,
"Introduct. a l'histoire du Boud." s. 133; bkz. Manu, 2, 233.
Budistlerin eski sutralarına M.Ö. 3. yüzyılda aldıkları biçimde sahip olduğumuz doğrudur; ancak Buda'nın ortaya çıkışı Brahmanik sistemin yaygınlığını, doktrinin üstünlüğünü ve uygulamasını varsayar. Budizm'e karşıt olarak kast sistemi Brahmanlar tarafından yumuşatılmamış, aksine kanıtlanabilir şekilde güçlendirilmiştir.
Ayrıca, sutralarda verilen yasal ve sosyal koşulların tanımının sadece uydurma olduğundan şüphelenilemez. Yasa kitabı yalnızca üç Veda bilir (bkz. Manu, 4, 124); sutralar her zaman
dört alıntı yapar. Manu'da Atharvan cümlesi yalnızca bir kez belirtilir (11,
33); bu nedenle Atharva-veda, Manu'nun yasasından daha sonra gibi görünür.
Budist sutralarda Civa'ya tapınma, yaygın kullanımda olduğu gibi çok sık belirtilir (Burnouf, _loc. cit._ s. 131); ancak yasa kitabı
ne ismi ne de tanrıyı bilir. Yunanlıların anlatımlarından Vishnu'ya tapınmanın dördüncü yüzyılın
sonlarına doğru yaygınlaştığı daha da açıktır. Bu isim kitapta yalnızca bir kez, kitabın gövdesiyle çok az bağlantısı olan
sonuç bölümünde (12, 107-126) yer alır; ve burada bile kelime Rigveda'dakiyle aynı anlamda kullanılır (12, 121). Seylan MÖ 500 civarında Aryalar tarafından işgal edilmişken ve güney Mathura daha da erken kurulmuşken, Manu yasasındaki yer bilgisi aslında Vindhyas'ın ötesine güneye doğru gitmiyor: Odras ve Dravidas sadece ulusların genel bir sayımında (10, 44) ve Andhras'tan kirli bir kast olarak (10, 36, 49) bahsediliyor. Mathura ve Kerala krallıkları var olsaydı kesinlikle bahsedilirdi. Yasa kitabı Nyaya'dan (mantık), Mimansa sisteminden bahsediyor, ancak yalnızca şüpheli sonuçta (12, 109, 111), ancak Budistlerden bahsetmiyor. Yalancılar (Nastika, 2, 11), Veda'ya küfür edenler (Vedanindaka) gibi ifadelerin
geçtiği doğrudur, ancak Buda'dan önce Sankhya doktrininin hem tanrıları hem de Veda'yı
inkar ettiğini biliyoruz. Bu nedenle, kitabı MÖ 500 ile 350 arasına yerleştiren
Johaentgen'e, özellikle elementlerin ve özelliklerin girişinde verilen doktrinde (1,
74-78) Sankhya doktrininden gelen mikropların ve benzetmelerin
geçtiğini kabul edebilirim; bu, tarihte herhangi bir değişiklik gerektirmez. Dikkat edilmelidir ki, yasa kitabında Epos'un kralları ve kahramanları hiç
anılmamıştır, ancak Vedalarda geçen kral isimleri bulunmaktadır:
Vena, Nahusha, Pijavana, Sumukha, Nimi, Prithu (Manu, 7, 41, 42; 9, 44,
66); dolayısıyla kitabın, Epos'un rahip bakış açısından revizyonu tamamlanmadan önce
sonlandırıldığı veya en azından herkesin ortak malı haline geldiği sonucuna varabiliriz. M. Mueller'in,
_anushtubh cloka_'nın ilk olarak M.Ö. son yüzyıllarda kullanıldığı yönündeki pozisyonu,
sadece kitabın biçimini etkiler, kuralların kendisini değil; ve
Goldstuecker, bu ölçünün çok daha eski bir tarihe ait olduğu görüşündedir. Ancak bu ne olursa olsun, Manava-dharma-castra'nın metrik redaksiyonu orijinal biçimi değildir: metrik olmayan bir Dharma-sutra'ya dayanmaktadır. En eski Grihya-sutra ve Crauta-sutra'ların ilk Dharma-sutra'dan daha eski olduğu kabul edilir; ancak bu, ikincisinin modern kökenini kanıtlamaz. Buda'dan önceki Hintlilerin felsefesi ve gramerinde, Budistlerin sutraları ve Yunanlıların anlatımlarıyla bize sergilenen türden eksiksiz bir medeniyet, Brahmanlar için yaşamdaki soruları yanıtlamak için sistematik bir kanondan kesinlikle yoksun değildi. Devletin gücüne ihtiyaç duyuyorlardı ve onu bir rehber olmadan bırakamazlardı. Buda'nın bulduğu Hindistan'ın durumunun, prensler ve yargıçlar için böyle bir rehber olmadan nasıl gelişebildiği düşünülemez. Mueller'in kendisi, Cruti ve Smriti ayrımının Buda'dan önce var olduğunu savunuyor; Mantralar ve Brahmanalar içeren Cruti'nin reformlarına ivme kazandırdığı. "Hist. of Sansk.
Lit." s. 78 vd.; s. 86, 107, 135. Caunaka, Mueller'in sonucuna vardığı gibi,
M.Ö. 400 yılı civarında, Brahmanaların anlaşılmasının açıklanması için sutralarını yazmışsa ve Acvalayana ritüel sutralarını 350 yılı civarında yazmışsa ve Panini de dilbilgisini yazmışsa, çok daha önemli Dharma-sutralar bu zamandan önce Brahmanlar için yazılmış olmalı ve bu nedenle yukarıda verilen ve kitabın içeriği için alınan gerekçeler
benim kanaatime göre desteklenmektedir. Bu içeriklerden ve bu temel ilkelerden, iki veya üç yasağın daha sonraki bir köken için sayılması mümkün olabilir (Manu, 4, 102, 114; 8, 363), Budizm'i hedefleyen, ancak
başka bir heterodoksiyi de göz önünde bulundurmuş olabilecek ilkeler. Ayrıca Yavana isminden de bahsediliyor. Yavanalar, kutsal geleneklerin ihmal edilmesi nedeniyle
batmış olan uluslar arasında Odralar, Dravidalar, Kambojalar, Duradalar, Cakalar ve Pahlavalar ile birlikte anılır (10,
44). Bu listenin daha eski bir zamandan geldiğini varsayarsak, Yavanalar Cakalar
ve Pahlavalar, eksiksizlik adına daha sonraki bir dönemde kolayca eklenmiş olabilir. Her durumda, Manu yasalarının içerikleri ve hukuk teorileri açısından Hindistan'daki en eski hukuk kitabı olduğu ve içindeki materyalin kısmen bize ulaşan Dharma-sutralardaki materyalden daha eski olduğu açıktır; Jolly, _loc. cit._ Jolly'nin Gautama kitabında Manu'nunkinden daha eski düzenlemeler bulduğu tek yer borç hukukudur. "Abh. M. A." 1877, s. 322.

[230] Manu, 1, 35.

[231] Manu, 1, 1-78, 119; 12, 126. Dünyanın dört dönemi Kaushitaki-Brahmana'da, M. Mueller, "Hist. of Sansk. Lit."
s. 412'de belirtilmiştir.

[232] Manu, 7, 4-11.

[233] Manu, 5, 96. [234] Manu, 9, 304-309.

[235] Manu, 7, 8. [236] Manu, 9, 301, 302. [237] örn. Manu, 7, 2. [238] Manu, 7, 82-86.

[239] Manu, 7, 26, 27, 31; 8, 175; 9, 251. [240] Manu, 8, 1-3, 23-26; 61-70.

[241] Manu, 8, 88.

[242] Manu, 8, 75, 82, 89-99.

[243] Manu, 8, 113.

[244] Manu, 8, 110, 114-116. A. Weber, "Ind. Stud." 9, 44, 45.

[245] Yajnavalka, 2, 95'te şunu buluyoruz: "Denge, ateş, su, zehir
ve arınma suyu, arınma için tanrıların yargısıdır; bunlar
suçlayan kişi para cezasına hazırsa büyük suçlamalarla uygulanır."
Sonraki yasa dokuz ilahi yargıyı bilir; pirinç tanelerini,
sıcak altın parçasını, saban demirini ve kurayı ekler. Brahmanlar, kadınlar,
çocuklar, yaşlılar, hastalar ve zayıflar teraziyle sınanacaktır; Kşatriya ateşle, Vaicya suyla, Cudra zehirle. Terazinin sınanmasında (Yama ruhları terazide tarttı,
_supr._ s. 137), mesele, sınanacak kişinin
ikinci tartıda birinciden daha hafif bulunmasıydı; ateşin sınanmasında, yapraklarla kaplı kızgın bir demir parçası yedi adım ileriye taşınmalıdır; her yanık bir suç işaretidir. Kızgın saban demiri sanık tarafından yalanmalıdır; dili
yakılmamışsa beraat etmiştir; kaynar yağdan bir altın parçası çıkarılmalı ve elde hiçbir iz olmamalıdır. Suçlanan kişi üzerinde kötü bir etki yaratmaması gereken belirli bir zehirin alınması ve tanrıların heykellerinin üzerine dökülen ve ardından kötü bir etki yaratmaması gereken arınma suyunun içilmesi ve kaynar yağdaki altın parçası daha sonra eklenenlerdir. Samaveda'ya ait bir Upanişad'a göre, suçluluk veya masumiyet kızgın bir baltanın kavranmasıyla kanıtlanır; yanık ise suçluluğun kanıtıdır. Stenzler, "Z. D. M. G." 9, 662 vd. A. Weber, "Vorles." s. 79^2.

[246] Manu, 8, 11, 21.

[247] Manu, 9, 276. Burnouf, "Introduction", s. 413.

[248] Burnouf, _loc. cit._ s. 408. Yine de Aryalar da bulunur, Burnouf,
_loc. cit._ s. 365.

[249] Manu, 9, 237, 239-242.

[250] Manu, 9, 275.

[251] Manu, 9, 232.

[252] Manu, 9, 279.

[253] Manu, 8, 344-347.

[254] Manu, 9, 261-268, 278.

[255] Manu, 9, 276.

[256] Manu, 9, 277.

[257] Manu, 8, 341, 342.

[258] Manu, 7, 130.

[259] Manu, 8, 398; 7, 131.

[260] Manu, 7, 118, 138.

[261] Manu, 7, 62.

[262] Manu, 7, 129.

[263] Manu, 7, 133.

[264] Bohlen, "Hint", 2, 46.

[265] Megasthenes, Strabon, s. 708 ve altı.

[266] Manu, 7, 54.

[267] Manu, 7, 58, 59.

[268] Ramayana, ed. Schlegel, 1, 7.

[269] Manu, 7, 114.

[270] Manu, 7, 116-118.

[271] Manu, 7, 123.

[272] Manu, 7, 118-120.

[273] Manu, 7, 124.

[274] Manu, 6, 69-75.

[275] Manu, 7, 126. Hintliler para basmayı Yunanlılardan öğrendiler
M.Ö. 300 yılından sonra; O zamana kadar paraları, ağırlığın işaretinin bir
damga olarak kullanıldığı

tartılmış bakır, gümüş ve altın parçalarından oluşuyordu. _Pana_ bu tür bir bakır ağırlığıdır; bu güne kadar
isim Hindistan'da bakır parayı ifade eder. _Drona_ yaklaşık 30
pound ağırlığındadır. Bkz. Lassen, 2, 574.

[276] Manu, 7, 37.

[277] Manu, 7, 218.

[278] Manu, 7, 222.

[279] Manu, 7, 224-226.

[280] Manu, 7, 101-103.

[281] Manu, 7, 154-158.

[282] Manu, 7, 63-68.

[283] Manu, 7, 107, 158-163, 198.

[284] Manu, 7, 205, 210.

[285] Manu, 7, 90-93.

[286] Ramayana, 2, 52.

[287] Ramayana, 2, 1-17.

[288] Burnouf, "Introduction", s. 166, 416, 417. Aitareya-Brahmana'ya göre kralların kutsanması için ritüel, Colebrooke, "Asiatic Researches", 8, 408 vd.'de verilmiştir. Bkz. Schlegel, "Ind. Bibliothek", 1, 431 ve Lassen, "Alterth." 2, 246, 427.

[289] Grimm, "Rechtsalterthuemer," s. 156 vd.

[290] Manu, 3, 150 vd.

[291] Manu, 8, 229-260.

[292] Mill, "Britanya Hindistan Tarihi," 2, 66. Montgom. Martin,
"Anglo-Doğu İmparatorluğunun Politik Anayasası," s. 271.

[293] Burnouf, "Giriş," s. 242, 245, 247.

BÖLÜM VII.

KASTLAR VE AİLE.

Kanun kitabı, Brahmanların Ganj'daki prenslere ve uluslara sunduğu saf davranış kuralı ve devletin ve toplumun kutsal düzeniydi. Tahtı kendi ellerine almaya yönelik hiçbir girişimde bulunmadılar; kastlarına etkili bir siyasi örgütlenme sağlamayı düşünmediler; devletin yanında yerini alacak veya ondan daha üstün olacak bir hiyerarşi kurmaya çalışmadılar ve böylece din adamları ve laikler arasında talepleri için böyle bir itaati güvence altına aldılar ve bu da kitabın emirlerinin yerine getirilmesini sağlayacaktı. Bunun için Brahmanlar yeterli pratik veya siyasi kapasiteye sahip değildi; saçma sapan ve hayali spekülasyonlarına, törenlerine ve kefaretlerine çok fazla dalmışlardı. Kşatriyalar ve Vaicyalar ailelerinde cenaze ziyafetlerinde değerlendirici veya başkan pozisyonunu talep etmekle yetindiler; bu pozisyonun etkisi beklentilerinin çok ötesine geçti; tarikatlarının üyelerini krala bakan, yargıç ve hakim olarak önermekle yetindiler; Brahmanları oğulları gibi korumasını, geçimlerini sağlamasını, onlara karşı büyük cömertlik göstermesini, bilgili Brahmanlara vergi koymaktan kaçınmasını ve diğer sınıflara karşı avantajlarını ve haklarını korumasını talep eder. Eğer bir Brahman'ın varisi yoksa, kral onun malını almamalı, onu tarikatın üyelerine sunmalı ve bir Brahman'a tesadüfen bulabileceği herhangi bir hazineyi vermelidir. Destansı şiirde bu cömertliği açıkça akla getirmek için abartılı bir girişimde bulunulur: Brahmanlar yüz binlerce inek, sonu gelmeyen hazineler ve tüm dünyayı edinirler.[294] Fakat bütün bu emirler sadece dileklerdir; Gerçek şu ki Brahmanlar, krallara karşı, öğreti hakkındaki eğitimsel bilgilerinin, kurban biçimleri ve ritüelleriyle ilgili bilgilerinin onlara verdiği saygıdan başka bir statüye sahip değillerdi:
sadece dogmalarının ve öğütlerinin kralın yüreğinde uygulayabileceği ahlaki etkiye, müritlerinde uyandırabilecekleri inancın gücüne sahiptiler. Gördüğümüz gibi, güçlerini, kralın bu ve sonraki dünyada Brahmanlara karşı yaptığı iyi işler nedeniyle kazandığı liyakat hakkındaki görüşleriyle, cehennemdeki cezalardan ve yeniden doğuşlardan duydukları korkuyla, ki yasa kitabı Brahmanları hor gören herkesi bu kadar cömertçe tehdit eder. Ancak, yasalarına itaati, arınmalarına, kefaretlerine ve tövbelerine saygıyı, gönüllü olarak yapılmadığı takdirde, zorlamak için hiçbir dış araçları yoktu. Güçlerini, kralın ve halkın vicdanının sınırlarının ötesine genişletmediler. Diğer tarikatlar kadar kesinlikle kralın tebaasıydılar; hiçbir siyasi sınırlama, hiçbir kurum kralın Brahmanlar üzerindeki
işlemlerindeki otoritesini kontrol etmiyordu; ve Veda ve
yasa bilgisi onun için erişilebilirdi. Prensler, Kutsal Yazılar ve
yasa hakkındaki bilgileri nedeniyle övülen Epiklerde
olarak kabul edildiler. Krallar, Brahmanlar değil, büyük kurbanlar sunarlar; ancak
Brahmanlar, Purohita (s. 202) ve
diğer rahipler olmadan bunları sunamazlar. Brahmanların kralın yanındaki bu konumu ve
daha sonra klanlardaki insanların yanında elde ettikleri şey, onların ahlaki yollarla, inanç ve inançla,
Hintlilerin yaşamlarını ve politikalarını kendi sistemlerine göre
şekillendirmelerini ve
üzerlerinde kalıcı bir egemenlik kurmalarını sağladı.

Brahmanların yukarıda hiçbir hakları olmasaydı, en azından
Kşatriyaları ilk etapta zorla dışarı atmışlardı; ve diğer tarikatlar üzerinde elde ettikleri
aristokrat konumun,
altlarındakilere ilişkin ayrıcalıklarının ve avantajlarının
sadece ahlaki otoriteye dayanmasını amaçlamadılar. Yasa kitabı, Brahmanların üstünlüğünü,
diğer tarikatların boyunduruğu altına girmeyi her yönden vurgulamaktan asla bıkmaz. Ancak Brahmanların bilgeliği, aristokrasilerin konumlarını elde etmek ve sürdürmek için başka yerlerde kullandıkları temeller ve desteklerle tamamen tanışmamış olduğundan - bu tür kurumlar yaratamadıkları için - önemlerini, konumlarını ve ayrıcalıklarını yasallaştırmak ve güvence altına almak için geriye yalnızca bir gerçek ve etkili araç kalmıştı - ve bu da ceza yargı yetkisinin uygulanmasıydı. Çeşitli tarikatlara göre tövbe ve cezaların bölünmesinde, kendi tarikatlarının üstünlüğünü yasayla tanınan ve kurulan bir konuma getirmeye çalıştılar. Bu gerçek, şüphesiz Brahmanların cezanın gücünü bu kadar yüksek tahmin etmelerine yardımcı oldu. Kitap, "Yalnızca ceza," diyor, "dört kasta göre görevlerin yerine getirilmesini garanti eder; ceza olmadan alt kasttan bir adam en üst kastın yerini alabilir." Ancak burada yine bir zorluk vardı; Adaleti ilk olarak dağıtmak zorunda olanlar Brahmanlar değil, krallardı; kanunun uygulanması prenslere bağlıydı.

Genel olarak, kanunun kişilere bakılmaksızın uygulanması, aynı suç için aynı cezanın her suçluya verilmesi, rütbesi ve konumu ne olursa olsun, kast sistemi tam tersi bir düzenlemeye yol açar.
Yasa kitabı boyunca ceza eşitsiz bir şekilde, kastların rütbesine göre belirlenir, böylece eşit bir suçta en yüksek rütbe kural olarak en az cezayı çekmek zorundadır.
Cezaların kastlara göre bu şekilde dağıtılması, alt rütbelerin üyelerinin üst rütbelerin üyelerine verdiği yaralanmalar ve saldırılar durumunda en çarpıcı olanıdır. Brahmanlar ve daha az ölçüde Kşatriyalar ve Vaicyalar, barbarca ceza tehditleriyle korunurlar. Tehlikeli bir dille bir Dvija'yı yaralayan Cudra'nın dili kesilecektir; eğer ondan saygısızca
konuşmuşsa, ağzına kızgın bir demir sokulacak ve
ağızına ve kulaklarına kaynar yağ dökülecektir. Eğer bir Cudra "ikinci kez doğmuş" biriyle
bir sandalyeye oturmaya cesaret ederse, damgalanacaktır; eğer bir
Brahman'ı tutarsa, iki eli kesilecektir; eğer bir Brahman'a tükürürse,
dudakları kesilecektir, vb. Alt kastlar tarafından üst kast üyelerine yapılan gerçek yaralanmalarda, ikinci kast üyeleri her durumda suçlu üyeyi kaybetmeye mahkumdur: elini veya bir sopayı kaldıran kişi,
elini kaybeder; ayağını kaldıran kişi, ayağını kaybeder. Brahman'a karşı dille ilgili daha hafif suçlar için Cudra kırbaçlanır,
Vaicya 200 panas, Kshatriya 100 panas para cezasına çarptırılır. Aksine,
bir Brahman alt kastlardan birine
yaralarsa Kshatriya'ya 50 panas, Vaicya'ya 25 panas ve Cudra'ya 12 panas öder. Aynı
kastın üyeleri birbirlerine sözle zarar verirse, 12 veya en fazla 24 panaslık küçük para cezaları
yeterlidir. Daha da adaletsiz olanı, Brahmanlara yasayla sağlanan diğer ayrıcalıklardır: borç davalarında asla alacaklılara köle olarak verilmemelidirler; bir Brahman'ın hiçbir suçu veya ihlali, mal varlığına el konulmasıyla veya
bedensel cezayla cezalandırılmamalıdır. En kötü suç için bile asla ölüme mahkûm edilmemelidir; en fazla sürgün edilebilir.[295] Öte yandan, hırsızlık durumunda belirtildiği gibi, para cezası suçlunun kastına göre artar, bu nedenle burada ters yönde bir derecelendirme vardır: Brahman'a benzer bir durumda Cudra tarafından ödenen miktarın sekiz katı para cezası verilir; ve kredilerde Brahman'ın yalnızca en düşük faiz oranını - yüzde iki - almasına izin verilir. Mahkemelerde Brahman'a farklı bir şekilde hitap edilir ve diğer tarikatlardan farklı şekilde ifade vermesi istenir; yemini farklı terimlerle verilir. Diğer tarikatlardan doğal olarak daha erken olgunlaşan Brahmanlar ile, törenle kutsama sekizinci yılda, Kşatriyalar ile on birinci yılda, Vaicyalar ile ise on ikinci yılda gerçekleşir. Dvija'nın Cudra'ya karşıt ortak sembolü olan kutsal kuşak, Brahmanlar için üç iplik pamuktan, Kşatriyalar için üç iplik kenevirden, Vaicyalar için üç iplik koyun yününden oluşmalıdır. Brahman şeker kamışından bir kemer takar ve bir bambu asa taşır; Kşatriya yaylardan bir kemer ve muz ağacından bir asa taşır; Vaicya kenevirden bir kemer ve incir ağacından bir asa taşır. Brahman'ın asası saçına, Kşatriya'nınki alnına, Vaicya'nınki burnunun ucuna kadar uzanır. Bu asa kabukla kaplı olmalı, düz, göze hoş gelmeli ve korkutucu hiçbir şey içermemelidir. Brahman
ince kenevirden bir gömlek ve bir pelerin olarak ceylan derisi giyer; Kşatriya
keten bir gömlek ve bir pelerin olarak bir geyik derisi; Vaicya
yünlü bir gömlek ve bir keçi derisi. Kitaba göre, medeniyet yapmaya meyilli olan herkes, Brahman'a kutsallıkta ilerleyip ilerlemediğini, Kşatriya'ya yaralarından dolayı acı çekip çekmediğini, Vaicya'ya
mal varlığının gelişip gelişmediğini, Cudra'ya
sağlıklı olup olmadığını sormalıdır.[296]

Yeni sistemin kurulmasından sonra eski soyluların, Kşatriyaların
hangi pozisyonu aldığını tam olarak saptayamayız. Kralların artan gücü, rahipliğin yükselmesi, hayata dair tüm
görüşlerdeki değişiklik, onların önemini önemli ölçüde azalttı. Bazı küçük kabilelerde Ganj'daki savaşçı soylular, monarşinin kurulmasını önleyecek veya tamamen ortadan kaldıracak kadar eski konumlarını korudularsa, bu bir
istisnaydı.[297] Ganj'daki bölgelerde elde edilen gelişmeyi tamamen takip etmeyen
Pencap'ta, soyluların monarşiyi alt etmesi ve eski prensleri kovması daha genel bir durumdu. Bu, şüphesiz, ikincilerin despot bir konum alma arzusu gösterdiğinde gerçekleşti. Dördüncü yüzyılda, Yunanlıların onlara verdiği adla "özgür Kızılderililer" arasında, önemli bir konumda çok sayıda asil aile buluyoruz. Yasa kitabı, Brahmanların Kşatriyalar olmadan var olamayacağını, ancak Kşatriyaların da Brahmanlar olmadan var olamayacağını kabul eder; kurtuluş ancak iki düzenin birleşmesiyle elde edilebilir: bununla Brahmanlar ve Kşatriyalar bu dünyada ve
öteki dünyada yüceltilirdi.[298] Daha önce belirttiğimiz gibi, kendi kastları içinde Kşatriyaların eski aileleri önemli bir yer tutar.

Kitaba göre, tüm kastların üyeleri, her yaratılmış varlık gibi, kendilerine yüklenen görevleri yerine getirir, _yani_ kendilerine tahsis edilen meslekleri sürdürürler. Brahmanların hayatı Kutsal Yazılara, kutsal hizmetlere, Veda ve yasanın öğretilmesine
(ikincisi yalnızca Brahmanlar tarafından öğretilebilirdi) ve son olarak ormanda tefekkür ve tövbeye adanmalıdır. Ancak, Brahmanların tüm tarikatını Veda'yı incelemek, kurban kesmek ve ibadet etmekle sınırlamak nasıl mümkündü, ayrıca destek bulmaları da gerekliyken? Tüm tarikat, özellikle kalabalık bir aileyi büyütmek veya mülk edinme arzusundan vazgeçmek bir görev olduğunda, geçimlerini nasıl ihmal edebilirdi? Brahmanlara cömertliğin krallara ve diğer kastlara en büyük görev olarak
kabul edildiği doğrudur; Brahmanların öğrencilerine öğretmenlerini hediyelerle desteklemeleri emredildi; ve yasa Brahmanların hediyelerle yaşamalarına, dilenmelerine, mısır veya pirinç başakları toplamalarına izin verdi. Budist sutralarından, kralların yasanın emirlerini takip ettiğini ve çok sayıda Brahmanın kraliyet saraylarında yaşadığını biliyoruz. Yunanlılardan da biliyoruz ki
her ev gezgin Brahman'a açıktı ve pazarda
hayatın gerekliliklerinden oluşan hediyelerle aşırı yüklenmişlerdi. Yunan ve Hint kayıtları bize Brahman birliklerinin topraklarda dolaştığını bildiriyor - Hindistan'da pek de nahoş olmayan bir yaşam biçimi; ve önemli sayıda kişinin ormanlarda münzevi olarak yaşadığı kesin. Ancak bu alışkanlıklar bir erkeğin karısı ve çocuğu, evi ve yuvası hakkındaki tüm düşüncelerinden vazgeçmesini gerektiriyordu; ve bunların hepsi bir şey yapmayı üstlenemezdi. Öyleyse, hiçbir şeye sahip olmayan ve geçimlerini sağlayacak yeterli toprağı olmayan Brahman ev sahipleri neyle yaşayacaktı? Tüm düzeni Veda'nın incelenmesi ve kurbanların icrasıyla sürdürmenin sadece iki yolu vardı; ya yeterli toprak sağlanmalıydı ya da devletin pahasına sürdürülmeliydi. Mısırlılar arasında rahiplik tapınakların topraklarında yaşıyordu; Fenikeliler ve İbraniler arasında, tapınaklara ödenen hasadın onda biriyle; Orta çağlarda hiyerarşimiz kendi topraklarında ve halkında, ondalık ve diğer vergilerle yaşıyordu: ancak bunların hepsi politik kurumlardı ve Brahman kanun koyucuların bunları keşfetme
kapasitesi yoktu, devletlerinin de bunları kurma ve sürdürme
gücü yoktu. Evlenmeyi yasaklayan bir yasaya sığınmak daha da az mümkündü; tüm Brahmanların gençliklerinden itibaren ormanda münzevi olarak yaşamalarına izin verilemezdi, eğer Brahmanlar doğuştan bir kast olarak var olmaya devam edeceklerse,
ve tüm konumları kan üstünlüğüne dayanıyordu.

Pratik yaşam doktrine tamamen meydan okuyordu. Yasa kısmen ılımlı olmaya, kısmen de sistemin ideal taleplerini, ilkelerini ve sonuçlarını tamamen terk edip sürdürme zorunluluğu lehine yetinmeliydi. Hiçbir mülkü olmayan Brahman ev sahiplerinin Kshatriya hayatını sürdürmesine izin vermeliydi. Bu izin kullanıldı ve hala kullanılıyor; Bu dönemde yerli Anglo-Hint ordusunun büyük bir kısmı doğuştan Brahmanlardan oluşuyordu. Bir Brahman savaşta hizmet ederek geçimini sağlayamıyorsa, bir Vaicya hayatı yaşayabilir ve toprağı sürerek ve sürüler besleyerek kendini geçindirmeye çalışabilirdi. Ancak mümkünse Brahman tarlayı kendisi sürmekten kaçınmalıdır; "tarlanın işi sığırların yardımına bağlıdır; saban demiri toprağı yarar ve içindeki canlıları öldürür." Brahman bir çiftçi veya çoban olarak yaşayamazsa, "ticaretin doğruluğu ve yanlışlığı" ile yaşayabilir. Ancak belirli ticaret
maddeleri açısından kitap amansızdır ve bu ticaretin devletin cezalarıyla tehdit edilemese de, böyle bir işgalin hüzünlü sonuçlarını bir terör olarak gösterir. Sarhoş edici içecekler, bitki suları, parfümler, tereyağı, bal, keten
ve yünlü kumaş ticareti, Brahman'ı yedi gecede bir Vaicya'ya dönüştürür:
Süt ticareti onu üç günde bir Cudra yapar.
Susam tohumu satan Brahman, köpeklerin dışkısında bir kurt olarak yeniden doğar; ve
ceza atalarına bile gelir. Brahman tüccarı,
Vaicya gibi, asla faizle borç vermemelidir - daha önce bahsedildiği gibi,
diğer yerlerde, yasa düşük bir faiz oranına izin verir (s. 240) - hiçbir
Brahman, baştan çıkarıcı sanatlar, şarkı söyleme ve müzikle geçimini sağlamaya çalışmamalı ve asla "kölenin işiyle - köpeğin hayatıyla" yaşamamalıdır.[299] Kshatriya için de, hiçbir mülkü yoksa ve silah mesleğiyle hiçbir şey elde edemiyorsa, yasa tarafından Brahman için olduğu gibi aynı istisnalara izin verilir. Tarım, ticaret veya el sanatları ile geçinemeyen Vaicya'nın bir
Cudra hayatı yaşamasına izin verilir. Bu nedenle Kutsal Yazıların Brahmanları ve doğuştan Brahmanlar[300] ve ayrıca bu tarikatlara yalnızca doğuştan ait olan Kshatriyalar ve Vaicyalar vardır, meslekleri gereği değil. Böylece yeni ayrımlar ortaya çıktı
ki bunlar kısa sürede sabit ve geçerli hale gelmiş olmalıdır. Kanun, sisteme bu kadar aykırı olan bu büyük tavizleri vermeye zorlanırsa, kastların ayrımlarını mümkün olduğunca güçlü bir şekilde korumak için zıt yönde çabalar; daha yüksek kastlar daha düşük kastlara inebilir, ancak hiçbir alt kast daha yüksek kastın işgaline giremez. Bu tür müdahaleler mallara el konulması ve sürgünle cezalandırılır. Yine de, burada bile, kanun bir istisnaya izin verir ve bu istisna, kanunun kendilerine zorla dayattığı kölelikte katı bir şekilde tuttuğu en düşük kast olan Cudralar lehinedir. Cudra bir hizmetçi içindir; köle olarak doğmamış olan kişi gönüllü olarak ücret karşılığında hizmet etmelidir; önce bir Brahman'a, sonra Kşatriyalara, sonra da Vaicyalara hizmet aramalıdır. Efendisinin emrine körü körüne itaat etmek Cudra'nın görevidir. Ancak hiçbir yerde hizmet bulamazsa, el sanatlarıyla geçinebilir; ancak yasa şunu ekler, "bir Cudra'nın servet edinmesi iyi değildir, çünkü onu
diğer tarikatlarla eşitliğe
kazanmak için kullanacaktır." Cudra'lar arasındaki
saf olmayan kastlar, tam da bu nedenle, Dvija'lar arasında ev ve tarlada çalışmak üzere istihdam edilmemelidir.

Yasaya göre dört kast, yaratılışla birbirinden ayrılmış ırklardır. Tüm tarikat ayrımlarında olduğu gibi, Hindistan'da da ayrım
önce erkeklere uygulandı. Son noktaya ulaşılamadı, tarikatın katılığı
tamamlanmadı, kast var olmadı, ta ki kadınlar da bölünmeye dahil edilene, tarikatlar arasındaki evlilikler sona erene ve yasaklanana, kanın halk arasında serbestçe dolaşımı böylece kontrol edilene ve sınıflar birbirlerine karşı ayrı ırklar ve yabancı kandan kabileler olarak durana kadar. Manu kitabında, yan yana var olan tarikatların birlikteliği hakkında biri diğerinden daha katı olan iki görüş buluyoruz. Olayın doğası ve kanun kitabındaki konumu nedeniyle, daha yumuşak görüş
ne kadar eskiyse, daha katı ise o kadar geçtir. Daha eski görüşe göre kast
babadan gelen soy ile belirlenir; üç
üst kasta mensup bir erkek, _yani_ bir Dvija, istediği gibi Brahmanlardan,
Kşatriyalardan veya Vaicyalardan bir eş alabilir; yalnızca Cudra kadınları hariç tutulur.
Bu anlamda kanun, Cudra eşlerinin üç üst sınıftan erkekler için uygun olmadığını ve üç üst kasttan eşlerin Cudra kocaları için uygun olmadığını belirtir. Bu mevcut geleneği daha sert bir uygulamaya dönüştürmek için kanun, üç üst kasttan herhangi birinden kadınla evlenmeyi kesinlikle yasaklamaz, ancak bir erkeğin kendi kastından bir hizmetçinin ilk eşi olarak alınmasını önerir; ve bundan sonra kastların rütbesine göre ilerleyebilir. Bu öneri daha çok rağbet gördü, çünkü bir Cudra
kadını ikinci eş olarak alınabilirdi. Sadece eşit doğumlu bir eşin evin kurbanlarını efendiyle birlikte gerçekleştirebileceği açıktır.[301] Bir Cudra kadını ilk, _yani_ meşru eş olamazdı; o kasttan bir kadınla evlenen Brahman kendi kastından kovulurdu.[302] Daha sonraki ve daha katı görüşün Dvijas'ın üç kastı arasında var olan evliliği ortadan kaldırmaya çalıştığı temel kural şudur: istisnasız tüm tarikatlarda, o tarikattan kadınlardan doğan çocuklar babanın tarikatına katılımcı olarak kalır.
Bu kural uygulandığında, kastlar sonunda kapatıldı. Yasa, bunu, babanın veya annenin şu veya bu tarikata ait olmasına göre, karma evliliklerden doğan çocukların halkın yeni bölümlerini oluşturduğu doktriniyle destekledi. Bu bölünmeler günahkâr bir birliktelikten kaynaklandığı için kirlidir ve kökenlerinin lekesini
sürdürürler.[303] Yasa, bu türden bir dizi kirli kastı isim isim zikreder, ki bunlar zaten var olmalıdır; hangi kombinasyonlardan ortaya çıktıklarını gösterir ve bunları karma evliliklere karşı bir uyarı örneği olarak sunar. Tarikatların karşılıklı birlikteliğinden kaynaklandığı söylenen bu kirli kastlar, aslında kısmen, Cudraların çoğunluğu gibi Aryalara boyun eğmeyen ve onların yasalarını ve yaşam tarzlarını kabul etmeyen, ancak ya onlarla birleşip babalarının tarzında yoksulluk içinde yaşayan ya da ulaşılması zor bölgelerde belirli bir bağımsızlığı koruyan eski nüfusun kabileleriydi; kısmen de Ganj'daki gelişmeyi takip etmeyen ve yaşam tarzlarını Brahmanik sisteme asla uyarlamayan Aryan kabileleriydi. Bu kabilelere, Dvijalara uymayan meslekler yapmaları emredilmiştir[304], bazıları için yalnızca ağ yapmaları ve balık tutmaları gerektiği; diğerleri içinse avcılıkla meşgul olmaları gerektiği belirtilmiştir;[305] buradan, nüfusun bu tür kollarının orijinal mesleklerinin bunlar olduğu açıktır. Bir Brahman'ın bir Vaicya karısıyla evlenmesinden, yasaya göre, Ambarştalar[306] doğar; Destan'da, sopalarla eski usulde savaşan uluslar olarak anılırlar.[307] Bir Brahman'ın bir Cudra kadınıyla evlenmesinden, yasaya göre mesleği balık tutmak olan Nişadalar doğar.[308] Bir Kşatriya'nın Cudra kadınlarıyla evlenmesinden, deliklerde yaşayan hayvanları yakalayıp öldürecek olan Ugralar;[309] bir Brahman'ın bir Ambarşta ile evlenmesinden, İndus'un ağızlarında çoban olarak daha önce bahsettiğimiz Abhiralar;[310] bir Cudra'nın bir Brahman kadınıyla evlenmesinden, "en aşağılık ölümlü" olan Chandalalar doğar. Chandalalar, Ganj'da bulunan çok sayıda Ari olmayan kabiledir. Kitap, köylerde veya şehirlerde
yaşamamaları veya herhangi bir yerleşik yerleşime sahip olmamaları kuralını koyar. Bir Brahman onlarla karşılaştığında kirlenir; kral tarafından
onlar için belirlenen işaretlerle ayırt edilirler; ve şehirlere
sadece gündüzleri, kaçınılabilmeleri için gelmelidirler.
En aşağılık hayvanlardan, köpeklerden ve eşeklerden başkasına veya
kırılmamış hiçbir koşum takımına sahip olamazlar; sadece birbirleriyle evlenebilirler. Hiç kimse onlarla
iş yapamaz. Bir Dvija bir Chandala dilencisine yiyecek vermek isterse, bunu kendi eliyle yapamaz, ancak bir hizmetçiyle bir
çömlek parçası üzerinde göndermelidir.
Aryanların ve Brahmanların zihninde
kirli eylemler olarak görülen idamlar
Chandalalar tarafından gerçekleştirilecek ve idam edilen kişilerin giysileri onlara verilecekti; bunlar ve ölülerin giysileri giyebilecekleri tek giysilerdir.[311]

Kanunun sözde karma kastlara tahsis ettiği rütbenin, Brahmanlar tarafından takip ettikleri yaşam biçimine atfedilen kirlilik derecesinden alındığını kolayca görebiliriz. Onları diğer tarikatlardan dışlayarak, onları bu meslekleri sonsuza dek sürdürmeye zorladılar ve böylece onları hor görülen durumlarında tuttular. Hepsi kastlar arasındaki günahkâr ilişkinin lekesiyle damgalandıkları için, erkekler kendi kastları dışındaki evliliklerden kaçındılar ve eğer böyle bir ilişki gerçekleşirse, çocuklar bu hor görülen tarikatların saflarına itildiler, kendi yaşam biçimlerini ve mesleklerini benimsemeye ve bunları torunlarına aktarmaya zorlandılar. Karma kastlar hakkındaki bu düzenlemelerin temelinde yatan teoriye göre, daha yüksek kastlardan erkeklerin daha düşük kastlardan kadınlarla birleştiği karışım nispeten daha az kirlidir ve bu karışım en yüksek kastlardan kadınların en düşük kastlardan erkeklerle birleştiği karışım en kötü ve en kirli karışımdır. Bir Brahman'ın Kshatriya kastından bir eşten olan çocukları en yüksek seviyede, bir Cudra'nın bir Brahman'dan olan çocukları ise en düşük seviyededir.[312] Karma kastlar, mizaçları ve karakterleri bakımından daha iyi veya daha kötü kombinasyona karşılık gelir, tıpkı görevlerinde baba kastının mesleğinin azalan bir çizgide ve daha düşük bir derecede korunması gerektiği gibi, _örn. _ Ugra--bir Kşatriya'nın bir Cudra'dan olan oğlu--avcılıkla yaşayacaktır, ki bu bir Kşatriya'nın mesleğidir, ancak o sadece
deliklerde yaşayan hayvanları avlayacaktır, vb. Saf olmayan kastların saf ve diğer saf olmayan kastlarla karışımı, Abhiralar gibi özel görevleri ve özel eğilimleri olan yeni insan sınıfları üretir.
Karışık ve dolayısıyla saf olmayan köken sistemi, Arian kökenli olmalarına veya bağımsız devletler oluşturmalarına rağmen Brahmanik yasaya uygun olmayan bir hayat süren uluslara pek iyi uygulanamazdı; yasa bunların saf bir soydan gelmelerine izin verir, ancak kutsal görevlerini ihmal ettikleri için yozlaşmış olduklarını düşünür.
Kşatriyaların
aşağılanmış aileleri arasında yasa kitabı Kamboçyalıları, Daradaları ve Khacaları sayar.[313] Kamboçyalılar batıya, Daradalar Kaşmir'in kuzeyine; Khacalar ise Kaşmir'in doğusunda Himalayalar'da aranmalıdır.[314]

Bu görüşler ve kurgularla, onlara atfedilen gerçek ve yasal sonuçlarla, kast sistemi tutarlı bir şekilde geliştirildi ve tüm nüfusa yayıldı. Tüm yaşam biçimleri, sınıflar ve meslekler onun alanına dahil edildi; yerlilerin kalıntıları, Aryaların inatçı kabileleri, Brahman devletinde konumlarını aldılar; ve Cudralar'ı daha da aşağılanmış bir konumda uzun bir tarikat listesi izledi.

Kitabın tarikatların birleşmesiyle ilgili çelişkili görüşlerinden, kitabın tamamlandığı sırada kastların tamamen kapatılmadığı açıkça anlaşılıyor; ancak kapatıldılar ve görünüşe göre çok da uzun sürmedi. Kan avantajı bir kez bu kadar çarpıcı bir öneme kavuştuğunda, daha fazla bölünmeye yol açmaya devam etmelidir;
yeni çevreler, soy veya meslekle ayırt edilir, diğerlerinden üstün olarak işaretlenmeli ve bir düzen oluşturmalıdır; meslek bir kez kastla bağlandığında benzer meslekler ve soy ile meslek kastlar içinde yeni kalıtsal şirketler halinde birleşir. Bu yeni ayrılıklar yapma eğilimi, bu kabileleri dört düzenin yanında yeni kastlar olarak düzenlediğinde ve onlara karma evliliklerin torunlarını belirli bir sistemle tahsis ettiğinde, böylece köken ve soy yoluyla bir dizi yeni kast oluşturduğunda yasa tarafından desteklenir. Bu, baş düzenler içindeki mesleklerin bölünmesiyle daha da arttı. Veda'ya ve ibadete de bağlı olan Brahmanlar, doğal olarak kendilerini Kshatriyalar ve Vaicyalar'ın mesleklerine inenlerden daha iyi ve daha yüksek bir konumda görüyorlardı ve kendilerini ayrı tutuyorlardı. Zamanla rahip Brahmanlar arasında kaçınılmaz olarak büyüyen okullar arasındaki muhalefet, bir okulun taraftarlarının diğerinin taraftarlarına karşı saflarını sıklaştırmasına neden oldu. Savaşçı olarak kalan Kşatriyalar, çiftçi olanlardan ayrı durdu; Vaicyalar arasında tüccarlar, el sanatları ustaları ve çiftçiler ayrı sınıflar oluşturdu. Dolayısıyla Brahmanlar ve Kşatriyaların farklı meslekleri ve okulları: tüccarlar, demirciler, marangozlar, dokumacılar, çömlekçiler vb. kalıtsal topluluklar olarak birbirlerinden ayrıldılar ve yalnızca toplum içinde evlendikleri için, birbirlerine göre alt kastlar haline geldiler. Ve tüm emirlere rağmen evlilikler kastların dışında gerçekleştiğinden, bu tür evlilikler sonucunda reddedilenler ve onların çocukları, yalnızca benzer bir konumda olan diğerleriyle aynı seviyede olabilirlerdi ve yeni bir kast oluşturmak zorundaydılar. Evlilik ana kastın dışında gerçekleşmişse, eski kastından böylece dışlanan kişinin soyundan gelenler, benzer kökene sahip olan veya olduğu varsayılan kirli kastlara katılmak zorundaydı. Dört kast içindeki kalıtsal mesleki topluluklar, yasa kitabı tarafından onaylanan meslekleri sürdürdükleri sürece onların üyesi olarak kaldılar; ancak yasak ve kirli işleri sürdüren ve bunları torunlarına aktaran üyeler, kısmen gerçek kısmen hayali karışımlardan doğan kastlar gibi, ana kastların dışında ve çok altında kaldılar. Şu anda Brahmanlar, birbirleriyle evlenmeyen ve kısmen birbirleriyle yemek yemeyi reddeden yirmi beş farklı topluluğa bölünmüştür; Kshatriyalar benzer şekilde kapalı otuz altı topluluğa bölünmüştür; saf ve kirli Vaicyalar, daha iyi ve kötü Cudralar, yaklaşık yüz gruba bölünmüştür.[315]
Kaba bir hesaplamayla, Hindistan'daki Brahman nüfusunun yalnızca onda birinin, yasada dört büyük tarikata atanan mesleği sürdürdüğü varsayılmaktadır; Bu kastlardaki büyük çoğunluk izin verilen mesleklere inmiştir ve tüm nüfusun büyük kısmı dört ana düzenin altındaki sınıflara aittir.

Klanların ne kadar sıkı bir şekilde bir arada durduğunu daha önce belirtmiştik. Kast sisteminin saf kana verdiği ağırlık, Brahmanlar arasında bile kadim ve seçkin aile kökenine duyulan gururu bastırmamıştır. MÖ
dördüncü yüzyılda Veda ve kutsal ibadetle meşgul olmaya devam eden Brahmanlar, eski zamanların azizlerinden türediği iddia edilen kırk dokuz klana ayrıldı: Jamadagni, Gautama, Bharadvaja, Vicvamitra, Vasishtha, Kacyapa, Atri ve Agastya. Bu ataların adını taşıyan sekiz büyük kabileye (_gotra_) ayrılmışlardı. Kurban ateşinin kutsanmasında bu klanların üyeleri atalarının serisini anıyorlardı.[316] Aynı soy gururunu Kşatriyalar arasında da varsayabiliriz. Yasa kitabının ve ritüel biçimlerinin, herhangi bir kız için davada ataların büyük büyük büyükbabaya kadar anılmasını ne kadar kesin bir şekilde gerektirdiğini ve bugün tüm kastlardaki zengin ailelerin çocukları için eski kökenli evlerle ittifaklar kurmak istediklerini göreceğiz. Yasaya göre her erkek evlenmeli; bir gün kendisi için ölüler için sunuları dökebilecek bir oğlu olmalı. Bir oğul tarafından ölüler için kurban edilmeden, babanın ruhu asla cehennemdeki belirli bir yerden - _Put_'tan - kurtarılamaz. Yasa, çeşitli evlilik türlerini ayırt eder ve kutlanan evlilik az ya da çok kutsal bir türdeyse, torunlara daha fazla veya daha az bereket vaat eder. Daha iyi evlilik türlerinden doğan oğul, ailenin daha fazla sayıda üyesini yukarı ve aşağı doğru, yani ölmüş olanları ve henüz doğmamış olanları arındırabilir. Eğer bir baba kızını, evine onurlu bir şekilde davet edip kabul ettiği, yazma konusunda bilgili bir kocaya yıkayıp süsledikten sonra verirse, evlilik bir Brahman evliliğidir. Böyle bir eşten doğan oğul, babanın ve annenin tarafında on üyeyi yukarı ve aşağı doğru arındırır. Baba kızını kurban töreninde rahibe verdiğinde, bu ilahi bir evliliktir; oğul her iki tarafta yukarı ve aşağı doğru yedi üyeyi arındırır. Eğer baba kızını damata "Size düşen tüm görevleri yerine getirin" sözleriyle verirse, bu bir _prajapati_ evliliğidir ve oğul altı üyeyi yukarı ve aşağı doğru arındırır. Damat dini amaçlar için bir çift sığır (bir boğa ve bir inek) verdiyse, Rishilerin evliliği kutlanır;
oğul üç üyeyi yukarı ve aşağı doğru arındırır. Bunlar iyi evlilik biçimleridir, takip eden dört tanesi kötüdür. Her iki tarafın karşılıklı
eğilimlerinden doğan evlilik, göksel müzisyenlerin,
Gandharvaların evliliğidir. Baba kızını satmışsa veya ona hediyeler almışsa, bu Asuraların veya kötü ruhların evliliğidir. Daha da kötüsü,
kaçırma yoluyla evliliktir--Rakshasaların evliliği; ve hepsinden
en kötüsü, gelinin daha önce uyuşturucuyla sarhoş olmasıdır. Bu, kan emicilerin (Picacha) evliliğidir. Bu tür evliliklerin atalar veya torunlar için kefaret gücü yoktur; bunlardan sadece
zalim, yalancı ve Veda'yı hor gören oğullar doğabilir.[317] Evlilik biçimine ilişkin bu kurallara yasa, küçük kız kardeşin büyükten önce evlenmemesi gerektiğini ekler - küçük erkek kardeş de büyükten önce evlenemez - ve eşin aynı kabileye mensup olanlar (_gotra_) gibi çok yakın akraba ailelerden alınmaması gerektiğini; veya kutsal ayinleri ihmal edenlerden veya hastalıkların yaygın olduğu ailelerden alınmamasını tavsiye eder. Sekiz yaşında bir kız, yirmi dört yaşında bir koca için uygundur; on iki yaşında bir kız, otuz yaşında bir koca için uygundur. Daha sonraki yasa koleksiyonları, aynı ataları anan ailelerle evliliklerin kutlanmaması gerektiği kuralını tekrarlar.[318]

Bu yasa düzenlemelerinin temelinde yatan, çeşitli evlilik biçimleri hakkındaki görüşler şeffaftı. Burada, her yerde olduğu gibi, Brahmanlar her şeyden önce kayırılmalıdır. Bilgili Brahman, kızı babasından "süslenmiş" olarak, _yani_, şüphesiz, iyi donanımlı olarak almalıdır. Kurban törenini yöneten Brahman, kızı bir hediye olarak alır; bu şekilde baba ve kız, ailenin yukarı ve aşağı on veya yedi üyesi için bir kutsama elde etme mutlu olasılığına
sahip olur. Ancak yasanın engellemek istediği diğer evlilik biçimleri - satın alma, eğilim, kaçırma - bu evlilik biçimlerinin var olduğu sonucuna varabiliriz, bu da diğer kanıtlarla yeterince
tespit edilmiş bir gerçektir. Doğrudur, Aryan kardeşlerin yalnızca bir karısı olduğu zamanlar çoktan geride kaldı; bu geleneğin izlerini yalnızca Epikte buluyoruz. Draupadi, Pandu'nun beş oğlunun karısıdır; ve Ramayana'da Rama ve Lakshmana kardeşlere
birbirleri arasında sadece bir eşleri olduğu suçlamasıyla saldırılır. Kızların ve eşlerin kaçırılması
Epos'ta daha sık görülür. Mahabharata'da Bhishma, Kacis kralının üç kızını kaçırır ve iki küçük kızını üvey kardeşi Vijatravirya ile evlendirir; İndus prensi Jayadaratha, Draupadi'yi
arabasına bindirir ve onunla birlikte
gider, ancak koruyucusu ona Kshatriyaların geleneğine göre savaşta kocasını yenene kadar onu kaçıramayacağını haykırır.
Epos'un kahramanları için eşlerini kazandıran şey silah ve güçteki beceridir. Arjuna, Draupadi'yi kazanır çünkü babasının, Panchalas kralının
yayı bükebilir (s. 87). Rama, Civa'nın yayını ustalıkla kullanarak Sita'yı kazanır. Ayrıca Destan'da prenslerin kızlarına bir koca seçme özgürlüğü verdiğini ve taliplerin belirli bir günde ortaya çıktığını görüyoruz. Böylece Kunti, kocası olarak Pandu'yu seçer; Damayanti, babasının salonunda, çiçek çelengini Nala'nın boynuna takar ve onun kocası olduğunu ilan eder. Yunanlılar bize, Panjab'ın bir kabilesi olan Cathaean'lar arasında genç erkeklerin ve kızların birbirlerini evlenmek için seçtiğini söyler. Destan'da gelin satın almaktan da bahsedilir. Bhishma, Madras prensinin kızını altın ve değerli taşlarla Pandu için satın alır. Eski zamanlarda, gelin satın almanın, prensler ve karılarını kaçıranlar veya savaşta kazananlar hariç, kural olduğundan şüphemiz yoktur.[319] Çocuklar, ilkel koşullara özgü anlayışlara göre, babaya aittir; kaybı için tazmin edilmeli ve kızının artık ona veremediği hizmetler için bir miktar geri ödeme almalıdır. Eğer yasa, bir çift sığırın (bir boğa ve bir inek) verildiği bir evlilik biçiminin izin verilebilir olduğunu ilan ederse - "dini nesneler için" eki ile doğrudur - bunun geleneksel fiyat olduğu sonucuna varabiliriz ve yasa, fiyatın "dini nesneler için" verilmesi gerektiği ek koşuluyla geleneği kendi sistemine dahil etmeye çalışır. "Ancak kanunda gelinin satın alınmasına yönelik bu şekilde verilen dönüş yavaş bir şekilde gerçekleştiriliyordu ve
asla tam olarak gerçekleştirilmedi. Yunanlılar bir zamanlar Hintliler arasında damadın babaya bir çift öküz verdiğini; bir başkasında ise evlilik sözleşmesi yapılırken hiçbir şeyin verilmediğini veya alınmadığını ileri sürüyorlardı.[320]
Gelin için bir çift öküz verme geleneği, hala var olan evlilik ritüellerinden kaynaklanmaktadır[321] ve hatta şu anda Hindistan'ın bazı bölgelerinde
bulunmaktadır. Eğilimden kaynaklanan evlilik de kanunda hoş karşılanmaz; bu tür evlilikler kast düzenini kolayca tehlikeye atabilir ve karışık bağlantılar getirebilir. Yine de kanun gelinin çok hafif bir örtü altında satın alınmasına izin verdiği gibi, kıza da istisnai durumlarda özgürce bir koca seçme hakkı verir. Kızını evlendirmek bir babanın görevidir, çünkü şeylerin düzenine göre
anne olması amaçlanmıştır. Kız üç yıl sonra reşit olursa evlilik için baba onu uygun bir
kocaya vermek için hiçbir hüküm koymaz, kendisi için kastındaki erkeklerden bir koca seçebilir; ne kendisi ne de böylece seçilen koca bu konuda suçlu değildir. Ancak babasından, annesinden ve kardeşlerinden aldığı süsleri bu durumda yeni evine taşıyamaz;
böyle yaparak hırsızlık yapmış olur. Öte yandan, seçtiği
koca hiçbir hediye vermek zorunda değildir; baba, kızının anne olabileceği zamandan sonra onu geri tutarak
hakkını kaybetmiştir.[322]

Eski gelenekler ve şiir, eski tanrılara tapınma, eski yaşam sevinci tam da bu alanda yasa ve Brahmanik sistem altında veya hatta buna rağmen korunmuştur. Bunun en ufak bir kanıtı bile evliliklerde kullanılan dualarda, formüllerde ve dualarda
bulunmamaktadır. Bunlar çoğunlukla Atharvaveda'da yer alır. M.Ö. dördüncü yüzyılın ortalarından kalma Acvalayana'nın
Grihya-sutraları
bu vesilelerle uyulması gereken ritüeli verir.[323]
Bir kızın, kendisi için bir koca isteyen oyun arkadaşları, Atharvaveda'ya göre, şöyle demelidir: "Ey Agni, bu hizmetçiye talip gelsin
bizim zevkimize; ona bir koca ile mutluluk gelsin; Savitar sana isteklerine cevap verecek adamı getirsin! İşte damat geliyor, önünde saç tokası çözülmüş. O, ey damat,
başka kızların düğününe gitmekten yorulmuştu."[324] Sutralara göre,
bir kadınla evlenmek isteyen adam, iki arkadaşını kızı istemek için babasına gönderir. Sonra aile toplanır ve iki elçinin karşısına oturur, yüzleri doğuya dönüktür. Elçiler talip olanın ailesini över, atalarını sayar ve gelini isterler.
Eğer istek kabul edilirse, "meyve ve altınla dolu bir kase
gelinin başına konur ve elçiler şöyle der: 'Kocayı getiren iyi kalpli dost Aryaman'ı onurlandırıyoruz. Seni (gelini)
buradan (babasının evinden)
kabak gibi özgür bırakıyorum, oradan değil.'" Daha sonra gelin, kutsama ve banyo ile damadın gelişine hazırlanır.
Evlilik sonbaharda veya kışta yapılmalıdır, ancak asla ay azalırken olmamalıdır.
Gelinin yıkanmasında, su bereketle çekilir; Bundan sonra gelin giysileri giydirilir ve şu sözler söylenir: "Eğirip dokuyan, geren ve uçlarını etrafına
kıvıran
tanrıçalar seni yaşlılığa kadar giydirsin. Bu giysiyi giy ve yılların uzun olsun. Zarlarda veya şarapta ne varsa, öküzlerde ne varsa,
güzellikte ne varsa - bunlarla, ey Acvins, onu süsle. Biz de bu karıyı kocası için böyle süslüyoruz; Indra, Agni, Varuna, Bhaga, Soma, onlar onu
çocuklarla zenginleştirsinler." Sonra damat, arkadaşları eşliğinde gelinin evine gelir, burada baba tarafından nezaketle karşılanır ve bir yudum süt ve
bal ile ağırlanır. Damat gelin hediyesini verir (bugünlerde bu amaç için giysiler ve mantolar vazgeçilmezdir) ve gelinin ailesi gelinin boynuna üç değerli taşla süslenmiş koyu kırmızı bir bant taktığında, Brahman iki tutam saçını çözer ve şöyle der: "Seni şimdi yüce Savitar'ın seni bağladığı Varuna'nın bantlarından çözüyorum. Seni buradan (babasının evinden) çözüyorum, oradan değil, ey bereket veren Indra, oğullar ve refah açısından zengin olsun diye." Gelini babasının evine bağlayan bağlar böylece çözüldüğünde, yüzü kuzeye dönük, elinde kuca otu, su ve tahıl olan baba, hizmetçiyi şu sözlerle damada teslim eder: "Sana, oğluna, torununa ve torununun torununa, şu ailenin ve şu ırkın bu kızını veriyorum," ve sonra elini damadın sağ eline koyar. Damat daha önce kurban ateşinden çok uzak olmayan bir yere bir taş koymuştur; gelinin elini alırken şöyle der: "Sağlık ve refah için elini buraya alıyorum. Bhaga, Aryaman, Pushan, Savitar, tanrılar seni bana evimi yönetmen için veriyor." Baba, geline eritilmiş tereyağı serptiğinde, damat onu taşa götürür, sağ ayağının ucunu taşa koymasını sağlar ve şöyle der: "Bu emin ve sadık taşı, çocukların için ilahi dünyanın kucağına koyuyorum; üzerine sevinçle ve memnuniyet dolu bakışlarla bas. Agni bu dünyanın sağ elini tuttuğu gibi, ben de senin sağ elini tuttum. Başarısız olma, benimle birleş, refah ve
neslin olsun. Bhaga sağ elini buraya aldı ve Savitar. Sen artık benim yasal karımsın; ben senin efendinim. Çocuklarla zengin, yüz sonbahar boyunca benimle kocan olarak yaşa."[325] Gelin mısırı ateşe attığında, evlilik sözleşmesi, damadın önderliğinde, ateşin etrafında sağa doğru attığı "yedi adım" ile mühürlenir. Her adımda uygun cümleyi okur. Yedinciyle evlilik tamamlanır; ve Brahman genç çifti
arınma suyuyla serpiştirir.[326] Genç erkeklerin ve kızların üç gün boyunca
dans edip şarkı söylediği bir festivalden sonra, koca karısını
bir çift öküzün koşulduğu ve onu yeni evine götürecek olan arabaya götürür.[327]
Gelin arabaya binerken şöyle hitap edilir: "Şen, iyi döşenmiş arabaya, zevk yerine bin ve yolculuğu kocan için keyifli hale getir. Vicvavasa (bakirelik ruhu) buradan git, çünkü artık bir kocası var; karı koca birleşsin.
Puşan (s. 47) seni elinden tutup götürsün; Acvinler seni arabayla götürsün; buradan eve git, oradaki hanım ol.
Onu kaldır (arabanın üzerinde); Rakshasaları yen; kral Bhaga'nın ilerlemesine izin ver. Mutlu gelin alayından sonra hangi hastalıklar gelirse gelsin, kutsal tanrılar onları geldikleri yere geri göndersin; evli çifti bekleyen
haydutlar onları bulamasın; güvenli bir yola girip tehlikeden kaçsınlar. Bu eş burada güzelce süslenmiş. Gelin,
ve ona bakın. Ona dualarınızı sunun ve sonra "Evlerinize dağılın."[328] Damadın evinde ailesi genç çifti bekledi ve sonra dua etti: "Kardeşine, sığırlara ve kocasına karşı nazik ol, ey Indra, bize buraya zengin oğullar getir, ey Savitar. Hizmetçiyi yolunda tutma, ey ilahi olarak dikilmiş sütun çifti (evin kapısının direkleri). Bu eş eve iyilik için, tüm iki ayaklı ve dört ayaklı yaratıkların iyiliği için girsin. Kötü gözle bakma, kocayı öldürme, lütufkar, güçlü, evdeki insanlara karşı nazik ve hayırlı ol. Evlilik yoluyla akrabalarına veya kocana zarar verme. Parlak ve neşeli ruhlu ol; kahraman oğullar doğur; tanrıları sev ve bu evin ateşini dostça bir ruhla besle. Onu, Indra, oğullar açısından zengin kıl; ona on oğul yerleştir. Hiç ayrılmayın; oğullarınız ve torunlarınızla oynayarak, evinizde sevinerek tüm hayatınızın tadını çıkarın." Genç eş eve girdiğinde, kocası onu avludaki gübre yığınına götürür, sonra sürtünmeyle yakılan veya son kurban için kullanılan
bir ateşten alınan yeni ocağın ateşinin etrafından geçirir ve orada onu ilk kurbanı sunmaya zorlar, bu sırada kocasının toplanmış ailesinin nazik selamını alır. Evlilik yatağına çıkarken, geline şöyle hitap edilir: "Gelin yatağına sevinçle çık. Akıllı ve ihtiyatlı Indrani (Indra'nın karısı) ve dikkatli, sabahın ilk ışıklarıyla uyanın." Ertesi sabah evli çift gelinliklerini dağıtır; damadın arkadaşı yünlü bir elbise giyer ve şöyle der: "Bu evlilikte veya yolculukta ne kötü eylem, ne kefaret gerektiren bir şey yapılmışsa, onu damadın arkadaşının cübbesine atalım." Genç koca giyinirken şöyle der: "Yeni giyinmiş olarak, parlak güne doğru yükseliyorum; kuş yumurtadan
çıktığı gibi, ben de günahın tüm suçluluğundan kayıyorum." Sonra hem kocaya hem de karıya şöyle hitap edilir: "Mutlu birliktelikten uyanarak, inekler, oğullar ve teçhizat bakımından zengin, birçok parlak şafakta yaşamanız dileğiyle."

Yasa, eşlere kocalarına karşı en büyük bağlılığı ve itaati aşılar. Bize söylendiğine göre, kadın asla bağımsız değildir. Çocukluğunda
babasına, sonra kocasına ve eğer ölürse, oğullarına bağımlıdır. Kız kardeş, erkek kardeşinin vesayeti ve gücü altındadır.
Koca yaşadığı sürece, karısı gece gündüz ona tabi olma durumundadır; ne onun hayatında ne de ölümünden sonra, hayatında kusursuz olmasa bile, onu
hoşnut etmeyecek hiçbir şey yapmamalıdır ve kendini başka aşklara vermelidir; iyi huylu, dikkatli ve ev ve yuva için tutumlu olmalıdır. Kocasını bir tanrı olarak onurlandırmalıdır; eğer onu
dünyada onurlandırırsa, kendisi de cennette onurlandırılsın; eğer
bedenini, düşüncelerini ve hayatını saf tutmuşsa, onunla birlikte cennette bir mesken edinir. Destan, kocalarını vahşi doğaya kadar takip eden ve düşmanın
gücü altındayken kocalarına sadık kalan ve şüphesiz Aryaların mizacında var olan, Brahmanik sistemde çok gelişmiş olan ve Hindistan'da en güzel gerçekleşmelerini kadınların karakterinde bulan, ki onlar esas olarak buna aittirler, Hintli eşlerin güzel ve dokunaklı resimlerini sunar. Kanunda kocanın evdeki efendi olduğu tartışmasız olsa da, karısının direnişi durumunda, hatta bambu darbeleriyle cezalandırılabilir, yine de karısına saygı göstermek ve onu onurlandırmak zorundadır; ona hediyeler vermelidir ki kendini süslesin; ve onu kızdırmamalıdır, çünkü karısı kızdırıldığında, ocaktaki ateş hemen söner (karısının ölümüyle söndürülmüştür) ve karısı bir evi lanetlediğinde, ev çok geçmeden yıkılır.[329]

Zina bazı durumlarda yasa tarafından çok ağır cezalarla tehdit edilir. Ancak burada da suçlu bulunan Brahman en az cezayla kurtulur ve en ağır tehditler bir Brahman karısını baştan çıkaran alt kastların üyelerine yöneltilir. Eğer bir Brahman diğer kastların üyelerinde ölümle cezalandırılan türden bir zina yaparsa, bir utanç işareti olarak tıraş edilir ve kral onu ülkeden sürgün eder; ancak malı ondan alınmaz; sınırların ötesine zarar görmeden gidebilir. Ancak Kshatriyalar ve
Vaicyalar iyi bir aileden gelen bir Brahman kadınla zina yaparsa, yakılacaklardır ve kadın halka açık bir
yerde köpekler tarafından parçalanacaktır. Bu ceza kurallarında iki görüş birbirine karıştığı için,
sadece daha sonraki anlayışın gözetlenmeyen eşler durumunda daha hafif cezaya izin verdiğini tespit edebiliriz. Bir Brahman'ın karısıyla rızasıyla izlenen bir suç bağlantısı varsa 500 panas, rızası dışında izleniyorsa 1000 panas ödemelidir. Bir Kşatriya'nın izlenen bir Brahman kadınla benzer bir bağlantısı varsa eşeklerin idrarıyla ıslatılmalı ve 1000 panas ödemelidir. Bir Vaicya bir yıl hapsedilmeli ve tüm mal varlığını kaybetmelidir. Karısı izlenmemişse Kşatriya 1000 panas, Vaicya 500 panas öder.[330] Bir Dvija'nın karısıyla zina yapan Cudra, izlenmişse ölmelidir; izlenmezse cinsel organlarını kaybeder.

Başka bir adamın karısına her yaklaşım, zina eğilimine eşdeğer olarak görülür. Zevk bahçelerinde veya ormanda gizli sohbetler, çiçek ve parfüm göndermek ve daha da fazlası evli bir kadına dokunmak veya ona dokunulmasına izin vermek,
veya onunla şakalaşmak veya oynamak, zina aşkının kanıtlarıdır. Hatta bir başkasının karısıyla konuşan, dilenci, ozan, kurban kesen, aşçı veya zanaatkar olan adam bile para cezasına çarptırılır. Bir bakireye tecavüz etmek ve alt kasttan bir adamın daha yüksek kasta mensup bir bakireyi baştan çıkarmaya çalışması ölümle cezalandırılır.

Rigveda ilahilerinin Arya prensleri arasında birden fazla eşten bahsettiği daha önce belirtilmişti. Bu şiirlerden birinde İndus kıyısında hüküm süren Svanaya'nın (s. 34) on kızını ozan Kakshivat'a verdiğini görüyoruz. Ancak cenaze ilahilerinde yalnızca bir eşten söz edilir. Destanda, Ayodhya kralı Dacaratha'nın üç eşi, Pandu'nun iki eşi ve Vijitravirya'nın da iki eşi vardır. Manu yasasında da, daha önce alıntılanan kuralların gösterdiği gibi (s. 245),
kocaların birden fazla eşle evlenmesine izin verilir. Yine de, bunun yalnızca servet sahibi erkekler için mümkün olduğu gerçeğinden bahsetmeye gerek yok, kitap çok açık bir şekilde, yalnızca birinin uygun meşru eş olduğunu, yalnızca onun
kocasıyla birlikte evini kurban edebileceğini belirtir; daha da açık bir şekilde, yasa kralın kendi kastından bir eşle evlenmesini gerektirir; diğer eşleri yalnızca cariyelerdir.[331] Evlilikte gözlemlenen ritüel yalnızca bir eşi kabul eder. Eğer yasada tek eşlilik bu kadar kesin bir şekilde vurgulanmıyorsa, bunun nedeni üç üst sınıf arasındaki cariyeliğin kaldırılması girişiminin birkaç eşe izin verilerek daha mümkün hale getirilmesidir; çünkü bu şekilde, ilk veya meşru eşin, her halükarda, benzer bir kasttan alınması gerektiği konusunda ısrar etmek daha mümkün hale geldi, hatta itaatleri başka türlü elde edilemeyenler tarafından bile. Ancak başlıca sebep, ölenler için ona sunu sunmak üzere babaya bir oğul
doğması gerektiğiydi. Meşru eş kısır ise veya sadece kız çocuğu doğurduysa,
kusur ikinci bir eş tarafından giderilmeliydi. Hatta şimdi bile, benzer bir durumda, Hindu eşler, erkek çocuk sahibi olmadan ölmemek için, kocalarına ikinci bir eş bulmaları konusunda
acil davranıyorlar. Antik çağlarda gerekliliğin ne kadar güçlü hissedildiği, çocuksuz dul kadının kayınbiraderini yatağına çağırdığı Rigveda'daki bir göstergeyle[332] ve bir oğlu olmadan ölen kralın dul eşlerinin, bir akraba tarafından yetiştirilen ve bu çocukların ölen kralın çocuğu olarak kabul edildiği Destan'daki anlatıda gösterilir
(s. 85, 101). Yasa, böyle bir geleneğin var olduğunu ve şiirsel bir
uydurma olmadığını gösterir. Bir oğlun, kocanın kardeşi veya ondan sonraki en yakın akrabası tarafından; her durumda aynı ırktan (_gotra_) bir adam tarafından, hatta kocanın hayatta olduğu dönemde, onun rızasıyla doğurulmasına izin verir. Kocanın ölümünden sonra bu, küçük kardeşi tarafından yapılabilir, ancak her zaman bu, şehvetli bir arzu olmadan ve yalnızca akrabası için bir erkek çocuk yetiştirme konusundaki kutsal istekle yapılmalıdır. Bir
oğul doğduğunda, kastını kaybetme korkusuyla herhangi bir ticaret daha fazla yasaktır. Ancak, bilgili Brahmanların bu geleneği onaylamadığı belirtilmektedir. Anne tarafından büyükbabasına cenaze pastası sunabilen bir kız çocuğu
oğlu varken bu ihmal edilebilir; başka bir babanın küçük oğlu da evlat edinilebilir,
ama kendi ailesinden tamamen ayrı olmalıdır. Şu anda
eski gelenek yalnızca Cudralar ve bunların altındaki sınıflar arasında mevcuttur;
Dvijalar arasında evlat edinme gerçekleşir.[333]

Rigveda'daki cenaze ilahilerinde, dul kadının ölen kocasının cesedine dinlenme yerine eşlik etmesiyle evliliğin sona erdiği ilan edilir; cenaze töreni bittikten sonra dul kadının
"kendini yaşam dünyasına yükseltmesi" gerekir. Yasa, dul kadının kocasının ölümünden sonra, ondan çocuğu olmasa bile tekrar evlenmemesini emreder. Eğer evlenirse, bu dünyada hor görülür ve
öbür dünyada kocasının meskeninden dışlanır. Dul kadın yalnız kalmalı ve başka bir adamın adını
anmamalıdır. Kendini aç bırakmalı, sadece çiçekler, kökler
ve meyvelerle beslenmelidir; buna ek olarak hayatının sonuna kadar tüm duyusal zevklerden kaçınırsa, her haksızlığı affederse ve dindar işler
ve kefaret öderse, hiç çocuk
doğurmasa bile öldükten sonra cennete yükselir.[334] Bunlar dullukla ilgili yasanın basit kurallarıdır. Karısı kendisinden önce ölen Dvija, eğer kurala göre erdemli bir şekilde
yaşadıysa, onu kutsal ateş ve
uygun kurbanla
gömmelidir. Cenaze töreni sona erdiğinde yasa tarafından tekrar evlenebilir ve evlilik ateşini yakabilir.[335]

Yasa, çocuklara ebeveynlere karşı en büyük saygıyı aşılar; ve bu saygı büyük ölçüde Epik'te taşınır, burada Hint karakterindeki iyi unsurların Brahmanların zaferiyle yönlendirildiği abartılı ve karikatürize edilmiş bir biçimde görünür. "Ebeveynlerini itaatle fetheden ve onları doğru yola döndüren" Rama, anne ve babasını onların önünde eğilerek ve ayaklarını öperek selamlar; sonra ellerini kavuşturarak yanlarına oturur, böylece söyleyeceklerini dinler.[336] O, itaati en büyük titizlikle uygular, ayrıca Brahmanların tüm erdemlerin zirvesini gördüğü feragati uygular. Hatta kanunda bile öğrenci Brahman ve karısının önünde diz çöker; ve Budist
efsaneleri bize oğulların onları selamlamak için babalarının ayaklarının dibinde yattıklarını gösterir. Küçük kardeş, büyük kardeşe ciddi bir selam vermek istiyorsa, onun önünde diz çökmelidir.[337]

Aryaların eski yasal gelenekleri, aile mülkünü yalnızca bölünmemiş ve babanın mülkiyetinde olarak biliyordu. Karı, oğullar, kızlar ve kölelerin mülkü yoktur; aslında kendileri mülkün parçalarıdır.[338] Baba ölürse, onun yerini evin başındaki en büyük oğul alır; ve anne hayattaysa, onun vesayeti altındadır. Kişinin mülkü paylaşma hakkının bu eski geleneğe karşı olduğu, yasa kitabında, oğulların babanın ölümünden sonra, annenin hayatta olduğu
sürece paylaşmamaları yönündeki düzenlemeyle gösterilmiştir. Her iki ebeveyn de öldüğünde bile, oğulların mülkü bölmemeleri, bunun yerine ailenin başı olarak en büyüğünün altında birlikte yaşamaları en iyisidir. Aile mülkünün eski geleneğini sürdürmeyi destekleyen yasa doktrinleri, göründüğü gibi, sonuçsuz değildi. Budistlerin sutralarında babalar oğullarını, vefatlarından sonra mülkü bölmemeye teşvik ederler. Bir bölünme gerçekleştiğinde, geleneğin en büyük oğula öncelik verdiği[339] yasada verilen kuraldan açıkça anlaşılmaktadır: en büyük oğul, ancak diğerlerinden daha bilgili ve erdemli olduğunda en iyi parçayı talep edebilir; aksi takdirde bölünmemelidir. Üç tarikatın evliliğine karşı çıkan yasada ifade edilen başka bir görüş, bu durumda da kastların bölünmesini getirmeye çalışır: eğer babanın farklı kastlardan birkaç karısı varsa, daha yüksek kastlara mensup olanların oğulları avantajlıdır. Örneğin, bir Brahman'ın dört kasttan da karısı varsa, miras on parçaya bölünür: Brahman kadının oğlu dört parça, Kshatriya'nın oğlu üç, Vaicya'nın oğlu iki, Cudra'nın oğlu sadece bir parça alır.[340]
Hindistan'daki toprak mülkiyeti miras alınır ve her zaman sadece erkekler tarafından alınmıştır;
ancak oğul yoksa, bir kız mirasçı olarak gösterilebilir. Diğer
durumlarda kadınların sadece aile mülkünden geçim hakkı vardır. Miras alınan ve edinilen mülk arasındaki ayrım ilk olarak Hindistan'ın sonraki yasalarında kabul edilmiştir, ancak şimdi bile babanın
sadece kendi yaşamı boyunca çocukları arasında bölüştürdüğünde ikincisi üzerinde tasarruf hakkı vardır. Şu anda evlenmemiş kızlar ve
yakın zamanda dul kalanlar, aile mülkünden bakım yerine bir oğul payına hak sahibidir.[341]

Hindistan'da aile hayatı, evlilik töreninin cümlelerinde tespit edebildiğimiz temelde tüm temellerde sağlıklı bir şekilde gelişmiş ve kendini sürdürmüştür. Bir çocuğun şanslı doğumu, çocuk yatağından sonra arınma ve çocuğa isim verilmesi - yasaya göre bir erkek çocuğun ismi Brahmanlar arasında yardımsever bir selamlama, Kşatriyalar arasında güç, Vaicyalar arasında zenginlik, Cudralar arasında boyun eğme[342] - ilk saç kesimi, oğulların kutsal kuşakla donatılması, doğum günleri, nişanlar ve evlilikler aileler arasında büyük festivallerdir ve önemli masraflarla yapılır. Hintliler çocuklarını severler; onların bakımı ve evlilik şekli şu anda zengin ebeveynlerin başlıca bakımıdır. Yasa bir erkeğin kızını kendi kastının en fakir kocasına bile vermesine izin verir; ancak şu anda ailenin asıl çabası bir kız için en zengin kocayı elde etmek değil, en azından kendileriyle eşit servete sahip ve mümkün olduğunda daha iyi bir kökene sahip birini elde etmektir. MÖ dördüncü yüzyılda var olan, kökenlerini büyük azizlere götüren sekiz kabileye ait rahip Brahmanların iddiaları hâlâ varlığını sürdürüyor;[343] ancak klanların sayısı arttı. Evlilik törenleri hâlâ esasen eski ritüelin törenleridir.
Ateşin etrafında yürümeden önce gelin ve damadın elleri kuca otuyla birleştirilir ve giysilerinin uçları birbirine bağlanır.
Gelinin babası tarafından donatılması uzun zamandır bir gelenek ve kural olmuştur ve evliliklerin kutlandığı ihtişam, bir kızın düğününü zengin olmayan aileler için ağır bir yük haline getirir. Kşatriyalar bu konuda özellikle acı çekerler, çünkü
eski ailelerle bağlantı kurmaya özellikle eğilimlidirler. Bu kastın ailelerinde bazen kızların gelecekteki ekipman ve evliliklerinin maliyetinden
kaçmak için ifşa edilmesi veya başka bir şekilde ortadan kaldırılması olur.[344]

DİPNOTLAR:

[294] _örn._ "Ramayana," 1, 13, 72, ed. Schlegel.

[295] Manu, 8, 380, 381.

[296] Manu, 2, 127.

[297] Lassen, "Ind. Alterth." 2, 80.

[298] Manu, 9, 322.

[299] Manu, 10, 80-117.

[300] Burnouf, "Introduction," s. 139.

[301] Manu, 3, 12-15, 44; 9, 22-24, 85-87.

[302] Manu, 3, 16-19; 10, 5, 6. [303] Manu, 10, 15. [304] Manu, 10, 46. [305] Manu, 10, 48. [306] Manu, 10, 8. [307] Lassen, "Ind. Alterth." 1, 820, _n._ 2. [308] Manu, 10, 49. [309] Manu, 10, 48. [310] Manu, 10, 15; (yukarıda, s. 15).

[311] Manu, 10, 51-56; (yukarıda, s. 168).

[312] Manu, 10, 67.

[313] Manu, 10, 43-45.

[314] Lassen, "Ind. Alterth." 1, 396, 439, 534.

[315] Sherring, "Hindu Kastları ve Kabileleri", 7-9; 120, 247.

[316] "Acvalayana Crauta-Sutra", kitap 12, M. Mueller, "Hist. of
Sanskrit Lit." s. 381. [317] Manu, 3, 27-38, 160, 171; 9, 100, 127 vd. A. Weber'deki Acvalayana'daki benzer seri, "Indische Studien", 5, 284. [318] Acvalayana, Yajnavalkya, Apastamba, M. Mueller, _loc. alıntı_s.
378 vd.

[319] A. Weber, "Indische Studien", 5, 343, 400, 407. [320] Strabo, s. 709. Arrian, "Ind." 17. [321] "Acvalayana", 1, 63, A. Weber, _loc'da. cit._

[322] Manu, 9, 88-96.

[323] Acvalayana şöyle diyor: "Farklı bölgelerde ve kasabalarda birçok farklı gelenek var; biz sadece ortak olanı veriyoruz." Haas ve A. Weber, "Indische Studien ," 5, 281.

[324] Weber, _loc. cit._ 5, 219, 236.

[325] A. Weber, _loc. cit._ 5, 201.

[326] Haas, _loc. cit._ 5, 322, bk. ancak, s. 358.

[327] A. Weber, _loc. cit._ 5, 214.

[328] Cümlenin ilk kısmı
Rigveda'nın (10, 184) son kısmından, ikincisi ise Atharvaveda'dan, 2, 30; 5, 25. A.
Weber, " Ind. Studien," 5, 218, 227, 234.

[329] Manu, 9, 147-149; 3, 6-11; 55-62; 9, 2-7, 77-83.

[330] Manu, 8 , 371-376.

[331] Manu, 7, 77, 78.

[332] Rigveda, 10, 40 Aurel Mayr, "Indisches Erbrecht", s. 79. [333] Manu, 9, 59-69, 144-146. Aurel Mayr, _loc. cit._ 3, 104. [334] Manu, 5, 157-162.

[335] Manu, 5, 167-169.

[336] _örn._ "Ramayana", ed. Schlegel, 2, 3, 31. [337] Burnouf, "Giriş", s. 238. [338] Aurel Mayr, "Indisches Erbrecht", s. 160 ve sonrası.

[339] Aurel Mayr, _loc. alıntı_s. 56. [340] Manu, 9, 104-220. Burnouf, "Giriş", s. 239. Sutralarda, kardeşler birleştikten sonra bir tüccarın ailesinde bir bölünme olduğu söylenir; bu bölünmede en yaşlı olan evi ve toprakları, diğeri dükkanları, üçüncüsü de stokları elinde tutar, karanın yanında. Burnouf, _loc. cit._ s.
242.

[341] Aurel Mayr, _loc. cit._ 3, 167, ff.

[342] Manu, 2, 29-34.

[343] Yukarıda, s. 252 . M. Mueller, "Anc. Sanskrit Lit. Tarihi" s. 380,
ff.

[344] Sherring, _loc. cit._ s. 122.

BÖLÜM VIII.

BRAHMANLARIN İLAHİYATI VE FELSEFESİ.

Yasa kitabının Hindistan'ın tüm bölgelerinde, Vindhyas ile Himalayalar arasında kurmaya çalıştığı hukuk ve ahlak birliği asla bu ölçüde gerçekleştirilemedi. Aslında, kitabın kendisi bile şu nedenlerden dolayı birlik eksikliği yaşıyor: farklı katmanların kademeli birikimi ve aynı yaşam döngüsü için içerdiği çeşitli kurallar. Hatta Brahmavarta'nın kullanımlarını veya genel olarak "iyi"nin geleneklerini ortadan kaldırmaya bile çalışmadı. Diğer noktalarda
onun gereklilikler çok yüksekti ve prensler ve yargıçların kendilerini doğrudan ve derhal bu kurallara bağlı hissetmeleri veya davranışlarını bu tür kurallara göre yönlendirmeleri için çok idealdi, ancak genel olarak kitabı bir standart olarak görüyorlardı. Ganj'da bile bazı bölgeler Brahmanların yasalarına direndi ve yasalarını eski geleneklerinden aldılar[345]
diğer yandan İndus topraklarında sadece birkaç bölge
Brahmanların yaşamında ulaşılan gelişmeyi takip etti Yamuna ve Ganj'daki göçmenler; bunlarda rahiplik düzeninin yükseltilmesi, dinin
reformu ve kastların dışlayıcılığı çok
uygunsuz bir şekilde gerçekleştirildi. Eski Hint yaşam biçimlerine inatla tutundular ve ancak kısmen boyun eğdiler Ganj topraklarının ırkın kadim yurduna uyguladığı tepkiye.

Diğer uluslarda ve çağlarda rahipler dikkatlerini
devletlerinin geçmiş tarihine çevirdiler ve servetlerini kaydettiler, ancak
Ganj'da rahipler geçmişi tamamen bir kenara attılar ve
Brahmani sistemi başlangıçtan beri var olan din olarak
kurdular. Brahmanlar neden kendilerini eski kralların ve kahramanların
eylemleriyle meşgul etsinler? Bunlar ancak tanrıların eylemi onlarda görüldüğünde veya Brahmanların gücünün
kanıtlanması istendiğinde onların dikkatini çekebilirdi. ilk günden beri
kralların ve Kşatriyaların gücünden daha büyük olmuştur. Yoksa Brahmanlar kendi tarikatlarının tarihini mi yazmalı? Bu bakış açısından, o tarikat her zaman şimdi olduğu gibiydi; örgütlü bir şirket, merkezi bir sistem oluşturmadı; sorgulanabilecek tek noktalar büyük azizlerin, Brahman sınıfının atalarının eylemleri veya eski zamanların şu veya bu rahibinden gelme iddiası ve avantajıydı. Brahmanlar doğanın yasalarını mı araştırmalıydı? Onlara göre doğanın yaşamı, insanların yaşamı ve eylemleri kadar az bağımsızdı, kendi yasalarına dayanmıyordu. Doğa dünya ruhuna emilmişti; Brahmanlara göre, kurbanların ve cezaların etkinliği doğanın yasalarını her an ortadan kaldırabilirdi. Ahlaki ve fiziksel dünyanın düzeni doğaüstü tarafından istenildiği gibi bozulup bastırıldığında, insanların eylemleri veya doğanın, tarihin veya doğa biliminin gerçekleri hakkında hiçbir açıklama yapılamaz; teoloji ve ilahi şeyler, çalışılabilecek tek konulardır.

Brahmanlar, vahiy, Veda ve en yüce varlık üzerine meditasyon çalışmaları ile çok ciddi bir şekilde meşguldüler. Eğer
birincisi Brahman okullarının kendine özgü göreviyse,
ikincisi ormandaki münzevilerin temel göreviydi. Dahası,
halkın öğretisi için yeni dini eski Epis'e dahil etmek ve orada da büyük azizlerin eylemlerini eski kahramanların eylemlerinin üstüne çıkarmak avantajlıydı. Yeni doktrin ile temelinin atıldığı ve ilahi bir vahiy olarak ortaya koyduğu Veda arasındaki çelişkiye daha önce değinmiştik. Veda'nın yakarışları ve duaları farklı kabilelerin çevresinden ve farklı tarihlerden doğmuştur; kökenleri ve gelenekleri itibariyle farklı rahip ırklarından
gelmişlerdir. Bunlar, Brahmanlarınkiyle tamamen çelişen bir anlayıştan kaynaklanıyordu. Bu çelişkiler nasıl ortadan kaldırılabilirdi? Eski ve yeni arasındaki çelişki, ritüeldeki sayısız farklılıkla daha da kötüleşti. Brahmanlar, Veda ile birlikte, eski kutsal adamların, büyük azizlerin sözlerini ve davranışlarını yeterli otoriteler olarak gördüler. Ancak ritüel, Brahmanların tüm ırklarında aynı değildi; hatta gelenek ve göreneklerin bile, gördüğümüz gibi, Brahmanların gözünde bir iddiası vardı. Her rahip okulu veya ailesi, ritüelinde varsayılan atasının gelenek veya sözüne veya başka bir büyük azize başvurdu. Bu kadar çeşitli uygulamalar arasında, kurbanın doğru törenini, arınma, kefaret ve tövbe için gerçek ritüeli belirlemek için Veda'ya geri dönmek gerekiyordu. Ancak Veda'da, söz konusu soruların çoğunda hiçbir şey bulunamadı ve diğerleri hakkında sadece çelişkili ifadeler vardı. Gerçek ritüel, tanrıları memnun eden ve dolayısıyla etkili olan biçim hangisiydi? Veda'daki belirleyici pasajlar hangileriydi ve bunların gerçek açıklaması neydi? Veda'yı Brahman fikriyle ve kast sistemiyle uyumlu hale getirmenin ve kastların ve Brahman'ın dünya ruhu olarak bilinmediği Veda'da her ikisi için bir kanıt bulmanın zor görevine, ritüeli o kadar güvenli bir şekilde kurmanın daha da zorluğu eklendi ki, bunun uygulanması hakkında hiçbir şüphe
kalmasın ve her durumda, her eylemde hangi ayinin uygulanacağından tamamen emin olunsun. Hintlilerin kurbanın mistik gücüne ve içindeki her bir işleme olan inancı nedeniyle, bu soru çok büyük bir önem taşıyordu. Kurban, vahiy yoluyla veya antik çağların büyük rahipleri tarafından verilen ritüel kullanılmadığı sürece geçersizdi. Bu sorulardan ve araştırmalardan Vedalar üzerine yorumlar ortaya çıktı; Brahmanalar, ki bunların bir kısmı hala günümüze kadar korunmuştur, Hintlilerin düzyazıdaki ilk
yazmaları. Bunlar ayinsel ve teolojik nitelikteki düşünceler ve kurallardır ve aşağıdakine benzer bir plan üzerinde ilerlerler. Söz konusu ayin ve kurbandan bahsedildikten sonra, Veda'da buna atıfta bulunduğu varsayılan kelimelerin anlamı genellikle tekil bir biçimde verilir; ardından kurbanı gerçekleştirmenin çeşitli biçimleri belirtilir, eski azizlerin bu veya şu biçim lehine sözleri alıntılanır; ve ardından azizlerin tarihinden gelen efsanelerle desteklenen düzenli bir çözüm gelir. Brahmanaların kurallarından, adaklar, kutsamalar ve kurbanların azalmadığını, aksine Brahman fikriyle arttığını ve kurban eden rahiplerin sayısının daha fazla olduğunu görüyoruz; eski dönemin Hotar, Udgatar ve Adhvaryu'suna dördüncü bir rahip eklendi; görevi tüm kurbanı denetlemek, hatalara karşı korumak ve yapıldığında bunları düzeltmekti; Daha büyük kurbanlarda, ek görevler için gerekenlerin yanı sıra, on altı veya on yedi rahip görev yaptı; ve sabah, öğle ve akşam olmak üzere üç günlük kurbanın, yeni ay ve dolunay kurbanlarının, atalara, ateşe ve Soma'ya kurbanların yanı sıra, iki ila on bir gün süren ritüeller ve on dört ila yüz gün süren ritüeller vardı.[346] Brahmanalar her kurbanın amacını ve işleyişini belirler; kurban yerinin nasıl hazırlanacağını ve ölçüleceğini; sunağın nasıl dikileceğini; kurban kaplarının ve araçlarının nasıl hazırlanacağını; ne tür odun ve suyun gerektiğini ve ateşe konulacak odun parçalarının uzunluğunu gösterirler. Ardından, kurban araçlarının kullanımında yapılan dualar ve cümleler, dört rahip sınıfının üstlendiği adımlar ve işlevler, birinin ne söyleyeceği ve diğerinin ne cevap vereceği gelir. Sadece her kelime değil, hatta ton ve jest bile
uzun uzun resmi olarak verilmiştir. Yanlış bir kelime, yanlış bir tonlama
tüm kurbanın etkinliğini yok edebilir. Bu nedenle
büyük kurban, özellikle atların kurban edilmesi için kurallar
Brahmanaların tüm kitaplarını doldurur.

İran'daki Arians ve Almanlar gibi, İndus'taki Arians da
tanrılara at kurban ettiler. "Mitra, Aryaman, Indra ve Marutlar," diye okuyoruz Rigveda'da, "bizi azarlamasınlar çünkü biz, tanrılardan gelen hızlı atın erdemlerini, benekli keçi saf altınla süslenmiş atın önünde götürüldüğünde, kurban töreninde ilan edeceğiz. Uygun mevsimlerde üç kez insanlar, tanrılara giden kurbanlık atını gezdirirlerse, Pushan'ın payı olan keçi önce gider (s. 47). O, Indra ve Pushan'ın sevdiği yolda yürür ve tanrılara kurbanı duyurur. Siz, ey Hotar, Adhvaryu - geri kalan görevli rahiplerin isimleri takip eder - iyi hazırlanmış ve iyi tamamlanmış bir kurbanla dereleri (sunağın etrafındaki) doldursun! Kurbanlık direğini kesenler ve atın direği için halka yapanlar, işleri bizimle ol. Duam
iyi yerine getirildi: parlak sırtlı at tanrıların bölgelerine gidiyor,
şairlerin onu kutladığı yere, ve tanrılar arasında iyi bir dost kazandık.
Hızlı olanın yuları, atın topuk ipleri, kuşak,
dizgin ve hatta ağzına konan ot, sana ait olan
tüm bunlar tanrılarla olsun.
Karnından akan dışkı ve çiğ etin en küçük parçası,
kurban edenler
bunların hepsini iyi hazırlasın ve kurbanı iyice pişene kadar
hazırlasın.
Öldürüldükten sonra şişte kavrulmuş uzvundan akan su,
yere veya otlara akmasın;
onu isteyen tanrılara verilsin.
Atı kızartıldığında inceleyenler, 'Güzel kokuyor, götürün' diyenler;
etin
dağıtımında hizmet edenler, onların işi de bizimle olsun. Etin
pişirildiği
tencerenin kepçesi,
suyunun
serildiği kaplar, kapların kapakları, makaslar ve bıçaklar, atı
süsler. Nerede yürürse, nerede durursa, nerede yatarsa, ne içerse ve ne yerse, sana ait olan her şey
tanrılarla olsun. Dumanlı kokulu ateş seni tıslatmasın,
parlayan kazan şişip patlamasın. Tanrılar, kendilerine uygun şekilde
sunulursa atı kabul ederler. Atın üzerine gerdikleri örtüyü
ve altın süsleri, atın başlığını ve ayak iplerini, bunların hepsini tanrılar için değerli olanları onlara sunarlar.
Eğer biri seni yere yatman için topuğunla veya kırbaçla vurursa ve sen tüm gücünle bağırıyorsan, o zaman ben bunların hepsini
duamla, kurbanlarda bir kaşık arıtılmış tereyağıyla arıtır gibi arındırırım.
Balta, tanrıların sevdiği, çevik atın otuz dört kaburgasına yaklaşır. Uzuvları akıllıca sağlam tut; her bir eklemi ve
bağlantıyı bul. Biri atı vurur, ikisi tutar; bu gelenektir.
Balta vücuduna yapışmasın; hiçbir açgözlü ve beceriksiz yakıcı,
kılıçla ıskalayarak, parçalanmış uzuvlarını birbirine fırlatmasın.
Sevgili ruhun, yaklaşırken seni yakmasın. Gerçekten ölmezsin,
acı çekmezsin, tanrılara kolay yollardan gidersin. Bu at
bize sığırlar ve atlar, insanlar, nesiller ve her şeyi ayakta tutan zenginlik versin. Bu kurbanın atı bize güç versin."[347] Bu, Brahmanaların, yasa kitabının adlandırdığı gibi, "kurbanların kralı" olan atların kurban edilmesi için sonsuz bir ritüel inşa ettikleri temeldi. Catapatha-Brahmana'da bize söylendiği gibi, atın kurban edilmesinde, Adhvaryu ilk gün flüt çalanları kurbanı sunan kralı ve onunla birlikte kadim günlerin erdemli prenslerini kutlamaya çağırır. Rahip, Manu Vaivasvata'nın başlattığı tarihi anlatır. İkinci gün Yama Vaivasvata'nın başlattığı tarihi anlatır ve üçüncü gün Varuna Aditya'nın başlattığı tarihi anlatır (s. 124); dördüncü gün Soma Vaishnava'nın başlattığı tarihi anlatır; onuncu gün Dharma Indra'nın başlattığı tarihi anlatır ve Soma'yı söyler, _yani_ Samaveda ilahileri.[348] Mahabharata'da,
Yudhishthira, Hastinapura tahtına çıktıktan sonra, kahramanlarının kaybından duyduğu üzüntüyü yatıştırmak ve egemenliğini genişletmek için at kurbanı sunar. Brahman Vyasa krala bu kurbanın çok zor olduğunu; tüm yıl boyunca karısı yanında ve aralarında çıplak bir kılıçla yerde uyuması gerektiğini söyler; eğer bu süre boyunca arzularını kontrol altında tutmazsa, kurbanın tüm etkisi kaybolur. Gerekli işaretlere sahip at bulunur ve öne getirilir. Şiire göre, ay kadar beyaz, sarı kuyruklu ve sağ kulağı siyah olmalıdır; at tamamen siyah da olabilir. Ay tarafından belirlenen belirli bir günde, at serbest bırakılır. Alnında, kendisine ait olan kralın adının yazılı olduğu altın bir
levha vardır ve bir ordunun onu takip ettiği ve atı alıkoyan veya onu saptıran herhangi birinin silah zoruyla onu serbest bırakmaya zorlanacağı ve yıl sonunda atın kurban edilmesinde
görüleceği bildirilir. Arjuna, atı tutmak isteyen tüm prensleri yener. Sonra teslim olan veya fethedilen prensler Hastinapura'da toplanır; Yudhishthira ve Draupadi arınmak için
banyo yapar; kral kurban yerini altın bir
sabayla sürer; Draupadi onu Brahmanların duaları eşliğinde eker; sonra alanın ortası dört yüz altın kiremitle kaplanır ve bunların etrafına sekiz direk, pıhtılaşmış süt, arıtılmış tereyağı ve soma hazırlamak için sekiz hendek kurulur ve kurbanlık hediyelerini ateşe getirmek için sekiz büyük kaşıkla donatılır. Yudhishthira altın ve sandal ağacından yapılmış tahtta yerini alır; yirmi dört prens ve rishi kurban için su getirmek üzere başlarının üzerindeki testilerde Ganj'a gider. Kral bu suyla arındığında, at getirilir ve üzerine su dökülerek arınır.
Sonra rahipler atın kulağına bastırır ve süt aktıkça atın saf olduğu kanıtlanır; böylece Bhima kılıcıyla başını
keser. Sonra rahip kaşıktaki eti ateşin üzerine tutar ve ondan Homa yapar ve et kafur kokar ve "Indra, kafura dönüşen bu eti al" diye bağırır.
Kurbanı yöneten Brahmanların her birine Yudhishthira bir araba, bir fil, on at, yüz sağmal inek ve köleler,
altın ve inciler verir ve onları ağırlar. Ramayana'da, Ayodhya'lı kral
Dacaratha bir oğul elde etmek için at kurban eder. Belirlenen
zamanda at bir yıllığına serbest bırakılır ve bir Brahman ona eşlik eder. Tüm hazırlık kurbanları sunulur; Sarayu'nun kuzey kıyılarında
yer hazırlandı; yirmi bir kurban direği kuruldu ve çiçekler ve süslerle süslendi,
ve at geri döndüğünde yirmi bir hendek kazıldı. Brahmanlar
kutsal ateşi yakar, at etrafında gezdirilir ve
kutsanmış kılıçla öldürülür, Udgatar ise cezaları okur. Hotar
ve Ritvij, atın parçalarını geleneğe göre
ateşe getirir ve Ritvij, eti ateşe
yerleştirirken cezaları söyler. Sonra kralın birinci ve ikinci eşleri
ata getirilir ve geceyi onun yanında geçirir.[349] Rama başka bir nedenle
at kurbanı sunar; kutsal Agastya'nın soyundan gelen ve dolayısıyla bir Brahman olan Lanka'lı büyük dev
Ravana'nın katledilmesiyle işlediği suçun kefaretini ödemek ister. Vishnu-Purana'nın anlatılarına göre, M.Ö. ikinci yüzyılın ilk yarısında Magadha tahtına oturan Kral Pushpamitra bir at kurbanı sundu.
At serbest bırakıldığında, Yavanas (Yunanlılar) ordusu tarafından İndus'un sağ kıyısından götürüldü, ancak yine hizmetçiler tarafından
kurtarıldı. Gerçek şu ki, İndus toprakları ve Panjab o zamanlar Baktriya'nın Yunan prenslerinin egemenliği altındaydı.
M.Ö. 140 yılı civarında Magadha tahtını ele geçiren Gupta hanedanlığı döneminden günümüze kadar korunan bir madeni para, at kurbanının etkinliğiyle ilgilidir; bir sunağın önünde eyersiz bir atı tasvir eder.[350]

Vedalar veya Brahmanalar üzerine yorumlar Brahman okullarında ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra, halihazırda var olan üç kutsal şarkı ve dua koleksiyonuna dördüncü bir Veda eklendi. Rigveda'ya alınmamış olan eski şiirler korundu. Bunlar övgü veya şükran şarkıları, kurban eylemlerine eşlik etmesi amaçlanan dualar veya cümleler değildi, ancak kötülüğü, tehlikeyi, hastalığı veya ölümü önlemek için büyülerdi, evde ve ailede yaşamla ilgili formüllerdi, bereket veya lanet getiriyorlardı. Dördüncü rahip, halihazırda görev yapan üç rahip arasına eklendiğinde ve ikinci rahip, içinde işlenebilecek hataları önleme ve karşı büyüler ve kefaret eylemleriyle işlenmiş olanları kefaret etme göreviyle görevlendirildiğinde, bu rahibe de gerekli cümlelerin bir koleksiyonu, bir dua kitabı verilmiş gibi görünüyor, tıpkı Hotar'ın Rigveda'sı, Udgatar'ın Samaveda'sı, Adhvaryu'nun Yajurveda'sı olduğu gibi. Dolayısıyla, gelenekte halihazırda yaşayan bu tür cümleler, dördüncü bir Veda oluşturmak üzere bir araya getirilmiş olabilir. Bu koleksiyona ait olan bazı kovma ve büyü sözlerinin Rigveda'da da bulunması, daha sonraki tarihli tefekkür ilahilerinin çok eski zamanlardan kalma parçalarla birlikte dördüncü Veda'ya dahil edilmesi, bu köken biçimine karşı olmaktan çok lehine sayılabilir. Yeni koleksiyona, ateşi ilk olarak odun parçalarından
çıkaran
kadim rahip Atharvan’ın adıyla Atharvaveda adı verildi. [351] Atharvaveda, hastalık ve ölüme karşı bir dizi antik tılsım içerir. Yardım için ilk önce suların ve bitkilerin şifa güçleri çağrılır. Rigveda'da da tüm ilaçlar sularda ve bitkilerde bulunur, ikisi de gökyüzünden gelir.[352] Atharvaveda'da bize "Himavat'ın suları senin için kutsansın" denir; "kaynakların suları, yağmurların suları, bozkırların suları, sarnıçların suları, testilerin suları. En iyi şifacıları, suları kutsarız. Sular, acı seni yendiğinde seni iyileştirmeli; hastalığını kovmalı."[353] Bitkiler daha az etkili değildir. Hastaların uzuvlarına geçerler, hastalığı muzaffer bir şekilde vücuttan atarlar, hastalığa karşı savaşmak için kralları Soma ile birleşirler; rahibin sesine itaat ederler, hastayı acıdan kurtarırlar ve insanın ayağını Yama'nın zahmetlerinden kurtarırlar.[354] Atharvaveda, bir bitkinin Rakshasalara (kötü ruhlara) karşı özel şifa gücünü vurgular; bununla Kaciapa, Kanva, Agastya ve Atharvan'ın oğlu Rakshasaları yenmişti. Rahip ona şöyle der: "Kurtar," "bu adamı Rakshasaların ruhlarından kurtar; onu yaşayanların arasına geri götür."[355] Bu Veda'nın diğer cümlelerinde bize şöyle söylenir: "Bu kurbanlık tereyağıyla seni kurtarıyorum ki
yaşayasın; esir alan onu yakaladığında, siz onu serbest bırakın, Indra ve Agni. Eğer hayatı başarısızlığa uğruyorsa onu yüz sonbahar boyunca zarar görmeden yıkımın eşiğinden geri çekerim" (s. 62). Eğer hastalık tanrıların bir cezasıysa, suç kurban, dua ve kefaretlerle silinmelidir; eğer bir büyünün sonucuysa, bir karşı büyüyle başka bir yaratığa sokulmalıdır. Atharvaveda, ateş getiren iblis Takman'a karşı bize şu cümleyi verir:
"Reddetme, parlayan silahları olan Takman'la karşılaşsın. Ey Takman, Mujavant'a veya daha uzağa git. Cudra kadınına saldır, kaynayan kadına; onu sars,
ey Takman. Gandharalar, Angalar, Magadhalar, Takman'a hizmetçi veya hazine olarak teslim ediyoruz."[356] Ateş kurbağaya,
sarılık sarı kuşlara sürgün edilir. Rigveda'da sarılık papağanlara ve pamukçuklara
gönderilir; verem mavi alakarga ile uçup gider.
Atharvaveda'da öğretilen, şeytan çıkarmayı bir yaprak veya ot bırakarak destekleme geleneği Rigveda'da bilinmeyen bir şey değildir.[357]
Atharva-veda ayrıca burkulmalara, kurtçuklara ve diğer kötülüklere karşı tılsımlar sağlar.[358]

Çeşitli rahip okullarının Brahmanaları yalnızca ritüel kuralları değil, aynı zamanda ayrı Vedalar üzerine yorumlayıcı ve dogmatik yorumlardı, her biri Rigveda, Samaveda ve Yajurveda'ya tahsis edilen üç rahip sınıfından birine yönelikti. Rigveda üzerine yapılan bu yorumlardan, düzenlemeleri farklı olan ikisi bize kadar korunmuştur; Aitareya-Brahmana ve Kaushitaki-Brahmana, _yani_ Aitareya ve Kaushitaka okullarının yorumları: Samaveda için Chandoga-Brahmana ve Tandya-Brahmana'ya sahibiz; Yajurveda için Taittiriya-Brahmana ve Catapatha-Brahmana, _yani_ Tittiri ve Vajasaneya okullarının yorumları. Bu Brahmanalardan bir veya ikisinde, spekülatif bir karakterin
sonunda eklemeler var. Bu kitapların sıkıştırılmış ve zor
dili, anlaşılması zor dogmatizm, örnek ve efsanelerin bolluğu, Brahmanaları anlaşılması o kadar zor hale getirdi ki,
onların açıklamaları kısa süre sonra daha sinoptik bir düzenleme,
daha kolay bir üslup ve daha kısa bir biçimde yazıldı. Bu açıklamalara
sutralar, _yani_ ipuçları deniyordu. Eğer Veda'yı, _yani_ vahyi açıklamak için tasarlanmışlarsa, Crauta-sutralar olarak biliniyorlardı; eğer Brahmanalarda verilen ritüelin kurallarını sinoptik bir biçimde toplamışlarsa,
Kalpa-sutralar olarak biliniyorlardı. Bu türden bize ulaşan en eski sutraların, M.Ö. 400 yılı civarında yazıldığı varsayılıyor. [359] Veda'nın öngörülen kelimelerini doğru bir şekilde telaffuz etme ve telaffuz etme, vezni işaretleme, daha sonra Sanskritçe şeklini alan ve halkın ağzında başka değişikliklere uğrayan
eski Vedik dilini doğru bir şekilde anlama ve kurban için doğru zamanı belirleme görevinden, Brahman okulları arasında metrik, dilbilgisi, etimolojik ve astronomik araştırmaların başlangıcı ortaya çıktı. Ganj topraklarındaki insanlar M.Ö. altıncı yüzyılda Sanskritçeyi anlamayı bıraktıklarında, Brahmanlar onu Vedalar ve Brahmanalar için ve öğrenilmiş ve teolojik bir dil olarak korumaya zorlanırken, öğretmenlerden öğrenmek gerekli hale geldi. Budistlerin sutraları, Çinli Hiuan-Thsang tarafından en eski Hint dilbilgisi olarak da anılan bir Indra dilbilgisinden bahseder; M.Ö. dördüncü yüzyıldan itibaren Panini'nin dilbilgisi kuralları kaldı, bunlar önceki Crauta-sutralarına dayanarak bize yapay bir terminolojiyle sağlanan eksiksiz bir dilbilgisi sistemi sunuyor.[360]

Tanrılara doğru ve kabul edilebilir zamanda kurban sunma arzusu, Brahmanların gökleri gözlemlemeyi tamamen ihmal etmelerine izin vermedi. Dikkatleri esas olarak aya yönelmişti, gezegenlerin rotalarına özel bir ilgi göstermediler. Ayın göklerdeki ilerleyişine göre yirmi yedi, daha sonraki bir dönemde ise gökyüzünde yirmi sekiz istasyon (_nakshatra_) ayırt ettiler.
"Ay," bize söylendiğine göre, "Nakshatraların rotasını takip eder." Hintlilerin yılı otuz günlük on iki aya bölünmüştü; ay, her biri on beş günlük iki yarıya ve gün 30 saate (_muhurta_) bölünmüştü. Bu 360 günlük yılı doğal zamanla uyumlu hale getirmek için Brahmanlar 1860 ay gününden oluşan beş yıllık bir döngü kurdular. Üç yıl 30 ay gününden oluşan 12 aya sahipti; döngünün üçüncü ve beşinci yılı aynı sayıda günden oluşan on üç aya sahipti. Brahmanlar bu düzenlemeyle döngünün astronomik zamandan neredeyse dört gün fazla içerdiğini fark etmemiş gibi görünüyorlar; ve aslında çok yetenekli astronomlar değillerdi. On iki beş yıllık döngü altmış yıllık daha büyük bir dönemde (_yuga_) birleştirildi.[361] Hintlilerin eski bir inancına göre kurbanlar ve ev ve aile hayatındaki önemli işler yalnızca gökyüzünün konumu uygun olduğunda, yani ay büyürken veya güneş kuzeye doğru hareket ederken yapılmalıydı. Daha sonraki bir zamanda, bir çocuğun ışığı gördüğü takımyıldızın onun talihini iyi veya kötü etkilediğine inanılıyordu. Bu tür kötü etkileri engellediği düşünülen tılsımlar korunmuştur.[362] Yedinci yüzyıldan bir süre sonra Brahmanlar, çocukların talihini ebeveynlerinin yıldızlarının konumundan tahmin etmeye, insan vücudunda ve gökyüzünde iyi ve kötü talih işaretlerini aramaya ve yıldızlara evdeki işlemler veya festivaller ve tarla işleri, yolculuklar ve seyahatler için uygun saatler hakkında sorular sormaya başladılar. Yasa kitabı astrolojiyi kötü bir uğraş olarak ilan etse de[363] beşinci ve dördüncü yüzyıllarda önemli ölçüde uygulandı. Ancak bu astrolojik batıl inanç, yine de Brahmanların astronomisini ilerletmede etkisiz kaldı; daha fazla ilerleme, Seleukos krallığıyla daha yakın temasla elde edilen yabancı yardım ve gücünü İndus'un ötesine, doğuya doğru genişleten Greko-Baktriya krallığının ve ikinci yüzyılda onun yerini alan Greko-Hint krallığının etkisi sayesinde oldu.[364] Dilbilgisi ve astronomik çalışmalarının sonucu, Brahmanlar tarafından Veda'nın açıklanması ve yorumlanması için yardımcı bilimler olarak toplandı; ve bunlara Veda'nın üyeleri (Vedanga) adını verdiler. Bu üyelerden altısını saydılar; telaffuz ve tonlama doktrini, ölçü doktrini, dil bilgisi, etimoloji, ritüel ve astronomi. İlk ikisinin Veda'nın okunması için, üçüncü ve dördüncünün Veda'nın anlaşılması için, beşinci ve altıncının kurbanın icrası için vazgeçilmez olduğu ilan edildi.[365]

Daha önce de belirtildiği gibi, tüm antik çağlardan beri Hintliler büyüye fazlasıyla düşkündü. İbadetin gizemli sırrı, doğru şekilde sunulan duanın gücüydü, tanrılar üzerinde baskı uygulayan. Bu güçten Brahmanaspati'leri ve sonra Brahman'ları büyüdü.
Sonuç olarak, Brahmanlar en büyük etkinliği çileciliğin ciddiyetine, bedenin yok edilmesine atfettiler. Duyusal zevkin kurban edilmesi diğer tüm kurbanlardan daha değerli ve güçlüydü. Bu bağlılık, bu çile, bu
konsantrasyon, insanlardaki kutsal olmayan kısmı yok etmedi mi? Bir insan bu yollarla Brahman'ın kutsal doğasına yaklaşmadı mı - böylece Brahman'ı ve onun gücünü kendine çekmedi mi? Brahmanlar, büyük çilelerin ve Brahman'a dalmanın doğaüstü bir
güç ve doğa üzerinde bir hakimiyet verdiğine ve tövbe eden kişiye Brahman'ınki gibi
insanüstü ve hatta ilahi bir güç verdiğine ikna olmuşlardı. Hintliler
yeni bakış açısını her zaman geçmişe aktardılar. Geçmiş, onlar için bugünün bir aynasıydı ve bu nedenle Veda ilahilerini söylediği varsayılan eski rahipler, önde gelen rahip ailelerinin efsanevi ataları, yalnızca Brahmanik bilgeliğin örnekleri değil, aynı zamanda büyük çileciler, enerjik çilelerin örnekleriydi. Bu tür kefaretlerle bu kadim azizler, Maharshiler, _yani_ artık adlandırıldıkları gibi büyük bilgeler, insanlar ve tanrılar üzerinde güç ve hatta
yaratıcı güç elde etmişlerdi. Bu nedenle, varlık sıralamasında yedi veya on büyük aziz, tanrıların üstünde, Brahman'a en yakın yeri aldılar - bu değişiklik Brahmanlar için daha kolay hale geldi çünkü Rigveda'daki pasajlar "kadim doğumlu bilgelerden" aydınlanmış, kahinler ve tanrıların dostları olarak bahsediyordu.[366] Brahmanlar için çilecilik gücü o kadar baskındı ve ilahi doğayı o kadar fazla özümsedi ki, onlar tarafından kısa sürede en yüksek ilahi güç olarak kabul edildi; onların görüşüne göre tanrılar ve Brahman'ın kendisi yaratıcı gücü yalnızca kendine çileci bir şekilde yoğunlaşma ve sert kefaretlerle kullanıyordu. Yaratılış teorisi bu bakış açısından değiştirildi. Yaratılış artık eski tanrıların eylemi değildi, Veda'da yaratıcılar olarak övülmelerine rağmen; artık Brahman'dan
çıkma yoluyla gerçekleşmiyordu. Brahmanların çileciliğinin benzetmesine göre, kişisel olmayan Brahman'dan çıkan tanrılar ve kişisel Brahman, kefaret yoluyla kendilerini yaratmaya muktedir hale getirmiş olmalılar ve bu şekilde kendilerine özgü güç kazanmış olmalılar. Siyah Yajurveda'da bize şöyle söylenir: "Bu dünya ilk başta suydu; bu su içinde hava olan yaratılışın efendisi hareket etti. Sonra dünyayı oluşturdu ve tanrıları yarattı. Tanrılar şöyle dediler: Yaratıkları nasıl oluşturabiliriz? O şöyle cevap verdi: Sizi meditasyonumun (_tapas_) parıltısıyla oluşturduğum gibi, siz de derin meditasyonda yaratıkları ortaya çıkarmanın yollarını arıyorsunuz."[367] Yasa kitabının girişi yukarıda verilen yaratılış teorisinde daha da ileri gider. Brahman yumurtadan çıktığında (s. 197),
kendini şiddetli bir tövbeye tabi tutar ve böylece Manu'yu yaratır. Sonra Manu
en şiddetli egzersizlere başlar ve bunlarla on büyük bilgeyi ve
yedi yeni Manu'yu yaratır. On büyük aziz, yaratıkların efendileri, kendi adlarına
tüm yaratılmış şeyleri varlığa getirirler. Kefaretlerinin gücüyle
tanrıları ve farklı göklerini yaratırlar, sonra sınırsız güce sahip diğer azizler, yeryüzünün ruhları (Yakshalar), devler (Rakshasalar) ve kötü ruhlar (Asuralar), kan emiciler (Picachalar), yılan ruhları (Nagalar), göksel cinler (Gandharvalar ve Apsarasalar) ve ataların ruhları; onlardan sonra
gök gürültüsü, şimşek ve bulutlar, vahşi hayvanlar ve en son olarak
canlı ve cansız yaratıkların tüm kütlesi.[368] Bu teoriye göre, Brahman sadece yaratılışa dürtü vermiştir; Manu ve diğer azizlerin kefaretleriyle tamamlanmıştır. Tanrılar tahttan indirilir ve Brahmanlar, ataları olan büyük azizler aracılığıyla
tanrıların ve dünyanın yazarları, yaratılışın egemen efendileri olurlar. Brahman, bilgili olsun ya da olmasın, yasa kitabının öğretisi böyledir, her zaman kudretli bir tanrıdır, tıpkı ateşin, kutsanmış olsun ya da olmasın, her zaman kudretli bir tanrı olması gibi. Yaratılış Brahman'a aittir ve
sonuç olarak tüm mülkiyet ona aittir; diğer tarikatların bu dünyanın mallarından yararlanması onun yüce gönüllülüğü sayesindedir. Tanrıların yaşadığı ve dünyanın var olduğu bir Brahman'a kim zarar vermeye cesaret edebilir?
Bir Brahman'a zarar veren herkes, onun lanetinin gücüyle anında yok edilecektir; böyle bir şeye cesaret eden bir kral bile, bir Brahman'ın sözüyle ordusu ve zırhlarıyla birlikte yok olacaktır.[369]

Brahman okulları, ritüellerini şüphe gücünün ötesinde kurmaya, Veda'yı yorumunda ve etimolojisinde ve gramerinde anlamaya çalıştılar; Etiklerinin merkezini, 
çileciliklerini, Veda tanrılarının çok üstüne çıkardılar ve ayrıca
görüşlerini ve tüm sistemlerini
Epos'larının şiirlerinde somutlaştırmaya çalıştılar. Tarikatlarının üstünlüğü
antik çağlarda bile kurulmuş olmalı; o zaman bile Brahmanlar Kşatriyalardan çok daha
üstünde olmalı; ve Epos'un bize anlattığı prensler ve kahramanlar, Brahmanlara karşı saygı örnekleri olmalı; Brahmanlar teorisinin daha sonra belirlediği yollarda yürümüş olmalılar. Brahmanlar bu duyguyla Epos'u gözden geçirmeye devam ettiler.
Antik şiirin aksine, Pandus prensleri
en iyi ışığa yerleştirildi ve mümkün olduğunca, Brahmanların hevesli
tapıcıları veya itaatkar öğrencileri haline getirildiler.

Brahmanların Vasishtha ve Vicvamitra arasında nasıl bir muhalefet icat ettiğini Rigveda'nın verdiği birkaç ipucuyla zaten belirtmiştik;
bu bakış açısından, Vicvamitra'nın nasıl bir Kshatriya'ya dönüştürüldüğünü,
Vasishtha'ya karşı bir Kshatriya olarak çöküşünün örneğinden Brahmanların Kshatriyalar üzerindeki üstünlüğünü gösterebilmek için. Fakat Veda, Vicvamitra'nın ilahilerini içerir; o da Vasishtha gibi büyük azizlere aitti; biri diğerinden daha az olmamak üzere
Brahmanların kadim ve seçkin bir kolunun atasıydı. Bu nedenle Kshatriya Vicvamitra tekrar bir Brahman'a dönüştürülmelidir ve bu ancak en şiddetli türden
kefaretlerle yapılabilirdi. En güçlü etkiler bu kefaretlere atfedildiğinden,
Kucikalar ve Vicvamitra'dan türeyen diğer ırklar, Vicvamitra'nın daha önce Kshatriya iken yaşadığı yenilgiden dolayı tazmin edildi.
Kshatriya'nın Brahman'a karşı zayıf çatışmasının,
prensin Rishi'ye karşı mücadelesinin,
Kshatriya'nın ve prensin Brahman yasalarına boyun eğme ve sert kefaretlerle
harikaca yüceltilmesinin açıklaması burada en ince ayrıntısına kadar açıklanmış ve
Epos'a eklenmiştir. Kral Vicvamitra, binlerce yıl boyunca dünyayı yönetmişti. Bir keresinde savaşçılarıyla birlikte ormandaki Vasishtha'nın evine geldi ve Vasishtha onu ve ordusunu misafirperver bir şekilde karşıladı ve ağırladı. Vasishtha'nın harikulade bir ineği vardı - bir dilek ineği -
Vasishtha'nın arzu ettiği her şeyi doğuruyordu; Vicvamitra ve ordusu için yiyecek ve içecek üretiyordu. Vicvamitra'nın sahip olmak istediği bu inek, karşılığında 100.000 sıradan inek teklif etti. Bunun bir mücevher olduğunu ve kralın ülkesinde bulunan tüm mücevherlere hakkı olduğunu söyledi; bu nedenle inek, kanun kitabındaki belirli kurallara aykırı olmayan bir çıkarım olan, ona aitti. Vasishtha ineği terk etmeyi reddeder;
ve Vicvamitra onu azizden zorla almaya karar verir. İnek, efendisini direnmeye zorlar; Vicvamitra'nın yönetimi ne kadar geniş ve güçlü olursa olsun, Vasishtha'dan daha güçlü değildir; bilgeler savaşçıların kudretini övmez, Brahmanların gücü daha büyüktür. Şimdiye kadar üretimiyle yetindiği geçim araçları yerine, şimdi vücudunun farklı bölgelerinden farklı ordular çıkarmaktadır; ve bunlar Vicvamitra'nın savaşçıları tarafından fethedildiğinde, kralın ordusu yok edilene kadar yeni ordular üretmeye devam eder. Sonra Vicvamitra'nın öfkeyle dolu yüz oğlu Vasishtha'ya
saldırır; ancak aziz onları ağzından çıkan meditasyon
alevleriyle tüketir. Vicvamitra, Brahman'ın Kshatriya'ya
üstünlüğünü utançla kabul eder; Vasishtha'yı kefaretlerle
yenmeye karar verir. Ormana gider, yüz yıl boyunca ayak parmaklarının üzerinde
durur, sadece havada yaşar ve bu şekilde
cennetsel silahların mülkiyetini elde eder. Bunlarla
Vasishtha'nın yerleşimine
hızla gider; onu göksel oklarla ateşe verir ve sonra Brahman'a
ateşli bir silah fırlatır. Vasishtha yüksek sesle haykırır: "Aşağılık Kshatriya, şimdi sana bir savaşçının gücünün ne olduğunu
göstereceğim!" ve asasıyla
tanrıların silahlarını bile kolayca savuşturur. Daha iyi bir başarı olmadan
Vicvamitra, Varuna'nın zahmetlerini ve hatta Brahman'ın korkunç
silahlarını Vasishtha'ya fırlatır, Vasishtha da onları asasıyla döver, "Yama'nın ikinci asası gibi yanar." Vicvamitra iç çekerek
kralların ve savaşçıların gücünün hiçbir şey olmadığını, yalnızca Brahmanların gerçek güce sahip olduğunu kabul eder ve şimdi kendisini bir Brahman olarak
yükseltmek için şiddetli kefaretlerle girişimde bulunur. Güneye doğru ilerler ve
en şiddetli
çilelere girer. Bin yıllık kefaretten sonra Brahman ona
bilge bir kral rütbesi verir. Fakat o bir Brahman olmak ister ve
bu nedenle kefaretlerine yeniden başlar. Kocalas'ın dindar kralı Prithu'nun oğlu Tricanku (s. 149), rahibi Vasishtha'ya onu büyük bir fedakarlıkla
canlı bedeniyle birlikte cennete yükseltmesini emretmiştir. Vasishtha bunun
imkansız olduğunu ilan eder. Tricanku, kurbanı sunan Vicvamitra'ya gider. Fakat tanrılar kurban yemeğine inmezler. Sonra Vicvamitra öfkeyle kepçeyi alır ve Tricanku'ya şöyle der:
"Kendi gücümle seni cennete yükselteceğim. Kefaretlerim sayesinde kazandığım
kutsallığın gücünü al. Kesinlikle onlar için bir ödül kazandım." Tricanku hemen cennete yükselir; fakat Indra ona
kabul etmeyi reddeder ve Tricanku tekrar batmaya başlar. Öfkeyle
Vicvamitra güneyde yeni bir cennet, yeni tanrılar ve yeni
yıldızlar kurmaya başlar. Sonra tanrılar alçakgönüllülükle azizden Tricanku'yu cennete taşımaktan vazgeçmesini rica ederler, fakat Vicvamitra Tricanku'ya verdiği sözü tutmalıdır;
sözünü tutmalı ve tanrılar Tricanku'yu kabul etmelidir. Sonra
Vicvamitra daha fazla kefarete başlamak için batıya gider. Bin yıl sonra Brahman onu bir bilge olarak selamlar. Fakat Vicvamitra bir Brahman olmaya karar verir. Bir kez daha çilelerine başlar, fakat Pushkara gölünde yıkanan bir Apsarasa'nın
görüntüsüyle rahatsız olur ve on yıl boyunca onun zahmetlerine katlanır. Zayıflığından iğrenen Vicvamitra kuzey dağına gider ve orada tekrar bin yıl boyunca daha
şiddetli çileler çeker. Brahman şimdi onu büyük bir bilge olarak selamlar; fakat Vicvamitra eşsiz bir ünvan olan bilge bir Brahman'a sahip olmak ister. Bu Brahman reddeder çünkü henüz duyusal arzularına tam olarak hakim olmamıştır. Yeni kefaretleri başlar; Vicvamitra kollarını yukarı kaldırır, tek ayak üzerinde durur, bir direk gibi hareketsiz kalır, sadece
havayla beslenir, sıcak mevsimde dört ateşle, soğuk mevsimde ise
su ile çevrilidir, vb.--tüm bunlar bin yıl boyunca devam eder. Tanrılar, Vicvamitra'nın bu tür kefaretlerle elde ettiği güçten
tedirgin olurlar ve
Indra, tövbe edeni baştan çıkarmak için Apsarasa Rambha'yı gönderir. Vicvamitra
direnir, ancak öfkeyle taşınmasına izin verir ve
periyi bir taşa dönüştürür. Ancak öfke de şehvetli insana aittir ve
bastırılmalıdır. Himalayaları terk eder, doğuya doğru yola çıkar ve orada
en şiddetli kefareti yapmaya karar verir; tek kelime etmeyecektir ve bu kefareti bin yıl boyunca tek ayak üzerinde durarak bir heykel gibi yerine getirir. Tanrılar şimdi Brahman'dan Vicvamitra'yı bir Brahman yapmasını rica ediyorlar, aksi takdirde kefaretlerinin gücüyle üç dünyayı yıkıma götürecek; güneş yakında tövbekârın görkemi önünde sönecekti. Brahman kabul eder; tüm tanrılar Vicvamitra'ya gider, ona saygılarını sunar ve onu selamlar: "Selam, bilge Brahman!" Vasishtha Vicvamitra'nın bu yeni onurunu duyar ve ikisi de artık aynı zeminde durur. Bu anlatı bize sadece tanrıların gücünün Brahmanlara karşı hiçbir şey olmadığını değil, aynı zamanda tanrılara baskı yapmanın, yeni tanrılar ve yeni yıldızlar yaratmanın, herhangi birinin bir Kshatriya olarak doğmuş bir Brahman rütbesine ulaşmasından daha kolay olduğunu da öğretir.[370]

Vicvamitra gibi antik çağın kahramanlarının da kefaretleriyle ilahi güç elde ettikleri düşünülüyordu. Brahmanlar tarafından Mahabharata'ya eklenen bir bölüm, Pandus'un Hastinapura'daki ikinci zar oyunundan sonra ormana sürgün edilmesinin ardından Arjuna'nın Kurus'a karşı mücadele için tanrıların silahlarını elde etmek amacıyla Himavat'ta nasıl sert kefaret uyguladığını anlatır. Indra onu cennete götürmek için arabasını gönderir ve orada, Indra'nın cennetinde her şey tuhaf bir ihtişamla parlar. İşte tanrılar, savaşta ölen kahramanlar, yüzlerce bilge ve tövbekar, Indra'nın zirvesine ulaşmış, ancak henüz Brahman'a ulaşmamış. Savaştaki eski yoldaşları olan esen rüzgarlar yerine, Indra artık Gandharva'ların, göksel müzisyenlerin ve Apsarasa'ların birlikleriyle çevrilidir. Tanrılar ve azizler Arjuna'yı deniz kabukları ve davulların sesiyle selamlarlar ve hizmetkarlar olarak ayaklarını ve ağzını yıkarlar. Indra, ellerinde altın bir asayla, Hintlerin kralı gibi sarı şemsiyenin altında oturur; yayını Arjuna'ya verir; Yama, Varuna ve Kuvera (s. 160) da ona silahlarını verir. Böylece silahlanan Arjuna, ilk olarak Danu'nun oğulları olan Danava'ları (karanlığın ve kuraklığın kötü ruhları) alt eder; Indra onları yenemez. Bu amaçla Indra, ona şimdi on bin sarı atla donatılmış olan arabasını ve hava kadar geçilmez koşum takımını verir. Arjuna, denizin ötesinde Danava'ların ordularıyla karşılaşır. Onu füzelerle örterler ve sonra
sihir sanatlarıyla, taş ve su yağmuruyla ve fırtınalarla mücadele ederler ve
her şeyi karanlığa gömerler. Arjuna muzafferdir, ancak Danavalar
sonunda dağlara dönüşerek
kendilerini onun üzerine atarlar; ve böylece, açıkça
söylendiği gibi, Indra'nın başarılarını aşar. Indra'nın
şeytanlarla çatışmaları Arjuna'ya aktarılır. Brahmanların yükselen hayal gücünün, bu aşırılıklarla, Indra'nın Vritra ve Atri ile çatışmasındaki basit ve güzel kavramını, Indra'nın fırtınadaki savaşının[371] (s. 48) antik mitinin şiirini ne ölçüde ezdiğini ve çarpıttığını görüyoruz.

Brahmanların hayal gücünün yarattığı harikulade bir dünyaydı. Ganj vadisinin doğası tarafından Hintlilerin zihninde heyecanlandırılan ve beslenen neşeli resimler,
eski zamanın büyük azizlerinin ve kahramanlarının efsanelerinde ve harikalarında giderek daha çarpık ve tuhaf biçimlerde yansıtıldı. Tanrılar ve ruhlar sürekli olarak insanların yaşamlarına ve eylemlerine müdahale ederler. Azizler, aralıksız olarak gökyüzünü kasıp kavurdular ve doğanın yasalarıyla istedikleri gibi oynadılar. Harika olana duyulan arzu ne kadar tatmin edilirse, o kadar
güçlendi. Zaten başarılmış olanın ötesine geçmek için, daha parlak renkler kullanılmalı; hayal gücünün gücü, aşırı heyecanlı ve yorgun ruhu bir kez daha zincirlemek için daha güçlü bir şekilde harekete geçirilmeliydi. Böylece, Kızılderililer için, cennetin ve dünyanın sınırları yavaş yavaş ortadan kalktı; tanrıların dünyası ve insanların dünyası, biçimsiz bir kaosla
karışık hale geldi. Düzenlerin düzenlenmesi
ilahi kökenliydi; varlık dereceleri dünya ruhundan,
azizler, tanrılar ve ruhlar aracılığıyla bitkilere ve hayvanlara kadar uzanıyordu.
Dünya, gezgin ruhlarla doluydu; kurban, çilecilik ve meditasyon, insanı yalnızca günahın kirliliğinden değil, aynı zamanda doğanın yasalarından da özgür kılıyordu. Ona doğayı aşan güçler verdiler, bu da onu
yeryüzünün ve tanrıların üstüne çıkardı, onun için ilahi gücü güvence altına aldı,
ve onu her şeyin kökenine ve özüne geri götürdü.

Bu yapı ne kadar fantastik olursa olsun, bunun pozitif temelinin vahiy veya Veda olması gerekiyordu. Yorumlar, okulların rekabeti nedeniyle ne kadar kapsamlı hale gelirse gelsin, ritüellerin ve efsanelerin, sözlü açıklamaların ve azizlerin cümlelerinin birikimleri ne kadar büyük olursa olsun,
ana sorular daha da belirsizleşti. Hangi aziz karar vermeye yetkiliydi? Hangi okul doğru doktrini öğretiyordu? Veda kim tarafından ve hangi şekilde vahyedildi? Şiirlerin kelimeleri veya anlamı
belirleyici miydi? Çeşitli pasajlar arasındaki inkar edilemez çelişkiler, muhalefet nasıl ortadan kaldırılacaktı? Sağlam bir temel elde etmek için Brahmanlar kendilerini her zaman dünya ruhu fikrine geri dönmüş buldular. Veda'nın kelimelerinin ve anlamının yorumlanmasında, aralarındaki çelişkileri yumuşatma çabasında ve tutarlı bir açıklama ve kanıtlama biçimi bulma zorunluluğunda, Hint keskinliği ve hassas ayrım gücü, kelimelerin ve fikirlerin kılı kırk yararak bölünmesine, en ince ve karmaşık mantığa, dünya ruhu kavramına, yaratılış teorilerine dönüştü, diğer yandan onları dünyanın tüm yaşamını tek bir kaynaktan açıklamaya ve tek bir ölçüyle kuşatmaya yöneltti. Bu iki yöne zorlandıkları için, kaçınılmaz olarak sonunda teoriyi bağımsız olarak kurmaya, Brahman'ı ve dünyayı kendi doğalarından ve fikirlerinden inşa etmeye çalışmaya zorlandılar. Rasyonel düşüncenin tüm ileri aşamalarında, hayal gücü veya onun tersi olan soyutlama, tüm dünyayı insan beyninde organize bir birlik olarak yansıtmayı ve baskıcı çok sayıda şeyi bazı genel kavramlar ve bakış açıları altına getirmeyi nadiren ihmal etmiştir. Brahman okullarında bu felsefi çabaların resmi tarafı, kutsal yazıtlar, dini gelenekler ve bunların yorumunu sabitleme girişimleriyle bağlantılı olarak soruşturma ve araştırma yöntemi, özel olarak
geliştirilmişti. Öte yandan, ormandaki münzeviler, bu çabalara, Brahman'a dair görüşleriyle birlikte, birleşik dini kavramlar gövdesiyle karşı yönden karşı çıktılar. Münzevinin en yüce amacı, meditasyon, Brahman'a dalmaktı. Kendi yaşamları ne kadar tekdüze olursa, etraflarındaki yaşam o kadar durgunlaşır, zihinlerindeki
maya o kadar büyük olur. Bu tövbekârlar, rüyalarını işgal eden tanrılar ve harikalar dünyasından bıktıklarında, parlak resimlerin sonsuz çokluğu duyularını şaşırttığında, dünya-ruhunun merkezi kavramına yöneldiler ve bunu daha derin, keskin, kapsamlı bir şekilde düşünmeye, Brahman ve dünya arasındaki bağlantıyı daha net görmeye ve daha belirgin bir şekilde açıklamaya çalıştılar. Hintlilerin hayal gücü ve dolayısıyla soyutlama gücü her zaman
bölme gücünden üstün olduğu ve dünyaya bakış açılarının temeli olarak kaldığı için, dini anlayışlarının içeriğiyle meşgul olan yapıcı spekülasyonları,
resmi düşünce güçlerini
aşmıştır. İkincisinin aslında, birincisinin sağladığı resimleri düzenlemekten ve organize etmekten başka bir görevi yoktu.

Genel ilkeler üzerine bir dünya inşa etme girişimi ne
özellikle cesur ne de özellikle yeniydi. Yol, tanrıların ve dünyanın kökeni ve özü olarak dünya-ruhu fikriyle hazırlandı ve bu soyut tek tanrının mitolojik biçimlerin çoğunun yanında ve üstünde var olmasıyla fikirlerden ve düşüncelerden dünyayı geliştiren yapıcı bir felsefe için yol açıldı, azizlerin tanrıların üstüne yüceltilmesi ve bunun sonucunda ikincisinin alçaltılması, tanrıların ve azizlerin aşkın ve mistik dünyası tarafından şeylerin doğal düzeninin sürekli askıya alınması, cennet ve dünya arasındaki sınırların kaldırılması ve iki dünyanın sürekli karıştırılması. Bundan sonra, tanrıların yerine soyut fikirler koymakta ve aşkın dünya ile duyular dünyası arasındaki ayrımı tamamen ortadan kaldırmakta dikkate değer hiçbir şey yoktu. Aslında, Hintlilerin felsefesi, ilk etapta, Brahmanların dogmatizminin soyutlamalara çevrilmesinden başka bir şey değildir - skolastisizm ve felsefi ahlakları, dinsel ahlakları kadar bedenden kurtuluşu gerektirir.

Veda hariç, Hint zihninin tüm ürünleri gibi, MÖ yedinci ve altıncı yüzyılda ortaya çıkan Hintlilerin felsefi sistemleri artık orijinal halleriyle önümüzde değil. Onlara yalnızca uzun emekler, birçok revizyon ve yeniden yapılandırma olmadan elde edilemeyecek ve gerçekte oldukça yakın tarihli, sivri uçlu ve özet bir biçimde sahibiz. Brahmanların sistemlerini sonlandırmadan önce geçtikleri önceki veya ara aşamaları tespit edecek durumda değiliz; burada, Hindistan'ın her yerinde olduğu gibi, sonraki biçimler seleflerini tamamen emmiştir, babalar çocuklarda kaybolmuştur. Bu nedenle, bu felsefi sistemlerin orijinal biçimini ancak tahmin edebiliriz.
Yine de ardışıklık sırası ve temel içerikler yalnızca içsel kanıtlara değil - gelişimin değişmez ilerlemesiyle - ki bu göz ardı edilemez - aynı zamanda Buda sisteminde bulunan gerçek eski Hint felsefesinin parçalarına ve sırayla belirli fikirlerin ve bakış açılarının varlığını varsayar.[372]

Hintlilerin en eski sistemi felsefeden çok daha fazla teoloji içerir. Kısmen kutsal yazıtlardan ve dinin geleneksel yönünden hareket eden bu sistem, Veda'nın bir açıklamasıdır; kısmen de kendi temelinde, felsefi bir yapı üzerine bir dogma kurma girişimidir. Bu anlamda, dogmanın felsefi kanıtıyla sona eren yorumlayıcı teoloji olarak kabul edilen bu sistem, Vedanta adıyla, _yani_ Veda'nın sonu veya nesnesiyle_ gösterilir. Veda'nın açıklayıcı kısmıyla birleştirildiğinde, buna Mimansa, yani soruşturma da denir; ve dinin törensel tarafını açıklayan bölüm, ilk veya iş-araştırma olan Karma-mimansa adını taşır; spekülatif kısıma Uttara-mimansa (metafizik) veya Brahma-mimansa, yani Brahman'ın araştırılması denir. İlk bölümün yöntemi, yani işlerin araştırılması, açıkça o anki durumun gerekliliklerinden ve Brahman okullarında yaygın olan süreçten alınmıştır; amaç, açıklama ve yorumlama için belirli bir yorumlama türü oluşturmak ve Veda'daki pasajlardan dogma geliştirmekti. Bir konunun değerlendirilmesi, diğer tarafta ortaya çıkmış veya çıkabilecek şüphe veya çelişkiyi takip eder. Çelişki, karşıt gerekçelerle çürütmeyle karşılanır. Bu olumsuz kanıtı, muhaliflerin görüşünün kendi başına savunulamaz ve değersiz olduğu yönündeki olumlu kanıt izler ve son olarak, tüm sistemle uyumlu olduğunun gösterilmesiyle savunulan tezin nihai kanıtı gelir. Bu şekilde, felsefenin önce vahiy edilmiş kutsal yazıların, Veda'nın, sonra geleneğin onunla ilişkisini, bilgelerin ifadelerini, vahiy hakkındaki yorumları ele aldığını görürüz. Sonra vahiylerin varyasyonları ve tesadüfleri ve bunların içsel bağlantıları geliştirilir ve böylece sistem Veda'nın açıklamasına geçer. Veda'daki tüm pasajların doğrudan veya dolaylı olarak tek bir Brahman'a işaret ettiği gösterilir. Bazı pasajlarda, bunların bir kısmının açıkça, diğer bir kısmının ise belirsiz bir şekilde Brahman'a atıfta bulunduğu, ancak ikincisinin bile Brahman'dan ilahi saygıya layık bir varlık olarak bahsettiği gösterilir; Veda'daki pasajların bir diğer kısmı ise Brahman'ı bilgimizin ötesinde bir şey olarak işaret eder. Veda'daki pasajlar arasındaki çelişkilerin yalnızca görünür olduğu kanıtlanmıştır. Veda'daki pasajların bu açıklamalarını, kurtuluşun araçları olarak iyi işler doktrini izler; bunlar ya törensel gözlem, arınma yasaları gibi dışsaldır ya da duyuların sakinleştirilmesi ve evcilleştirilmesi, vahiylerin duyulması ve anlaşılması ve Brahman'ın kabulü gibi içseldir.[373]

Sistemin diğer kısmı olan Vedanta, Brahman fikrini Veda'dan kanıtlama ve ikisini uyum içinde bir araya getirme gibi zor görevi göz ardı eder; Brahman'ın varlığını ve doğasını fikirden türetmeye çalışır. Brahman--Vedanta'daki argüman çizgisi böyledir--tek ebedi, kendi kendine var olan özdür, değiştirilemez ve değişmezdir. Dünyaya dönüşür ve bu nedenle yaratıcı ve yaratılmıştır. Süt pıhtılaşırken, su kar ve buz olurken, Brahman maddeye dönüşür. Önce eter, sonra hava, sonra ateş, sonra
su ve sonra sudan toprak olur. Bu elementlerden, tanrıların, ruhların, insanların ve hayvanların ruhlarının giydiği
daha ince ve daha kaba bedenler ortaya çıkar. Bu ruhlar, Brahman'dan, çıtırdayan bir ateşten çıkan kıvılcımlar gibi çıkarlar - yasa kitabında yaygın bir metafor - Brahman ile aynı özdendirler ve büyük dünya ruhunun parçalarıdırlar. Bu ruh dünyadadır, ama aynı zamanda onun dışında ve üstündedir; her şey ona geri dönmelidir, çünkü Brahman olmayan her şey kirlidir,
temeli yoktur ve yok olabilir.

Bu görüşte, düşünceli bir ruhun keskin nüfuzundan kaçamayan bir çelişki vardır. Brahman'ın sadece
entelektüel değil, aynı zamanda dünyanın maddi temeli olması amaçlanmıştır. Kesinlikle maddi olmayan, ebedi ve değişmez olarak kabul edilir ve yine de maddi, değişebilir dünya ondan yükselecektir; duyusal olan duyusal olmayandan ve maddi olan maddi olmayandan. Ortodoks öğretinin Brahman'a soktuğu bu ikiliği ve çelişkiyi ortadan kaldırmak için, Brahmanların spekülasyonları basit olsa bile kesinlikle cüretkar olan bir araca sarıldı: tüm duyusal dünyayı reddettiler; maddenin Brahman'da kaybolmasına izin verdiler. Sadece bir Varlık vardır; bu en yüksek ruhtur (_paramatman_, s. 131) ve bunun dışında hiçbir şey yoktur: bunun ötesinde var gibi görünen şey sadece bir yanılsamadır. Dünya, _yani_ madde, var olmaz, sadece var gibi görünür ve bu yanılsamanın nedeni Maya veya aldatmacadır. Duyusal dünya, suyun içindeki ayın yansıması ve çöldeki serap gibi bunun bir ürünüdür. Doğa, ihtişamla beliren ve sonra kaybolan bir illüzyon oyunundan başka bir şey değildir. İnsanlara çeşitli biçimler sunan, sadece ayrım olmaksızın birlik olan bir aldatmacadır ve başka hiçbir şey değildir. Canlıların hareketi ve eylemi, içlerinde yaşayan Brahman kıvılcımları tarafından değil -çünkü Brahman sürekli olarak tek ve hareketsiz olarak kabul edilir- ancak bedenler ve duyular tarafından meydana getirilir; bunlar kendi başlarına görünüm ve aldatmacadır ve Maya aldatmacasını benimser ve yansıtır. Bu görünümle insanın ruhu karanlıkta tutulur, _yani_ dış dünyanın var olduğuna inanılır ve insan acı ve sevinç duygularına tabidir. İnsan eylemlerinde görünüm ve görünümden kaynaklanan algı tarafından belirlenir. Gerçekte yalnızca Brahman vardır. Ruhun ayrı bir varoluşa sahip olduğuna veya algılanabilir dünyanın var olduğuna veya var olan çok yönlü bir dünyanın olduğuna inanmasını sağlayan tek şey aldatmacadır. Dünyanın bu aldatıcı görünümü, bulutların güneşin parlaklığını karartması gibi saf Brahman'ı karartıyor gibi görünüyor, bize gerçeği öğreten araştırmayla ortadan kaldırılmalıdır, var olan tek varlığın en yüksek varlık, dünya ruhu olduğu. Bu şekilde çok biçimli bir dünyanın yanılsaması ortadan kalkar. Güneş ışığı sisleri dağıttığı gibi, gerçek bilgi cehaleti dağıtır ve Maya'nın ihtişamını yok eder. Bu bilgi kurtuluşa ve en yüksek kurtuluşa giden yoldur. İnsanların görünümden, duyulardan ve duyular dünyasından, bunlardan kaynaklanan duygulardan kurtuluşu, bu duyular dünyasının var olmadığı, bir insanın ruhunun en yüksek ruhtan ayrılmadığı bilgisidir. Böylece insan, aldatmacayı delen aktif düşünceyle, duyusal dünyadan, bedenden ve ayrı varoluştan Brahman'a giden doğrudan yolu bulur. Bilge şöyle der: "Öyle değil, öyle değil;" O, en yüce ruhun her şey olduğunu ve kendisinin Brahman olduğunu bilir. Kendisini ebedi, değişmez Brahman olarak tanıyarak, dünya ruhuna geçer; Brahman'ı bilen kişi, hatanın erişemeyeceği
bir şekilde onun içinde dinlenir. Okyanusa akan nehirler, isimlerini ve biçimlerini kaybederek, içinde kaybolurken, bilgi sahibi kişi de isminden ve biçiminden kurtulmuş en yüce ebedi ruha geçer. Bu en yüce Brahman'ı bilen kişi, dertten ve günahtan; bedenin ve gözün bağlarından kurtulur; Brahman'da kaybolur ve kendisi Brahman olur.[374]

Hintlilerin felsefi spekülasyonlar için olan kapasitesini ve tarihte ilk kez, duyularımızın bizi aldattığı tezini sürdüren düşüncenin canlılığını kabul etmekten başka bir şey yapamayız; Bizi
çevreleyen her şeyin
görünüş ve aldatmaca olduğunu--ki bu, şeylerin tüm dünyasını
inkar eder ve elle tutulur ve gerçek dünyanın kanıtlarına karşıt olarak, duyuların kanıtlarının dikkate alınmaması gereken bir ölçüt olarak, bilginin içsel kapasitesini cesurca ortaya koyar. Uzun bir süre boyunca gerçek dünya, tanrıların ve azizlerin aşkın dünyasına
çözülmüştü; bu şimdi, ötesinde ve dışında hiçbir şeyin
görünüşten başka
var olmadığı basit bir töze
daralmıştır. Hiçbir varlığın olmadığı duyusal dünyanın görünümü yerine, tek bir gerçek varlık, tek görünmez dünya-ruhu vardır; bu, bedensel dünyanın havadar mesaneler gibi ondan görünüme
çıkmasına ve sonra tekrar geldiği yere geri batmasına izin verir. Bu evrensel tanrılık, hareketsiz bir varlık olarak kavranır; onun etkinliği ve
duyusal bir dünyaya doğru gelişimi yalnızca görünürdedir. Bu, dünyayı
yok eden bir Panteizmdir; madde ve doğa tamamen dünya ruhu tarafından
emilir, içine daldırılır ve gömülür; bir insanın ruhu
sadece görünüşte dünya ruhundan ayrılmış bir varlıktır. Bu kavramlardan
bir insanın misyonu netleşir. Görünüşten uzaklaşmalı; o
tüm algıların ve duyguların fenomenler dünyasından geldiği ve
bu nedenle gerçekte var olmadığı gerçeğini kabul ederek dünya ruhuyla birleşmelidir; o sadece
Brahman'ın var olduğu ve insanın Brahman olduğu anlayışına yükselmelidir. Eğer eski bir dönemden itibaren Hintliler, dualarında ve kurbanlarında hüküm süren kutsal ruh aracılığıyla tanrıları insanlara çekebilecekleri görüşündeyseler - eğer tövbelerde etin öldürülmesi insanlara ilahi güç ve kuvvet verebiliyorsa - felsefeleri, duyusal varoluşun değersizliğini kabul ederek Brahman'ın insan ruhunda uyanmasına izin verdiğinde ve böylece insanın Brahman ile birliğini yeniden kurduğunda tutarlı olmaktan öteye geçemez.

Vedanta sistemi, Brahman fikrini o kadar tutarlı bir şekilde sürdürdü ki, dünyanın tüm gerçek varoluşu böylece yok edildi. Bir kez spekülasyona ilgi uyandığında, bu tür pozisyonlara karşı tepki kaçınılmazdı. Gerçek şeylerin gerçekliği, maddenin varlığı, bireysel varoluşun kesinliği, böyle bir doktrine karşı savunulmalıdır. Bu faktörler üzerine, Brahman geleneğinde kurucusu Rishi Kapila olarak adlandırılan yeni bir sistem kuruldu. Bu sisteme verilen Sankhya ismi "sayım", "dikkate alma" anlamına gelir. Tek başına aklın insanı doğru bir görüşe, gerçeğe ve kurtuluşa götürebilecek konumda olduğunu savunur.[375] Ayrıca Hintlilerin hayali doğasından kaynaklanan cesareti de gösterir; ve Vedanta dünyayı temellerinden koparmak için Brahman fikrine ilişkin bir tutum takınırken, Sankhya sistemi ruh (_purusha_) ve doğa veya madde (_prakriti, pradhana_) fikrine dayanır. Bu ikisi tek başına başlangıçtan beri var olmuştur, yaratılmamış ve ebedidir. Doğa yaratılmamış ve ebedidir, yaratıcıdır ve bilişten yoksundur; ruh da yaratılmamış ve ebedidir; yaratıcı değildir ama bilişe sahiptir. Var olan her şey bir nedenin sonucudur. Etki zaman ve genişlemeyle sınırlıdır, değişime tabidir ve kökenine, _yani_ nedenine çözülebilir. Her
etki bir neden varsaydığı gibi, her ürün bir üreten kuvvet varsayar, her
sınırlı bir sınırsız. Sınırlı veya ürün nedenden nedene takip edilirse, sınırsız, ebedi, yaratıcı, _yani_ üreten,
doğa, üretilen ve sınırlı olan her şeyin ilk nedeni olarak ortaya çıkar. Ancak
doğanın yanında ikinci bir ilk neden vardır. Doğa kördür, _yani_
bilişsizdir; "ışık karanlıktan doğamaz",
zekâ
doğanın sonucu olamaz. Zekânın nedeni ruhtur,
doğadan tamamen ayrı olsa da onun yanında vardır. Doğa
ebedi ve birdir; ruh da ebedidir, ancak çok yönlüdür. Ruh
bir olsaydı, bir kişide acıyı hissederken bir başkasında aynı anda
sevinç hissedemezdi. Ruh, bireysel ruhların çoğulluğu olarak var olur;
bunlar başlangıçtan beri var olmuşlardır ve doğanın yanında ebedidirler. Ancak
onlar da başlangıçtan itibaren doğaya girmişlerdir. İlk durumları, esasen "Ben-yapma"dan (_ahankara_), _yani_ bireyselleşmeden ve ilkel unsurlardan oluşan ilkel bedendir (_linga_); ikinci maddi beden, eter, hava,
ışık, su, toprak olmak üzere beş kaba unsurdan oluşur. Ne ruh ne de ilkel beden ölür, ancak
sadece maddi beden ölür.[376] İlkel beden, ruha tüm göçleri boyunca eşlik eder; maddi beden, rejenerasyonlarda yeniden yaratılır, _yani_ ruh ve ilkel beden sürekli olarak yeni malzemelerle yeniden giydirilir. Ruhun kendisi yaratılmamıştır,
tüm mutasyonlar arasında değişmez ve ebedidir, ancak kendi bilincini bir bedenden diğerine taşımaz. Ruh yaratıcı değildir; doğa üzerinde hiçbir etki uygulamaz; sadece algılayıcı, gözlemci, idrak edicidir, sadece doğanın bir tanığıdır. Doğa, ruhun yakınlığıyla
aydınlanır ve ruh doğaya tanıklık eder; doğa, ışığını ruhtan alır, tıpkı beyaz bir kristalin kırmızı bir maddenin yakınlığında kırmızı görünmesi gibi.[377]

İnsan yaşamının amacı, ruhu bağlayan bedenin zincirlerinden kurtulmaktır. Gerçek bilginin görevi, ruhu bedenden, doğadan kurtarmaktır. İnsan ruh ve beden arasındaki farkı kavramalıdır; beden ve doğanın yanında ruhun tamamen kendi kendine var olan bir varlık olduğunu anlamalıdır. Ruh ve bedenin birliği aldatmacadan, hatadan, görünüşten başka bir şey değildir. "Gerçekte, ruh ne bağlıdır ne de özgürdür, ne de gezgindir; tek başına doğa bağlıdır veya özgürdür veya göçerdir."[378] Ruh doğaya bağlı gibi görünür, ancak öyle değildir. Bu görünüş ortadan kaldırılmalıdır; ruh doğa olmadığını kabul etmelidir. Ruh bir kez doğaya nüfuz ettiğinde ondan uzaklaşır ve doğa da ruhtan uzaklaşır. Doğa durumundan "ruhun açığa çıkması" ruhun özgürleşmesidir; bilgiyle "kurtuluş sağlanır; zıt köleliğiyle."[379] İnsan ruhun mutlak bağımsızlığını kavrayarak kendini doğadan ve bedeninden özgürleştirir; bu bağımsızlık fikri kurtuluştur. Bilgi sahibi kişi bu fikirle bedenini teslim eder; artık bundan etkilenmez veya rahatsız olmaz; doğal yaşamı devam etse bile, bedene yalnızca "bir kez iletilen dürtü sayesinde tekerleğin hareketi gibi" bakar.[380]

Kapila doktrininin Vedanta sistemiyle keskin bir karşıtlığa sahip olmasına rağmen, son çare olarak benzer faktörlerle çalışır, ancak bunları farklı şekilde uygular. Ruh ve doğa, Brahman ve Maya'nın yerine konmuştur. Vedanta'nın dünya ruhunda kurduğu tek akıllı ilke yerine, Kapila bireysel ruhların çoğulluğunu korur. Vedanta'da doğanın yalnızca bir yanılsama olarak var olduğu doğrudur: yine de bir faktördür, aynı zamanda bir görünüm olmasına rağmen yine de bir varoluştur ve son çare olarak Brahman'da var olur; her zaman yeniden aşılması gerekir ve bu nedenle
bu birlik sisteminde, temel gerçekten bir ikiliktir. Sankhya
doktrininde doğa gerçekte ve maddi olarak var olur; ancak akıllı
ilke, bu gerçekte var olan maddenin, gerçekte, onun için var olmadığını ve ruhu zincirleyemeyeceğini keşfetmek zorundadır. Eğer
ortodoks sistemde doğa yanılsaması bireyin Brahman'a serbestçe geçişiyle yok edilecekse, Kapila doktrini aynı şekilde insanın kendisinin doğa olmadığı,
bedenin onun varlığı olmadığı,
madde olmadığı fikrine yükselmesini gerektirir; insanın doğadan özgürlüğünün bilincinde olmasını,
bağımsızlığına dönmesini gerektirir, tıpkı Vedanta'nın Brahman'a özümsemeyi gerektirmesi gibi. Sonra bir durumda, diğerinde olduğu gibi,
birey dünyanın huzursuz hareketinden kaçar. Her iki sistemde de
ruhlar ve doğa arasındaki bağlantı sadece görünürdedir ve
ruhtaki bu aldatmacanın gücü bilgiyle ortadan kaldırılır. Her ikisi de
kendi kendine yeten, hareketsiz, hareketsiz, kendi kendine yeterli, ebedi bir varlık fikrinden kaynaklanır; Vedanta bunu Brahman'a atfederken, Sankhya bunu ruhun doğası olarak açıklar. Yine de önemli bir fark vardır. Sankhya'da entelektüel ilke, her şeyin kendisinden çıkmasına ve kendisine dönmesine izin veren
ilahi dünya ruhu değildir; bireysel benliktir ve bunun ve maddi doğanın dışında gerçek bir varlık, gerçek bir öz yoktur. Eğer Vedanta'da kurtuluş dünya ruhuyla veya Tanrılıkla özdeşleşmeyse, Sankhya'daki kurtuluş ruhun kendi içine çekilmesidir. Vedanta'ya göre özgürleşmiş insan der ki, Ben Brahman'ım; Sankhya'ya göre, ben ne beden ne de doğayım.[381]

Sankhya öğretisinin ortodoks sisteme karşı koyduğu kesin kanaatte, bakış açısının sonuçlarını ortaya koyduğu açıklıkta, tanrılar ve vahiy konusundaki şüpheciliğin cesaretinde, rahiplerin düzenlemelerine ve halkın tüm dini geleneğine karşı çıktığı cesarette önemi yatar. Veda'nın kurallarını izleyerek, bu felsefenin taraftarları, hiçbir barış elde edilemeyeceğini söylediler; Veda'nın öngördüğü araçlar ne saftır ne de yeterli etkiye sahiptir. Kan dökmek nasıl saf bir eylem olabilir? - kurbanlar ve törenler nasıl yeterli güce sahip olabilir? Eğer gerçekten cennetin kutsamasını bahşediyorlarsa, bu sadece kısa bir süre için olabilir; kutsama sadece ruh yeni bir bedene bürünene kadar sürer. Geçici araçlar kötülükten ebedi bir kurtuluş sağlayamaz. Kapila'nın taraftarları, Brahman da dahil olmak üzere tanrıları, insanların ruhlarından pek de farklı olmayan ruhlar olarak açıkladılar; daha ileri olanlar, varlıklarını tamamen reddettiler. Yüce bir ruh olmadığını ve tanrı olmadığını söylediler. Bir tanrı olsa bile, ya dünyadan özgür olmalı ya da onunla bağlantılı olmalıdır. Özgür olamaz, çünkü o durumda hiçbir şey onu yaratılışa yöneltemezdi ve eğer dünyayla bağlantılı olsaydı onunla sınırlı kalırdı ve her şeyi bilen olamazdı.[382] Böylece sadece Brahman doktrininin tamamı ve tanrıların tüm sistemi yıkılmakla kalmadı, aynı zamanda Brahmanların inançlarını kurban ibadetinden ve onunla birlikte tüm vahiyden, dini yaşamın tüm pozitif temellerinden daha az olmayan bir şekilde temellendirdikleri Veda'nın otoritesi de yok edildi. Kapila doktrini taraftar buldu. Hint felsefesi, ortodoks skolastisizmden çok hızlı bir şekilde rasyonalizme ve şüpheciliğe ulaştı, ancak ikincisi, doğru sistem gibi skolastik biçimlerde hareket etti ve çözülmemiş bir düalizmle sona erdi.

Bu şekilde bir yapıcı sistem diğerinin yerini alırken, bilginin biçimsel tarafı keskin ve derinlemesine bir incelemeden geçmedi. Bilginin nesneleri ve araçları test edildi; erkekler
fikir, şüphe, çelişki, yanılgı, yanlış genelleme ve dönüşüm kategorilerini belirlemekle meşguldüler;
ve sonunda kıyaslama ve onun üyeleri ve özellikle sebep ve sonuç kategorileri hakkında soruşturmalar yapıldı.
Bu tür araştırmalar hızla bir sisteme, Nyaya veya mantığa dönüştü,
bu sistem esas olarak bilgi teorisinin sonuçlarını Veda'nın otoritesini kurmak ve onun vahiylerine karşı getirilen argümanları çürütmek için kullandı.[383] Kendi başlarına, en azından sahip olduğumuz geç formda, Hintlilerin mantıksal araştırmaları kategorilerinin keskinliği ve inceliği açısından modern zamanların benzer çalışmalarının pek gerisinde değildir.

M.Ö. 800 ile 600 yılları arasındaki dönemde Ganj vadisi entelektüel yaşamın hareketlenmesiyle dolmuş olmalı. Hiç şüphe yok ki, Veda'nın kadim ilahilerinin kurban yerinde söylendiği, zafer şiirlerinin ve insanların kahramanlıklarının -Epos'un orijinal haliyle- prenslerin saraylarında veya askeri soyluların -Kşatriyalar'ın- ziyafetlerinde okunduğu zamanlar çoktan geride kalmıştı. Brahmanlar ve Kşatriyalar arasındaki rekabet de sona ermişti; Brahmanlar, öğretileri için sadece din ve devlet alanında geçerlilik kazanmakla kalmamış, aynı zamanda bunu sonuçlarına göre geliştirmişlerdi. Prenslerin ve halkın önüne doğru yaşam, saflık, günahlar ve cezalar, mezarın ötesindeki cezalar ve yeniden doğuşlar kanununu koydular ve gerçek yasayı devlete sundular. Epos'u kendi bakış açılarından revize ettiler; ritüeli oluşturdular, içindeki her bildiriyi ve her kuralı Veda'dan, kutsal tarihten haklı çıkardılar; Veda'nın kelimelerini ve anlamını açıkladılar; okulların ve otoritelerin muhalefetinin ötesine geçerek Brahman fikrinin, dünyanın sebeplerinin ve bağlantılarının ve spekülatif felsefenin bağımsız incelemesine geçtiler. Şu ana kadar hiçbir ulusun ilgisini ve gücünü dine Hintliler kadar adamadığını başardılar. Tanrıların ve ruhların büyülü dünyasında ne kadar uzun süre kalırlarsa, kurbanlar, efsaneler ve Brahmanların öğretileriyle
içine
atıldıkları, bu rüyalarla o kadar
yakınlaşırlarsa, şeylerin gerçek ve dünyevi bağlantısına karşı o kadar pasif hale gelmiş olmalılar, gerçeklik dünyasında
olan süreçlere karşı o kadar
kayıtsız olmalılar. Bu nedenle sonunda Hintliler
dünyadaki şeylerden çok tanrıların dünyasını daha çok biliyorlardı;
bu dünyada değil,
öteki dünyada yaşıyorlardı. Hayal dünyası
onların anavatanı oldu ve cennet onların yuvası oldu. Kastların
sınırları ne kadar değişmez olursa, devletin vergileri o kadar ağırlaşırsa, memurların
kaprisleri o kadar büyük olursa, bireyin iradesi veya eylemi için o kadar az alan kalırsa, yaşam o kadar tekdüze olur; insanlar korkularını ve umutlarını
gelecek dünyadaki hayaller ve rüyalar krallığında aramaya o kadar alışırlardı. Devlette eylemden dışlanan Kızılderililer ibadet ve dogma sorularına daha hevesli bir şekilde yöneldiler; çünkü hareketin kendisini kontrol edecek hiçbir şey bulamadığı tek alan burasıydı ve insanların bir dizi kabileye ayrılması, kastların ve yerel toplulukların karşılıklı dışlayıcılığı, Ganj'daki ulusun ortak hissini hepsinin kabul ettiği inançla sınırladı.

DİPNOTLAR:

[345] Lassen, "Ind. Alterth." 2, 80.

[346] M. Mueller, "Hist. Anc. Skt. Lit." s. 469 vd.

[347] "Rigveda," 1, 162, M. Mueller'in çevirisine göre, _loc.
cit._ s. 553 vd.

[348] "Catapatha-Brahmana," 13, 3, 1, 1, M. Mueller'de, _loc. cit._ s. 37
ff.

[349] "Ramayana," ed. Schlegel, 1, 11 ff. A. Weber, "Vorles." s. 126^2.

[350] "Vishnu-Purana," ed. Wilson, s. 470, 471. Lassen, "Ind. Alterth."
2^2, 319, 346, 963, 1001.

[351] M. Mueller, Brahmanaların kökeni dönemini
M.Ö. 800 ila 600 arasındaki döneme yerleştirmiştir - görebildiğim kadarıyla çok başarılı bir şekilde. Atharvan'ın toplanması bu dönemin sonuna ait olacaktır,
ancak yalnızca Brahmanalar ile ve aracılığıyla getirilen törensel artışın içsel zemininde değil. Yasa kitabı
tutarlı bir şekilde üçlü Veda'dan alıntı yapar; Budistlerin ve
Epos'un sutraları da tutarlı bir şekilde dörtten alıntı yapar. Atharvan ve
Angiras'ın sihirli formüllerinin Manu 11, 33'te alıntılanmış olması ve Atharvaveda'nınkilerin alıntılanmamış olması,
son koleksiyonun alıntılar yazıldığında yapılmadığını da kanıtlıyor gibi görünüyor. Karşılaştırın A. Weber, "Vorl." s. 165^2.

[352] "Rigveda," 10, 9, 5-7.

[353] "Atharvaveda," 5, 19, 2, 1-5.

[354] Darmesteter, "Haurvatat," s. 74.

[355] "Atharvaveda," 2, 9.

[356] "Atharvaveda," 1, 25, 2, 8, Grohmann tarafından Weber'in "Ind.
Stud." adlı eserinde alıntılanmıştır. 9, 391, 403, 406 vd. Takman'a Deva deniyorsa, bu onun Varuna ile yerleştirildiği bağlantıdan kaynaklanmaktadır. Varuna ceza olarak hastalıkları, su toplamasını, su tanrısı olarak, ama aynı zamanda ateşi de gönderir ve bu nedenle Takman'a Varuna'nın oğlu denebilir.

[357] "Rigveda," 1, 50, 11, 12; 10, 97.

[358] Kuhn "Zeitschrift f. v. s." adlı eserinde 13, 140 vd., burada
Alman dilinin çakışması vurgulanmaktadır.

[359] M. Mueller, "Hist. Anc. Skt. Lit." s. 230 vd.; 245 vd. A. Weber,
"Vorles." s. 48^2.

[360] Burnouf, "Introduction," s. 456. M. Mueller, _loc. cit._ s. 305.
Lassen, _loc. cit._ 2^2, 474.

[361] Brahmanalarda yalnızca beş yıllık veya
seksenlik bir döngünün izlerini buluyoruz. A. Weber, "Z. D. M. G." 15, 132. Ayın evlerine veya Nakshatralara tapınma, _yani_ gökyüzünün belirli takımyıldızlar aracılığıyla 27 (daha sonra 28) parçaya bölünmesi,
ilk olarak Buda'nın zamanında gelişmiş bir biçimde bulunmuştur, bu da
Burnouf ve A. Weber tarafından kanıtlanmıştır ("Abh. d. Berl. Akad.," 1861, s. 320). Weber,
bu ay duraklarının Hint kökenli olduğuna inanmaz;
bunları Sami olarak görür ve Babil'den ödünç almıştır, _loc. cit._ s.
363. Ayın seyri için bu işaretlerin yıldızların pozisyonuna göre ne zaman
astronomik hale getirildiğine dair soruşturma çeşitli sonuçlara yol açmıştır. Biot, M.Ö. 2357 yılını en erken nokta olarak kabul eder
(orijinal 24 istasyon sayısı M.Ö. 1100 yılı civarında 28'e çıkarıldı). A. Weber, M.Ö. 1472 ile 536 arasındaki dönemin
Jyotisha gözleminin sabitlendiği alan olduğunu düşünür
("Studien," 2, 240, 413, 414. "Abh. d. Berl. Akad." 1860, s. 284; 1861, s. 354, 364) ve bu ay evlerinin Çin'de, oradaki olağan düzende kullanımının M.Ö. 250'den önce kanıtlanamayacağını gösterir.
Çin düzeni, Nakshatraların en son Hint düzenlemesine karşılık gelir, bkz. "Ind. Stud." 9, 424 vd., en uzun ve en kısa gün için Jyotisha'da verilen uzunluk, Babil'in konumuna uygundur, _loc. cit._ 1861, s. 361. Veda, Nakshatra'ları yıldızlar olarak bilir ancak Brahmanalar'da ayın durakları olarak bilinmez. Duraklara başkanlık eden tanrıların birkaçının Vedik isimleri (Aryaman, Bhaga, vb.) Nakshatra'lar için oldukça eski bir köken olduğunu kanıtlıyor. Budistler arasındaki zamanın medeni hesaplanması bunlara dayanmaktadır. Dolayısıyla, gökyüzünün bu şekilde bölünmesinin M.Ö. onuncu yüzyılda Hintliler arasında geçerli olduğunu varsayabiliriz.

[362] A. Weber, "Abh. d. Berl. Akad." 1861, s. 291.

[363] Manu, 3, 162; 6, 50.

[364] A. Weber, "Vorl." s. 224 vd. Yasa kitabında anılmasının yanı sıra astrolojinin ilk izleri Budistlerin sutralarında bulunur, _örn._ Burnouf, _loc. cit._ s. 140, 141, eğer
Yunanlıların anlatılarını Magadha'nın ve genel olarak merkezi Ganj'ın yerel dili olan Magadhi (Pali) dilinde yazılmış ve M.Ö. üçüncü yüzyılın ortalarında aldıkları biçimde günümüze ulaşmış olan efsanelere tercih etmiyorsak, ama aynı zamanda çok daha eski dönemlere ait parçalar da içeriyor. Her durumda, basit sutralara öncelik verilmelidir (Burn. _loc. cit._ s. 232) ve bunlar Brahmanların astrolojisine ve kehanetlerine büyük vurgu yapar. Bundan sonra, Epikte sayısız astroloji izine rastlarız; ancak Yajnavalkya'nın kanun kitabı gezegenlere tapınmayı emreden ilk kitaptır.

[365] M. Mueller, _loc. cit._ s. 109 vd.

[366] Muir, "Sanskrit Texts," 3, 245 vd.

[367] A. Weber, "Indische Studien," 9, 2, 72, 74.

[368] Manu, 1, 33-40, 61, vd.

[369] Manu, 9, 31-34; 313-322.

[370] "Ramayana", ed. Schlegel, 1, 51-65. Bu genişletilmiş formda bu bölüm, Vishnu ve Civa'nın ve Yavanaların (Yunanlılar) anılmasıyla gösterildiği gibi, çok daha sonraki bir zamanda ortaya çıkmış olabilir. Önemli olmayan bu eklemelere rağmen, bunu güvenle bu tarihe yerleştiriyorsam, bunu yapmamın nedeni, tövbe edenin önemi ve tanrılar üzerindeki gücü, azizlerin tövbesiyle varlıkların yaratılması, yani tanrıların alçaltılması, Buda'nın ortaya çıkmasından önce konulmalıdır. Bu, Buda öğretisinin var olduğu din için temel hipotezdir. Mahabharata'da bu efsane daha kısa bir şekilde anlatılır. Muir, "Sanskrit Metinleri", 196 vd.

[371] A. Weber, "Ind. Stud." 1, 414.

[372] Buda'nın var olduğunu bulduğu Sankhya sistemi, Vedanta sistemini varsayar. Bu nedenle, ikinci sistem Buda'dan önce var olmuş olmalıdır; Roer, "Sankhya Felsefesi Üzerine Ders",
Calcutta, 1854, s. 19. Vedanta, Manu, 2, 160'da Veda çalışmasına ait olarak açıkça belirtilir. Mimansa ve Nyaya isimleri de Manu'da belirtilir, ancak yalnızca bütünle çok gevşek bir şekilde bağlantılı olan son bölümde (12, 109, 111).

[373] Colebrooke, "Çeşitli Denemeler", 1, 325 vd. M. Mueller, "Beitraege zur Kenntniss der indischen Philosophie", Z. D. M. G. 6, 6, 7. [374] Colebrooke, "Transactions of the Royal Asiatic Society", II, 1. Vans Kennedy, "Asiatic Journal", 1839, s. 441 vd. Koeppen, "Religion des Buddha", s. 57 vd. Wuttke, "Geschichte des Heidenthums," 2, 257, 281, 399 [375] Sankhya, Weber, "Vorles" adıyla anılan Kapila öğretisini ilk kez daha sonraki Upanişadlarda buluyoruz. S. 212; "End. Stud."
9, 17. Vedanta sisteminde olduğu gibi, Sankhya'da da durum aynıdır: Sankhya-Karika'da sadece 72 cloka'da çok geç ve sıkıştırılmış bir açıklamamız var; ancak Budizm bu sistem üzerine kurulu olduğundan, Vedanta'dakinden
daha erken bir biçimi hakkında daha eminiz.

[376] Burnouf, _loc. cit._ s. 511.

[377] Roer, "Lecture", s. 15; Koeppen, "Religion des Buddha", s. 65.

[378] "Sankhya-Karika", cl. 63.

[379] "Sankhya-Karika", cl. 44. Burnouf, _loc. cit._ s. 520, 522.

[380] "Sankhya-Karika", cl. 67. Bu keskin şüpheciliğin yanında Sankhya sistemi, Brahmanlar tarafından sabitlenen yaratıkların derecelendirmesinin kalmasına ve ruhların bazı küçük değişikliklerle göç etmesine izin verir. En düşük aşama mineraller tarafından oluşturulur; bunların üstünde bitkiler, sürüngenler, kuşlar, vahşi hayvanlar, evcil hayvanlar bulunur. Bunları kast sırasına göre insanlar takip eder; sonra iblisler, Picachalar, Rakshasalar, Yakshalar ve Gandharvalar biçimindeki yeniden doğuşlar gelir; ve son olarak Indra, Soma, Prajapati, Brahman biçiminde gelir.
Barthelemy St. Hilaire, "sur le Sankhya", s. 286.

[381] Koeppen, _loc. cit._ s. 69.

[382] Roer, "Lecture on the Sankhya Phil." s. 14; "Cvetacvatara-upanishad'a Giriş", s. 36; bkz. "Sankhya-Karika", cl. 53-55. Muir,
"Sanskrit Metinleri", 3, 133 vd.

[383] Muir, _loc. cit._ 3, 108 vd.

VI. KİTAP.

BUDİSTLER VE BRAHMANLAR.

BÖLÜM I.

M.Ö. ALTINCI YÜZYILDA GANGES KIYISINDAKİ EYALETLER

Magadha krallarının listesi, sadece Brahmanlar arasında değil,
M.Ö. yedinci yüzyıldan itibaren korunmuştur. Aşağı doğru, onlara karşı çıkmak için öne çıkan Budistler arasında, makul bir doğrulukla, M.Ö. 803 yılında Magadha tahtına çıkan Pradyotas hanedanının, M.Ö. 665 yılında Brahmanlar tarafından Caicunagas olarak bilinen başka bir aile tarafından devralındığını iddia etmemize izin verin.[384] Bu hanedanın ilk iki kralı Kshemadharman ve Bhattya'ydı (Brahmanların Kshatraujaları). M.Ö. 603'te Bhattya'nın yerine oğlu Bimbisara geçti. Bu kralın saltanatında, Budistlerin kadim sutralarına göre, Magadha'da ve komşu eyaletlerde adalet, ahlak ve din Brahmanların isteklerine göre düzenlendi. Bu anlatılarda, kanun kitabının kurallarının genel olarak kabul edildiğini ve tüm temel noktalarda
uygulandığını ve hatta bazı açılardan bunların aşıldığını görüyoruz.
Özel kast sistemi tamamlanmıştır. Başka bir kasttan bir kadınla
birliği yasaklayan daha katı evlilik yasası,
kocanın kastı belirlediği
daha liberal görüşe karşı galip gelmiştir. "Brahmanlar yalnızca
Brahmanlarla, soylular yalnızca soylularla evlenir; bir erkek yalnızca eşit bir aileden eş alır."[385] Kastlar içinde eşit konumda olanlar ayrı şirketlere
ayrılmıştır. Vaicyalar ve Cudralar arasında tüccarlar, zanaatkarlar, berberler, babanın mesleğinin oğula geçtiği özel kastlar oluştururlar; bir tüccarın oğlu tüccar, bir kasabın oğlu ise kasaptır.[386] Kastların düzeni ve
yasak yiyecekler hakkındaki yasalara kesinlikle uyulmuştur. Alt ve kirli kastlar mesleklerine
tamamen inanırlar. Kshatriya, ölümcül derecede hasta olmasına rağmen, hekimin kendisine verdiği yasak soğanı bile bir çare olarak almayı reddeder (s. 169).[387] Chandalalar, daha yüksek kastların onlarla temas ederek kirli hale gelmemesi için yaklaşımlarını bildirirler; yasanın gerektirdiği gibi köpek eti yerler ve ölüleri şehrin kapılarından dışarı taşırlar.[388] Kutsal kuşakla donatılmış olan Brahmanlar, yasanın emrettiği gibi (s. 173), sürekli olarak ellerinde bambu asa ve su sürahisi taşırlar. Aralarındaki bilginler Veda'yı incelemekle meşguldür; ilahiler okurlar, öğrencilere ders verirler ve teoloji ve felsefe üzerine tartışmalar yaparlar. Bazen prensler bu bilgili yarışmalara ilgi duyarlar ve tartışmaların kendi saraylarında onların huzurunda devam etmesini sağlarlar; bir kral bu sistemi, diğeri ise bunu destekler; biri bu okulu, diğeri farklı bir okulu korur. Tövbekâr Brahmanlar ormanda, dağlarda, kutsal göller Ravanahadra ve Manasa'da, Himalayaların yüce zirvesi Kailasa'nın altında münzevi olarak yaşarlar. Bazıları tamamen yalnız yaşarken, diğerleri yerleşimlerin birbirine yakın olduğu bir şekilde yaşarlar.[389] Komşular ara sıra tartışmak için bir araya gelirler, diğerleri derin bir yalnızlığa kendilerini meditasyona ve ölüme teslim ederler. O zamanlar bu tövbekârların yüzlercesinin kutsal göllerde yaşadığı söylenir ve egzersizlerinin ciddiyeti zaten yasa kitabının gerekliliklerini aşmış gibi görünür. Bazıları oruç tutar, diğerleri dört
ateşin arasında oturur, diğerleri sürekli ellerini başlarının üstünde tutar, diğerleri sıcak küllerin üzerinde yatar, diğerleri sivri uçlu tahta bir yatakta.[390]
Diğer Brahmanlar ve görünüşe göre önemli sayıda olanlar, dilenci olarak ülkede dolaşır; diğerleri yeni keşfedilen astroloji ve kehanet uğraşlarını sürdürür;[391] diğerleri saban sürmek ve bir tüccarın işini sürdürmek için kanun kitabının izninden yararlanır.[392] Diğerleri, krallara övgü dolu şiirler sunarlarsa veya kızlarını prenslerin haremine kabul ettirirlerse geçim ve paraya daha kolay bir yol bulabileceklerini düşünürler. Tüm Brahmanlar okuyup yazamazdı: birçok
şaşkın _Om_ ve _Bhur_.[393]

Zengin sınıfların hayatı, söylendiğine göre, kolay ve lüks hale gelmişti. Böyle çevrelerde şemsiyeyi taşıyacak ve sinekleri uzak tutacak bir hizmetçi olmadan kimse dolaşmazdı. Her hastalıkta hekim çağrılırdı ve fakir insanlar ona çok pahalı ilaçlar vermemesi için yalvarırdı. Dilencinin durumu perişan sayılırdı çünkü hastalıkta hekim bulamazdı veya ilaç alamazdı.[394]
Sanayi ve ticaret, kast sisteminin veya kanun kitabındaki talimatların yanı sıra birçok göstergenin de gösterdiği gibi sert olan vergilendirmenin önüne çıkan engellere rağmen gelişti.
Altıncı yüzyıldan önce bile Magadha'nın canlı bir ticaretin merkezi olduğunu, kanun kitabında tüccarların sadece "Magadha" olarak adlandırılmasından çıkarabiliriz. Bir şefin rehberliğindeki kervanlar malları bir şehirden diğerine develer, filler, öküzler ve eşekler üzerinde veya hamalların omuzlarında, deniz kıyısına ulaşana kadar taşırlar. Özellikle Varanasi ipeği, sandal ağacı, safran ve kafur gibi kumaşlar ve dokuma kumaşlar, kuzeyden gelen atlar, "asil Sindhu atları" en yaygın ticaret maddeleri olarak anılır.[395] En önemlileri olarak kanun kitabı değerli taşlar, inciler, mercanlar, demir, dokuma kumaşlar, parfümler ve baharatları sayar ve hızla para biriktirmek isteyen kişilere denize açılmalarını tavsiye eder; "en hızlı şekilde servet
elde edecek olan kişi büyük okyanusun tehlikelerini ve sefaletini hor görmemelidir." Sutraların ifadelerine göre tüccarlar denizin üzerinden yüzlerce kişiyle geçerler. Malabar kıyılarının pahalı sandal ağaçları Curparaka'dan gemiye bindirilir (şüphesiz Krishna'nın ağzında aranmalıdır); oradan insanlar uzak bir adada değerli taşlar satın almak için Tamraparni'yi (Seylan) geçerlerdi.[396] Daha büyük şehirlerde tüccarlar, şefleri krallarla herkesin adına anlaşma yapan şirketler kurarlardı;[397] bazı özellikle kayrılan tüccarlar mallarını gümrüksüz alma ayrıcalığına kavuşurlardı. Şehirlerdeki büyük tüccarlar, uzaktan gelen mallar için hemen ödeme yapmayı gerekli görmezlerdi. Satın alacakları balyaların üzerine mühürlerini basarlardı ve küçük bir depozito öderlerdi. [398] Ailenin üyeleri ortak mesleklerinde çalışırlar; bir kardeş evde kalıp satışla ilgilenirken, diğerleri kervanlarla gider veya denizdedir.[399] Bu çevrelerde kimse belli bir miktar para biriktirene kadar evlenmez. Tüccarların karları kolay ve büyük görünüyor, ancak yolculukları tehlikelerle doluydu. Sadece vergi tahsildarlarının zulümleri ve soyguncuların saldırılarıyla tehdit edilmekle kalmıyorlardı, aynı zamanda şehirlerde büyük ayartmalara maruz kalıyorlardı. Orada "vücutları lotus çiçeği kadar yumuşak ve neşeli kıyafetlerle parlayan" metresler bulunabilirdi. Bunlar şüphesiz kendilerini genç gezginlere hiç de küçümsenmeyecek bir bedelle teslim ettiler.[400]

Magadha kralları Rajagriha'da, yani kralın evinde ikamet ediyorlardı. Bu şehir Ganj'ın güneyinde ve Cona'nın doğusunda yer alıyordu. Sutralar, daha önce de belirtildiği gibi Sarayu'da bulunan Kocalas kralı Prasenajit'ten ve Magadha kralı Bimbisara ve oğlu Ajatacatru'nun çağdaşları olan Bharata kralı Catanika'nın oğlu Vatsa'dan bahsediyor. Dolayısıyla Prasenajit ve Vatsa'nın saltanatları MÖ 6. yüzyılın ilk yarısına ve ortalarına yerleştirilebilir. Her iki prens de Brahman geleneğinde anılır. Vishnu-Purana'da Prasenajit, büyük savaştan sonra Kocalas'ın yirmi üçüncü hükümdarıdır. Vatsa, Pandu'nun oğullarının zaferi ve tahttan çekilmesinden sonra Hastinapura tahtına çıktığı söylenen Parikshit'in yirmi beşinci halefidir.[401] Kocalas kralları, eski başkentleri Ayodhya'nın kuzeyinde Cravasti adında yeni bir şehir inşa etmişlerdi; Bharata kralları, Ganj'daki Kaucambi'de ikamet ediyorlardı. Magadha krallığının kuzeyinde, Ganj'ın diğer kıyısında, Gogari'deki Vrijis topluluğu ve Mithila krallığı bulunuyordu; Ganj'ın her iki kıyısında doğuda, başkenti Champa (modern Bhagalpur civarında) olan Angas vardı; Ganj'daki Magadha'nın batısında, başkenti Varanasi (Benares) olan Kacis vardı. Aryanların kolonileri ilerlemiş
ve toprakları hem doğuda hem de batıda güneye doğru genişlemişti. Bu yalnızca Curparaka'dan bahsedilmesiyle kanıtlanmamıştır, çünkü Budistlerin
sutraları bize Vindhyas'ın kuzey mahmuzunda büyük bir Aryan krallığından bahseder, bu krallığın başkenti Sipra'daki Ujjayini'dir (Batılı yazarlara göre Ozene) ve kıyıda buna bitişik olan Surashtra (Guzerat) krallığıdır.[402]

Ganj'daki kralların hayatı otoritelerimiz tarafından parlak renklerle anlatılır. Sarayları geniştir, gezinti için bahçeler ve
teraslarla donatılmıştır. Kadınlar ve hizmetçilerin yanı sıra, mavi giysili muhafızlar ve cellatlar kraliyet kalelerinde ikamet ederler. Prensler gümüş ve altın yerler ve Varanasi'nin ipeklerine bürünürler. Dost canlısı prensler birbirlerine güzel hediyeler verirler,
_örn._ değerli taşlarla süslenmiş zırh takımları.[403] Fermanları ve emirleri yazılı olarak yazılır ve
fildişi mührüyle
damgalanır.[404] Hükümetin emekleri, avın zevkleriyle hafifletilir. Hastalıkta prenslere en seçkin
tedaviler sunulur. Bimbisari'nin oğlu ve halefi bir gün baygınlık geçirip düştüğünde, altı küvet dolusu taze tereyağına, daha sonra da en pahalı
sandal ağacıyla dolu yedinci küvete konur.[405] Kralın haremi çok sayıdaydı ve kadınların büyük etkisi vardı; doğurdukları
çocuklar sütanneler tarafından emzirilirdi, bunlardan birinin bazen sekiz çocuğu olurdu.[406] Kralın eşlerinden birine bakmaya cesaret eden biri hayatını kaybederdi. Kocalas kralı Prasenajit'in eşlerinden biri, akşam vakti sarayın terasında yürürken, kralın yakışıklı kardeşini gördü ve ona bir buket çiçek attı; bu, Prasenajit'in kulağına gidince, kardeşinin ayaklarının ve ellerinin kesilmesine sebep oldu. [407] Aynı zalim ve barbar karakter, kralın verdiği tüm cezaları işaret eder. Yumuşak huyluluğu ve adaleti takdir edilen bir kralın emriyle, şehrin tüm sakinlerinin, içlerinden birinin yaptığı bir hata nedeniyle öldürüldüğü söylenir.[408] Eğer biri krala bir bildirimde bulunmak veya ona herhangi bir konu
söylemek zorunda kalırsa, önce sözlerinden dolayı cezalandırılmaması için yalvarırdı. Hiç kimse hediye olmadan krala yaklaşmazdı; tüccarlar ise en azından. Mutlu olaylar, prensler tarafından şehirlerine
çan sesleriyle duyurulurdu. Daha sonra sokaklardan taşlar, çakıllar ve toprak kaldırılır, sokaklara sandal suyu serpilir ve çiçeklerle
çelenkler serpilir ve üzerlerine ipek kumaşlar asılırdı. Belirli mesafelere tütsü dolu kavanozlar yerleştirilirdi; ve eğer seçkin bir misafir kabul edilecekse, kapılar önündeki hatırı sayılır bir alan temizlenir, düzeltilir ve parfümlenir ve
sancaklar, şemsiyeler ve çiçek dinlenme yerleriyle donatılırdı.[409]

Brahmanların teorilerinin başına koyduğu soyut tanrının, hem kişisel hem de kişisel haliyle, halk için ne kadar yabancı kaldığına daha önce değinmiştik.
Brahmanların dini sistemleri sonucunda
getirdikleri eski tanrıların
aşağılanmasından daha derinden etkilenmişlerdi (s. 287). Yine de, eski tanrıların ilkel güçlerini ve insanların kalpleri üzerindeki tam çekiciliğini kaybetmelerine neden olan şey bu doktrinler değildi,
aryaların hayatını şimdi yöneten güdülerin, onları eski günlerde İndus'ta dolduranlardan
tamamen farklı olmasıydı. Şimşek atan Indra, Soma'nın sunusunu içtiği kabilelerle savaşmıştı.
Panjab'ın karakteristik unsurlarının fırtınası
Ganj'da bilinmiyordu; ve barışçıl, itaatkar, sessiz bir yaşamın medeni koşullarında, eski şeytan katili artık insanların canlı duygularını
uyandıramıyordu. Brahmanlar
doğadan daha da uzaklaşabilirdi; insanlar, köylüler ve çobanlar,
doğayla ve gökyüzünün fenomenleriyle ve yeryüzünün bitkisel yaşamıyla sürekli temas halindeydiler; kendilerini sürekli olarak
doğanın kudretli operasyonlarıyla çevrili hissediyorlardı.
Halkın hissi ve inancı, onlara yardım ve koruma
sağlayan daha kişisel, mevcut, yaşayan bir güç gerektiriyordu. Brahmanlar soyutlamalar ve felsefi sistemlerle kendilerini yorarken, kalabalığın ihtiyaçları, Hint ulusunun şiirsel damarı, rahiplerin ve Brahmanların spiritüalizmine karşı gerçekçiliği yeni yollar açtı. Böylece en eski ve erken dönemlerin yüce tanrıları giderek daha fazla yok olurken, Mitra ve Varuna, Indra ve Ushas arka plana çekilirken, şimdiye kadar pek önemsenmeyen biçimler bu ruhların çemberinden yükseldi, bunlar ulusun mevcut içgüdülerine ve ihtiyaçlarına, anlık duygu biçimlerine yakındı ve onlarla daha yakın ilişki içindeydi. Bu hareket insanlarla sınırlı değildi; tamamen soyutlamalara kapılmamış olan Brahmanların çemberleri içinde, dünyayı yöneten canlı bir gücün eksikliği hissedilebilirdi.[410]

Rigveda ilahilerinde bir tanrı olan Vishnu'dan söz edilir, ancak ona pek önem verilmez. Indra'nın dostu ve yoldaşı olarak anılır; onun hakkında dünyanın yedi bölümünü yürüdüğü; ayağını üç yere koyduğu söylenir. "Uzaklara adım atan" Vishnu, kurtuluşu sağlamak için Mitra, Varuna ve Aryaman ile birlikte davet edilir. Yükseklikte ikamet eder; balın aktığı yüce meskeni berrak ışıkla parlar. Gökyüzünü, dünyayı ve tüm dünyaları üç kat daha fazla destekler; geniş
gök kubbede üç adımla yürür. İnsanlar için uzun ömür sağlamak için dünyalarda yürür. Uçan kanatlı kuşlar bile
üçüncü adımına ulaşamaz. Kendisini iyiliksever Indra ile ittifak etmek için acele eder; Aryaları kayırır ve korur. Övgü ilahileriyle
ateşlenen Vishnu, güçlü kısrakları kendisi boyunduruk altına alır ve gençliği ve gücüyle
Marutlar eşliğinde savaşa
girer. "Dost Vishnu,"
dedi Indra, Vritra'nın ölümünü planlarken, "genişçe adım at; sen
cennet, gök gürültüsü sopasının inmesi için yer aç; Vritra'yı vuralım ve suları serbest bırakalım. Ey güçlü tanrı (Indra), Vishnu ile birlikte Vritra'yı vurdun; suları tutan Ahi'yi vurdun." "Siz, düşman ruhların büyülü güçlerini
yok eden iki kahraman, size övgü ve fedakarlık şarkıları getiriyorum. Siz
her zaman
fethettiniz, asla
yenilmediniz. Gelin, İndra ve
Vişnu, Soma'nın
suyuna, yanınızda hazineler getirin; düşmanları alt eden, zaferlerinizi paylaşan kısraklarınız sizi
buraya getirsin; şarkılarımız sizi dua merhemiyle meshetsin. Soma'nın
suyuyla
sevinerek, geniş adımlarınızı atın; atmosferi
genişletin ve dünyayı
yayın. Evlerimize zengin bir
besin verin." "Hiçbir ölümlü, ey Vishnu, senin büyüklüğünün en uç sınırlarını bilmez; sen dünyayı her iki taraftan ışık huzmeleriyle çevreledin. Uzaklara giden Vishnu'ya tüm kalbiyle hizmet eden ve kudretli olanı elverişli kılan kişi asla pişman olmaz. Ey hızlı tanrı, bize tüm insanları kapsayan lütfunu lütfederek ver; lütufkar bakışını, bolluk, hazineler ve atlar bizim olsun. Hızlı tanrı, onu insanlar için bir mesken haline getirmek için üç kez dünyadan geçti."[411]

Bu nedenle, meskeni cennetin en yüksek noktasında olan Vishnu'yu, hızlı bir ışık ruhu olarak görmeliyiz. Veda ilahilerinde Adityalar veya ışık ruhlarının yanında anılır, kesin olarak böyle adlandırılmaz, ancak onun hakkında oluşturulan anlayışın daha da gelişmesini düşündüğümüzde ona güneşle yakın bir bağlantı olduğunu reddedemeyiz. Şeytanlara karşı savaşta İndra'yı desteklediği için, onun gibi,
kötü olanlara karşı bir koruyucu, su ve zenginlik veren biri olarak görülmelidir.
İnsanlara karşı şefkatli hisleri, hayırsever eylemleri öne çıkar. Bu nedenle, erken bakış açısından o, bereket ve yardım getiren bir tanrıydı. Mahabharata'da bu üç adım
dünya, hava ve gökler olarak açıklanır;[412] diğer açıklamalar bunları
sabah, öğle ve akşam güneş ışığına atfeder. Brahmanalar, Vishnu'yu on iki Aditya'ları arasında sayarlar (Rigveda'nın yedi veya sekiz Adityası yerine) ve Vishnu hakkında bir mit verirler. Aitareya-Brahmana ona
kapı bekçisi der, ama aynı zamanda en yüksek tanrıdır, çünkü Agni en düşük olanıdır;
diğer tanrılar onların arasındadır. Vishnu, Catapatha-Brahmana'nın anlattığı gibi, yayına yaslanarak ayakta dururken, diğer tanrılar Kurukshetra'ya kurban
verdiler; karıncalar ipi yediler, yay geri sıçradı ve Vishnu'nun başını kopardı, şimdi gök ve yer boyunca uçuyordu. Vücut tanrılar tarafından üç parçaya bölündü; Agni sabah kurbanını, Indra öğle vakti kurbanı ve geri kalan herkes üçüncü kurbanı aldı. Ancak başsız kurbanlarından, şifa sanatında yetenekli olan Acvinler başı kurbana geri koyana kadar hiçbir bereket almadılar. Dahası, kurban ve kefaret yoluyla Vishnu tanrıların ilki oldu; burayı ondan koparmak için diğer tanrılar karıncaların ipi yemesini sağladılar ve sonra Vishnu'yu, kurbanı, üç parçaya böldüler.[413] Burada tanrılar bir
tanrıyı kurban ederken bulunurlar, ancak tanrıların kendini kurban etmesi Brahmanalarda yaygındır.
Bu tür mistik kavramlar doğal olarak ulusal dinin dışında kalmıştır.
Aitareya-Brahmana'nın görüşü
popüler akla daha yakındır--Vishnu'nun Asuralardan kendilerinin sahip olduğu dünyayı alıp
tanrılara geri verdiği görüşü. Bu fikir Destan'da gerçekleştirilir: Büyük bir Asura olan Bali, yeryüzünün hakimiyetini ele geçirmiş ve tanrıları fethetmiştir; tanrıların sıkıntılarından kurtulmalarına yardımcı olmak için Vishnu bir cücenin şekline bürünür ve Bali'den cüce ayaklarıyla üç adım atması için ona alan vermesini rica eder. İsteğini aldıktan sonra üç büyük adımda yeryüzünü, havayı ve gökyüzünü ele geçirir, Asura'yı cehenneme fırlatır ve böylece dünyanın ve tanrıların kurtuluşuyla Indra'nın küçük kardeşi olur.[414]

Bu kudretli tanrı, yeryüzünün ve gökyüzünün hükümdarı, tanrıların ve insanların bu hızlı, parlak, dost canlısı yardımcısı, Ganj'daki ulus tarafından en iyi koruyucu tanrı olarak anılırdı. Bu değişime izin veren, Veda şarkılarında ve efsanelerde kutlanan özellik olan Vishnu'nun yardımsever doğasıydı. Ganj ovalarında meyve ve artış doğal olarak yağmur dönemine, nehrin düzenli yükselişine ve taşmasına bağlıydı, gökyüzündeki şiddetli krizlere veya Indra'nın hala egemen tanrı olduğu fırtınalı fırtınaya değil; bu bölgede toprağın bereketi, hayat veren, meyve veren doğa gücü, yararlı iradesini durmaksızın ısrarlı bir şekilde işleyen bir tanrıya atfedilebilirdi. Yasa kitabında Vishnu'dan neredeyse hiç söz edilmez; sadece bir kez, sondaki ekte, onun hızlı yaklaşımına atıfta bulunulur;[415] Öte yandan, Budistlerin kadim sutralarında Vishnu, Hari ve Janardana adlarıyla yaygın olarak onurlandırılan bir tanrı olarak görünür.[416]

Fırtına tanrısı Rudra, Rigveda'da tekrar tekrar anılır. Fırtınanın gürültüsünden türetilen isim, "kükreyen", "uluyan" anlamına gelir. Marutların veya rüzgarların babasıdır, gücünde başka hiçbir tanrının geçemediği, vahşi bir hayvan kadar korkunç, gökyüzünün domuzu kadar korkunçtur. Kırmızı veya kahverengi renktedir, saçlarını sıkı bir şekilde örmüştür (şüphesiz fırtına rüzgarı tarafından bir araya getirilen bulutlardan alınmış bir fikirdir); kudretli yayından çıkan hızlı ve güçlü oklar, gökten yere doğru yol alır; kahramanların efendisidir, insanların katilidir.
"Saygıdeğer Rudra'ya Soma'nın yudumunu getirin; onu
göklerin kahramanlarıyla birlikte övdüm"--Rigveda'nın bazı dualarında bize böyle söylenir. "Gökyüzünün kızıl domuzuna boyun eğerek yalvarıyoruz; bize, çocuklarımıza ve torunlarımıza lütufta bulun! Aramızdaki ne büyükleri ne de küçükleri, ne babaları ne anneleri, ne sığırlarımızı ne de atlarımızı vurma. Dualarımızı dinle, Marutların babası." "Rudra'nın oku yanımızdan geçsin; yeryüzünde dolaşan mızrak bize değmesin. İnsanları ve inekleri öldüren silahlar bizden uzak kalsın! Bize sığınak ve koruma ver; yanımızı tut. Hastalık ve yoksulluğu bizden uzaklaştır, kolayca yalvarılan sen. Elinde binlerce çare taşıyorsun; bunları Rudra'nın lütfuyla istiyorum. Beslenmemizin dolaşan kaynaklarına lütufta bulun; ineklerimiz güçlendirici bitkiler yesin ve bol miktarda hayat veren su içsin. Erkeklerimiz ve kadınlarımız, atlarımız, koçlarımız, koyunlarımız ve ineklerimiz için Rudra sağlık ve refah sağlar".[417] Fırtınanın vahşi zararlı gücü, insanları ve hayvanları kaçıran güçtür, bu dualar bunu önleyecektir ve bu fırtınanın faydalı sonuçları, pınarların ve akarsuların dolması, çayırların ferahlaması, havanın serinlemesi ve arınması, bu duaların kolayca yalvarılan tanrının çifte doğasından kazanacağı nimetlerdir. Rudra'nın elinde güçlü yayla birlikte taşıdığı ilaçlarla fırtınanın faydalı sonuçları şüphesiz anlaşılabilir. Atharvaveda'da Bhava ile Rudra, Carva adı altında güçlü, karanlık bakışlı, siyah saçlı, mızrak fırlatan, bin gözle koşan ve Andhakaları öldüren bir okçu olarak anılır. Burada da ona öfkelenmemesi, insanları veya sığırları vurmaması, göksel silahlarını başkalarına fırlatmaması ve yalvaran kişiye fırlatmaması için yalvarılır. [418] O, çeşitli tanrıların, Vayu, Chandra, Bhava, Parjanya, _yani_ yağmur tanrısı ve Agni'nin niteliklerini ve işlevlerini kendisinde birleştiren Catapatha-Brahmana'da daha da yüceltilir, tanrıları gücünden korkan olarak temsil eder ve onu Mahadeva (büyük tanrı) adıyla belirtir. Bu Brahmana'nın onu yatıştırmak için emrettiği uzun ve sıra dışı bir dua, ona en kapsamlı gücü atfeder: onu sakin, dağların, ormanların ve tarlaların, vahşi hayvanların, sokakların ve orduların efendisi olarak adlandırır, önünden ve arkadan öldürür, kırmızı renkli, mavi boyunlu. Eğer kudretli tanrının öfkesi yatıştırılırsa, yağmur ve bereket getirir ve o zaman o lütufkar olan Civa'dır. Bu tanrının bereketi ve onu yatıştırma zorunluluğu, diğer tanrıların bir sıfatı olarak bulunan bu ismin onun kendine özgü unvanı haline gelmesine neden olmuş gibi görünüyor. Budistlerin eski sutralarında bu şekilde anılır, ancak daha sık olarak Cankara, yani mutluluk getiren adını taşır.

Yağmur bulutlarını Surashtra (Guzerat) kıyılarına ve Himalayaların zirvelerine kadar süren güçlü gücü olan tanrının, fırtınanın eski tanrısına karşı
zafer kazandığını görüyoruz. Bu tanrıda yıkıcı bir güç vardı, ancak öfkesi ve hiddetini, bitki örtüsünün canlanmasına ve kaynakların akmasına, havanın serinlemesine ve insan ile hayvanın ferahlamasına neden olan bereketli yağmur sağanakları takip etti. Böylece
ulus, Rigveda şiirlerinde belirtildiği gibi, artık gerçekte bir artış ve refah tanrısı, yaraların ve hastalıkların şifacısı haline gelmiş olan fırtına tanrısına minnettar gözlerle baktı. Maiyeti arasında, daha sonra bir boğa olarak görünen ve şüphesiz fırtınanın vahşi gücünün ve verimli işleyişinin bir göstergesinden başka bir şey olmayan Nandin adında bir varlık vardır.[419] Özellikle dağların efendisi olduğu ve Kailasa'da tahtta oturduğu ve Ganj'ın başının üzerinden aktığı söylendiği için, Epos'un kahramanları Civa'ya tapınmak için Himalayalara giderken tasvir ettiği ve fırtınanın tepelerde en şiddetli olduğu gibi, Batı Himalayalar'ın sakinlerinin Rudra-Civa'yı koruyucu tanrıları olarak yücelttiklerini varsayabiliriz, tıpkı Vishnu'nun Ganj'daki ulusların tanrısı olması gibi.[420]

DİPNOTLAR:

[384] Bkz. s. 76, 145, 321.

[385] Burnouf, "Introduction a l'histoire du Bouddhisme," s. 208, 209,
151.

[386] Burnouf, _loc. cit._ s. 152.

[387] Burnouf, _loc. cit._ s. 150.

[388] Burnouf, _loc. cit._ s. 138, 205, 208.

[389] Burnouf, _loc. cit._ s. 157, 172. Lassen, "Ind. Alterth." 1,
581-585.

[390] Burnouf, _loc. cit._ s. 138, 415.

[391] Burnouf, _loc. cit._ s. 141, 149, 343.

[392] Burnouf, _loc. cit._ s. 141.

[393] Burnouf, _loc. cit._ s. 139, 140, 149. _Supra_, s. 173.

[394] Burnouf, _loc. cit._ s. 236, 420.

[395] Burnouf, _loc. cit._ s. 241, 244 ve devamı. "Dhammapadam," A. Weber tarafından çevrilmiştir, 322.

[396] Burnouf, _loc. cit._ s. 223, 238.

[397] Burnouf, _loc. cit._ s. 247.

[398] Burnouf, _loc. cit._ s. 245, 246.

[399] Burnouf, _loc. cit._ s. 240.

[400] Burnouf, _loc. cit._ s. 146, 187.

[401] Yukarıda, s. 95. Hindistan tarihinin dönemlerine ilişkin kronolojimiz esasen iki noktayı belirlemeye dayanır. Birincisi, daha önce bahsedilen
Chandragupta'nın Magadha'ya girişidir, bundan itibaren M.Ö. 315 yılı kesindir (karş. _infra_); ikinci nokta ise Buda'nın
ölüm yılıdır. Bhagavata-Purana, Buda'nın ölümünü Kaliyuga'nın başlangıcından 2000 yıl sonraya koyar (_supra_, s. 77); böylesine yuvarlak bir sayı ve bu kadar
genel bir tarih güvenilirlik iddiasında bulunamaz. Bunun dışında, Buda'nın yaşam tarihi hakkında daha fazla veya daha az değişen, ancak eşit derecede güvenilmez olan bir dizi başka Brahmanik ifademiz var. Budistlerin ifadelerine daha fazla ağırlık atfedilebilirdi; ancak bunlar bile birbirinden
çok farklıdır. Tibetlilerin Buda'nın ölüm yılı hakkında on dört farklı ifadesi vardır ve bunlar M.Ö. 2422'den 546 veya 544'e kadar olan aralığı kapsar. Çinli Budistler kural olarak
Buda'nın ölümünü M.Ö. 950 yılına atarlar, ancak Budizm
Çinlilere ancak İsa'nın doğumundan sonra ulaşmıştır. En güvenilir ifade
Singhalese'ninki gibi görünüyor. Budizm onlara M.Ö. 250 yılından kısa bir süre sonra ulaşmıştır; M.Ö. 161 yılından itibaren kronolojileri mevcut yazıtlarla örtüşmektedir: kronolojik sistemleri ve dönemleri
Buda'nın ölüm yılına dayanmaktadır ve bu yılı M.Ö. 543'e yerleştirmektedirler. Bu tarih
Magadha'nın Brahman kralları listesiyle karşılaştırılırsa şu sonuçlara ulaşırız: Chandragupta'dan önce Nanda hanedanı
Brahman hesaplarına göre 88 yıl, Singhalese'ye göre ise 22 yıl hüküm sürmüştür. Bu noktada Lassen ve Gutschmid'in Brahmanların ifadesini tercih etmelerine katılıyorum, çünkü
Singhalese'lerin hatası, Kalacoka'nın oğullarına verdikleri 22 yıllık saltanatın sonraki hanedan için yanlış bir şekilde tekrarlanmasından kaynaklanmış olabilir. Buna göre ilk Nanda
403 (315+88) yılında Magadha tahtına çıktı. Bu yıldan itibaren
Singhalese listesindeki maddeler bizi Kshemadharman'ın (Cicunaga) tahta çıkışı için M.Ö. 665 yılına ve M.Ö. 603 yılına kadar götürüyor. Bimbisara'nın saltanatının başlangıcı için (Gutschmid, "Beitraege," s. 79 vd.), Buda'nın Nirvana'sından sekiz yıl önce yerine geçen Ajatacatru'nun
("Mahavanca," 2, 32, s. 10, ed. Turnour)
(bu nedenle M.Ö. 543 yılına denk gelir. Nanda hanedanı için Singhalese tarihini kullanırsak,
Buda'nın ölümü için M.Ö. 477 yılına ulaşırız. Bimbisara, ilk Nanda'dan önce
Matsya-Purana'ya göre
198 yıl ve Vayu-Purana'ya göre
193 yıl tahta çıktı. M.Ö. 403 yılı ise işaretler
Nandaların tahta çıkışı, Matsya-Purana'ya göre Bimbisara
M.Ö. 601'de hüküm sürmeye başladı ve Vayu-Purana'ya göre M.Ö. 590'da hüküm sürmeye başladı.
Bimbisara'nın M.Ö. 603'teki tahta çıkışı ile Magadha'nın Acoka'sının sonu arasında, Budistlerin ifadelerine göre,
375 yıl var. Bununla Vayu-Purana'daki krallar listesindeki
saltanat tarihlerini Bimbisara'dan Acoka'ya karşılaştırırsak, Bimbisara'nın ilk yılından Acoka'nın son yılına kadar 378 yıl elde ederiz. Ayrıca M.Ö. 543 dönemiyle uyuşan başka bir gerçek daha var. Singhalese'nin ifadelerine göre, Budistlerin ikinci sinodu, Buda'nın ölümünden 100 veya 110 yıl sonra, Kalacoka'nın saltanatında, _yani_
M.Ö. 443 veya 433'te toplandı ("Mahavanca," Turnour tarafından ed., s. 15). Bu iki ifadeden, daha kesin olan 110 yılın daha fazla itibara layık olduğu açıktır. Singhalese'nin ayrı saltanatlar dönemi için yaptığı ayrıntılı ifadelere göre, Kalacoka'nın saltanatı Buda'nın ölümünden 90 yıl sonra, _yani_ 453'te başlar; Singhalese'ye göre 28 yıl hüküm sürüyor, _yani_ M.Ö. 453'ten 425'e kadar Chandragupta'dan (Nandalar 80 ve Kalacoka'nın oğulları 22 yıl) tek tek maddeleri sayarsak. Bu şekilde Singhalese dönemi ve Buda'nın ölüm yılı tamamen haklıdır. Yine de yıl tamamen şüpheden uzak değildir. Yerli Singhalese'nin ifadesine göre, Chandragupta
tahta Buda'nın ölümünden 162 yıl sonra çıktı (ve çeşitli maddeler bu toplamla uyuşuyor), _yani_ M.Ö. 543 yılından 162 yıl sonra,
ve dolayısıyla M.Ö. 381 yılında, ancak tahta çıkışının M.Ö. 315'te gerçekleştiğini biliyoruz. Burada 66 yıllık bir hata buluyoruz, ancak Nanda hanedanı için 22 yıllık Singhalese yerine Brahmanik 88 yıllık ifadeyi benimseyerek bunu zaten ortadan kaldırdık. Ayrıca, Singhalese'nin bize üçüncü Budist sinodunun ikincisinden 118 yıl sonra, yani Buda'nın ölümünden 228 yıl sonra toplandığını söylediği M.Ö. 543 dönemiyle uyuşmuyor. Yazıtlardan bu sinodun Chandragupta'nın ikinci halefi Acoka'nın on yedinci yılında toplandığını biliyoruz. Acoka M.Ö. 265'ten 228'e veya 263'ten 226'ya kadar hüküm sürdü: 265'ten itibaren hesaplanan on yedinci yılı M.Ö. 249 olurdu. ; buna 228 yıl eklersek, Buda'nın ölüm yılı için M.Ö. 477'yi elde ederiz; böylece burada yine aynı 66 yıllık hatayla karşı karşıyayız.
Son olarak, bize
dördüncü Budist sinodunun,
Kaşmir kralı Kanishka yönetiminde, Buda'nın ölümünden 400 yıl sonra toplandığı söylenen M.Ö. 543 dönemiyle uyuşmuyor. Kanishka, Augustus'un
ve Antonius'un çağdaşıdır (Lassen, "Ind. Alterth." 2, 412, 413); ve bu ifadeye göre, Buda M.Ö. 400 yılı civarında ölmüş olurdu. Dördüncü sinod için verilen 400 yıllık sayı
tasarlanmış bir şekilde yuvarlak bir sayı olduğundan, buna pek önem verilmemeli ve 543 yılı Buda'nın ölüm yılı olarak tutulabilir. Magadha'daki Nanda hanedanından önce (M.Ö. 403-315) taht
262 yıl boyunca (M.Ö. 665-403) Kshatrabandhular veya Caicunagaslar tarafından işgal edildi; bunlardan önce 138 yıl (M.Ö. 803-665) Pradyotalar geldi,
bunlardan önce (yukarıda, s. 77'de gösterildiği gibi) 615 yıl, yani M.Ö. 1418'den 803'e kadar Barhadrathaslar geldi. (Karşılaştırın Gutschmid, "Beitraege
zur Geschichte des alten Orients", s. 76, 87 ve "Zeitschrift d. D. M. G." 18, 372 vd.)

[402] Ariusçu kolonistler M.Ö. 500 yılı civarında Surashtra'dan Seylan'a gittiklerinden, bu krallık M.Ö. altıncı yüzyılda var olmuş olmalı. Burnouf, "Introduction", s. 166 vd.

[403] Burnouf, _loc. cit._ s. 427.

[404] Burnouf, _loc. cit._ s. 407.

[405] Burnouf, _loc. cit._ s. 245.

[406] Burnouf, _loc. cit._ s. 237, 432.

[407] Burnouf, _loc. cit._ s. 146, 514.

[408] Burnouf, _loc. cit._ s. 423.

[409] Burnouf, _loc. cit._ s. 175, 261, 380.

[410] Vishnu ve Civa'nın yükselişini öncelikle halka atfediyorsam,
bu, belirtilen ihtiyacın onlar tarafından en derinden hissedilmiş olması gerektiği için yapılmıştır; hareket aşağıdan başlamasaydı ve iki farklı bölgedeki yaşam başlangıç ​​noktasını oluşturmasaydı, iki rakip tanrı asla en yüksek mevkilere yükseltilemezdi.

[411] Muir, "Sanskrit Metinleri", 4, 67 vd.

[412] "Vanaparvan", 484 vd. Muir'de, _loc. cit._ 4, 136.

[413] Muir, _loc. cit._ 4, 124 ff., 127.

[414] Muir, _loc. cit._ 4, 131, 252 ff. Vishnu'nun sıfatı, Upendra,
_yani_ Beside-Indra, bu konuma işaret eder.

[415] Manu, 12, 121.

[416] Burnouf, _loc. cit._ s. 137; A. Weber, "Ind. Studien," 2, 20;
Lassen, "Ind. Alterth." 1^2, 918.

[417] Muir, _loc. cit._ 4, 300-320.

[418] Muir, _loc. cit._ 4, 184, 230, 269. Lassen, _loc. cit._ 1^2, 922.
Mahabharata'da Dekkan kıyılarındaki Civa ibadet yerlerinde,
karş. Muir, _loc. cit._ 44, 28, 285.

[419] _Nandin_ zevk almak, hoşnut olmak anlamına gelir.

[420] Kanun kitabında Vishnu yalnızca bir kez (12, 121)
ve Civa hiç anılmaz. Öte yandan Budistlerin eski sutraları,
belirtildiği gibi, Civa'dan sık sık Cankara adıyla,
Vishnu'dan ise Hari ve Janardana adlarıyla bahseder. Lassen, eski sutraların ve kanun kitaplarının Narayana'sının henüz Vişnu değil, Brahman olduğunu ve Narayana'nın Vişnu'ya daha sonra aktarıldığını doğru bir şekilde algılamıştır ("Alterth." 1^2, 918; 2^2, 464). Mahavanca (7, 47, ed. Turnour) Vişnu'dan Seylan'daki en eski yerleşimcilerin koruyucu tanrısı olarak bahseder. Bu yerleşim yaklaşık MÖ 500'de gerçekleşirken, Civa güneydeki biraz daha eski Mathura'nın koruyucu tanrısı olarak görünür. Bu göstergelere göre Civa ve Vişnu'ya tapınmanın yükselişi MÖ 600 ile 500 arasına yerleştirilmelidir. Panini, Vişnu'nun Avatara'larıyla tanışıktır (Lassen, _loc. cit._ 1^2, 921); Yunanlıların
anlatımına göre Krishna zaten Vishnu ile özdeşleştirilmiştir ve hem Ganj vadisinde hem de Hindistan'ın en güneyinde yaygın olarak tapınılırken, Civa dağlarda tapınılır. Bu tapınmanın
gelişimi bu nedenle M.Ö. 500 ile 300 arasında gerçekleşmiş olmalı ve şüphesiz ki esas olarak bu dönemin ikinci bölümünde gerçekleşmiştir.

BÖLÜM II.

BUDA'NIN HAYATI VE ÖĞRETİSİ. MÖ 6. yüzyılda Ganj'daki eyaletlerin koşullarını saptayabildiğimiz kadarıyla, nüfus ağır bir
baskı altında acı çekiyordu. Krallar tarafından verilen cezaların kaprisli doğasına ve cezalarının acımasızlığına, geniş çevrelerde ciddi şekilde hissedilmiş olması gereken vergiler ve
cezalar eklendi. Sutralar, paraya ihtiyacı olan bir kralın iki baş bakanından şu cevabı aldığını söyler: "Toprak susam taneleri gibidir;
sıkılmadığı, kesilmediği, yakılmadığı veya dövülmediği sürece yağ üretmez."[421]
Kastların düzenlenmesi artık Ganj nüfusuna tüm eksiksizliğiyle damgalanmıştır; her kişiye doğumunda verilen geri alınamaz görev; Brahmanların getirdiği kefaret ve tövbe düzenlemeleri; muazzam miktarda günlük sunu ve görev; Arınma ve beslenme yasaları, ihmal edilmesi veya ihlali
en ciddi sonuçları içeren, en acı verici kefaretlerle önlenmediği sürece, devletin uyguladığı baskıya ek olarak ciddi yüklerdi. Suçların kefareti genellikle kaçınılmaz
olsa da, en dikkatli şekilde düzenlenmiş yaşam, tüm sunuların ve tövbelerin en dindar şekilde yerine getirilmesi, insanları kötü
yenilenmelerden korumuyordu. Çünkü zaman iyi işlerin değerini tüketiyordu ve insan
yeniden
yeniden doğuyordu, yani yeni bir sefalete. Böylece ölüm bile
üzüntünün sonunu getirmiyordu; zahmetli bir yaşamı sona erdirmeye yetmiyordu; bu yaşamdan sonra bir insan kefareti ödenmemiş suçlar için cehennemde işkence görmese bile, her zaman yeni üzüntülere ve acılara yeniden doğuyordu. Brahmanlar tarafından bir insanın bu kaderden kaçabileceği tek bir yol biliniyordu: dünyadan kaçış; bedene uygulanan en şiddetli kesintisiz işkencenin gönüllü olarak kabul edilmesi; bedenin ve en sonunda ruhun Brahman'a meditasyon yoluyla
özümsenmesiyle yok edilmesi. Bir insan gerçekten bu zorlu yolla hedefe
ulaştı mı? - kendisine karşı amansız bir zulümle
en uç sınırlara kadar yükselerek yeni bir doğumun ve böylece yeni bir yaşam işkencesinin üstüne mi çıktı?

Böylesine sonsuz bir işkencenin kavranması, insanların üzerine daha da ağır bir şekilde baskı yapmış olmalı çünkü içinde yaşadıkları sıcak iklim doğal olarak
içlerinde dinlenme arzusunu uyandırdı, devletin ve dini görevlerin artan baskısı ile
artmış ve bu sebeplerin aynı zamanda her sağlıklı ve güçlü ulusun bu tür baskılara ve taleplere karşı gösterebileceği direncin uyumasına izin vermesiyle güçlenmişti. Ancak şikayet kabul edilemezdi. Bir insanın şu anda katlanmak zorunda olduğu ve gelecekte beklediği tüm talihsizlikler, hak edilmemiş bir felaket değil, dünyanın doğru düzenlemesinin adil bir kanunu, ilahi adaletin hükmü ve ifadesiydi. Herhangi biri insan veya hayvan olarak doğmuş olsun, konumu ve kastı, doğumunun koşulları, yaşadığı talih, önceki bir varoluş durumunda yapılan eylemlerin sonuçları, ödülleri veya cezalarıydı; bunlar, hiç kimsenin kaçamayacağı bir adaletin, bir insanın mırıldanmadan boyun eğmesi gereken dünyanın ilahi düzeninin hükümleriydi. Brahmanlar haklıydı, dünya kötülüklerle doluydu; hayat bir sefalet zinciriydi ve dünya bir sefalet vadisiydi. Merhamet ve lütuf hiçbir yerde bulunamadı, sadece adalet ve ceza, sadece haklı bir karşılık. Geçmiş günlerde, Aryalar Varuna'ya merhametli olması, insanların tanrılara karşı, kötü bir kalpten veya zayıflıktan ve baştan çıkarılmadan, bilerek veya istemeyerek işledikleri suçları affetmesi ve yok etmesi için yalvarmışlardı (s. 53). Fakat Brahmanların daha sonra en yüksek görev olarak yücelttikleri teori sempati veya acıma içermiyordu; her insana, doğum ve çöküşün dönüşümlü olarak, sadece eylemlerinin meyvelerini tahsis edebilirdi. Hiç şüphe yok ki, insanlar, 
üzerlerinde düşünülebilir,
anlaşılabilir, yardımsever ruhlar olması zorunluluğuyla, Vishnu ve Civa'yı, Brahmanların tanrısına karşı hayatlarının koruyucu güçleri olmaları için eski tanrıların solgun ve onursuz biçimleri arasından yükselttiler; ancak
bunlar meralara ve tarlalara yağmur ve bereket verseler de,
insanlara karşı nazik duygular besleseler de,
ölümden sonraki cezalara,
yenilenmelere veya
dünyanın mevcut düzenine,
herkese işlerine göre kaçınılmaz bir şekilde karşılık veren ve
herkesin yeni işkencelerle sonu gelmez bir şekilde yeniden doğmasına neden olan tanrıların acımasız adaletine karşı güçsüzdüler.
Yüzlerce sonbahar boyunca yaşayacak olan ve
sonra Yama'nın cennetine girmeyi ve
babaların eşliğinde o cennetin sevinçlerine katılmayı dört gözle bekleyen eski sağlıklı yaşam zevki
geçmişti. Diğer tüm uluslar neredeyse istisnasız ölümü en kötü kötülük olarak görürken ve ölümden sonra devam etmeyi acı içinde güvence altına almaya çalışırken, Kızılderililer artık ölemeyecekleri, sonsuza kadar yaşamaları gerektiği korkusuyla işkence görüyorlardı, ölümden sonraki yaşam anlayışlarını, sürekli yeni bir hayata doğru sonsuz bir dizi yenilenmeyi dehşetle doldurdular. Gerçekten yeryüzünde veya cennette merhamet, lütuf, bu hiç bitmeyen işkencelerden kurtulmanın bir yolu yok muydu? Her adım için sonsuz reçeteleriyle uzun bir dizi fedakarlık, arınma kurallarının çokluğu, her leke için kefaret ödeme, Brahmanlar bu tüm kutsallığın yalnızca ikinci dereceden erdemler bahşettiğini ve iyi işlerin hazinesinin bile zamanla tükenebileceğini kabul ederlerse kesinlikle vazgeçilmez miydi? Kastların bu şekilde düzenlenmesi ve görevlerinin yerine getirilmesi kesinlikle geri alınamaz mıydı? Brahmanlar, Veda'nın sadece kendi tarikatlarından değil, aynı zamanda Kşatriyalar ve Vaicyalardan da incelenmesini talep ettiler. Kanun kitabı, her Dvija'nın, tarikatının ve bir ailenin babasının görevlerini yerine getirdikten sonra, bir münzevi (Vanaprastha) ve tövbekâr (Sannyasin) olması gerektiği şartını içermiyor muydu? Kapila'nın doktrini olan Sankhya, kurbanın değerini ve arınma geleneklerini sorgulamamış mıydı? Zühd, yine tarikatların ayrımlarını ortadan kaldırdı; tövbe gücü, duyuların ve bedenin zevklerinin öldürülmesi, üç üst tarikat üyelerini, tövbenin daha fazla veya daha az uygulanmasıyla, kutsallaştırma yoluyla, Brahman'a geri götürdü; Efsaneler ve Destanlar, Vicvamitra örneğiyle bir insanın tövbe gücüyle bir Kşatriya'dan bir Brahman'a yükselebileceğini gösterdi. Dolayısıyla, tüm Dvijalar, kesinlikle mantıksal bir sırayla, bedenin
öldürülmesiyle en yüce kurtuluşa ulaşabilirdi; ve bu öncüllerden, çok az şeyin veya hiçbir şeyin
alışkanlığa bağlı olmadığı; çilecilik derecesinin ve meditasyonun derinliğinin her şey olduğu sonucunu çıkarmak kolaydı. Eğer bu, işlerle kutsallaştırma için geçerliyse; eğer üç yüksek düzenin herhangi birinde doğmak bir insanın çilecilikle en yüksek kutsallığa ulaşmasını engellemiyorsa, kastlar gerçekten farklı ırklar, Brahman'dan farklı yayılımlar ve varlığının farklı biçimleri olabilir miydi? Sistemin çekirdeği, dünya ruhu doktrini, Brahmanların savunduğu gibi bu kadar sağlam bir şekilde kurulmuş muydu? Brahmanların felsefesi zaten skolastisizmden heterodoksiye geçmemiş miydi? Sankhya öğretisinde Veda'nın otoritesini, tanrıların varlığını ve Brahmanik dünya ruhunu inkar etmiyor muydu? Gördüğümüz gibi, Kapila'nın öğretisi sadece iki varoluş bırakmıştı; doğa ve bireysel ruh. Kocalas topraklarının kuzeydoğusunda, Himalayalar'ın mahmuzlarında, Sarayu'nun bir kolu olan Caravati'ye (Rapti) düşen Rohini nehrinin yanında, modern Gorakhpur civarında, metropolden sonra Kapilavastu adında küçük bir prenslik vardı.[422]
Bu, Potala'dan İndus deltasından Kocalas topraklarına göç ettikleri söylenen Cakyas ırkının krallığıydı. Kocalas kralları gibi, ırk da kökenini Manu'nun oğlu Ikshvaku'ya dayandırıyordu. Ve tıpkı eski zamanların büyük rahiplerinin Bharata krallarının ataları listesine dahil edilmesi gibi, Kapilavastu'nun Cakyas'larının da büyük azizlerden biri olan Gautama'yı (s. 28) ataları arasında saydıkları söylenir; Kendilerine, bu rahipten türeyen aileden sonra Gautama adını verdiler.
Şu anda, Cakyas'ın hüküm sürdüğü bölgedeki bir Rajaputra ailesi kendilerine Gautamiyas diyor.[423] Cakyas hanedanına, MÖ yedinci yüzyılın ikinci yarısında Kapilavastu tahtına oturan
Kral Cuddhodana aitti.

Bu prensin MÖ 623'te doğan oğlundan, efsane bize, Sarvathasiddha (Siddhartha) adını aldığını, _yani_ her şeyde
mükemmel olduğunu ve Himalayalardan bir tövbekar olan Asita'nın, ebeveynlerine çocuğun önünde çok yüksek bir meslek olduğunu duyurduğunu anlatır. Genç prens, tahta geçmek üzere yetiştirildi; silah kullanma konusunda eğitildi ve her şeyde bilmesi gereken bir rütbe haline geldi. Cakyas ailesinin tüm gençlerini on altıncı yılında yarışmada yendikten sonra, babası Yacodhara'yı karısı olarak seçti ve onun dışında iki karısı ve saraylarında lüks ve zevk içinde yaşadığı birkaç cariyesi daha vardı. Böylece 29 yaşına kadar yaşadı, bir eğlence bahçesine yaptığı yolculukta kel kafalı, eğik vücutlu ve titreyen uzuvları olan yaşlı bir adam gördü. İkinci yolculuğunda, cüzzam ve yaralarla kaplı, ateşle parçalanmış, rehbersiz ve yardımsız, tedavi edilemez bir şekilde hasta biriyle karşılaştı; üçüncüsünde yol kenarında kurtlar tarafından yenmiş ve çürüyen bir ceset gördü. Kendisine, hastalığa, yaşlılığa ve ölüme maruz kalıyorlarsa, zevkin, gençliğin ve neşenin değerinin ne olduğunu sordu. Dünyayı dolduran kötülükler üzerine düşünmeye başladı
ve sarayını, eşlerini ve yeni doğan oğlunu terk edip inzivaya çekilmeye karar verdi, böylece insanlığı rahatsız eden kötülüklerin nedenini araştırabilir ve bunların hafifletilmesi üzerine meditasyon yapabilirdi.

Efsaneler bize Cuddhodana'nın bu tasarıma karşı çıktığını, tahtının halefi olan oğlu Kshatriya'nın gitmesine izin vermeyeceğini ve kendisini tutmak için festivaller düzenlenmesini emrettiğini söyler. Siddhartha, ruh halini canlandıracak ve değiştirecek şarkılar, danslar ve oyunlarla çevrilidir. Ancak
gece atına bindi ve saraydan gizlice ayrıldı,
bir hizmetçi eşliğinde. Bütün gece doğuya doğru at sürdükten sonra
Mallas diyarına (Himalayaların mahmuzlarında, Hiranyavati üzerinde) ulaştı; orada, Mallas metropolü Kucinagara civarında (Patna'nın yaklaşık 150 mil kuzeydoğusunda), sabahleyin uşağına kıyafetini verdi ve onu atlarla geri gönderdi. Sadece giydiği sarı giysiyi sakladı (sarı, Hindistan'da kraliyet rengidir) ve bundan sonra dilenci olarak yaşamak için saçlarını kısa kestirdi. Yedi gün boyunca kendini gizledikten sonra, Vaicali'ye (Kucinagara'nın güneyine) ve Vaicali'den Hiranyavati'den Ganj'a doğru dilencilik yaparak yoluna devam etti; Ganj'ın ötesinde, en ünlü Brahmanların yerleşim yerleri ve okullarının yakınında bulunan Magadha metropolü Rajagriha'ya doğru yolunu çevirdi.[424] Burada, okulların şefleri Arada Kalama, Rudraka ve diğerlerinin ona öğretebileceği her şeyi hızla öğrendi ve onların öğretilerini anladı; fakat
ona insanların üzüntülerinin kaynağını yeterince açıklayamadılar, ya da ona herhangi bir yardımda bulunamadılar. Onların öğretilerinden ve doktrinlerinden memnun olmayan Siddhartha,
dünyadan tamamen çekilmeye ve en
şiddetli çileler, en
derin meditasyonlar yoluyla gerçeğe
erişmek için
ateşsiz bir ormanda yaşamaya karar verdi. Artık kendine Cakyamuni, yani Cakyas ailesinin münzevisi diyordu, güney Magadha'ya gitti ve orada,
Nairanjana'daki Uruvilva köyü yakınlarında (Phalgu'nun zengin bir
yerlisi) kendini en
şiddetli egzersizlere adadı. Oturarak hareketsizce
sıcağa ve soğuğa, fırtınaya ve yağmura, açlığa ve susuzluğa dayanır;
her gün bir pirinç tanesinden veya susamdan fazlasını yemez. Altı yıl boyunca bu
çilelere devam eder ve yine de nihai gerçekler
düşüncelerine kendilerini
açığa vurmayı reddeder; Sonunda açlığın zihninin gücünü zayıflattığını fark etti ve Uruvilva'nın kızları tarafından kendisine getirilen
ılımlı beslenme, bal, süt ve pirinç almaya karar verdi.[425] Sonra Uruvilva yakınlarındaki Gaya'ya gitti ve orada bir incir ağacının altına
en derin meditasyona daldı. Gecenin son nöbetinde, bir kez daha ruhsal olarak dünyanın tüm ayartmalarını, korkuyu ve arzuyu yendiğinde, özlemin asla dinlendirilemeyeceğini, sadece
tuzlu su içerek giderilen susuzluk gibi tatminle arttığını keşfettiğinde - daha önceki doğumlarını hatırladığında ve tüm dünyayı tek bir bakışta topladığında, ona vahiy ve tam aydınlanma
bahşedildi.

Efsanelerin bize temin ettiği gibi, kırk dokuz veya elli gün boyunca Siddartha, anlaşılması zor olduğu ve insanların cehalet ve günahın bağları altında olduğu için, bu vahiyleri yayınlayıp yayınlamaması gerektiğini kendi kafasında düşündü. Sonunda, kurtuluş yasasını dünyaya duyurmaya karar verdi. Bunu, kervanlarıyla Gaya ormanında seyahat eden iki tüccara açıkladıktan sonra, önce Ganj'daki Varanasi'ye (Benares) gitti (M.Ö. 588). Bu şehrin yakınındaki geyik parkında ilk kez vaaz verdi ve dinleyicilerden birkaçı şaşkına dönüp "Kralın oğlu aklını yitirdi" dese de, ilk beş öğrenciyi doktrini için ikna etti.[426] Bu zamandan itibaren, efsanelerin kendisine tam vahiy bahşetmesinden sonra ona verdiği adla, 'Aydınlanmış' (Buda)[427], elinde sadaka toplamak için bir kavanozla, Batı Vindhyas'ın eteğindeki Ujjayini'den (Ozene)[428] Angas'ın başkenti olan Ganj'daki Champa'ya kadar Hindistan'ın çeşitli bölgelerinde dilenci olarak dolaşıyordu, her yerde gerçeği ve kurtuluş yasasını ilan etmek için. "Birçok kişi," diye vaaz verdi Buda, "sıkıntıdan etkilenen, dağlarda ve ormanlarda, yerleşim yerlerinde ve kutsal ağaçların altında sığınak arar. Bu, acıdan kurtaran sığınak değildir. Bana sığınmak için gelen kişi, en yüksek dört gerçeği öğrenecektir: acı, acının kökeni, acının yok edilmesi,
ve acının yok edilmesine giden yol. Bu gerçekleri bilen kişi en yüksek sığınağa sahip olur."[429]

Buda, babasının daveti üzerine babasının şehri Kapilavastu'dan ayrılıp oraya döndüğünden beri on iki yıl geçmişti; ve
babası, akrabaları, Cakyas'ın tüm ailesi ve birçok vatandaşı onun öğretisine
dönüştüler. En hevesli müritleriyle çevrili olarak yoluna devam etti ve efsanelerin dediği gibi, "inekler arasında boğa, yavruları arasında fil, ay evlerinde ay, hastaları arasında hekim"[430] arasındaydı. Kacis ülkesindeki Varanasi, Videhalar ülkesindeki Mithila, Kocalas ülkesindeki Cravasti (Ayodhya'nın kuzeyinde), Curasenalar ülkesindeki Mathura, Bharatalar ülkesindeki Kaucambi, faaliyetinin başlıca sahneleriydi. Buda, dünyanın bir sefalet vadisi ve dünyanın "acı yığını"ndan başka bir şey olmadığı inancıyla derinden etkilenmişti. "[431] İnsanlığa işkence eden acılar onun en derin şefkatini uyandırdı; insanlara sıkıntılarında yardım etmek istiyordu. Her şeyden önce, acılar bu hayatta bitmiyor düşüncesiyle eziliyordu; insan her zaman yeni bir sefalete yeniden doğuyor, doğum ve ölümün ebedi bir değişimiyle dinlenmeden sürükleniyor, sonu olmayan yeni acılar ama dinlenme yok. Bu "dünyanın tekerleğinin huzursuz dönüşü" tarafından, başka bir rahimden yeni ve daha büyük acılara dirilişin işkenceleriyle işkence görüyordu; Buda, diğerlerinden daha hevesle, herhangi bir diriliş olmadan dinlenmeyi, huzuru ve ölümü aradı. Son derece hevesle Brahmanik teoriye ve spekülasyona daldı; bu onu tatmin etmedi; bu teoride ve bu teori sayesinde kötülüğün hiçbir rahatlamasını, hiçbir sonunu bulamadı; Brahmanların en şiddetli çileciliğine boyun eğdi; bu ona dinlenme vermeden ruhunu ezdi. Bu nedenle ortodoks Kapila'nın heterodoks öğretisine göre sistemler. Bu bile onu tatmin etmedi; ancak o, kötülükten kurtuluşu keşfetmek için
işaret ettiği yolu daha da ileriye götürdü. Sonunda
kendisinin kurtarıcı gerçeğe sahip olduğuna inandı.

Sankhya öğretisinin taraftarlarıyla birlikte Buda, ne tanrıların ne de yüce, her yeri kaplayan bir
dünya ruhunun var olmadığını
teyit ettiğine inanıyordu. Ayrıca, ortodoks öğretinin aksine,
bireysel ruhu başlangıç ​​noktası yaptı ve tek gerçek varoluşa ve gerçekliğe sahip olan çok sayıda bireysel ruh. Fakat eğer
Kapila doktrini doğadan ve bedenden kurtuluşu ruhun doğaya karşı bağımsız varoluşunun bilincine varması, bedene karşı kendi mutlak konumunu keşfetmesi ve sadece ikincisini düşünmesi gerçeğinde bulduysa, Buda kötülükten kurtuluş ve ruhun özgürlüğü için çok daha radikal bir yol çizdi.

Buda önce kötülüğün var olduğu gerçeğini ortaya koyar; sonra neden
var olduğunu ve her zaman var olması gerektiğini sorar; yok edilebileceğini ve
olması gerektiğini kanıtlamaya çalışır ve son olarak bu yok etmenin araçlarıyla meşgul olur.[432] Gerçeği tespit edecek ve kötülükten
özgürleşecek olan kişi, önce kötülüğün var olduğuna kendini ikna etmelidir. Kötülük doğumdur, hastalıktır, yaşlılığın zayıflığıdır, projelerimizin ve çabalarımızın huzursuzluğu ve azabıdır, çabaladığımız şeye ulaşamama,
sevdiğimiz şeylerden ayrılma, sevmediğimiz şeylerle temastır. Bu varoluş dünyasında her şey boştur. Mutluluğu talihsizlik takip eder; kralların mutluluğu ve gücü bile akan sudan daha hızlı akar.[433] Değişkenlik son ve en kötü kötülüktür; üç dünyayı tüketen ateştir.[434] Doğum değişken ve değersizdir, çünkü ölüme yol açar; gençlik, çünkü yaşlılığa dönüşür; sağlık, çünkü hastalığa tabidir. Var olan her şey
geçer gider. Bu durmaksızın değişim acı ve üzüntüyle bağlantılıdır. Çocukluk, zayıflığın acısını çeker; gençlik, yerine getirilemeyen ve yerine getirilmezse acıya neden olan arzular tarafından yönlendirilir. Yaşlılık, çürüme ve hastalığın ve ölümün acısını çeker; ölümle birlikte aynı veya daha büyük işkencelere
yeniden canlanma yoluyla yeni bir hayat başlar. Bu değişkenliğin
kötülüğüne ve dolayısıyla acıya, istisnasız tüm canlılar tabidir. Kötülük ve acı evrenseldir; İnsanlar
kendileri için en değerli olanı kaybetmeye mahkûmdur; ve hayvanlar
birbirleri tarafından yenmeye mahkûmdur. Kötülüğün var olduğu, tüm canlıların
kötülüğe maruz kaldığı bilgisinden, insanların kendilerini
kötülükten kurtarmak için çabalamaları gerektiği gerçeği çıkar.

Buda, sorununu bu biçimsel ve ayrıntılı sistematik şekilde ortaya koyduktan sonra daha da ileri gider. Eğer insan kendini acıdan kurtaracaksa,
acı yok edilmelidir. Bu amaca ulaşmak için, acının
nedeni keşfedilmelidir. Bu neden arzudur (_trishna_). Arzu, insanın tatmin ve doyuma ulaşmak için hissettiği tutkudur, hoş hislere sahip olma ve hoş olmayan şeylerden kaçınma yönündeki sürekli yenilenen dürtüdür, bazen tatmin edilir, ancak daha sıklıkla tam tersi olur.[435] Eğer acı yok edilecekse, arzu da yok edilmelidir.
Arzunun nedeni duyumdur ve duyumu araştırırsak, bunun geçici bir şey olduğunu
düşünerek buluruz. Hoş olanın hissine sahip olduğumuzda, hoş olmayanın hissi artık var olmaz ve _tam tersi_; bu nedenle duyum yok olmaya tabidir ve sonuç olarak kalıcı değildir ve gerçek bir varoluşa sahip değildir. Duyum, Budistlerin dediği gibi, "boş ve özsüzdür."[436] Ruhun doğasına ait değildir. Duyum ​​veya herhangi bir başka nesne hakkında "Ben bu değilim, bu benim ruhum değil" diyebildiğimiz anda, bundan kurtuluruz; ve bu
bilgiye ulaştığımızda, hiçbir duyum, ne kavram ne de algı,
insan üzerinde hiçbir çekicilik uygulamaz.[437] Eğer bu bilgi edinilirse, insan
kendini duyumdan "kurtarma" pozisyonundadır ve kendisini duyumdan kurtardığı anda, kendisini ondan kurtarmış olur; ne bir eğilim ne de isteksizlik hisseder; ne huzursuzluk ne de acı ne de umutsuzluk;[438] kalbi artık "memnuniyetin nedenlerine, aynı zamanda hoşnutsuzluğun da nedenleri olan, yağmur damlalarının lotus yaprağına olanından daha yakın" tutunmaz.[439] Eğer bu yönde daha da ileri gidersek ve meditasyonla kendimize duyuların, gözlerin, kulakların, vb. bile geçici olduğunu[440], bedenin doğum ve ölüme tabi olduğunu ve dolayısıyla geçici ve kalıcı olmayan bir şey olduğunu öğretirsek, bedenden kurtuluruz ve
bundan sonra sadece onu tefekkür ederiz. Bu bakış açısından, bir insanın bedeninin onun celladı olduğunu algılarız; ve duyularımızda ıssız köyleri, dış dünyadaki şeyleri, insanlara sürekli saldıran, onları rahatsız eden ve tahrip eden
düşmanları ve yağmacıları tanırız.[441] Bir insanın şimdiye kadar bedene karşı hissettiği bağımlılık ve eğilim, özen ve itaat; beden aracılığıyla bedende hissettiği her türlü memnuniyet ve tatmin, artık bedenin gerçek bir şey olmadığı, ruh olmadığı bilgisiyle yok edilir. Bu noktaya ulaştığımızda, acı ortadan kalkar, çünkü
acıya sebep olan şey ortadan kalkar; insan artık arzuyla kamaşmaz ve
bu nedenle artık sıkıntı çekmez; artık duyularının ve kendisinin efendisidir. Tüm bağlardan, dünyaya olan tüm eğilimlerden ve bağımlılıktan kurtulmuş olarak, huzurun mutluluğunu ve sevincini hisseder.[442]

Buda, şimdiye kadar, gelişim biçimi farklıysa, sonuçlarında, ruhun bedenden ayrılması ve özgürleştirilmesi gerektiği yönündeki Kapila doktriniyle hemfikirdi; şimdi spekülasyonlarında Sankhya sisteminin çok ötesine ilerliyor. Duygusallığın, bedenin ve dış dünyanın işkencelerinden kurtuluş yolunu keşfetmekle yetinmedi; daha sonra, İnsan, ruhun bedenden kurtuluş sürecini yeni rejenerasyonlardan sonra sürekli yenileme zorunluluğunun üzerine nasıl yükseltilebilir diye sordu. Eğer Sankhya doktrini, doğayı ve maddeyi, bireysel ruhların çoğunluğunun yanında ebedi bir güç olarak kurduysa ve tüm varoluşu maddenin yaratıcı gücünden türettiyse, Buda, yaratıcı gücü, tüm varoluşun temelini, bireysel ruhlarda, "nefes alan varlıklarda" gördü ve bu görüşten farklı, daha kapsamlı bir kurtuluş yoluna ulaştı. Efsanelere göre bu kurtuluşa giden yol, Buda'ya Gaya incir ağacının altında geceleyin, en derin meditasyonda, kendisine yenilenme ağını, daha önce kaç tane ve hangi meskende yaşadığını ve bunlardan kaçının diğer yaratıkların meskeni olduğunu; kendisinin ve dünyanın geri kalanının yüz milyarlarca varoluş boyunca nasıl yaşadığını - yıkım dönemlerini ve yenilenme dönemlerini hatırladığında - gösterdiğinde ifşa edildi. "Orada," dedi, "ben oradaydım; bu ismi taşıyordum; bu kabileden, bu aileden ve bu kasttandım; bu kadar yıl yaşadım; bu mutluluğu ve bu talihsizliği deneyimledim.[443] Ölümümden sonra yeniden doğdum; bu talihleri ​​yaşadım ve sonunda burada tekrar ışığa çıktım. Öyleyse, doğan, değişen, ölen ve tekrar büyüyen bu dünyadan kaçmanın bir yolu yok mu? Bu üzüntülerin birikiminin bir sınırı yok mu?" Sonunda, gün doğmadan hemen önce son nöbeti düşünerek hareketsizliğe ulaştıktan sonra, bir kez daha güçlerini topladı ve kendine sordu:[444] Yaşın, ölümün ve tüm acıların sebebi nedir? Doğum. Doğumun sebebi nedir? Varoluş. Varoluşun sebebi nedir? Varoluşa bağlanma. Bu bağlanmanın sebebi nedir? Arzu. Arzunun sebebi nedir? Duygu. Duygunun sebebi nedir? Bir insanın şeylerle teması onda şu veya bu duyguyu, duyguyu
genel olarak uyandırır.[445] Temasın sebebi nedir? Duyular. Duyuların sebebi nedir? İsim ve şekil, _yani_ bireysel varoluş.
Bunun sebebi nedir? Bilinç. Ve bilincin sebebi nedir?
Var olan bilgisizlik,[446] yani entelektüel kapasite; bu
ruhun kendisinden başkası değildir. Acıyı yok etmek için doğumun yok edilmesi gerekir; doğumun yok edilmesi varoluşun yok edilmesini gerektirir; bu varoluşa bağlılığın yok edilmesini gerektirir; ve
bu yıkımı başarmak için arzu ve duygunun yok edilmesi gerekir;
ve bu yine dünyayla temasın yok edilmesini gerektirir. Fakat
dünyayla temas, duyuların alıcılığına dayandığı için, bu da
bireysel varoluşa dayanır, bu varoluş
bilince dayanır ve bilinç de bilgisizlik üzerine, _yani_
bireysel ruhtaki bilgisizlik olasılığına,
entelektüel duruma dayanır; bilgisizlik sonunda yok edilmelidir. Bu,
insanların duyumlarının yalnızca geçici bir doğaya, yanılsamalara sahip olduğunu, onun gerçek varlığına ait olmadığını gösteren gerçek bilgiyle gerçekleşir; böylece birey acıdan ve bedenden kurtulur veya tüm varoluşu tefekkür ettiği gibi onu da tefekkür eder; ve
bu nedenle varoluşa ve arzuya olan bağımlılık yumuşatılır veya ortadan kaldırılır. Aynı sonuç, bireysel varoluşun temeli olan bilgisizliğin yok edilmesiyle, bireyin söndürülmesiyle, Nirvana'yla, yani yok olmayla, bireyin "boşluğa düşmesiyle" ve tekrar doğamamasıyla elde edilir. Varoluşun temelinin yok edilmesinden, varoluşun yok edilmesi gelir; temel yok edildiğinde tekrar ortaya çıkamaz.

Bu nedenler ve sonuçlar dizisi ilk olarak Buda'nın taraftarlarının okullarında sahip olduğumuz biçimi almış olsa da, çekirdek şüphesiz doktrinin kurucusuna aittir. Bu, Buda'nın nihai nedenlere ve nihai amaçlara nüfuz etmeye çalıştığı diyalektik tutarlılığı yeterince gösterir - Hint zihninin tüm ürünleri gibi fantastik hipotezlerden ilerlemesine ve fantastik unsurlarla renklendirilmesine rağmen, bu zaman dizisi sıklıkla neden ve sonuç ilişkisi olarak alınır. Kötülük varoluştur
genel olarak. Kötülük ortadan kaldırılacaksa, varoluş ortadan kaldırılmalıdır ve
sadece varoluş değil, onun kökleri de. Bu önerme onun akıl yürütmesindeki önde gelen
motivasyondur. O, tüm varoluşun bir nedenin işleyişi olduğu ve dolayısıyla varoluşun ancak nedeni yok edildiğinde yok edilebileceği mantıksal formülüne istikrarlı bir şekilde bağlı kalır. Argümanının özü şudur: İnsanlar nereden gelir? Doğalarından doğarlar, ki bu da var olan bilmeme veya dememiz gerekirse, bilmenin alt yapısı, entelektüel kapasitedir. İnsanlar ölümle nereye gider? Bu entelektüel temel, kendi doğası gereği sürekli yeni biçimler almaya, doğanın veya elementlerin malzemesinden yeni bir cüppe giymeye zorlanır. Ruh, entelektüel kapasite bunda nasıl kontrol edilebilir? Kendini yok ederek. Burada Buda kendini, var olmama durumundan var olma durumuna, var olmaktan var olmama durumuna içsel bir geçiş bulamayan Hint spekülasyonunun en zor sorunuyla karşı karşıya buldu, böylece bunda ilkeler her zaman aynı kalır ve neden ve sonuç eşit derecede ebedidir. Bu nedenle, tutarlı olmak için, sorununun çözümünü, yani yenilenmelerin
durdurulmasını, bu yenilenmelerin nedeninin
yok edilmesinde aramalıdır; ve bu neden onun görüşüne göre entelektüel
kapasiteydi. Ruh önce duyumdan, sonra da bedenden
kurtarıldığı gibi, insan da sonunda ruhtan, benlikten, _Ego_dan, bunun temelini ve olasılığını yok ederek kurtarılmalıdır; Sankhya doktrininin taraftarları ise ruhu bedenden ayırmış, sadece doğanın tekerleğinin
dönüşüne bakmışlardır; ve Brahmanlar ruhu Brahman'a
götürürlerdi. Daha sonra, Buda'nın Nirvana ile neyi kastettiği konusunda büyük bir tartışma
ortaya çıktı ve Budist kilisesinde büyük itibar sahibi kişiler, Nirvana'nın ne olduğunu yalnızca o durumda bulunan kişinin bildiği açıklamasına başvurdular. Ancak Buda'nın felsefesinin süreci ve eğiliminden ve en eski tanımlardan, Nirvana'nın hangi koşula, hangi sonuçlara ulaşması gerektiği yeterince açıktır. En eski açıklamalar buna "nedenleri bastırıldığında düşüncenin durması" adını verir: "varoluşu oluşturan hiçbir şeyin kalmadığı" bir koşul olarak belirtirler.[447] İzlenimleri hissetmenin, herhangi bir şeyi bilmenin ve dolayısıyla herhangi bir şeyi arzulamanın imkansızlığıyla birlikte, Buda'nın görüşüne göre, bireyin varlığı da sona erer ve onun amaçladığı şey bunun yok olmasıdır. Eski efsanelere göre Nirvana'da hiçbir şey kalmaz, sadece "boşluk"; sıklıkla "sönen bir lambanın tükenmesiyle" karşılaştırılır.[448] Ancak bu koşulun nasıl ortaya çıktığı bize söylenmez; yalnızca dünyayla tüm dışsal veya içsel temasların ortadan kaldırılması gerektiğini biliriz.[449] Her belirgin kavram ve hatta böyle bir kavrama yol açabilecek her şey önlendiğinde; bir insan her düşünceyi ve ruhun her heyecanını bir kenara bıraktığında, içindeki düşünme ilkesini yok etmeyi başarmalıdır. Bilgi sahibi kişi, var olan her şeyin değersiz olduğunu; hiçbir şeyin gerçekten ve özde var olmadığını keşfetmiştir; aldatmaca ve cehaletin kabuklarını kırmıştır. Duygularını bu önemsiz şeylerden uzaklaştırmış ve özgürleştirmiştir ve artık düşünecek, hissedecek ve sonuç olarak arzulayacak hiçbir şeyi olmadığı bir duruma geçmiştir; yani, duygu ve düşüncelerin söndüğü ve sönmeye devam ettiği bir duruma ulaşmıştır. Herhangi bir duygu veya kavram bu durumda kalırsa, Nirvana'daki _Ego_ artık hiçbir şeyin var olmadığı, kendisinin var olmayı bıraktığı düşüncesiyle huzur ve sevinç hissedecektir. Böylece Nirvana'da aranan nesnenin ne olduğu netleşiyor ve bu yok etme girişiminin, eğer ciddi bir şekilde yapılırsa, pratik olarak Brahmanların Brahman'a emilmesiyle aynı sonuçlara yol açacağından şüphemiz olamaz: İnsanların donuk, aptal ve vahşileşmesine neden olur. [450]

Buddha, bu düşünce dizisi aracılığıyla nihai nedenleri, mutlak gerçeği ve mutlak kurtuluşu keşfettiği görüşündeydi. Varoluşun son noktasına ulaştığında, efsanelere göre meditasyon yapan kişi kendi kendine şöyle diyebilir: "Korkunç hata gecesi ruhtan alındı, bilgi güneşi doğdu,[451] sefaletle dolu varoluşlara giden yanlış yolun kapıları kapandı.[452] Ben daha uzak kıyıdayım; cennete giden saf yol açıldı; Nirvana yoluna girdim.[453] Bu yolda kan ve gözyaşı okyanusu kurudu, insan kemiklerinden oluşan dağlar kırıldı ve ölüm ordusu bir filin sazlıklardan yapılmış bir kulübeyi yıkması gibi yok edildi.[454] Bu yolu tereddüt etmeden takip eden kişi acıdan, değişkenlikten, dünyanın değişimlerinden ve devrim çarkından, yenilenmelerden kaçar. Övünebilir: 'Görevimi yaptım; varoluşu kendim için yok ettim. Ben yeniden doğdum; özgürüm; bundan sonra başka bir varoluş görmeyeceğim."[455] Buda resimlerinin altında sıklıkla bulunan eski bir inanç formülü şöyledir: "Bir nedenden kaynaklanan varlıklar, onların nedenlerini yolu (Tathagata) gösteren kişi açıklamıştır ve onların işleyişini engelleyen şeyi de büyük Cramana açıklamıştır."[456]

Buda spekülasyonunun sonuçlarıyla yetinseydi, doktrininin tek sonucu şu olurdu; Hintlilerin felsefi sistemlerine bir tane daha eklerdi; heterodoks Sankhya doktrininin bir alt bölümü olan yeni bir felsefi sistem kurardı. Soru aslında aynıydı, ruh bir durumda Brahman'a daldırıldığında yok mu edildi, diğerinde Nirvana tarafından yok edildi mi; Kurtuluşu arayanların Brahmanlar gibi duyularının efendisi olmaları mı, yoksa Buda gibi duyumlardan, bedenden ve varoluştan kurtulmaları mı gerekiyordu. Her iki yöntem için de en derin meditasyon bir araç olarak gerekliydi; son manipülasyonlar ve sonuçlar her iki tarafta da mistikti; tek fark, Buda'nın mantıksal tutarlılığının daha basit ve keskin, ortodoks sistemin diyalektiğinin daha çeşitli ve fantastik olmasıydı; Brahmanların çileleri sert ve acı vericiydi, Buda ise ılımlı bir çilecilikle yetiniyordu. En yüksek kurtuluşa ulaşacak olan öğrencilerinden dünyadan vazgeçmeleri, _yani_ kendilerini iffet ve yoksulluk dolu bir hayata adamaları dışında hiçbir şey talep etmiyordu. Sonra efendileri gibi başlarını ve çenelerini tıraş etmeliler, Brahman tövbekârları ise bir kuyruk saç giymeli, Buda'nın giydiği gibi sarı bir cübbe giymeli, dikilmiş paçavralardan yapılmış bir giysi en iyisiydi, sadaka toplamak için ellerine bir kavanoz almalı ve Buda'nın örneğini izleyerek, insanlara kurtuluş yolunu göstermek için ülke çapında dilenerek dolaşmalılar. Sadece yağmur mevsimi, inzivada, en yüksek gerçekler hakkında ortak tartışmalarda veya Nirvana yolunda yalnız meditasyonda geçirilebilirdi. Bu yeni çilecilik biçimi, Buda inisiyeler için felsefesine tüm dünya için bir ahlak dersi eklememiş olsaydı, okulun sınırlarının ötesine geçemezdi. Sankhya sisteminde, Brahmanların uçarı teoremlerine karşı, Hint ölçüsüne göre doğru olan bir tür rasyonalist tepki olduğu gibi, Buda'nın uygulamasında da belirgin özellikler daha basit, sağlıklı ve mantıklıdır. Sankhya
sistemi kurtuluşu esasen bilginin gücüyle ruhun doğadan
kurtuluşuna yerleştirir; Buda'nın öğretisine göre
kurtuluş yalnızca bilgi yolunda değil aynı zamanda irade ve mizaçta da aranmalıdır. Mizaç huzurlu hale getirildiğinde; arzu
durduğunda ve ruhun solması sona erdiğinde, o zaman bilgi
başlayabilir. [457] Egoizmden kaynaklanan bu tutkuların dinginliğinde, gelişim ve aydınlanma için büyük önem taşıyan çok belirgin bir pratik ve ahlaki özellik vardır. Buda, öğrettiği çilecilik ve meditasyon yoluyla herkesin en yüksek kurtuluşa ulaşamayacağını kabul etti; ancak bu nedenle felsefede kendisinden önce gelenler gibi insanları kaderlerine bırakmadı; onlar gibi kurbanlara, geleneklere, arınmalara ve kefaretlere işaret etmedi. Hatta kendilerini yeryüzünün sefaletinden ve yeniden doğuşların işkencelerinden tamamen kurtaramayacak durumda olanlar bile, aydınlanma yoluna girerek acı ve üzüntülerinin mümkün olduğunca hafifletilmesini sağladılar. Tutkuları ve bencilliği ortadan kaldırma arzusu, canlı sempati, insanların acılarını hafifletmek için gösterilen samimi çaba, Buda'nın felsefesinin başladığı şey, aynı zamanda tüm ulusa vaaz edilmesi gereken etiğinin kaynağıdır. Dünyayla temas, arzunun ve dolayısıyla insanların başına gelen acı ve sıkıntının başlıca nedeni olduğundan, asıl amaç dünyayla mümkün olduğunca az temas kurmak, olabildiğince huzur ve sükunet içinde yaşamaktır. Sakin ve sessiz bir yaşam gereksinimi, Buda'nın etiğinin ilk ilkesidir. Sıradan bir insan bile duyularına dinginlik getirmelidir. Eğer onları yok edemiyorsa, dürtülerini ve tutkularını, isteklerini ve arzularını yumuşatmalıdır. Tutkuların heyecanına karşı dikkatli olmalıdır, çünkü bunlar insanlığı işkenceye uğratan acıların başlıca nedenidir. Akıl sınırları içinde iffetli ve ölçülü olmalıdır; sarhoş edici içki içmemeli; alışılmış saatlerde gerekli
yiyecekleri almalı (aksi takdirde mide bir sürü
günaha sebep olur[458]); sade giyinmeli. Zevk
almak için çok fazla gümüş ve altın biriktirmeye veya sahip olduğu malı israf etmeye çalışmamalıdır. Kısacası, "acıya, hırsa
ve tatmine sırtını dönmelidir."[459] Basit, ılımlı ve tutkusuz bir hayata rağmen kaçınılmaz olan kötülüklere sabırla katlanmalıdır, çünkü
bu şekilde en katlanılabilir hale gelirler. Başkalarından gelen adaletsizlik de sabırla karşılanmalıdır; kötü muamele, hatta sakatlama ve ölüm bile sessizce, bunları yapanlara karşı nefret duymadan katlanılmalıdır: "sakatlama, bir insanı bozulabilir olan uzuvlarından kurtarır,
infaz ise ölen bu pis bedenden." Bize bu şekilde davrananlar nefret edilmemelidir, çünkü bir insanın başına gelen her şey bu veya önceki yaşamında yaptığı eylemlerin bir cezası veya ödülüdür.[460]

Buda, uzun zamandır ulusun ortak malı olan Brahmanların anlayışına bağlı kalsa da, bir insanın bu dünyadaki kaderinin daha önceki bir varoluşta yaptığı eylemlerin sonucu olduğunu ileri sürse de, yine de ılımlılık ve sabırla elde edilenlerden daha fazla yaşamın kötülüklerinin hafifletilmesine işaret edebilirdi. Buda'nın görüşüne göre, kast, doğum ve ulus gözetmeksizin tüm insanlar, dünyevi sefalet vadisinde büyük bir acı toplumu oluştururlar; varoluşları tarafından kendilerine zaten yüklenenlere başka üzüntüler eklemek onların görevi değildir; aksine, kaçınılmaz sefaletin yükünü karşılıklı olarak hafifletmelidirler. Her insan varoluşun acılarını kendisi için azaltmaya çalışmalı olduğu gibi, arkadaşlarının acılarını da azaltmak onun görevidir. Buda'nın öğretisinde kendi acılarımız değil, diğer insanların acıları sıkıntıya sebep olur.[461] Bu ilkeden Buda, tüm insanlara karşı saygı, yardım, sempati, merhamet, sevgi, kardeşçe şefkat emirlerini türetmiştir. Eğer, Brahmanların ve Buda'nın öğretisine göre, cennette sevgi, lütuf ve merhamet yoksa, bundan böyle yeryüzünde var olacaklardır. Buda'nın vaaz ettiği sevgi, özünde sempatidir; Hristiyanlık sevgisinden farklı bir kaynaktan kaynaklanır. Budizm'de yalnızca kendi iyiliği için en yüksek emir değildir: bencilliği yalnızca olumsuz taraftan uzaklaştırmakla kalmayıp aynı zamanda doğal olanı ahlaki insana olumlu şekilde dönüştüren ve aileyi, toplumu ve devleti ahlaki topluluklara yücelten özgürleştirici, aktif, yaratıcı, etik güç değildir. Budizm'de sevgi her şeyden önce başkalarıyla birlikte ağıt yakmayı ve yardımsever bir iletişimle hayatı daha katlanılabilir hale getirmeyi ister; bu, dünyanın acılarını hafifletmenin basit bir yoludur. Bu nedenle Buda bize tüm insanlara karşı bencil olmamamızı, başkaları için tasarlanmış hiçbir şeyi kendimiz için harcamamamızı emreder. Bir insana sert sözler söylemek büyük bir günahtır; hiç kimse alaycı konuşmalarla incinmemelidir.[462] Bir insanın iyileşmesi ve refahının artması için yapılabilecek her şey yapılmalıdır. Bir insan akrabalarına ve arkadaşlarına karşı cömert olmalı; hizmetkarlarına karşı nazik olmalı; o, hiçbir ara vermeden sadaka vermeli
ve merhamet işleri yapmalıdır;[463] fakirlere besin sağlamalı; ve hastalara bakmalı ve onların üzüntülerini hafifletmelidir. Özellikle yollara sağlıklı otlar, ağaçlar ve korular dikmelidir,
böylece fakirler ve hacılar besin ve gölge bulabilirler; onlar için kuyular kazmalı, yolcuları misafirperver bir şekilde karşılamalıdır, çünkü bu kutsal bir görevdir
ve onlar için hanlar inşa etmelidir.[464] Brahmanlar hayvanların öldürülmesine karşı uyarılırsa ve et yemeleri mümkün olduğunca kısıtlanırsa (s. 168), Buda bu konuda daha da katıdır.
Canlı olan hiçbir şey öldürülmemelidir, ne insan
ne de hayvan; hiçbir canlıya acı çektirilmemelidir; bir insan
hayvanların bile acılarına sempati duymalı ve yaşlı ve zayıf olanlara bakmalıdır.

Buda, insanın kalbinde ve zihninde acının hafifletilmesini keşfetme çabasında tutarlı olarak, işlenen günahları bile zihnin içsel değişimi ve iyileştirilmesiyle bağışlar. Bir insan düşünce, söz veya eylem günahı işlediyse,[465] tövbe etmeli ve bunu dindaşlarının ve daha yüksek bir kurtuluş derecesine ulaşmış olanların önünde kabul etmelidir. Tövbe ve itiraf, günahı, derinlik ve samimiyet derecesine göre azaltır veya yok eder, sadece bedenin işkencelerini artıran acı verici kefaret ve kefaret değil, azaltmak istediğimiz şeydir.[466] Hiç kimse iyi işlerden oluşan bir geçit töreni yapmamalıdır; bunları gizlemeli ve kusurlarını yayınlamalıdır.[467]

Böylece Buda'nın ahlakı, iffet, sabır ve merhametin üç ilkesinde, yani ılımlı ve tutkusuz bir yaşam, herhangi bir rahatsızlığa veya kaçınılmaz kötülüğe hazır ve istekli bir şekilde boyun eğme ve son olarak da insanlara karşı sempati ve aktif yardımda bulunur. Eski bir formül bize şunu söyler: "Kötülükten kaçınmak, iyilik yapmak, kendi düşüncelerimizi evcilleştirmek, işte Buda'nın öğretisi."[468]

Efsaneler bize Cravasti'de (Kocalas'ın metropolü) yapılan ve Buda'nın Brahmanların altı kutsal tövbekârına karşı zafer kazandığı büyük bir tartışmadan bahseder; önde gelen Brahman, iğrenme ve hayal kırıklığı içinde kendi hayatına bile son vermiştir. Efsanelerin anlattığına göre, Brahmanlar Buda'nın öğretisinin onurlarını ve önemlerini azaltacağından, daha az hediye ve armağan alacaklarından korkuyorlardı; Buda'nın en düşük ve kirli kastların bile tövbekârlar
düzenine girmesine izin vermesinden rahatsızdılar. Sutraların ifadesine göre
Brahmanlar, toplulukların Buda'nın sözlerini dinleyen kişilere para cezası vermesini sağladılar ve belirli bölgelerin krallarından onun öğretisini yasaklayan fermanlar çıkardılar. Brahmanlar bir veya iki prensi Buda'ya ve öğretisine karşı önyargılı hale getirmeyi başarmış olsalar da, Hindistan'ın diğer bölgelerinde, kendi evinden bahsetmeye bile gerek yok, laik kolun etkili korumasını kaçırmadı. Buda'nın kamuya açık olarak
göründüğü ilk yıldan itibaren, Magadha kralı Bimbisara'nın ona koruma ve destek verdiği ve müritlerine ikametgahları olarak metropol Rajagriha yakınlarındaki Bambu bahçesini tahsis ettiği söylenir. Kocalas kralı da,
Prasenajit, Buda'yı destekledi ve metropolü Cravasti, yağmurlu mevsimde Buda'nın en sevdiği ikametgahı, Ganj'ın kuzeyinde, Rajagriha'nın nehrin güneyinde olduğu gibi yeni doktrinin merkezi oldu. Son olarak, efsaneler, Kaucambi'de ikamet eden Bharata kralı Vatsa'dan, Ujjayini'li Pradyota'dan ve görünüşe göre Magadha'nın doğusunda bulunan Roruka'lı Rudrayana'dan Buda'nın koruyucuları arasında bahseder. Buda'nın prenslere karşı davranışı ihtiyatlı ve dikkatliydi; O, onların hakimlerinden veya hizmetkarlarından hiçbirine dilencinin başlatılmasını öğretmedi; kralın açık onayı olmadan hiçbirini başlatılmışların topluluğuna kabul etmedi.[469]

Görünüşü ve Brahmanlarla tartışmaları, halk üzerinde, Ganj topraklarında dolaşan, öğreten ve dilenen, müritlerle veya müritsiz felsefe yapan tövbekârlardan biri olduğu izleniminden başka bir izlenim bırakamazdı.[470] Brahmanlar Buda'ya zulmetmişlerse, onlara şöyle seslenirlerdi: Siz ne istiyorsunuz?--o da sizin gibi bir dilenci! Buda'nın, yetmiş yaşını geçtiğinde, yakın bir akraba olan Devadatta'dan en şiddetli zulmü çektiği söylenir. Gençliğinde bile Siddartha'nın dövüş egzersizlerinde hevesli rakibi olan Devadatta'nın, Buda'nın öğretisinin başarısı karşısında acımasız bir kıskançlıkla dolu olduğu söylenir. Böylece Buda'nın yerine bir öğretmen olarak görünmeye karar verdi ve bu amaçla Magadha'lı Bimbisara'nın oğlu Ajatacatru ile birleşti. İkincisi, Buda'nın koruyucusu olan babasını öldürmekti; Devadatta, Buda'yı kendisi öldürmek istedi ve sonra ikisi karşılıklı destekle ilk sırayı alacaklardı. Devadatta 500 mürit topladı; Ajatacatru, M.Ö. 551 yılında babasını tahttan indirdi ve Budistlerin efsanelerine göre bir zindanda açlıktan ölmesine neden oldu. Koruyucusunun ölümünden sonra Aydınlanmış da yok olacaktı. Rajagriha yakınlarındaki akbaba dağının tepesinden, Devadatta altından geçerken Buda'ya bir taş fırlattı; ancak onu sadece ayak parmaklarından hafifçe yaraladı; boşuna, palmiye şarabıyla delirmiş bir fil Buda'nın üzerine salınır, öfkeli hayvan onun önünde diz çöker. Bu zulümlerden kaçmak için
Buda Magadha'yı terk eder ve Cravasti'ye yönelir. Devadatta onu takip eder,
orada ona yeniden saldırmak ve
parmaklarının zehirli tırnaklarıyla onu yok etmek için; ancak Buda'ya yaklaştığında cehenneme batar,
Kral Ajatacatru ise dönüşür ve Buda'nın bir zulmünden onun öğretisinin
ateşli bir koruyucusu olur.[471]

Bu efsane açıkça Buda'nın muzaffer kutsallığını yüceltmek için anlatılır, yine de belirli bir tarih çekirdeği içerir. Çok erken bir zamanda Buda taraftarları arasında bir bölünme vardı; bu bölünmenin yazarı ve lideri Devadatta olarak adlandırıldı.
Hindistan'da M.S. yedinci yüzyılda bile Devadatta'nın öğretisini ve kurallarını izleyen manastırlar vardı. Efsanelere göre, Buda'nın sekiz havarisi arasında, Rajagriha yakınlarındaki Nalanda köyünden genç Brahmanlar olan Cariputra ve Maudgalyayana ilk sırayı aldı.
Bunlardan sonra sutralar, Buda'yı takip etmeden önce berberlik yapmış olan Kacyapa bir Brahman, Upali bir Cudra'dan ve Buda'nın Cakya ırkından iki yeğeninden Anuruddha ve Ananda'dan bahseder. Ananda'nın Buda'ya yirmi beş yıl boyunca kesintisiz eşlik ettiği; "en çok şeyi duyduğu ve duyduğu şeylerin en iyisini sakladığı" söylenir.
Bunlardan sonra, Buda'nın üvey kardeşi olan Nanda ve Buda'nın kendi oğlu Rahula ilk sırada anılır. Prenslerin lütfu veya hoşnutsuzluğu, öğretisinin spekülatif gücü veya en yakın bilginlerinin bağlılığı değildi, Buda'nın öğretisinin kabul görmesini sağlayan. Tam tersine, Buda'nın başarısı tam olarak öğretisinin öğretiyle veya bir okulla sınırlı olmaması gerçeğine dayanır. Brahmanların ve Veda'daki bilginlerin çemberinin dışına, ormandaki yalnız yaşamın ötesine adım atmaya cesaret etti; gelenek ve yasa tarafından öğretime dayatılan sınırlamaları aşmak için yeterince cesurdu. Brahmanik öğretmen gibi, öğrencileriyle yalnızca onların bulunduğu oturumlar yapmadı; açık pazar yerinde konuştu ve sözlerini yalnızca Dvijalara değil, Cudralara ve Chandalalara da yöneltti - duyulmamış bir olay: bu amaçla halkın dilini konuşur, Sanskritçe değil, Brahmanaların ve bilginlerin dili; Halk arasında
vaaz
verdi, oysa okulların formüllerinde ortaya konan Brahman öğretileri, onların dilinde tekrarlansa bile, halk için anlaşılmaz kalmış olmalı. Buda, halkla birlikteyken metafiziğinden çok daha fazla etiği üzerinde durdu, ancak ikincisini dışlamadı ve her durumda etik dersleri, ilkeyi belirli bir örneğe uygulamada geliştirdi.[472] Diğer açılardan, efsaneler tarafından aldatılmadığımız sürece, öğretim yöntemi Hindistan'da uygulanabilecek en etkili yöntem olmalıydı. Buda'ya bahşedilen tam aydınlanma sayesinde, yeniden doğuşların
ağını gördü. Her insan için, şimdiki hayatının koşullarını, iyi veya kötü talihini, önceki bir varoluşun
erdemlerinden ve günahlarından çıkardı. Gözleri bir kralın emriyle oyulmuş bir adama, daha önceki bir varoluşta birçok ceylanın gözlerini
oyduğunu açıkladı; ancak o yaşamda iyi işler de yaptığı için, iyi bir ailede, yakışıklı bir dış görünüşle yeniden doğmuştu.[473] Başka birine, daha önceki bir varoluşta bir münzeviyi öldürdüğünü ve bunun için zaten birkaç bin yıl cehennemde ceza çektiğini; bu yaşamda da kafasını kaybedeceğini ve dört yüz ardışık varoluş boyunca aynı talihsizliği yaşayacağını söyledi.[474]

Buda'nın yöntemi ne kadar etkili olursa olsun, er ya da geç insanların kalplerini açmada başarısızlığa uğramaması gereken şey onun öğretisinin eğilimiydi. Alt kastlar, devletin kötü muamelesine ve cezalarına, Brahmanların kibirli gururuna maruz kalıyordu; değiştirilemez kast düzenlemesine zorla sokuldular ve böylece yasa ve gelenekle damgalandılar, en şiddetli baskıya maruz kaldılar. Ahlak doktrini, kast görevlerinin yerine getirilmesine, sonsuz adak ve kurban, arınma ve kefaret dizisine dönüştü; böylece hiç kimsenin asla tatmin edemeyeceği, yapay ve acı verici bir iş kutsallaştırmasına dönüştü. Din, bir yandan tanrılar ve büyünün, diğer yandan da belirsiz ve anlaşılmaz spekülasyonların karmaşık bir karışımında kayboldu. Bu koşullara, gerekliliklere ve doktrinlere karşı Buda, hiç kimsenin, en düşük ve en aşağılık kastların bile gerçeği duymaktan ve bulmaktan dışlanmadığını; acının hafifletilmesinin ve dinlenmenin, kurtuluşun ve kurtuluşun herkes tarafından elde edilemeyeceğini ilan etti. Kast görevlerinin yerine, tüm insanların kardeşçe sevgisini talep etti; çarpık etiğe karşı çıkarak doğal duyguya hak ettiği hakları geri verir. Brahmanların işleriyle yapılan fedakarlık ve kutsallaştırma, tutkuların evcilleştirilmesiyle, sempati ise basit görevlerin yerine getirilmesiyle, acı dolu kefaretlerin kolay çilecilikle, sabır ve dinginliğin yalın ahlakıyla yer değiştirir; Brahmanların Vedaları ve tanrıları, her halükarda daha anlaşılır bir teoriyle, bu teori olmadan bile her bir kişinin kendi kalbinin ve iradesinin kurtuluş yoluna girebileceği ve bu tür bir davranışla bu ve sonraki yaşam yollarındaki talihini hafifletebileceği, inisiyelerin ise yeniden canlanmadan ölüme doğru yol alabileceği doktriniyle yer değiştirir. Herhangi bir adam, yoksulluk ve iffet içinde yaşamaya yemin ederse sarı cübbeyi giyebilir ve bir dilenci olarak ülkede dolaşabilir, bu da Hindistan'da zor olmayan bir geçim kaynağı elde etme yöntemidir. Brahmanların öğretisi merhameti cennetten kovmuşsa, o, Brahmanların gurur ve kibrini yumuşaklık ve alçakgönüllülükle karşılayan; en alttaki ve en yoksullara, tüm yorgun ve ağır yüklülere karşı sempatik bir merhamet gösteren;[475] ezilen ulusların ortasında kaçınılmaz kötülüklerin en kolay nasıl katlanılabileceğini; karşılıklı yardımla nasıl hafifletilebileceğini öğreten; herkesi kendi güçleriyle kaderlerini iyileştirmeye çağıran ve bu iyileştirmeyi kendimiz için elde etmeyi ve başkaları için sağlamayı en büyük görev olarak gören "Aydınlanmışlar", "yol göstericileri" arasında yeryüzünde yeniden belirmişti. Buda'nın görüşüne göre kastlar yerle bir olmalıydı. Tüm yaratıkların türediği bir dünya ruhu yoktu ve bu nedenle bu türetmelerin ardışıklığına dayanan ayrımlar mevcut değildi. Ancak ilk etapta, kastlara, bedenin yalnızca ikincil bir değere sahip olabileceği bakış açısından saldırdı. "Bedene yakından bakan kişi," dedi, "kölenin bedeniyle prensin bedeni arasında hiçbir fark bulamaz. En iyi ruh, en kötü bedende yaşayabilir." "Beden, içindeki ruha göre değer görmeli veya hor görülmelidir. Erdemler, kastları sorgulamaz."[476] Ancak, kastların ayrımını, aslında insanlara daha yüksek veya daha düşük bir konum verdiklerini; düzenlemenin dışsal avantajlar veya dezavantajlar getirdiğini göstermek için de uyguladı. Bu ayrımları üstlenmesine ve bunları yeniden doğuşlar dizisine getirmesine neden olan, az veya çok elverişli yeniden doğuşların kavramıydı. Chandalalardan Brahmanlara giden bir derecelendirme olduğunu, daha yüksek veya daha düşük bir konumda doğmanın, daha önceki varoluşların erdemlerinin veya başarısızlıklarının bir sonucu olduğunu kabul etti; Ancak
ayrımlar ruhu sınırlayacak türden değildi; en küçük ve en düşük olanın bile gerçek doktrini duymasını ve anlamasını ve kurtuluşa ve özgürlüğe ulaşmasını herhangi bir şekilde engelleyebilecek türden değildi. Bu nedenle kastlar gerçekten de insanlar arasında ayrımlar oluştururken, bu ayrımlar temel değildir, ancak gerçekte kayıtsızdır.

Brahmanlar Buda'yı kirli insanlara vaaz verdiği için kınadıklarında, o şöyle cevap verdi: "Benim kanunum herkes için bir lütuf kanunudur."[477] Müritleri ve inisiyeleri arasında Cudralar ve Chandalalar, berberler ve sokak süpürücüleri, köleler ve pişman suçlular kabul etti.[478] Kadınları da dışlamadı; onlara bile dilencinin inisiyasyonunu verdi.[479] Bir keresinde Buda bilgini Ananda, bir çeşmeden su çeken bir Chandala kızla karşılaştı ve içmek istedi. O, bir Chandala olduğunu ve ona dokunamayacağını söyledi. Ananda şöyle cevap verdi: "Kız kardeşim, senin kastın veya ailen hakkında soru sormuyorum; eğer bana verebilirsen senden su istiyorum." Daha sonra Buda'nın kızı inisiyeleri arasında kabul ettiği söylenir.[480]

Buda'nın yirmi dört yıl boyunca bir yerden bir yere dolaştığı, öğretisini vaaz ettiği, müritlerini inançlarında güçlendirdiği, durumlarını düzenlediği ve yağmur mevsiminde inisiyelere en yüksek kurtuluşa, yeniden canlanmadan ölüme giden yolu gösterdiği anlatılır. Kuzey Budistlerinin efsanelerine göre, günlerinin sonuna doğru atalarının şehrinin devrildiğini ve taraftarlarının yenilgisini gördü. Kapilavastu'daki Cakyaların, Kocalas tahtındaki kral Prasenajit'in halefi olan Virudhaka'ya (Vishnu-Purana'da Kshudraka)
nefret ettikleri söylenir. Ordusuyla onlara karşı yürüdü; Kapilavastu şehrini ele geçirdi ve sakinlerinin katledilmesine neden oldu. Buda'nın fetih gürültüsünü ve ölenlerin çığlıklarını duyduğu söylenir. Kocalas kralı ordusuyla birlikte
yürüdüğünde, Buda'nın evinin yıkık cesetlerle dolu sokaklarında gecenin karanlığında dolaştığı
anlatılır. Babasının sarayının çocukken oynadığı zevk bahçesinde, elleri ve ayakları kesilmiş, bazıları hala hayatta olan bakireler yatıyordu; Buda onlara sempati gösterdi ve onları teselli etti. Kapilavastu katliamı, Cakyas'ın katledilmesi, eğer gerçekleştiyse, tamamlanmış olamaz, çünkü daha sonra ırkın var olduğu ve aktif olduğu belirtiliyor. Yaşamının sekseninci yılında Buda'nın Magadha topraklarında Rajagriha ve Nalanda'yı ziyaret ettiği söyleniyor; daha sonra Ganj'ı geçti ve Vrijis kabilesinin başkenti olan Vaicali'deki müritlerine (s. 338) üç ay içinde öleceğini duyurdu. Onları iki katına çıkarmaya teşvik etti, artık hayatta olmadığında emirlerini toplamaları ve dünyaya vaaz etmeleri için yalvardı. Öğrencileri Ananda ve Anuruddha eşliğinde kuzeye, Mallas diyarına ve Kucinagara'ya doğru yola çıktı. Orada eskiden kraliyet elbisesini bir kenara bırakıp dilenci durumuna gelmişti. Yolda hastalanıp, bitkin bir şekilde Kucinagara civarına geldi. Ananda orada bir koruda ona bir yatak hazırladı. Burada veda etti, meditasyona daldı ve "Hiçbir şey devam etmiyor" sözleriyle öldü, bir daha asla doğmadı. Ananda'nın önerisi üzerine Mallas ölüleri bir kralın cenaze töreniyle aydınlanmış bir şekilde gömdü. Yedi gün süren hazırlıkların ardından ceset altın bir tabuta konuldu, Kucinagara'nın doğu kapısının önünden ciddi bir alayla taşındı ve tahta bir ateşe konuldu. Küller altın bir çömleğe konuldu ve yedi gün boyunca "şefkatli Buda, lekesiz adam" (M.Ö. 543) onuruna festivaller düzenlendi.[481]

DİPNOTLAR:

[421] Burnouf, "Giriş", s. 146.

[422] Koeppen, "Religion des Buddha", s. 84. Kapilavastu, Kapila'nın ikametgahı anlamına gelir. Buda'nın öğretisinin temelinde Kapila'nın felsefesi yatıyordu.

[423] Gautamalar, Videhalar arasında en önemli rahip ailesiydi. Lassen, "Ind. Alterth." 1, 557; 2, 67; Burnouf, "Giriş", s. 155; A. Weber, "Ind. Studien," 1, 180.

[424] Burnouf, _loc. cit._ s. 154.

[425] Burnouf, _loc. cit._ s. 77, 154, 157.

[426] Koeppen, _loc. cit._ s. 94.

[427] Burnouf, _loc. cit._ s. 70.

[428] Koeppen, Ujjayini'nin güney Budistleri arasında anılmaması gerekçesiyle, Buda'nın faaliyet alanını Champa, Kanyakubja ve Cravasti'nin oluşturduğu üçgenle sınırlar.

[429] Burnouf, _loc. cit._ s. 186. Koeppen, _loc. cit._ s. 220.

[430] Burnouf, _loc. cit._ s. 167.

[431] _örn._ Burnouf, _loc. cit._ s. 487.

[432] Bunlar Budizm'in dört yüce gerçeğidir (_aryani satyani_);
acı, acının yaratılması, acının yok edilmesi ve
acıyı yok etmeye giden yol.

[433] Burnouf, _loc. cit._ s. 410, 430.

[434] Burnouf, _loc. cit._ s. 418, 428, 629.

[435] Burnouf, _loc. cit._ s. 498, 508.

[436] Burnouf, _loc. cit._ s. 459, 462.

[437] Burnouf, _loc. cit._ s. 509, 510.

[438] Burnouf, _loc. cit._ s. 460.

[439] Burnouf, _loc. cit._ s. 418.

[440] Burnouf, _loc. cit._ s. 405.

[441] Burnouf, _loc. cit._ s. 418, 420.

[442] Burnouf, _loc. cit._ s. 251, 327, 460.

[443] Burnouf, _loc. cit._ s. 389, 393, 486.

[444] Burnouf, _loc. cit._ s. 486 vd.

[445] Burnouf, _loc. cit._ s. 460.

[446]3 Burnouf, _loc. cit._ s. 488-509. Çok
anlaşılır olmayan
varoluş nedenleri dizisi (_nidana_) hakkında daha fazla bilgi için bkz. Koeppen, s. 609. Amacım yalnızca
argüman çizgisini belirtmektir.

[447] Burnouf, "Introduction", s. 73, 83, 589 vd.

[448] Burnouf, _loc. cit._ s. 252.

[449] Burnouf, _loc. cit._ s. 326.

[450] Schlagintweit, "Buddhism in Tibet", s. 91 vd.

[451] Burnouf, _loc. cit._ s. 369.

[452] Burnouf, _loc. cit._ s. 265. [453] Burnouf, _loc. alıntı_s. 271. [454] Burnouf, _loc. alıntı_s. 203, 342. [455] Burnouf, _loc. alıntı_s. 462, 510. [456] Koeppen, s. 223. [457] Koeppen, s. 125. [458] Burnouf, "Giriş", s. 254. [459] Burnouf, "Giriş", s. 327. [460] Burnouf, "Giriş", s. 253, 410. [461] Burnouf, "Giriş", s. 429. [462] Burnouf, "Giriş", s. 274. [463] Burnouf, "Giriş", s. 325. [464] Lassen, "Ind. Alterth." 2, 258. [465] Burnouf, _loc. alıntı_s. 300. [466] Burnouf, _loc. alıntı_s. 299. [467] Burnouf, _loc. alıntı_s. 261. [468] Burnouf, _loc. alıntı_s. 126, 153. Koeppen, s. 224. [469] Burnouf, _loc. alıntı_s. 163, 189, 145, 190, 211. [470] Burnouf, _loc. alıntı_s. 101. [471] Koeppen, s. 111. [472] Burnouf, _loc. alıntı_s. 126. [473] Burnouf, _loc. alıntı_s. 414. [474] Burnouf, _loc. alıntı_s. 195, 274, 381, 382. [475] Burnouf, _loc. alıntı_s. 174, 183. [476] Burnouf, _loc. alıntı_s. 375, 376. [477] Burnouf, _loc. alıntı_s. 198.

[478] Burnouf, _loc. cit._ s. 162, 197, 205, 212, 277.

[479] Burnouf, _loc. cit._ s. 206.

[480] Burnouf, _loc. cit._ s. 205 vd.

[481] Burnouf, _loc. cit._ s. 351; Lassen, "Ind. Alterth." 2^2, 80.

BÖLÜM III.

MAGADHA KRALLIĞI VE GÜNEYDEKİ YERLEŞİM YERLERİ.

M.Ö. 551 yılında babası Bimbisara'yı tahttan indirdiği söylenen Magadha Kralı Ajatacatru ve onu ölüme mahkûm etti, "Aydınlanmış" olanları zulmetmek için, ve sonra, bir zulmedenden, gayretli bir takipçiye dönüşmek için, Budistlerin
efsanelerine göre, Mallas'ın, Buda'nın kalıntılarını (cesedinin külleri ve kemikleri) korunması için ona vermesini talep etti. Fakat Mallas bunu yapmayı reddetti. Cakyas da onlara hak iddia etti, çünkü Buda onların ailelerinden geliyordu; Vaicali'nin Vrijis'lerinin savaşçı aileleri, Buda bir Kshatriya olduğu için; ve son olarak Ramagrama'nın Kocalas'ı onları talep etti. Ajatacatru, onları zorla ele geçirmeyi amaçladı. Sonra bilgili bir Brahman, silahlara başvurarak kararı engellemeyi başardı; kalıntılar sekiz parçaya bölündü ve her biri kendi payı için bir anıt diktiği farklı hak sahipleri arasında dağıtıldı. Ajatacatru, payını metropolü Rajagriha'nın yakınında bir stupa, yani
kubbeli bir kule altına gömdü.[482]

Ajatacatru'nun diğer eylemleri hakkında yalnızca, ailelerinin yaşlılarından oluşan bir konsey tarafından yönetilen Vrijileri egemenliğine tabi tuttuğunu öğreniyoruz.[483] Magadha'daki Ajatacatru'nun hemen ardından gelenler olan Udayabhadra (M.Ö. 519-503), Anuruddhaka (M.Ö. 503-495) ve
Nagadasaka (M.Ö. 495-471) hakkında, her birinin babasını öldürdüğünden başka bir şey bilinmiyor.[484] Ajatacatru'nun torununun torunu olan Nagadasaka'nın, halkın tahttan indirildiği ve yerine Ajatacatru'nun oğlu Cicunaga'nın getirildiği söylenir. Cicunaga, daha önce Vrijis şehrinde, fethedilen Vaicali'de vasal kral olarak hüküm sürmüş gibi görünüyor.[485] M.Ö. 471'den 453'e kadar Magadha'yı yöneten bu Cicunaga'nın yerine oğlu Kalacoka geçti. [486]

Vrijis topraklarının bu şekilde boyunduruk altına alınması ve fethedilmesinden,
Budistlerin efsanesine göre Kalacoka'nın
Mathura'da Yamuna'ya cezalar verdiğine dair bir ifadeden[487] - ve ayrıca
Bharatalar ve Kocalalar krallıkları ile Varanasi ve Mithila toprakları için Brahman listelerinin
Aydınlanmışlar zamanında Budistlerin efsanesine göre hüküm süren prenslerin üçüncü veya dördüncü halefiyle sona ermesinden--Ajatacatru'nun saltanatından sonra Magadha krallarının gücünün arttığını ve Magadha'nın kuzeyindeki ve batısındaki komşu devletler kademeli olarak bu krallıkta vücut bulana kadar genişlemeye devam ettiğini varsayabiliriz. Kalacoka yeni bir metropol sağladı; Rajagriha'yı terk etti ve kendi inşa ettiği bir şehir olan Pataliputra'da ikamet etmeye başladı. İsmin anlamı trompet çiçeğinin oğludur. Rajagriha'nın kuzeybatısında, Cona ve Ganj'ın birleştiği noktada, büyük nehrin kıyısında, modern Patna'nın biraz yukarısında yer alır. İnşa edilmesinden bir buçuk asır sonra bu şehirde bir süre kalan Megasthenes, bize Palibothra'nın (isme verdiği biçim budur) Hindistan'ın en büyük ve en ünlü şehri olduğunu söyler. Şekli uzun bir dikdörtgendi ve yaklaşık 25 mil uzunluğunda bir dairesi vardı. Uzun kenarları 80, kısa kenarları 15 stade uzunluğundaydı. Okçular için pencerelerle delinmiş ahşap duvardan altmış dört kapıdan giriş sağlanıyordu ve etrafı 600 fit genişliğinde ve 30 arşın derinliğinde, Ganj ve Cona'nın sularıyla doldurulmuş harika bir hendekle çevriliydi; ayrıca duvarın etrafında 570 kule vardı. Şehirdeki kraliyet sarayı muhteşemdi ve
sakinleri çok kalabalıktı.[488] Sutralardan kraliyet kalelerinin devresini, donanımını ve zenginliğini daha önce öğrendik.
Palibothra'nın, sadece Ganj'ın tüm topraklarının değil, aynı zamanda İndus vadisinin de metropolü olduğu dönemde, yalnızca ahşap bir duvarla, pek çok kuleyle, _yani_ bir palisadla
korunması dikkat çekicidir, çünkü MÖ dördüncü yüzyılda
Pencap şehirlerinin ve kalelerinin
tuğla veya duvarlarla çevrili olduğu yeterince kanıtlanmıştır.

Budistlerin sutralarında, Arian yaşamının ve medeniyetinin altıncı yüzyılın ilk yarısında Panjab'dan Ganj'ın ağzına kadar uzandığını ve ayrıca Vindhyas'ın kuzeybatı mahmuzlarının, Guzerat (Surashtra) kıyılarından daha az olmamak üzere Arian devletleri tarafından işgal edildiğini gördük. Bu bölgelerin eski sakinleri olan Bhillalar ve Kolalar (Kulis), burada Ganj'da Chandalaların işgal ettiği aynı aşağılık ve aşağılanmış konumu işgal ettiler. MÖ altıncı ve beşinci yüzyıllarda Arian Kızılderililerinin sömürgeleştirilmesi ve fetihleri ​​daha da önemli ilerlemeler kaydetti. Dekkan'ın güney bölgeleri ele geçirildi ve Seylan adası fethedildi. Erken bir zamanda İndus toprakları ile Malabar kıyıları arasında deniz yoluyla bir ticaretin var olduğu gözlemlenmiştir; Bu şekilde, yalnızca bu kıyıda yetişen sandal ağacı, MÖ 1000 gibi erken bir tarihte İndus'un ağzına ulaşmış olabilir (s. 15). Brahman geleneği, yalnızca kuzey kısmının değil, hatta güneydeki Kerala'nın bile Malabar kıyısının kolonileşmesini MÖ 12. yüzyıla atar. Arian yerleşimlerinin Surashtra kıyılarında Arian devletleri ortaya çıkana kadar daha güneye itilmediğini varsayarsak daha güvende oluruz. Batı kıyısındaki ilk yerleşimlerin Brahmanlar tarafından kurulduğu söylenir: Brahmanların bir keşif gezisinin güneye kadar ulaştığı ve orada yerleşimler kurduğu; sakinleri Brahmanizm'e
dönüştürdüğü ve bu şekilde Kerala krallığını (Kaveri kaynaklarına göre) kurduğu söylenir.[489] Dekkan'ın doğu kıyısında
Arius medeniyeti Ganj'ın ağızlarından güneye doğru ilerledi. Mahanadi vadisinde ve ağızlarında yaşayan Odraların Brahmanlar tarafından nasıl kazanıldığını bilmiyoruz. Yasa kitabında yozlaşmış savaşçılar arasında sayılıyorlar.[490] Ancak bu bölgede Arian yaşamına geçiş çok eksiksiz olmalı;
Orissa lehçesinde daha eski bir dilin kalıntısı yok. Dil, Sanskritçenin damgasını taşıyor ve Brahmanik sistem daha sonra burada Ganj vadisinden daha da katı bir şekilde uygulandı. Hatta Coromandel kıyısında bile güney kısımlarının merkezden daha erken kolonileştirildiği söyleniyor. İlk Arian yerleşimcilerin MÖ 6. yüzyılda Vaigaru'nun ağzında bulunan Ramecvara adasına ayak bastıkları ve daha sonra Tamila kabilelerinin işgal ettiği anakaraya geçerek ormanları yok ettikleri ve toprağı ektikleri söylenir.[491] Bu yerleşimcilerden biri olan Pandya'nın hakimiyeti ele geçirdiği ve toprağa adını verdiği söylenir, Sampanna-Pandya, yani şanslı Pandya; bu Pandya'nın haleflerinden biri Vaigaru'nun daha yukarısında bir saray inşa etti ve yeni şehre Mathura adını verdi. Bu isimden, Dekkan'ın güney kıyılarını kolonileştiren yerleşimcilerin en azından bir kısmının Yamuna kıyılarından geldiği ve yeni yerleşim yerine eski anavatanın kutsal şehrinin adını verdiği sonucuna varabiliriz, tıpkı
hüküm süren ailenin adının, Buda'dan sonraki dört nesil boyunca, yani Kalacoka zamanına kadar, Yamuna ile Yukarı Ganj arasındaki Bharataları yöneten eski hanedan olan Pandus'a işaret etmesi gibi.

Ayrıca, Dekkan'ın uzak güneyine, Arian yerleşimciler, kast sistemini ve devletin Brahmanik düzenlemelerini getirdiler; bu düzenlemeler, zaten tam ve yakın bir sisteme dönüşmüş bir düzenlemenin yeni koşullara yetkili bir şekilde uygulanması durumunda her zaman olduğu gibi, daha büyük bir titizlikle uygulandı. Göçmenler Brahmanlar ve Kşatriyalardı; önemli miktarda toprak parçasına sahip oldular. Brahmanik yasaya uyum sağlamayan eski sakinler, koloniler yayıldıkça Ganj'daki Chandalalardan bile daha kötü bir konumda olan Tamil dilinin konuşulduğu Coromandel kıyısının güneyinde yer alıyordu; hatta bugün bile, Pariahlar adı altında, Chandalalardan daha fazla hor görülüyorlar, daha sert bir şekilde eziliyorlar. Hatta şimdi Brahman'ın evine girme küstahlığını gösteren Pariah'ı cezasız bir şekilde öldürmesine izin veriliyor;[492] ve daha yüksek kastlardan birinin bir Pariah ile teması, böylece kirli hale getirilen kişinin kovulmasını içerir.

Hindistan'ın tüm tarihi kaynakları arasında en eski ve dolayısıyla en güvenilir olan Singhalese'nin kitapları, Arianların Seylan adasına varışıyla ilgili şu geleneği korur. Vijaya, Surashtra'daki Sinhapura (aslan şehri) kralının oğluydu.[493] Kral birçok şiddet eyleminden suçlu olduğu için, ulus ondan oğlunu öldürmesini istedi. Kral bunun yerine onu yedi yüz arkadaşıyla birlikte bir gemiye yerleştirdi ve gemi denize açıldı. Bu sürgünler kendilerine, evleri olan aslan şehri olan Sinhalalar, yani aslanlar adını verdiler. Gemi Lanka adasına ulaştı. Vijaya, yoldaşlarıyla birlikte, güçlü varlıklar (Yakshalar) olarak tanımlanan orijinal sakinleri yendi; adanın batı kıyısında, gemisinin kıyıya değdiği yerde, Tamraparni şehrini kurdu ve şimdi Surashtra'nın muzaffer aslanlarına ait olan adaya Sinhaladvipa, yani aslan adası adını verdi. Ancak Vijaya ve arkadaşları, eşleri olmadan evlerinden sürgün edilmişlerdi ve saf kanlarını adadaki kötülerle karıştırmak istemiyorlardı. Böylece anakaranın karşı kıyısına, o zamanlar Pandava'nın kral olduğu Vaigaru'daki Mathura'ya gönderdi ve kızını evlenmeye çağırdı ve
Pandava ona kızını yedi yüz kadınla birlikte yoldaş olarak verdi ve o da karşılığında kayınpederine her yıl 200.000 midye ve inci gönderdi. Vijaya'nın evliliği çocuksuzdu ve kendini sonunun yaklaştığını hissettiğinde, bu arada babasının yerine Sinhapura tahtına geçen kardeşi Sumitra'yı Lanka'ya, yeni krallığı yönetmeye gönderdi. Sumitra atalarının tahtını korumayı tercih etti, ancak adayı 30 yıl boyunca yöneten ve adanın iç kesimlerinde Anuradhapura'nın yeni metropolünü kuran en küçük oğlu Panduvancadeva'yı gönderdi. Panduvancadeva'nın ikinci halefi olan Pandukabhya, krallığın anayasasını düzenledi.
Başrahip olarak bir Brahman tayin etti ve köylerin sınırlarını ölçtürdü. Metropolü genişletirken, yasanın gerektirdiği gibi şehrin önünde Brahmanlar için konutlar inşa ettirdi ve
cesetler için bir yer yaptı ve yakınına ölülere bakan
kirli kişiler için özel bir köy inşa etti. Tövbe edenler için de yerleşim yerleri inşa edildi. Göçmenler Brahmanlar ve Kshatriyalar kastlarını oluşturdu; Brahman yasasına boyun eğen orijinal sakinler,
Vaicyalar ve Cudralar kastlarını oluşturdu; özel bir kast olan
Paravalar'ı, en azından daha sonra inci avcılığıyla
emredilmiş olarak buluyoruz. Ancak Pandukabhya'nın, görev verme konusunda kendini Aryanlarla sınırlamadığı söyleniyor; gelenek bize açıkça eski sakinlerin şeflerinin yeni anayasada önemli görevler aldığını bildirir.[494]

Bu gelenekte Seylan'ın kolonileştirilmesine dair güvenilir ve kesin bir anlatı bulursak kendimizi kandırmış oluruz. Keşfeden Vijaya'nın adı zafer ve fetih anlamına gelir; halefinin adı Panduvancadeva ise Pandu ırkının tanrısı anlamına gelir. Bu gelenekte yalnızca ilk yerleşimcilerin Hindistan'ın batısından, Guzerat kıyılarından geldiği gerçeğini sürdürebiliriz; bu bölgeden, ünlü Pandu'dan geldiğini iddia eden bir ailenin adanın hakimiyetini ele geçirdiğini (Yunanlılar Guzerat yarımadasında bir Pandus krallığı ve Hindistan'ın güney ucunda Pandaea krallığı olduğunu bilirler); Seylan'daki yerleşimcilerin Dekkan'ın güney kıyısındaki
daha eski koloniyle birleşmeye girdiği ve bunların aksine, kabile arkadaşlarının tüm eski sakinlerle dostça bir ilişki kurduğu. Ayrıca, ilk yerleşimcilerin M.Ö. 543 yılına
yerleştiğini belirten Singhalese geleneğine de mutlak bir inanç besleyemeyiz. Buda'nın ölüm yılı olan bu yıl, açıkça Seylan'ın M.Ö. üçüncü yüzyılın ortalarından itibaren Budizm'in başlıca merkezi olması ve öğretileri Brahmanlar tarafından Ganj topraklarında ve Hindistan'ın tüm anakarasında bastırılıp yok edildiğinde bile öyle olmaya devam etmesi nedeniyle seçilmiştir. Seylan'a Budizm'in girişine kadar ve hatta bundan tam yüz yıl sonrasına kadar, Singhalese otoritelerinin kronolojisi imkansızlıklar, çelişkiler ve kanıtlanabilir hatalarla doludur.[495] Bu nedenle, ilk Aryan göçmenlerin MÖ 500 civarında Seylan'a ayak bastıkları varsayımıyla yetinmeliyiz.

Kızılderililerin yaşamı, tavırları ve dini Deccan'ın her iki kıyısına ve ötesine sağlam bir şekilde yerleşmiş olsa da, yarımadanın merkezi Aryan kolonileşmesinden etkilenmeden kaldı. Burada, Vindhyas'ın vahşi patikasız sıradağları, Aryan kolonileşmesinin kuzeyden ilerlemesine karşı aşılmaz engellere karşı koyuyordu ve denizden denize toprakların tam ortasından geçiyorlardı. Bu nedenle, bugüne kadar bile kara Gondas kabileleri (s. 9) geniş dağlık bölgenin neredeyse erişilemez vadilerinde ve geçitlerinde, orijinal barbarlıklarıyla, eski dilleriyle ve Orissa sınırındaki kabilelerin günümüzde bile insan kurban ettiği toprak tanrısına olan eski ibadetleriyle yaşarlar. Narmada'daki diğer kabileler arasında, Herodot'un bazı Hint kabilelerine atfettiği gelenek (s. 19) hala
kullanılmaktadır: ailenin yaşlı ve zayıf üyelerini öldürür ve onları yerler.[496] Öte yandan, Brahmanik tavırlar ve medeniyet, Coromandel kıyılarından Godavari, Krishna, Palaru ve Kaveri'ye kadar kademeli olarak nüfuz etti. Magadha'nın artan gücünün silahları ve ağırlığıyla desteklenen Arian ulusunun etkisi, Kalingaları, Telingaları ve Tamilaları Brahmanların dini öğretilerine ve yaşamlarına tabi kılacak kadar güçlü hale geldi. Yine de
burada bile Telingalar ve Tamilalar, Karnatalar, Tuluvalar ve batı tarafındaki Malabarlar gibi, dillerini korudular, ancak
dönüştürülmüş, doğru ve Sanskritçe ile iç içe geçmişti. Dekkan'ın güney
tepesi, Arian kolonizasyonundan tamamen etkilenmemiştir. Batı Ghatlar'dan doğu kıyısına kadar uzanan ve Dekkan'ın tüm yarımadasını
dolduran batık plato, burada
yüksek bir dağ grubu olan Niligiris (Neelgherries) ile son bulur, _yani_
mavi dağlar. Bataklık ve ormanla dolu derin bir çukurluktan geçerek,
sınırlandırılmış ve kuzeyde kesişen bu dağ sırası, platonun çok üzerinde 6-8000 fit yüksekliğe kadar yükselir. Ekvatorun yakınlığı, çevredeki okyanusun serinletici etkisiyle birleşince, böyle bir yükseklikte en berrak gökyüzünü, sonsuz bir baharı ve tamamen Avrupa bitki örtüsünü garanti eder; bu bitkilerin ortasında yakışıklı ve güçlü bir insan ırkı olan Tudalar hala tamamen izole bir şekilde yaşar ve gelişir. Dekkan kıyısındaki ve Seylan adasındaki yerleşimler Hindistan ticaretine yeni bir ivme kazandırmış olmalı. Sadece kuzeybatı kıyısında ve Seylan boğazında, o bölgenin sayısız mercan kıyısında bulunan inciler - kanun kitabı bunları mercanla birlikte, tüccarın fiyatını bilmesi gereken en önemli ticaret malları arasında sayar - MÖ dördüncü yüzyılda sadece Hint prenslerinin saraylarında sıradan bir süs eşyası değildi, aynı zamanda bu dönemde Batı'ya bile getirildi. Makedonyalı
İskender'in yoldaşları bize Persler ve Medlerin incileri altınla tarttıklarını ve inci süsleri altın süslerden daha değerli bulduklarını söyler.
İskender'in kaptanı Onesicritus bize Taprobane (Tamraparni) adasının çevresinin 15.000 stade olduğunu; orada Hindistan'ın en cesur ve en güçlü filleri olan birçok filin ve
bazıları inek, diğerleri at gibi amfibi hayvanların bulunduğunu söyler. Taprobane, Hindistan'ın güney kıyılarından ana denizde yirmi günlük bir yolculuk mesafesindeydi;
ancak Hintlilerin gemileri kötü bir şekilde seyrediyordu, çünkü kötü inşa edilmişlerdi ve güverteleri yoktu.[497] Megasthenes bize Taprobane'nin Hindistan'dan bile daha fazla altın ve inciye sahip olduğunu söyler. Birbirine yakın duran inci istiridyeleri ağlarla denizden çıkarılıyordu; Etli kısım atıldı, ancak hayvanların kemikleri inciydi ve fiyat altının fiyatının üç katıydı.[498]

Aydınlanmışların ölümü, öğretisinin Ganj topraklarında benimsenmesini engellememişti. Yukarıda bahsedilen, orta Ganj'da prenslerin, ulusların ve ailelerin Buda'nın kalıntıları için yarışması
efsanesinin kökeni, efendilerinin ölümünden epey bir süre sonra Budistler arasında yaygınlaşan kalıntılara tapınmaya borçlu olabilir. Öte yandan, Buda'nın ölümünden sonra, bir grup öğrencisinin efendilerinin ana öğretilerini
tespit etmek için bir araya geldiği şeklindeki daha ileri anlatı şüpheye yer bırakmayacak şekildedir. Daha önce belirtildiği gibi, Buda'nın öğrencilerine ölümünden sonra öğretilerini toplamalarını emrettiği söylenir. Bu emre itaat eden
Kacyapa, Buddha'nın daha önce mallarının yarısını verdiği ve dilenci kıyafeti giydirdiği kişi, Aydınlanmışlar'daki beş yüz inananın
(_Sthavira_) bir araya toplanmasını sağladı. Magadha'lı Ajatacatru, Niagrodha mağarasının girişindeki Rajagriha'da tartışmaları için özel bir salon inşa ettirmişti. Burada meclis, Upali'yi (s. 358) Buddha'nın Upali'nin en iyi bilgiye sahip olduğunu ilan ettiği "yasanın ruhu" olan disiplinin (_vinaya_) kurallarını hazırlama göreviyle görevlendirdi. Ananda, yasayı toplayacaktı.
(_dharma_). _yani_ ustanın sözlerini; hepsini ezbere biliyordu.
Kacyapa felsefi sistemi üstlenecekti (_abhidharma_); ve
her biri koleksiyonunu eleştiri ve onay için meclise sunacaktı. Bu çalışmaların yedi ay sürdüğü söylenmektedir.[499]

Buda öğretisinde nispeten basit bir anlam hakimdi,
Brahmanların hayal gücüne zıt olarak
var olan şeyleri toplama ve saklama arzusunu uyandırmış olmalı.
Dahası, Budistlerin inanç ve davranışları, başlangıç ​​noktalarını ve merkezlerini o kadar belirgin bir şekilde üstadın yaşamında, örneğinde ve öğretisinde bulmuştu ki, öğrencilerin yaşam merkezlerinin kaybolduğu anda bir araya gelmeleri tamamen olası görünüyor. Artık şahsen orada olmadığı için, destek ve rehberlik için üstadın saf ve bütün öğretisine sahip olma ihtiyacı çok
derinden hissedilmiş olmalı. Ancak gelenek, daha sonraki bir dönemde bilindiği şekliyle Budist kutsal metinlerinin tamamının, disiplin, emirler ve spekülasyon olmak üzere üç bölümde derlenmesini en eski konseye atfetmekte açıkça yanlıştır. Bu meclis, üstadın konuşmalarını, doktrinini ve kurallarını hafızadan toplamaktan ve karşılıklı kontrolle bunların doğru bir kopyasını oluşturmaktan daha fazlasını yapamazdı. Bu toplantıda
kurulan ve toplananlar, Buda'nın sözleri ve emirleri, sutralarıydı. Ne yazık ki, bunları en eski ve en basit halleriyle elimizde bulundurmuyoruz, çünkü daha sonra üstadın şu veya bu cümleyi söylediği, şu veya bu doktrini dile getirdiği durum, durum ve yer Buda'nın sözlerine eklendi. Ancak en azından kısmen eski basit çekirdeği bu eklemelerden ayırt etmek mümkündür.[500]

Buda, kurtuluş yolunda yürümek isteyen, yoksulluk ve iffet yemini eden herkese, Bhikshu'nun, yani dilencinin, Cramana'nın, yani münzevinin, yeni dininin rahibinin inisiyasyonunu vermişti. Bu Cramanalara dünyadan çekilmelerini ve kendi örneğine göre, dört hakikat üzerine yalnız meditasyon yaparak yaşamalarını tavsiye etmişti: acı, acının kökeni, acının yok edilmesi ve buna giden yol. Ancak onun münzevileri, münzevi hayatını, kendisininkinden daha fazla
sürekli olarak
yaşamayacaklardı. Sadece dilenerek geçimlerini sağlamak zorunda olmaları bile, uzun süreli bir izolasyonu ve yerleşik ikameti dışlıyordu; ve
Buda'nın öğretisi, feragatle birlikte, tüm yaratıklara sempati ve yardım etmeyi
öğretiyordu. Bhikşular bu sempatiyi eylemde gerçekleştireceklerdi; daha
özellikle, inisiyasyon alan kardeşlere ve insanlara, tıpkı Buda'nın yaptığı gibi, meditasyonlarına kendilerini
açığa vuran şifalı hakikatleri aktarmakla yükümlüydüler.
Üstadın emrine göre, Brahman tövbekârlar gibi, yağmur mevsimini ormanda geçiremezlerdi; bunu
korunan yerlerde, mağaralarda, köylerde veya şehirlerde, dost
evlerde birlikte geçirmeleri gerekir: bu mevsimde birbirlerine karşılıklı olarak talimat vermeli ve
günahlarını itiraf etmelidirler. İnisiye olanların tamamen izole edilmesi
doktrinin tüm eğilimine ve
ustanın
örneklerine aykırı olurdu. Çeşitli yaşam çevrelerinden ve farklı kastlardan gelen ve kastların kalıtsal ve geleneksel yasalarını terk eden Bhikşular, hayatlarını yöneten yeni yasayı karşılıklı olarak güvence altına alma, onu ortaklaşa gözlemleme ve geliştirme ihtiyacını hissetmekten başka bir şey yapamazlardı. Herhangi bir yeni doktrinin taraftarları ve her şeyden önce temsilcileri, mevcut otoriteye karşı kardeşlik ve karşılıklı destek duygusunu canlı tutma ve besleme konusunda her zaman kendilerine düşen görevi hissederler. Bu güdüler, dilencinin inisiyasyonunu almış ve yeniden canlanmadan tam bir kurtuluşa ilerlemek isteyen Buda taraftarları arasında erken bir dönemde manastır hayatına yol açtı. Yağmurlu mevsimi geçirdikleri sığınma ve barınma yerleri düzenli olarak ziyaret edilirdi. Orada ikamet ederlerdi; ancak yılın daha güzel mevsiminde kırsalda dilenmek ve vaaz vermek veya ormanda meditasyon yapmak için oraları terk ederlerdi; ve yağmurların başlangıcında (Budist takviminde Temmuz dolunayından Kasım dolunayına kadar uzanan) tekrar alışılmış sığınaklarına döndüler. Bu inziva yerleri kısmen kayalık mağaralar, kısmen de ayrı binalardı ve bunların bir meclis salonu (_vihara_) içermesi gerekiyordu.

Kral Kalacoka'nın Magadha tahtına oturduğu dönemde (M.Ö. 453-M.Ö. 425) Vaicali şehrindeki bir manastırda inisiye olanların Aydınlanmışların kurallarına ve emirlerine sıkı sıkıya uymadıkları ve doğru davranış biçimini terk ettikleri söylenir. Kendilerine halıların üzerinde oturmalarına, sarhoş edici içkiler içmelerine ve sadaka olarak altın ve değerli şeyler almalarına izin verdiler. Kral Kalacoka'nın korumasına güvenerek dindar insanların öğütlerini dikkate almadılar. Bu skandala son vermek için, bilgisinin derinliği ve davranışlarının saflığıyla tüm Budistleri geride bırakan Revata, söylendiğine göre, bir rüyayla uyardı, bu sapmalara karşı kendini ilan etti ve Vaicali'ye büyük bir Bhikshu konseyi çağırdı. Efsaneler, Hintlilerin her zamanki abartısıyla, inisiye olanların bir milyondan fazlasının bir araya geldiğini iddia ediyor. Revata, batının en bilge dört Sthavirasını ve doğunun dört Sthavirasını seçti ve bunlarla birlikte, Buda'nın öğretileri karşısında manastırın davranışının sürdürülüp sürdürülemeyeceğini belirlemek için Vaicali'deki tenha bir manastır olan Balukarama-Vihara'ya çekildi. Soruşturmanın sonucu, Buda'nın öğretilerinin böylesi işlemlere izin vermediği ve manastırın sadıkların topluluğundan
kovulması gerektiğiydi. Bu kararı oluşturmak, disiplini gözden geçirmek ve "iyi yasayı korumak" için, büyük meclisten yedi yüz inisiye seçildi ve Sarvakami başkanlığında Vihara'da toplandı. Bu daha sınırlı konseyin, 10.000 Vaicali din adamının Buda'ya inananların topluluğundan sapkın ve günahkar olarak dışlanmasını emrettiği ve Buda öğretisinin etiği ve ruhuyla uyuşan her şeyin, ister eski bir döneme ait olsun isterse gelecekte var olsun, yasal olarak tanınması gerektiği genel kuralını koyduğu söylenir; bununla çelişen her şey, halihazırda var olsa bile, reddedilmelidir. Bu gelenekteki ayrı olgular ne olursa olsun, Buda'nın ölümünden sonra Sthaviras'ın ilk meclisinin onun sözlerini topladığında, bu ikinci konseyin disiplin kurallarının (_vinaya_) ilk ayrıntılı açıklamasını üstlendiğini kesin olarak kabul edebiliriz.
Konsey, Aydınlanmışların ölümünden yüz on yıl sonra, M.Ö. 433 yılında, Vaicali'de, _yani_ Magadha topraklarında ve dolayısıyla Kral Kalacoka'nın koruması altında yapıldı;
çalışmalarının sekiz ay sürdüğü söylenir.[501] Kalacoka'nın Budizm'e sağladığı koruma nedeniyle, Brahmanlar arasında Kakavarna, _yani_ Kuzgun-siyahı olarak adlandırılır. [502]

Kalacoka'nın yerine Magadha tahtına oğulları Bhadrasena, Nandivardhana ve Pinjamakha geçti.[503] Budistlerin ifadelerine göre Pinjamakha, Nanda adında bir soyguncu tarafından tahttan indirildi. Nanda'nın mensup olduğu çetenin Kalacoka'nın zamanından sonra köylere saldırdığı ve yağmaladığı söyleniyor. Şef bir saldırıda öldürüldüğünde Nanda lider oldu ve arkadaşlarının önüne tahtı ele geçirmek için daha yüksek bir hedef koydu. Takviyelerle güçlenerek bir ordu kurdu, bir şehri fethetti ve orada kendisinin kral ilan edilmesini sağladı. Daha da ilerleyerek ve başarıdan yararlanarak sonunda Palibothra'yı aldı ve şehirle birlikte krallığı kazandı. M.Ö. 403 yılında Magadha tahtına çıkan bu Nanda, Brahmanlar tarafından Ugrasena, yani korkunç ordunun lideri veya Mahapadmapati, yani sayısız ordunun efendisi olarak adlandırılır ve onlar onun, onu bir Cudra kadınıyla doğuran Kalacoka kabilesinin son kralının oğlu olduğunu ileri sürerler.[504] Bu ifade ve alıntılanan lakaplar en azından gaspı ve bunun zorla gerçekleştirildiği gerçeğini doğrular.

Nanda'nın halefleri kendilerini Magadha tahtında dördüncü yüzyılın ortalarından sonra tutmadılar. Onların başarıları hakkında kesin
bilgimiz yok ve sadece krallığın o zamanki ününden, Magadha'nın Ajatacatru ve Kalacoka yönetiminde Ganj topraklarında elde ettiği en büyük gücün onların egemenliği altında kaybolmadığı sonucuna varabiliriz; ve Budistlerin bu hanedan hakkındaki ifadelerindeki karışıklıktan, Brahmanları kayırdıklarını çıkarabiliriz. Son gerçek Nanda Dacasiddhika'ydı. Karısının metresi olan ve bazen Indradatta, bazen de aşağılanan kastından dolayı Kaivarta olarak adlandırılan Sunanda tarafından tahttan indirildi ve öldürüldü. Indradatta, bu şekilde elde ettiği tacı, Budistlerin Dhanananda, _yani_ zengin Nanda veya
Dhanapala, _yani_ zengin hükümdar ve Brahmanların Hiranyagupta, _yani_ altınla korunan adam dedikleri oğluna miras bıraktı. Saltanatı MÖ 340'tan MÖ 315'e kadar sürdü ve büyük hazineler biriktirdiği söyleniyor. Batılı
yazarlar bu krala Xandrames veya Agrames, krallığına ise
Prasyalıların, _yani_ Prachyas'ların (Doğulular) veya
Gangarides'in krallığı adını verdiler. Xandrames'in o kadar aşağılık ve aşağılık bir kökene sahip olduğunu
söylediler ki bir berberin oğlu olduğu söylendi. Ancak babası olağanüstü güzellikte bir adamdı ve bu sayede
kraliçenin kalbini kazanmıştı ve kraliçe kurnazca kocasını, kralı öldürmüştü. Bu şekilde Xandrames'in babası Prasianların tahtını ele geçirdi ve tahtı oğluna miras bıraktı, ancak o yine de aşağılık kökeni ve kötülüğü nedeniyle nefret edildi ve hor görüldü. Aynı zamanda Yunanlılar bize Xandrames'in 200.000 piyade askeri, 20.000 at, 4.000 fil ve 2.000'den fazla savaş arabasıyla sahaya çıkabileceğini söyler; diğerleri at sayısını 80.000'e, fillerin sayısını 6.000'e ve araba sayısını 8.000'e çıkarır.[505] Yunanlıların bu ifadelerinden ve bize Prasianlar veya Gangarides krallığı hakkında başka yerlerde anlattıklarından, batı sınırı Yamuna olan, ne ilk Nanda'nın tahta çıkmasıyla hanedanlıktaki değişimin ne de Indradatta'nın gaspının, Ajatacatru altında başlayan ve Kalacoka altında daha büyük boyutlara ulaşan Magadha gücünün yükselişini kesintiye uğratmadığı sonucu çıkar. Sadece ordu değil, Indradatta'nın oğlu Dhanapala-Xandrames'in altını da krallığın ihtişamının ve genişliğinin kanıtıdır, ki bu krallık Yamuna'nın doğusundaki tüm Ganj vadisini kapsamıştır.

DİPNOTLAR:

[482] Burnouf, "Introduction", s. 351, 372. Lassen, "Ind. Alterth." 2,
80 vd. Koeppen, "Rel. d. Buddha", s. 117.

[483] Lassen, _loc. alıntı_ 2^2, 86 vd.

[484] Lassen, _loc. alıntı_ 2^2, 89.

[485] Von Gutschmid, "Beitraege", s. 81.

[486] Lassen, _loc. cit._ 2^2, 91. _n._ 1.

[487] Burnouf, _loc. cit._ s. 147, 435.

[488] Diod. 2, 39. Strabo, s. 702. Arrian, "Ind." 10, 6, 7.

[489] Lassen, "Ind. Alterth." 1^2, 649, 650.

[490] Manu, 10, 45.

[491] Tarih, MÖ 543'te Seylan'a ayak bastıkları söylenen yerleşimcilerin,
Singhalese dönemine göre, Pandus krallığını ve Mathura şehrini
var olarak bulmalarından kaynaklanmaktadır. Lassen, _loc. cit._ 2^2, 23 vd.; 99 vd.; karşılaştırınız. _infr._ s. 372.

[492] Benfey, "Indien," s. 221. Ne yasa kitabı ne de Budistlerin sutraları Pariahlardan bahsetmez, genellikle Chandalalardan bahsederler.

[493] Lassen, "Ind. Alterth." 2^2, 99 vd., 108 vd.

[494] Lassen, _loc. cit._ 1^2, 137, _n._4, 2^2, 99 vd. Ada daha sonra Tamraparni şehrinden yerliler arasında hala kullanılan
ismi aldı; Tamraparni Pali dilinde Tambapanni'dir; ve bundan Yunanlıların Taprobane'si oluşmuştur. Lanka şüphesiz daha eski isimdir,
ama Sinhala gibi hala kullanılmaktadır.

[495] Westergaard, "Ueber Buddha'nın Todesjahr'ı", s. 100 ff. Lassen, _loc.
alıntı_ 2^2, 100 vd.

[496] Ritter, "Geographie", 4, 2, 519-542. Lassen, "Ind. Alterth." 1. 377. Bunlar hiç şüphesiz Herodot'un Padaean'ları ve Calatian'larıdır (3, 98, vd.). Lassen bu ismi kötü anlamına gelen _padya_ ve siyah anlamına gelen _kala_ ile açıklıyor.

[497] Strabon, s. 72, 690. [498] Arrian, "Ind." 8; Plin. "Hist. Nat." 6, 24. [499] Burnouf, "Giriş", s. 351, 372. Koeppen, "Religion des Buddha", s. 117. Eski sutraların yazıldığı Sanskritçe formları hakkında Burnouf, _loc. alıntı_s. 106 vd. Lassen, _loc. cit._ 2^2, 493. [500] Burnouf, _loc. alıntı_s. 217, 232. Lassen, _loc. cit._ 2, 79, 80. Koeppen, _loc. alıntı_s. 143. [501] Lassen, _loc. cit._ 2^2, 93. Koeppen, _loc. alıntı_s. 149. [502] Lassen, _loc. cit._ 2^2, 90.

[503] Mahavanca'ya göre, Kalacoka'nın yerine on oğlu geçer,
onları da dokuz Nanda takip eder. Ancak yorum, Kalacoka ile Acoka arasında yalnızca on iki yöneticiye izin verdiğinden,
en büyük oğuldan ve kardeşler listesindeki son iki kişiden bahsetmek yeterli olacaktır, bunların isimleri Mahavanca'nın notlarında verilmiştir, çünkü bunlar Brahmanlar arasında Nandivardhana ve Mahanandi'ye karşılık gelir. "Vishnu-Purana," ed.
Wilson, s. 466; bkz. Von Gutschmid, "Beitraege," s. 71, 77 vd.

[504] Lassen, "Ind, Alterth." 2^2, 97. Von Gutschmid, _loc. cit._

[505] Diod. 17, 93. Plut. "Alex." 62. Curt. 9, 2.

BÖLÜM IV.

INDUS ÜLKESİNİN MİLLETLERİ VE PRENSLERİ.

Pers krallığının kurucusu olan Cyrus (Kuru) tarafından İndus bölgesinde yapıldığı söylenen
sömürü hesaplarının incelenmesi, yukarıda (s. 16) Cyrus'un boyunduruk altına aldığı kişilerin Arachoti'nin komşuları olan Gandaryalılar olduğunu gösterdi. Bu nedenle Darius'un casusları Caspapyrus'tan, _yani_ Kabul şehrinden (Kabura) Kabul ve İndus'tan aşağı seyahat edebiliyorlardı; ikincisinin ağzından
Arabistan'ın etrafından dolaşıp Arap Körfezi'nden evlerine dönüyorlardı. Aydınlanmışların ölümünden tam otuz yıl sonra, MÖ 515'e doğru Darius, Indus'un sağ kıyısında, Kabil'in kuzeyinde yaşayan kabileleri, Herodot'un dediği gibi, "kuzey Hintlileri", İndus'un yukarı kesimine kadar boyunduruk altına aldı. Persepolis'teki yazıtları, önceki yazıtlarda boyunduruk altına alınmış olarak anılan Gandarianlar ve Arachotilere "Idhus"u ekler.[506] Gandarianlar, Arachoti ve Sattagydae ile birlikte Pers krallığının bir satraplığında birleştiler; Kabil'in sol yakasında yaşayan Acvakalar, İndus'un kuzeyine doğru daha kuzeyde yaşayan kabilelerle ayrı bir satraplık, Hintlilerin satraplığı oluşturdular. Darius'un halefi tarafından her iki satraplıktaki askerler Hellas'a karşı yapılacak sefere katılmak üzere çağrıldı. Magadha tahtına
Kalacoka oturduğunda yazan Herodot, Artabanes'in oğlu Artyphius tarafından komuta edilen
Gandarialıların Baktriyalılar gibi silahlandığını; Pharnazathres tarafından yönetilen Kızılderililerin pamuk veya ağaç kabuğundan giysiler giydiğini ve
kamış yaylarla ve demir uçlu
kamış oklarla silahlandığını söyler. Kızılderililer arasındaki atlılar piyadeler gibi giyinmiş ve silahlanmıştı, savaş arabaları kısmen atlarla kısmen de yabani eşeklerle donatılmıştı.[507] Hellespont'un köprülerinden geçtiler ve Aydınlanmışların ölümünden altmış yıl sonra
Hellas topraklarını çiğnediler. Atina tapınağının alevler içinde olduğunu gördüler; Kızılderililerin piyadeleri, atları ve savaş arabaları Teselya'da kışladılar
ve sonra Asopus'ta yenildi.[508]

Herodot'a göre Kızılderililerin satraplığı tüm Pers krallığındaki en yüksek haraç ödedi; her yıl krala 360
talant altın teslim etmek zorundaydı. Bu ödeme için gereken altın, Herodot'un bize anlattığına göre, İndus'un ötesinde doğuda uzanan büyük bir çölden elde ediliyordu. O bölge hakkında kimse bir açıklama yapamadı.
Çölün başladığı yerde, köpeklerden daha küçük ve tilkilerden daha büyük karıncalar vardı,
karıncaların yaptığı gibi yuvalarını
yerde kazdıklarında altın kumu kazıyorlardı. Kızılderililer bu kumu alıp çuvallara koydular ve
en hızlı develerle mümkün olan en kısa sürede taşıdılar; çünkü
karıncalar onları yakalarsa, ne insan ne de hayvan kaçabilirdi;
zaman zaman bu tür karıncalar yakalanıp Pers kralına getirilirdi.[509] Bu harikulade hikaye Megasthenes tarafından daha da kesin ifadelerle tekrarlanır; o bölgenin dağlarında yaşayan Kızılderililere Derdae denir; karıncaların bulunduğu dağ ovası üç bin stade (yaklaşık 400 mil) uzunluğundadır; bu hayvanların
attığı kumun eritilmesi çok az gerektirir; ve Nearchus bize karıncaların derilerinin panterlerinkine benzediğini temin eder.[510] Yunanlıların kendi uydurdukları bir masal anlatmadıkları Mahabharata tarafından kanıtlanmıştır; buna göre kuzeydeki dağlarda yaşayan kabileler Yudhishthira'ya bir haraç olarak "karınca altını" getirirler.[511] Megasthenes'in Derdae'leri, yasa kitabının savaşçıların yozlaşmış ırkları arasında saydığı Daradalar olmalıdır.[512] Hatta
bugün bile Dardular, Kaşmir'in kuzeyindeki İndus'un üst kesiminde, kuzeyden İndus'a akan Nagar vadisinde, en yüksek zirvelerin doğusunda, Darda-Himalayalar'daki (kabileye ithafen) Iskardu'ya kadar yaşarlar ve Sanskritçe bir lehçe konuşurlar.[513] Bu neredeyse erişilemez dağlık arazinin bitişiğinde, kumlu toprağın altın tozu içerdiği plato araziler vardır.
En büyüğü yaklaşık iki fit uzunluğunda olan, benekli derili çok sayıda dağ sıçanı benzeri hayvan bu toprakta yuva yapar.[514] Zamanımızda bu bölgeye ilk giren gezgin bize şunu bildiriyor: "Kırmızı toprak, deliklerinin önünde arka ayakları üzerinde oturan ve onları koruyormuş gibi görünen bu hayvanlar tarafından
delinmişti."[515] Daradas'ın, bu hayvanların kış deliklerini yaparken kustuğu gevşek kumu, içindeki altını çıkarmak için götürdüğünü varsayabiliriz; ve dağ sıçanını bilmeyen Aşağı İndus ve Ganj'daki Aryas, onları, aralarından, toprağa delikler açıp kazan ve bunların büyük bir karınca türü olduğunu varsayarak, kuzeyin altınına (_pipilika_) adını veren karıncalarla karşılaştırmıştır. Yunanlıların bize bu hayvanların hızı ve tehlikeli doğası hakkında söyledikleri inanılmazdır.

İndus'un sağ kıyısındaki Aryas'ın boyunduruğu altına alınmasının ve Pers krallığına olan bağımlılıklarının onlar üzerinde nasıl bir etki yarattığını
belirleyemeyiz. Kendi uluslarının topluluğundan büyük ölçüde yabancılaşmadıkları, Aitareya-Brahmana'da ve Mahabharata'da Gandhara kralı Nagnajit'in ismiyle anılmasından;[516] Destan'da Gandhara kralının kızının Bharata kralıyla evli olmasından ve Krishna'nın Gandhara kralı Nagnajit'in[517] tüm oğullarını yendiğini söylemesinden anlaşılabilir. Gandhara'nın bir Rishi'si ve Brahman'ları da anılır, ikincisine tüm Brahman'ların en alt basamağı oldukları da eklenir.[518] Kabul'un kuzeyindeki kabilelerden Acvakalar, Yunanlıların Assacane'leri sadece isimleriyle anılır. Pers krallarının İndus'un batı kıyısındaki hakimiyetlerini krallığın düşüşüne kadar sürdürüp sürdürmedikleri kesin değildir. Ctesias'ın Pers sarayında gördüğü Hindistan ürünleri ve hayvanları, Hintlilerin
kralının hediyeleri olarak tanımlanmaktadır. Arrian'a göre, Hintliler
"İndus'un bu yakasından" Arbela'da son Pers kralının ordusunda yaklaşık on beş fille savaştılar; Megasthenes'e göre bunlar, nehrin diğer tarafında yetiştirilen askerler olan Oksidrake'lerdi (Kşudrakalar).[519]

Veda ilahilerinin Pencap topraklarında söylendiği zamandan beri, bu bölgelerdeki yaşam hakkında hiçbir bilgimiz yok.
Ganj topraklarındaki Brahmanlardan ve Budistlerin yazılarından, Pencap ulusları ve onların
talihleri ​​hakkında İndus'un sağ kıyısındaki Aryalardan daha fazlasını öğrenemiyoruz. Catapatha-Brahmana ve Ramayana, Kaikeyas ulusundan bahseder,
bu ulusun meskenleri Iravati ve Vipaca'nın üst kesimlerinde aranmalıdır. Her iki otorite de Kaikeyas kralını Acvapati, _yani_ atların efendisi unvanıyla belirtir.[520] İndus diyarının atları Hindistan'ın en iyileri olarak kabul edilirdi (s. 318). Kaikeyas'ın metropolü Ramayana'da Girivraja olarak adlandırılır ve Acvapati'nin kızı Ayodhya kralı Dacaratha'ya eş olarak verilir. Girivraja'dan Ayodhya'ya olan mesafe şiirde asfalt yolda bir arabayla yedi günlük yolculuk olarak sabitlenmiştir.[521] Budistlerin sutraları daha da batıda uzanan bir bölgeden bahseder. İndus'un sol yakasından çok da uzak olmayan
bir yerde Takshacila şehri vardı. Bunda, sutralara göre, Brahmanların yasası geçerliydi; Chandalaların
öldürücü ve gömücü görevlerini yerine getirdikleri söylenir. Mahavanca'ya göre, Brahmanlar M.Ö. dördüncü yüzyılda Palibothra'dan Takshacila'ya ve oradan da Palibothra'ya yürürler.[522] Bu eserdeki, M.S. on ikinci yüzyıla kadar tamamlanmamış olan tarihçe, M.Ö. dördüncü yüzyılda yerleştirilmesi gereken Kral Gopaditya'nın Aryadeca'dan Brahmanlara topraklar verdiğini, kastları gözlemlediğini ve Civa ibadetini başlattığını söyler.[523]

Ganj'ın Brahmanları, kastların düzenlenmesinin ve Brahmanik yasanın tam olarak tanınmadığı ve yürürlüğe girmediği, kabilelerin ve hatta bütün ulusların sadece Brahmanlar olmadan değil, hatta krallar olmadan yaşadığı kadim yurdu ve yedi dere bölgesini küçümseyerek aşağıladılar. Brahmanların, cezalandırma gücünün, kraliyet gücünün gerekliliği hakkındaki görüşlerini biliyoruz, "çünkü tüm yaratıklar görevlerini yalnızca korkudan yerine getirirler." Brahmanik düzenlemenin, ki onlar için Tanrı tarafından verilen orijinal düzenlemedir, Panjab'da tamamen gözetilmediği gerçeğiyle ilgili olarak, toprakların sakinleri çoğunlukla Vratyas, _yani_ sapkınlar; Bahikas, _yani_ dışlanmışlar; ve kralları olmayan kabileler Arattas, _yani_ kralsız olarak adlandırılır. Vratyalar hakkında Tandya-Brahmana bize şunu söyler: "Savaşın açık arabalarıyla gelirler,
yay ve mızraklarla silahlanmışlardır; sarıklar ve kırmızı etekli, uçuşan uçlu ve çift koyun postlu giysiler giyerler. Liderleri kahverengi bir cübbe ve boyunlarındaki gümüş süslerle ayırt edilirler. Ne tarlayı sürerler ne de ticaret yaparlar. Hukuk açısından, sürekli bir karmaşa içinde yaşarlar; aslında Brahmanik inisiyelerle aynı dili konuşurlar; ama kolayca konuşulanı
konuşulması zor olarak adlandırırlar."[524] Panini'nin kanıtlarına göre, Bahikalar köylerde yaşarlardı, kralları ve Brahmanları yoktu ve savaşla yaşarlardı;
Kshudrakalar ve Malavalar kralı olmayanlar arasında en güçlüleriydi.[525] Mahabharata'da bize Himavat, Yamuna ve Sarasvati'den dışlandıkları söylenir; tavırları ve karakterleri kirli olduğundan, onlardan kaçınılmalıdır. Kutsal incir ağaçlarına
inek kesimi denir ve pazar yerleri içki kaplarıyla doludur. Kötüler pirinç ve şekerden oluşan sarhoş edici içkiyi içerler;
sarımsakla öküz eti ve yasak otlarla diğer etleri yerler. Kadınlar çelenklerle süslenmiş sokaklarda ve tarlalarda dolaşır,
sarhoş ve giysisiz. Atların ve eşeklerin gürültüsüne benzer çığlıklarla banyo yerleri. Bağırıp küfür ediyorlar,
şaraptan sarhoş oluyorlar. Kutsal kitaplara aşina olanların
öğrettiği şeyler başka yerlerde yasa olarak kabul ediliyor, ama burada, Brahman olarak doğan kişi Kshatriya veya Vaicya ve Cudra rütbesine geçiyor ve
rahip berber, berber Kshatriya olabiliyor. Hiçbir yerde rahip keyfine göre yaşayamaz; sadece Gandharalar,
Kshudrakalar ve Bahikalar arasında her şeyin tersine çevrilmesi bir gelenektir.[526]

Gelişimlerinin yolu, Ganj'daki Brahmanları eski Arian yaşamının orijinal temellerinden ve güdülerinden o kadar uzağa taşımıştı ki, artık
kendileriyle bu kabileler arasında ortak bir bağ bulmak neredeyse imkansızdı veya bulmak
istemiyorlardı. Ama kendi bakış açılarından bile saldırıları
abartılı. Batılı yazarların M.Ö. dördüncü yüzyılın son üçte birinden itibaren anlattıkları bize, İndus'taki ve Pencap'taki daha büyük devletlerde ve monarşilerde Brahmanların doktrinlerinin bilindiğini ve uygulandığını gösteriyor. Onlar onurlandırılıyor ve etkili oluyorlardı, ancak kuralları
tamamen gözetilmiyordu, en azından kastların düzenlenmesi ve yakınlığı konusunda. Aynı hesaplardan, Veda ilahilerinin söylendiği zamandan beri
Pencap bölgesinde hangi yaşam biçiminin ve medeniyetin elde edildiğini algılıyoruz.
Üst ve alt İndus'ta ve Pencap'taki yüksekliklerde önemli sayıda küçük ve büyük prenslik ortaya çıkmıştı.
Bunların arasında, Himalayalar'ın mahmuzlarında, beş nehrin orta ve alt kesimlerinde, kantonların gözetmenleri, şehir ve ilçe şefleri tarafından yönetilen laik uluslar, aralarında bazı çoban kabileleri hariç, soylu aileler çok sayıda ve savaşçıydı. Prenslerin toprakları özgür uluslarınkinden daha az olmamak üzere yoğun bir şekilde iskan edilmişti; hatta sonuncular bile hatırı sayılır sayıda müstahkem kasabaya sahipti. Sadece büyük prenslikler değil, özgür uluslar bile 50.000 kişilik ordular yerleştirebiliyordu; ve aralarında 70.000 kişinin esir alınabileceği şehirler vardı. İndus ve Vitasta arasındaki monarşilerde Brahmanlar tövbe
uyanıklığıyla meşguldür ve Aşağı İndus'taki prenslerin konseylerinde etkili olurlar. Ancak özgür uluslardan birinde bile bir Brahman şehri
anlatılır. Prensler istisnasız olarak savaşta kullanılmak üzere bir miktar fil bulundururlardı; antik savaş arabaları ordularında kullanılırdı. Özgür ulusların filleri yoktu, ancak yüzlerce hatta binlerce savaş arabası vardı ve şüphesiz ki asil aileler bunlarla savaşa giderdi. İndus bölgesinde savaşçı canlılık ve
ruh eksikliği yoktu. Bazı küçük
prensler ve kabileler ve iyilik ve yardım isteyen bir veya iki büyük devlet hariç, uluslar kendilerini en büyük
inatla nasıl savunacaklarını biliyorlardı. Savaş alanında yenildiklerinde, şehirlerini korudular,
çoğunlukla tuğladan, ama aynı zamanda duvar işçiliğinden yapılmış ve şüphesiz içlerinde bir kale bulunan
duvarlar ve kulelerle çevriliydiler. Yine de şehirlerin duvarları çok güçlü olamazdı,
kaleler de çok yüksek olamazdı; düşmanı düzenli bir kuşatmaya zorlasalardı,
duvarlar füzelere ve güçlü kuşatma makinelerine uzun süre dayanamazdı ve duvarlar aşıldığında,
surdan yere
zarar görmeden atlamak mümkündü.

Perslerin egemenliği, İndus'un sağ kıyısındaki Aryaların hayatı üzerinde derin bir etki yaratmış olamazdı ve nehrin ötesindeki uluslar üzerinde daha da az. Uzak batıdan gelen yeni bir düşman, tehlikeli bir komşu, devletlerine ilk ciddi felaketi dışarıdan getiren Hintlilere geldi. Geniş Pers krallığı, Makedonyalı İskender'in güçlü kolu önünde yıkıldı. Seferi
Assur, Cyrus ve Darius krallarının ordularından daha uzak bir mesafeden geldi; Asurlular ve Perslerin hiç yapmadığı kadar doğuya nüfuz etti ve beraberinde İndus'un tüm topraklarına yayılan önemli sonuçlar getirdi.

Bu düşmanların saldırısını esasen kolaylaştıran şey, İndus topraklarının eyaletleri ve kabileleri arasındaki anlaşmazlıktı. İndus'un bu yakasındaki en güçlü krallık, prensleri topraklarını güneydeki dağlara ve Abhisara topraklarına kadar genişletmiş olan Kaşmir krallığıydı. Vitasta'nın üst kesimi ile Asikni arasında hüküm süren Paurava'ların prenslik ırkıyla mükemmel ilişkiler içindeydiler. Her iki eyalet de ortak olarak, kendi toprakları ile Paurava'ların sınırları arasındaki özgür ulusları boyunduruk altına almaya çalışmıştı. Büyük bir orduyla yola çıktılar, ancak hiçbir şey başaramadılar.[527] Panjab topraklarında
Pauravalar en önemli savaş gücüne sahipti; aynı adı taşıyan komşu bir aile
yukarı Asikni ve Iravati arasında hüküm sürüyordu.
Böyle bir güç, yukarı Iravati ve İndus arasında batıda bulunan Takshacila krallığı için tehlikeliydi; bu devletin prensleri uzun zamandır komşuları Pauravalarla düşmanlık içindeydi. Aşağı İndus'taki benzer bir kan davası, Mushikaların prenslerini ve İndus'un sağ kıyısında, karşıda bulunan Sindimana bölgesinin prenslerini ayırdı. Özgür uluslardan Kshudrakalar ve Malavalar birlikte 100.000 savaşçıyı sahaya
sokabilirlerdi, ancak
bir kan davası ve düşmanlık içindeydiler.

İskender, Pers Destanı'na göre Semiramis'in bir zamanlar Hint kralı Stabrobates'e karşı birliklerini çağırdığı Baktra'da, Hintlilere karşı yürüyüş için ordusunu topladı. MÖ 327 yılının baharında, 120.000 piyade ve 15.000 atlıyla Hindu Kuş'u geçti[528] ve Kabil'e vardığında, İndus'un sağ kıyısında yaşayan Aryaları azaltmaya başladı.[529] Kabil ve İndus'un birleştiği yerde, Yunanlılar arasında Penkelaotis (Puşkalavati) ve prens Astes olarak adlandırılan Puşkala şehri bulunuyordu.[530] Bu şehir, 30 günlük bir kuşatma olmadan azaltılamazdı. Kabil'in kuzeyinde Acvakalar, güneyinde ise Gandaryalılar alt edilmeliydi. Gandarianlara karşı savaş hakkında çok az şey biliyoruz; Acvakalar o kadar inatçı bir direniş gösterdiler ki
kışa kadar tamamen boyun eğmediler. Yunanlılar Acvakalara Assacanes, Aspasians ve
Hippasians derler. Bunlar, Macakavati'deki Macaka (Massaga) şehrinde ikamet eden bir kralın yönetimi altındaydılar,[531] şüphesiz Suvastu'nun zenginlerindendi;
verimli vadilerde yaşıyorlardı ve yüksek dağ meralarında atlar ve çok sayıda sığır sürüsü besliyorlardı.[532] Metropolün yanında Acvakalar ülkesinde başka surlarla çevrili şehirler ve kayalık kaleler vardı. İskender'in yaklaşmasıyla
dağlara ve müstahkem şehirlerine kaçtılar. Makedonyalılar saldırdıkları ilk şehrin dış surlarını ele geçirdiklerinde ve ikinciye yönelik saldırının başarılı olma olasılığı yüksek göründüğünde, kuşatılanlar kapılardan dışarı çıktı ve çoğunluk en yakın dağlara kaçtı. Makedonyalıların önünde ordusuyla birlikte açık alandan dağlara çekilen Acvakas kralı (batı yazarları ona halkı Assacanus gibi seslenir) teke tek bir çatışmada düştü; halkı onun cesedini düşmanlardan kurtarmak için en şiddetli çabaları gösterdi, ancak boşuna.[533] Sonra, geceleyin bir sürprizle, İskender şiddetli bir savaştan sonra Acvakas ordusunu dağıtmayı başardı; kırk bin Kızılderilinin esir alındığı ve 230.000'den fazla sığırın ganimet olarak alındığı söyleniyor.[534] Düşmüş kralın annesinin (Yunanlılar ona
Cleophis der) işleri yürütmeyi üstlendiği
Macaka'dan önce[535], İskender Hindistan'ın daha uzak bir yerinde
30.000 piyade, 2000 atlı, 30 fil ve 7000 adamdan oluşan
bir ordu buldu. İskender geri çekiliyormuş gibi yaparak
Acvakaları şehrin surlarından daha da uzağa doğru ilerlemeye teşvik etti, ancak
hazırladığı hareketi tüm hızıyla yapmasına rağmen
200'den fazla adamı öldürmeyi başaramadı. Şehrin surları, doğrudur,
ilk gün onun koçbaşları önünde çöktü, ancak o yeri alamadı, saldırı dört gün boyunca en büyük güçle
devam etmesine rağmen. Sonra bir motordan gelen bir atış kuşatılanların
komutanını öldürdü; ve müzakereye başladılar. İskender sadece Hindistan'ın iç kesimlerinden gelen paralı askerlerin şehri terk edip onunla birlikte hizmete girmelerini istedi. Şart kabul edildi; paralı askerler şehirden çıktılar ve Makedonya kampının karşısındaki bir tepede kamp kurdular. Sonra, Yunanlıların anlatımına göre, kendi uluslarına karşı silah taşımaktan kaçınmak için gece evlerine dönmeyi planlıyorlardı. Bu niyet İskender'e bildirildi ve İskender tepenin tüm ordusuyla çevrilmesini sağladı, Kızılderilileri son adamlarına kadar öldürdü ve sonra şehri fırtına gibi ele geçirdi; Assacanus'un annesi ve kızı esir alındı. Hintli paralı askerlerin varsayılan niyeti ve İskender'in bu niyet hakkında aldığı istihbarat ne olursa olsun - şehir kendisine dayatılan şartı yerine getirmiş ve paralı askerleri teslim etmişti, o zaman neden teslimiyetin şartlarına aykırı olarak bu beklenmedik ve haksız yere saldırıya uğradı? Alexander, metropolün düşüşünün kalan şehirleri korkutup teslim alacağını umuyordu. Ancak Ora'nın da düzenli olarak kuşatılması gerekiyordu ve bu yapıldığında Alexander şehri bizzat ele geçirdi. Ora kuşatması sırasında, sakinlerin erzaklarını kesmek için Bazira'ya karşı hatlar inşa edildi. Ancak Ora'nın düştüğüne dair istihbaratı alan Bazira sakinleri şehirlerini terk ettiler ve halklarının çoğuyla birlikte Aornus kalesine sığındılar (şüphesiz _avarana_, koruma) ve bu kalenin İndus'un Kabil ile birleştiği yerden çok uzakta olmayan, izole bir tepede, 5000 fitten yüksekte ve eteklerinde yirmi milden fazla bir mesafede olduğu söyleniyor. Görünüşe göre kastedilen, şu anda Ranigat kalesinin bulunduğu İndus'un dik yüksekliğidir.[536] Hintliler Makedonyalılara tepenin zirvesine giden gizli bir yolu işaret etseler de, seçilmiş Makedonya birlikleri kalenin karşısındaki bir kayaya ulaşmış, gece boyunca ağaçlardan oluşan bir barikatla kendilerini gizlemiş ve beklenmedik saldırılarıyla savunucuları meşgul etmiş olsalar da, dağın diğer tarafındaki İskender yolunu zorla açamadı. Hintliler onu geri püskürttüklerinde, kayadaki birlikleri alt etmeye çalıştılar. Bunları kurtarmak için İskender onların gittiği aynı yolu izlemek zorundaydı; şafak vakti erken saatlerden geceye kadar süren zorlu bir mücadeleden sonra, birliklerini bu tarafa katmayı başardı. Sonra ordusunu dört gün boyunca aralıksız bir şekilde
çalışmaya zorladı ve
kaya sırtını kaleden ayıran geçit boyunca
tahta ve taşlardan bir baraj inşa etti.
Çalışma hızla Makedonların artık işgal edebileceği, kaleye yakın ikinci bir yüksekliğe doğru genişledikçe,
Kızılderililer ikincisini terk etti. Ancak yine de Acvakalara karşı savaş
sona ermemişti. Düşmüş kralın kardeşi (Diodorus ona Aphricus der ve
Curtius Eryx) hükümeti eline almış ve
ülkenin kuzeyinde 20.000 kişilik ve 15 filden oluşan yeni bir kuvvet toplamıştı.
İskender Dyrta'ya doğru yürüdü. Şehri terk edilmiş halde buldu; hatta
çevredeki ülkenin nüfusu bile kaçmıştı. Mahkumlar, kralın ve onunla birlikte tüm ulusun İndus'un ötesinde Abhisares'e, yani Kaşmir bölgesine sığındığını ilan ettiler.[537]
İskender onu takip ediyordu, kralın başı ve zırhı halkından bazıları tarafından getirildi. Fillerinden birkaçı ele geçirildiğinde, İskender on altı yürüyüşle İndus kıyısındaki Puşkala'ya geri döndü ve ordusu Acvakalar ülkesinde kışladı.[538]

MÖ 326 yılının başlarında İskender, silahlarını uzun süredir nehrin sağ kıyısında tutan ulusların kabile üyeleriyle kendini karşılaştırmak için İndus'u geçmeye hazırlandı. Hatta Sogdiana'dayken, İndus ve Vitasta (Yunanlılar, kendi topraklarına Takshacila metropolünden sonra Taxiles krallığı derler) arasında hüküm süren Kızılderililerin prensinin oğlu Mophis, kendi tarafını tutması ve onu bir vasal olarak kabul etmesi için elçiler gönderdi.[539] Mophis, Takshacila krallığı ile Pauravaların daha büyük imparatorluğu arasındaki eski kan davasından dolayı bu adıma yöneldi. Vitasta ve Asikni (Yunanlılar buna Porus imparatorluğu derler) arasındaki kan davası. Bu arada Mophis'in babası ölmüştü ve İskender, yeni prensin itaatinin bir işareti olarak 3000 boğa, 10.000 koyun, 25 fil ve yaklaşık 200 talant gümüş aldı. O,
İndus ve Vitasta'nın ortasında bulunan Takshacila şehrine doğru yürüyüşünü yönlendirdi.[540] Mophis savaşçıları ve filleriyle birlikte onu karşılamaya geldi ve onu metropolüne götürdü.[541] Yunanlıların bize anlattığına göre bu şehir büyüktü (İndus ve Vitasta arasındaki en büyük şehir) ve gelişmişti ve yapısı iyi düzenlenmişti. Yavaş yavaş ovaya doğru alçalan topraklar ekili ve çok verimliydi.[542] Kaşmir kralı, kardeşini Takshacila'ya göndermişti; Takshacila topraklarının komşuları olan bazı küçük prensler, İskender'e saygılarını sunmak için şahsen geldiler.

Yunanlılar Takshacila'da Kızılderililerin "bilge adamlarını" buldular. Aristobulus orada iki Brahman gördüğünü söyler, biri yaşlı ve tıraşlı, diğeri daha genç ve saçları vardı. Her ikisine de öğrencileri eşlik ediyordu. Pazar yerinde istediklerini alabilirlerdi, böylece
hiçbir masraf yapmadan bol miktarda bal ve susam yiyecekleri vardı ve
yaklaştıkları herkes onları o kadar bol miktarda susam yağıyla ıslatıyordu ki
susam yağı gözlerine akıyordu. Şehirden çok da uzak olmayan bir yerde
bir dayanıklılık örneği göstermişlerdi; yaşlı olan yerde yatarken
kendini güneşin sıcağına ve sonra da sağanak yağmura maruz bıraktı; genç olan
daha da ileri gitti, çünkü tek ayak üzerinde durdu ve iki eliyle
üç arşın uzunluğunda bir tahta kütüğünü destekledi ve bir uzuv yorulduğunda, diğerinin üzerine çıktı ve bütün gün ayakta kalmaya devam etti.
İskender, orada en büyük itibara sahip olan bu bilgelerden birinin,[543] etrafında olmasını ve onların öğretilerini öğrenmesini istedi.[544]
Genç olan kısa bir süre ona eşlik etti, ancak kısa süre sonra
evine döndü; yaşlı olan İskender'le kaldı ve kıyafetlerini ve yaşam biçimini değiştirdi; Kendisini bu nedenle kınayanlara,
zühd yemini ettiği kırk yılın (s. 179)
geçtiğini söyledi. [545] Onesicritus, bu bilgelerden on beşini şehrin güneyinde bulduğunu, her birinin farklı bir pozisyonda olduğunu, birinin oturduğunu,
birinin ayakta durduğunu, üçüncüsünün ise akşama kadar çıplak ve yerde hareketsiz yattığını anlatır. En zorlu sınav, öğle vakti o kadar şiddetli olan sıcağa dayanmaktı ki,
başka hiç kimse çıplak ayakla yere dokunamıyordu. Taşların üzerinde yatan bu bilgeler arasında,
sonradan İskender'i takip eden ve daha sonra hayatını
Pers'te sonlandıran Calanus da vardı. Fakat yaş ve bilgelik bakımından aralarında birinci olan Mandanis[546] şöyle demişti: Bu öğreti, ruhtan zevki ve acıyı
giden en iyi öğretiydi; acı ve çaba farklı şeylerdi; çaba ruhun dostu, acı ise düşmanıydı; ruhu sağlamlaştırmak için bedeni emek, çıplaklık ve yetersiz beslenmeyle çalıştırdılar,
böylece aralarındaki ayrılık sona erebilir ve herkese en iyi tavsiyeyi verebilirlerdi. O ev en az mobilya gerektiren en iyi evdi.[547] Megasthenes bize, Hintlilerin bilgelerinin Calanus'u, Tanrı'dan başka bir efendiye hizmet etmek için aralarında sahip olabileceği mutluluğu reddettiği için kınadıklarını temin eder.[548] Yunanlılara dair bu anlatımlar, yukarıda verilen Budistlerin ifadelerini (s. 387) tamamen doğrular; Brahmanların kanun ve düzeni Takshacila'da geçerliydi.

Vitasta'nın (Hydaspes) ötesinde, Yunanlıların hükümdarına verdiği adla Porus krallığı vardı. Plutarkhos'un söylediğine göre, ırkını Gegasius'tan türetmiştir; bununla Rigveda ve Mahabharata'nın Yayati'si kastedilebilir (s. 82). Porus ismi Yunanlılar tarafından hanedandan alınmıştır; Mahabharata, Kaşmir civarındaki Pauravalar veya Pauras krallığından bahseder.[549] Porus toprakları
doğuya Asikni'ye kadar uzanıyordu. Porus'un yeğeni Spittakes, Vitasta'nın batı kıyısındaki küçük bir bölgeyi yönetiyordu; kuzeni ise
Asikni ve Iravati arasında doğuda hüküm sürüyordu. Kuzeyde Porus toprakları, Kaşmir kralının topraklarından birkaç küçük kabile tarafından ayrılmıştı. Yunanlılara göre Porus krallığı
Kaşmir krallığından üstündü; içinde üç yüz şehir sayılıyor.
Porus, sahaya 200 fil, 400 savaş arabası,
4000 at ve yaklaşık 50.000 piyade askeri getirebiliyordu.

İskender, Vitasta'nın sol kıyısını tutan Porus ordusunun karşısında kamp kurdu; sayıca çok üstün olmasına rağmen - ordusu iki katı daha güçlüydü ve Mophis'ten gelen 5000 Kızılderili ve daha küçük prenslerle daha da artırılmıştı - İskender uzun süre Porus'un karşısında nehri geçmekte tereddüt etti. Sonunda, Kaşmir kralının elçiliğine rağmen Porus'a katılmak için kendi ordusundan çok daha zayıf olmayan bir orduyla ilerlediği ve sadece 50 mil uzakta olduğu bilgisiyle kararını verdi. İskender birliklerini böldü, yarısını Porus'un kampının karşısına bıraktı ve diğer yarısıyla Kaşmir ordusu gelmeden önce Porus'u yenmek için nehri daha yukarıdan geçmek için acele etti. Geçiş modern Jalam civarında gerçekleştirildi.[550] Porus da ordusunu böldü; tüm filleri, savaş arabaları ve süvarileriyle ve piyadelerinin büyük kısmıyla İskender'e karşı yürüdü. Arrian'ın belirttiği gibi, uzun bir sıra halinde iki yüz fil, aralarında yüz fitlik aralıklar olacak şekilde, ilk sırayı oluşturdu; piyadeler ikinci sırayı oluşturdu, süvariler ve savaş arabaları kanatlardaydı. Dalgalanan ve çaresiz bir çatışmanın ardından Makedonyalılar galip geldi. Sağ omzundan yaralanan Porus, filine binen son kişilerden biriydi. Eski düşmanı Takshacila prensi, ona savaştan çekilmesini söylediğinde,[551] cirit atını kaldırarak karşılık verdi. Diğeri aceleyle atına bindi. Eski günlerden bir dostu olan bir Hintli tarafından ikinci kez ve sonrasında İskender'in emriyle silahlarını bırakması istendiğinde, fillerini durdurdu, susuzluğunu giderdi ve sonra İskender'in huzuruna getirilmesine izin verdi,
ondan yılmaz duruşu ve yüce formuyla saygı kazandı.
İskender'in kendisine nasıl davranılmasını istediği sorusuna şu cevabı verdi:
Bir kral gibi. İki oğlu ve yeğeni Spittakes düşmüştü; ordusundan, Yunanlılara göre, bazı kayıtlara göre 12.000, diğerlerine göre ise 20.000 kişi öldürülmüştü (Nisan sonu veya Mayıs başı, MÖ 326).[552]

Porus'un yenilgisi Kaşmir kralını dehşete düşürdü.
İskender'e yardımsız karşı koymaya cesaret edemedi; her halükarda, o an için tehdit edici fırtınayı savuşturmaya çalıştı; kardeşini kırk fil ve diğer hediyelerle birlikte İskender'i bu itaat
belirtileriyle yatıştırmak için gönderdi. İskender, ona şahsen saygı göstermesini istedi;
aksi takdirde onu kendi topraklarında ziyaret edecekti. Sözünü tuttu. Porus'un kuzeni, toprakları Asikni'nin yukarı kesimleri ile Iravati arasında kalan - akrabalarına İskender'e karşı hiçbir yardımda bulunmamıştı - İskender yaklaştığında ordusunun bir kısmıyla ülkesinden kaçtı[553] ve fethedilen Porus krallığının kuzeyindeki yüksekliklerde otuz yedi önemli kasaba ve birçok köyde yaşayan Glaukas (Glausai, Yunanlılar arasında Glaukanikai) teslim oldu. İndus'un ötesinde Acvakalar tekrar açık bir isyan içindeydiler ve Asikni'yi geçtikten sonra, kaçak prensin topraklarından geçerek ve Iravati'nin ötesine ilerledikten sonra, İskender en inatçı direnişi, Kaikeyaların güneyinde, Iravati ile Vipaca arasında yaşayan ve Glaukalar gibi hiçbir krala itaat etmeyen Khattialar (Yunanlıların Kathaioi'leri) arasında buldu.[554] Asikni ve Catadru'nun alt kesimlerinde yaşayan Kshudrakalar ve Malavalar onlara yardım göndermişti. Bu nedenle Khattialar, yabancıların saldırısını, baş şehirleri Cakala'da (Sangala), modern Amritsir'de beklediler. Bir göle bitişik olan ve tuğla duvarla çevrili olan bu geniş şehrin yakınında, üç sıra dolu vagonun arkasındaki hafif bir tepede kamp kurmuşlardı. Kanlı bir savaştan sonra şehre sürüldüler ve İskender daha sonra gölün kendisini engellemediği
kadar şehrin etrafına çift hendek

atarak şehrin düzenli kuşatmasına başladı.
Kuşatılanların, İskender'in firariler tarafından zamanında bilgi aldığı bir yarmaya yönelik girişimi, 500 adam kaybından sonra
terk edildi. Makineler kuruldu, koçbaşları ve
tahta kuleler hazırlandı, o sırada zaten zayıflatılmış olan duvarda gedikler belirdi. İskender'in ordusu saldırıyı gerçekleştirdi,
merdivenler yerleştirildi, şehir alındı. Bu ele geçirmede 17.000 Kızılderilinin öldürüldüğü söyleniyor; ordunun geri kalanı ve şehrin tüm nüfusu, toplamda 70.000 kişi, esir alındı. Esir askerler arasında 500 atlı vardı; ve 300 savaş arabası alındı. Şehir yerle bir edildi. Bu kuşatmanın Makedonyalılara 100 ölü ve 12.000 yaralıya mal olduğu söylenmektedir.[555] Cakala'nın kaderi Khattia'ların kalan şehirlerini teslim olmaya korkutmadığından, İskender yaklaştığında kaçan diğer iki şehrin sakinlerinin şiddetle takip edilmesini sağladı; kaçamayan yüzlerce kişi yakalandı ve öldürüldü. Geriye kalan yerler daha sonra muhalefet olmadan teslim oldu.

İskender, Vitasta'daki savaştan sonra Porus'u sadece tahtına geri getirmekle kalmadı, hatta gücünü bile artırdı; ona Glaukas'ın ve kaçak kuzeninin topraklarını ve yakın zamanda fethedilen Khattia topraklarını verdi, böylece Porus, Yunanlılara göre, artık yedi ulusa ve birçok köyün yanında iki binden fazla önemli kasabaya hükmediyordu.[556] Khattiaların kuzey komşuları, prensi o zamanın Acvapatisi olan Kaikeyalardı. 387), ancak Yunanlılar ona Sopeithes derler - İskender'i memnuniyetle karşıladı ve
bu nedenle hediyelerle itaatinin kanıtını verdi. Yunanlılar
bu ulusun iyi yasalarını ve kaplanlar ile köpekler arasında bir melez olan güçlü köpeklerini övüyorlar, bazıları bunu düşünüyordu. Ramayana, Kaikeyalar arasında "sarayda yetiştirilen, kaplanın gücü ve devasa vücutla donatılmış köpeklerden" bahseder. İskender, Acvapati'den hediye olarak bu hayvanlardan 150 tane aldı.[557]

Kaikeyalar topraklarından Makedonyalılar, Yunanlıların Hyphasis (Hintlilerin Vipaca'sıdır) adını verdiği, Catadru ile birleştiği noktanın üzerindeki Panjab'ın doğu akıntısına ulaştılar. İskender, Kaşmir kralından, 50 filden oluşan yeni bir hediye ve Himalayalar'daki Kaşmir'in batısında bulunan Uraca prensinin hürmetini içeren bir elçilik daha aldığında,[558] MÖ 326 yılının sonbaharında Vitasta'ya (Hydaspes) geri döndü; buradan indi, ordusunun bir kısmını gemiye bindirip nehirden aşağı gönderdi ve geri kalanını kıyılar boyunca götürerek Asikni'ye ve oradan da İndus'a ulaştı. Asikni'ye ulaşmadan önce ordusu, alt Vitasta'nın sağ kıyısında Cibis ulusuyla karşılaştı; bunların doğusunda, Vitasta ve Asikni'nin birleştiği yerde Kshudrakalar (Yunanlılar onlara Oxydrakes der) ve daha da doğuda Asikni ile Iravati arasında Agalassianlar vardı, Iravati'nin ötesinde ise Catadru'ya kadar Malavalar vardı, tıpkı Kshudrakalar gibi onlar da Khattialara İskender'e karşı yardım göndermişlerdi. Hayvan postları taşıyan ve sopaları silah olarak kullanan çoban bir halk olan Cibisler, çok az direnişle yenildi veya mücadele etmeden teslim oldular.[559]
Sahaya binlerce piyade ve 3000 at süren Agalassianlar, İskender tarafından ağır bir yenilgiye uğratıldı ve şehirleri fethedildi. Kshudrakalar ve Malavalar eski düşmanlıklarını unutarak
şimdi düşmana karşı birleşmişlerdi ve birlikte
sahaya 80.000 piyade, 10.000 süvari ve 7000 savaş arabası
getirebiliyorlardı.[560] Ancak Kshudrakaların güçlerinin başına koyduğu liderler Malavalara sadık değildi; şehirlerine çekildiler.
Bunlar beklenmedik bir şekilde İskender tarafından saldırıya uğradılar ve birbiri ardına alındılar; bunlardan biri açıkça bir Brahman şehri olarak anılır.[561]
En büyük şehrin terk edilmiş olduğu görüldü; ancak Iravati kıyılarında
50.000 Malavanın toplandığı söylenir. Kaçtılar ve
Iravati'nin batı kıyısındaki komşu bir müstahkem yerde koruma aradılar. İskender onları takip etti. Şehre saldırı başladı.
Kızılderililer şehrin duvarlarından kaleye çekildiler; bu
ayrıca İskender hemen saldırdı ve kendi elleriyle bir
tırmanma merdiveni alıp çıktı; kralın kalkan taşıyıcısı Peukestes,
Abreas ve Leonnatus onu takip etti; korkuluğa ulaştı ve merdiven kırıldığında
geçitte durdu. O pozisyonda zırhının ihtişamı nedeniyle çok belirgin bir hedef olduğundan, özellikle en yakın iki kuleden gelen Kızılderililerin atışları için
geçitten aşağı kaleye atladı. Kızılderililer ona baskı yaptı; saldırganların
bir kısmını yere serdi. Peukestes, Abreas ve Leonnatus onun örneğini takip etti ve yanında savaştı, bir ok İskender'in zırhını deldi
ve göğsüne saplandı. Kral düştü; Abreas da düştü, yüzüne
darbe aldı. Peukestes, aşırı bir çabayla İskender'i Ilium'lu Athene'nin kalkanıyla örter, Leonnatus diğer tarafta yardım eder, ta ki Makedonyalılar içeri zorla girene ve kaledeki tüm canlıları, erkekleri, kadınları ve çocukları öldürene kadar.[562] Sonra Malava'lardan elçiler geldi ve tüm halkın itaat edeceğine söz verdi. Onları, Kshudraka'ların şehir ve kantonlarının gözetmenleri, mutlak itaat sözü veren 150 önemli şef takip etti. İskender rehin olarak 1000 soyluya ihtiyaç duydu. Bunlar, Kshudrakaların eklediği 500 boyunduruklu ve mürettebatlı savaş arabasıyla gönderildi. İskender'in ordusunda tuttuğu arabalar, geri gönderdiği rehineler.

Özgür Kızılderililere karşı yapılan bu mücadeleler sonbahar ve kışı işgal etmişti. MÖ 325 yılının ikinci ayına kadar[563] İskender, Iravati'nin ağzındaki kampından Asikni'ye doğru yola çıkmadı ve oradan İndus'a doğru yelken açmadı. Panjab ve İndus'taki kabileler, Abastanlar, Brahman yasalarına göre yaşayan Vasatyalar (Yunanlılar onlara Ossadianlar[564] der) ve Kshatriler kolayca yenildi veya mücadele etmeden teslim oldu. Aşağı İndus vadisine vardıklarında Makedonyalılar tekrar beyliklerle karşılaştı. Nehrin her iki yakasındaki en yakın sakinler, Yunanlıların Sodroi veya Sogdoi adını verdiği, bir kral tarafından yönetilen Cudras'lardı; sonra batı kıyısında Sambus krallığı vardı; önce teslim oldu, sonra Brahmanların kışkırtmasıyla silahlarını ele geçirdi, ancak kısa süre sonra 30 fille İndus'u aşarak kaçtı. Başkenti Sindimana kapılarını açtı; diğer şehirler fırtına gibi ele geçirilmek zorunda kaldı. Bunlardan birinde Brahmanlar yakalandı ve krala isyan etmelerini tavsiye edenler idam edildi. Bütün topraklar harap oldu; 80.000'den fazla adamın öldürüldüğü ve geri kalanının köle olarak satıldığı söyleniyor.[565] Sambus prensliğinin karşısında, doğu kıyısında, Yunanlıların halkına ithafen Musikanos adını verdiği Mushikalar yaşıyordu; Makedonyalılar sınırlarında beklediğinden daha erken belirince, direniş düşüncesini tamamen terk etti. Teslim olduğunda, Brahmanların kışkırtmasıyla, kendini silahla kurtarmaya çalıştı. Brahmanlarıyla birlikte yenildi ve çarmıha gerildi. Mushikaların güneyinde, doğu kıyısında Prasthalar[566] vardı. Prensin çekildiği şehir, üçüncü gün alındı; kalenin surları kısa sürede çöktü, prens savaşta düştü, şehir yağmalandı. İndus'un denize doğru ilerlerken iki büyük kola ayrıldığı noktada, büyük Potala şehri, _yani_
gemi istasyonu, Yunanlıların Pattala'sı uzanıyordu.[567] İskender yaklaştığında, bu bölgenin prensi kaçtı, şehir sakinleri tarafından, çevredeki ülke ise çiftçiler tarafından terk edildi.

İskender'in niyeti Hindistan'daki fetihlerini sürdürmekti. Vitasta'da
Bukefalo ve İznik'i, Asikni'de İskenderiye adında üçüncü bir kale
Pencap ve İndus'un birleştiği noktada
aynı adı taşıyan dördüncü bir kaleyi inşa etti. Pattala iyi tahkim edilmiş bir limana dönüştürüldü; orada bir kale, bir liman ve rıhtımlar inşa edilmesini emretti.
Pencap bölgesinin satrapı olarak Philippus'u atadı;
İndus'un alt kesimindeki bölgenin satrapı olarak Agenor'un oğlu Peithon'u. En önemli şehirlere garnizonlar yerleştirildi. İskender ayrıca topraklarını genişlettiği prensler Mophis ve Porus'un sadakatine ve ilgisine güveniyordu. İndus'un iki güçlü kolunda gezinip çıkışlarını inceledikten sonra, MÖ 325'in Ağustos ayının sonuna doğru yola çıktı.[568] Ordusunun büyük kısmı, 80.000 kişilik gücüyle Gedrosia'dan Pers'e doğru yürüdü. Eylül ayında Nearchus, ordunun geri kalanını taşıyarak filosuyla İndus'tan ayrıldı ve bilinmeyen denizi keşfetmek ve Pers Körfezi'ne geri dönmek için yola çıktı.

DİPNOTLAR:

[506] Behistun yazıtında Harauvatis ve Gandara'nın boyunduruk altına alındığı belirtilir; Persepolis yazıtında ise Harauvatis, Idhus ve Gandara'dan bahsedilir. Dolayısıyla Harauvatis ve Gandhara krallığın kalıtsal kısmına aittir; Idhus (Balylonian biçimindeki Indun) bir ekti. Herodot, Caspapyrus'tan Pactyike ile birlikte bahsettiğinden ve Hekataeus, Caspapyrus'u Gandaryalılara verdiğinden, bu yer Kabil ile özdeşleştirilebilir.

[507] Herod. 7, 65, 66, 86.

[508] Herod. 8, 113.

[509] Herod. 4, 40; 3, 102.

[510] Strabo, s. 705, 706. Bkz. Arrian, "Anab." 5, 4; Plin. "Hist. Nat."
6, 22; 11, 36. [511] Lassen, "Ind. Alterth." 1^2, 1020. [512] Yukarıda, s. 249. Manu, 10, 43-45.

[513] Ritter, "Asien" 2, 653. Lassen, _loc. cit._ 1^2, 499, 500. [514] Lassen, _loc. cit._ 1^2, 1022. [515] Moorcroft, "Asiatic Researches" 12, 435 vd.

[516] Lassen, _loc. alıntı_1^2, 769; 2^2, 151, n. 5. [517] Muir, "Sanskrit Metinleri", 4, 249. [518] Muir, _loc. cit._ 3, 350. "Mahavanca", s. 47. [519] "Anab." 3, 8. Strabon, s. 678. [520] A. Weber, "Vorles." S. 147^2.

[521] Lassen, _loc. cit._ 2, 522 vd.

[522] Burnouf, "Giriş", s. 408. "Mahavanca", ed. Turnour, s. 39 vd.

[523] Lassen, _loc. alıntı_1^2, 861; bkz. 2^2, 163.

[524] A. Weber, "Vorlesungen," 74^2, 85^2.

[525] Lassen, _loc. cit._ 1^2, 794; 2^2, 181.

[526] Lassen, "De Pentapotamia Indica," s. 22, 63: "Alterthumskunde," 1,
822.

[527] Arrian, "Anab." 5, 22; Curt. 8, 12, 13.

[528] Droysen, "Alexander ," m. 302.

[529] Yunanlıların Kophaios'u açıkça Kophen'de, _yani_ Kabil'de hüküm süren prenstir.

[530] Droysen bu ismi, şüphesiz doğru bir şekilde,
Astacenus nehrinin isminden açıklıyor; _loc. cit._ s. 374.

[531] Lassen, _loc. cit._ 1^2, 502.

[532] Aristobulus Strabo, s. 691, ordunun Hippasians ve Assacanus'un dağlık topraklarında kışladığını söyler (bu yüzden burada [Yunanca: Mousikanos] olarak okumalıyız). Guraeans, Acvakas'ın bir kabilesi olarak düşünülmelidir.

[533] Arrian, "Anab." 4, 24.

[534] Arrian, "Anab." 4, 25.

[535] Curt. 8, 10; Justin, 12, 7; Arrian, "Anab." 4, 27.

[536] Cunningham, "Survey," 2, 103 vd. Eşlik eden taslak, İskender'in kalenin duvarlarına ulaşmak için barajı döşediği geçidin net bir fikrini verir.

[537] Abissareans Soanas'ın İndus'a aktığı dağlardan olan Arrian'ın ("Ind." 4, 12), yalnızca Vitasta kaynaklarının bulunduğu bölgedeki Himalayalar'ın sıradağlarını kapsayan Abhisara adlı bölgenin sakinleri olabilir; Ritter, "Erdkunde," 3, 1085 vd. Droysen'e ("İskender", s. 373), Lassen'e ("Alterth" 2^2, 163) ve Onesicritus'un (Strabo'da, s. 598) Abisares yılanları hakkındaki ifadelerine göre, Abhisara'nın Kaşmir'e aitti
ve o zamanlar Kaşmir kralının koltuğuydu ve Yunanlılar
prensin adını ülkenin adından aldılar.

[538] Arrian, "Anab." 4, 22, 30. Strabon, s. 691, 698.

[539] Diod. 17, 86.

[540] Cunningham, "Geogr." s. 111, modern Shahderi yakınlarındaki kalıntıların antik Takshacila'nın yerini işaret ettiğini düşünüyor.

[541] Diod. 17, 86. [542] Arrian. "Anab." 5, 8. Strabon, s. 698. [543] Onesicritus, Strabo'da, s. 715 [544] Arrian, "Anab." 7, 2. [545] Aristobulus, Strabon'da, s. 714. [546] Arrian'da ("Anab." 7, 2) ve Plutarch ("Alex." 65) Dandamis.

[547] Onesicritus, Strabo, s. 715. [548] Arrian, "Anab." 7, 2. [549] Plutarch, "De Fluviis", 1. Lassen, _loc. alıntı_1^2, 721; 2^2, 154. [550] Droysen, _loc. cit._ m. 388.

[551] Arrian, "Anab." 5, 18.

[552] Droysen, _loc. cit._ m. 400.

[553] Arrian, "Anab." 5, 21

[554] Lassen , 1^2, 127; 782, 2^2, 167.

[555] Arrian, "Anab." 5, 21.

[556] Arrian, "Anab." 6, 2. Plutarch'a göre ("Alex." 60 )
15 ulus ve 5000 şehir vardı.

[557] Diod. 17, 92. "Ramayana," 2, 70, 21.

[558] Lassen, _loc. cit._ 2^2, 175. [559] Arrian, "Ind." 5, 12. Lassen, _loc. cit._ 1^2, 792. [560] Diod. 17, 98. Curt. 9, 4. [561] Arrian, "Anab." 6, 7. [562] Arrian, "Anab." 6, 9, 10; Droysen, _loc. alıntı_s. 438 vd.

[563] Droysen, _loc. alıntı_s. 445. [564] Mahabharata'da "Brahma-Vasatya"; Lassen, _loc. cit._ 1^2, 973. [565] Diod. 17, 102.

[566] Praesti; Curt. 9, 8. Lassen, _loc. cit._ 2^2, 187.

[567] Lassen, _loc. cit._ 1^2, 125.

[568] Droysen, _loc . cit._ 464, 469.

BÖLÜM V.

M.Ö. DÖRDÜNCÜ YÜZYILDA KIZILDERİLİLERİN SİYASİ VE SOSYAL HAYATI

İndus ve Pencap'taki Ariusçular, kabilelerinden daha çok eski yaşam eğilimlerine sadık kalmışlardı. doğu. Siyasi yaşam biçimlerinin çeşitliliği ve birbirleri üzerindeki teşvik edici etkileri, sağlıklı basit duyguları, savaşçı enerjileri ve savaşçı ruhlarıyla Ganj diyarının önündeydiler. İndus bölgesini dolduran kabilelerin ve devletlerin sayısı ne kadar büyükse ve toprak ne kadar yoğunsa, medeniyet ne kadar geniş ve çok yönlüyse, dini ve entelektüel yaşamın gelişimi, endüstriyel ve ticari faaliyetler, dış yaşamın medeniyeti, konfor ve zenginlik açısından Ganj diyarı şüphesiz İndus'un önündeydi. İskender'in ordusu Pencap topraklarını çiğnedikten sonra, doğu bölgesi de Yunanlılar tarafından daha iyi tanındı. Megasthenes bize Hindistan'ın 118 ulus tarafından iskan edildiğini söyler; şehirler o kadar çoktu ki onları bilmek ve saymak imkansızdı.[569] Vipaca ve Catadru'dan doğu topraklarına kadar uzanan çölün ötesinde, Yunanlılar genişliği on iki günlük bir yolculuk olarak belirlerler, gezilebilir Yamuna'da (Yomanes) şehirleri Mathura ve Krishnapura olan Curasenalar yaşardı;[570] daha doğuda Panchalalar vardı. Bu kabilenin başında, gördüğümüz gibi, Pandular bir zamanlar Bharataların baskın ailesi olan Kuruları tahttan indirip onların yerini aldılar. Bu nedenle, Pandular tarafından yönetilen kabileler için önce Hastinapura'dan sonra da Kaucambi'den Bharatalar yerine Panchalalar adı kullanıldı, bunu yerel hesaplardan varsaydık (s. 96).[571] Yukarıda belirtildiği gibi
(s. 366) Pandus hanedanı beşinci yüzyılın ortalarında sona erdi ve Curasenalar ve Panchalalar Magadha krallarına tabi oldular. Güneybatıda, Vindhyaların mahmuzlarına doğru kademeli olarak yükselen tepe ve dağlık bölgede, Yunanlıların anlatımına göre prensi beş yüz file sahip olan Mavellalar vardı;[572] Cambay körfezinde, önemli bir ticaret yeri olması gereken Automela şehrinde ikamet eden krallar hüküm sürüyordu. Son olarak, Surashtra (Guzerat) yarımadasında, Yunanlılara göre yönetici ailenin Pandus adını taşıdığı ve bu nedenle soylarıyla Yudhishthira ve Arjuna'nın babası Pandu ile bağlantılı olduğu bir krallık vardı. Surashtra'daki Pandus'un 300'den fazla şehre hükmettiği ve 500 savaş filine sahip olduğu söylenir.[573] Panchalalar ve Bharatalar'ı yöneten Pandu hanedanının bir kolu, Dekkan'ın güney tarafında ikinci Mathura'yı kurmuşsa, Seylan'ı Brahmanik yasaya tabi kılanlar Surashtra'dan gelen kolonistlerdi (s. 369, 370). Ganj sakinlerinin, Gangarides krallığının, Prasianların (Prachyas) _yani_ doğu adamlarının, kendilerine dedikleri gibi, açıkça İndus topraklarında yaygın olan isme göre, İskender ve yoldaşlarının bildiklerini daha önce belirtmiştik. Bu krallığın yöneticisi olan, iyi bilinen Magadha'ya İndus topraklarında atfedilen geniş kaynaklar ve güçlü ordu, İskender'in seferinin Vipaca'da sona ermesine büyük ölçüde katkıda bulunmuş olabilir. Her durumda, Yunanlıların İndus topraklarında Magadha hakkında aldıkları
anlatılanlar, yerel otoritelerden çıkarımlarımızın, Ganj topraklarında Kral Kalacoka'nın zamanından sonra bu krallığa atfetmemizi
zorladığı baskın konumu doğruluyor. Yunanlıların Prasian kralının gücü hakkındaki
ifadeleri ne kadar abartılı olursa olsun, bize MÖ dördüncü yüzyılın ilk yarısında Nandalar yönetimindeki Magadha'nın
sonucunun ve gücünün azalmaktan ziyade
arttığına dair daha fazla kanıt sunuyor; bize, en sonunda, Nandas'ı deviren gaspçının ve İskender'in İndus'tan geçtiği sırada Magadha tahtına oturan Dhanapala'nın bile, Yunanlılar ona Xandrames der, Ganj'daki Magadha'nın egemen konumunu koruduğunu gösterirler. Gangarides'in batısında kalan uluslardan, _yani _ Magadha'nın
doğusunda, Yunanlılar birkaç kişiden bahsedebilirler. Önce, Ganj'ın ağızlarının altında, "diğer denizde" yaşayan Kalingalar gelir. Bu ulusun
kralları 60.000 piyade askeri ve 700 filin efendisiydi. Onların ardından, çok sayıda köyde ve duvarları ve kuleleri olan otuz şehirde Andhralar yaşardı; bunları Hindistan'ın en güneydeki krallığı olan Pandaea[574] ülkesi takip ederdi - güney Mathura krallığı, güney Pandus (s. 369) kastedilmektedir - ve Hindistan'ın güney kıyılarında bulunan büyük Taprobane adası. Kalingalar ve Andhralar'dan bahsedilmesi, Arian kolonizasyonunun dördüncü yüzyıl boyunca Orissa (s. 368) ile güney Mathura arasındaki bölgede önemli ilerlemeler kaydetmiş olması gerektiğini gösterir.

İskender'in çağdaşlarının Kızılderililerin yaşam ve uğraşlarının temel hatlarını net bir şekilde kavramak, yerel geleneklerle karşılaştırmak ve bunları tamamlamak, ikincisinin kendine özgü doğası nedeniyle büyük önem taşır. Hint prenslerinin ihtişamı Yunanlılar tarafından parlak renklerle tasvir edilir. Altın ve gümüş, filler, sığır sürüleri ve koyun sürüleri bol miktarda onlara aitti. Cübbeleri altın ve morla süslenmişti, hatta ayakkabılarının tabanları bile değerli taşlarla parlıyordu.[575] Kulaklarında özel büyüklükte ve parlaklıkta değerli taşlar taşıyorlardı; üst ve alt kolları boyundan daha az olmamak üzere incilerle çevriliydi ve altın bir asa rütbelerinin simgesiydi.[576] Herkes onlara en büyük saygıyı gösteriyordu; erkekler sadece önlerinde secde etmekle kalmıyor, hatta onlara dua ediyordu.[577]
Yine de onlara karşı komplolar yaygındı. Bu nedenle, krallara yalnızca ebeveynlerinden satın alınmış kadınlar hizmet ediyordu. Bunlar yemeği hazırlamak, şarabı getirmek ve güvenlik nedeniyle sık sık değiştirilen yatak odasına kadar eşlik etmek zorundaydı. Gündüzleri Kızılderililerin kralları uyumaya cesaret edemiyorlardı.[578] Kral avlanırken bile eşleri eşlik ediyordu ve onlar da sırayla korumalarıyla çevriliydi. Kadınlara kadar ilerlemeye cesaret eden biri hayatını kaybediyordu. Kral bir parkta avlanıyorsa, üzerinde avlanmak için donatılmış iki veya üç kadının da durduğu bir çerçeveden ateş ediyordu; açık alandaysa, kısmen arabalarda, kısmen de kralın kendisi gibi fillerin üzerinde kadınlar tarafından takip ediliyordu. Aynı şekilde kadınlar Kızılderili krallarına savaşa eşlik ediyordu.[579] Avlanma ve savaş dışında, krallar yalnızca kurban sunmak için saraydan ayrılıyordu. Sonra güzel çiçekli bir cübbeyle ortaya çıkıyorlardı.[580] Davulcular ve
zil çalanlar onlardan önce geldi; sonra altın ve
gümüşle süslenmiş filler, dört boyunduruklu arabalar ve öküz çiftleriyle donatılmış diğerleri geldi. Askerler en iyi zırhlarla yürüdüler; altın kaplar, büyük kazanlar ve çapı bir kulaç kadar olan tabaklar--Hint bakırından yapılmış masalar, koltuklar ve su havuzları, değerli taşlar, zümrütler, beriller ve
karbunküllerle süslenmiş ve altınla süslenmiş parlak cübbeler alayda taşındı.
Bu vahşi hayvanlar dışarı çıkarıldıktan sonra--bufalo, panterler ve
bağlı aslanlar ve kaplanlar.[581] Dört tekerlekli vagonlarda, üzerinde çeşitli evcil kuşlar bulunan büyük yapraklı ağaçlar duruyordu, bazıları
muhteşem tüyleriyle, diğerleri ise güzel
sesleriyle ayırt ediliyordu.[582]

Prenslerin ihtişamı, onları çevreleyen ve onlara hizmet eden yüzlerce "lotus gözlü" kadın, kendi güvenlikleri için endişeli endişeleri kadar, yerel yetkililerden iyi bilinmektedir; ve sıklıkla karşılaştığımız ardıllık değişikliği, bu önlemlerin gereksiz olmadığını kanıtlamaktadır.[583] Sutralar, kralların festivallerde fillerin üzerinde, her türlü enstrümanın sesi eşliğinde, parfüm kokuları ve tütsü bulutları arasında, bakanları ve kalabalıklar eşliğinde nasıl yürüdüklerini anlatır. Magadha'lı Acoka'nın bir yazıtı, "trompetlerle duyurulan" fil ve bayram arabaları alaylarını emreder;[584] ve Destan, prenslerin kralın kutsanması için alaylarını (s. 225) ve benzer türdeki diğer durumları uzun uzun anlatır.

Yunanlılara göre, Kızılderililerin kralları adalete büyük önem verirlerdi; neredeyse bütün gün bununla meşgul olurlardı.
Diğer yargıçlar da vicdanlıydı ve suçlular ağır şekilde cezalandırılırdı.[585] Kanun kitabının, prenslere adaleti dağıtma, kişileri ve mülkü koruma, ceza verme görevini ne kadar acil bir şekilde yüklediğini hatırlıyoruz (s. 203). Yunanlılar, Kızılderililerin ticarette dürüst olduklarını ve çok az dava açtıklarını temin ediyorlar. Kişisel saldırılar yasaktı; kimse bunları teklif edemez veya alamazdı; ve böylece
Kızılderililer yalnızca yaralama ve cinayet suçlaması getirmeye alışkındı.
Hırsızlık nadirdi, ancak evlerde çok az şey kilitliydi. Başka birini sakatlayan herkes aynı şekilde sakatlanır ve ayrıca bir elini kaybederdi; ancak bir zanaatkarın elini veya gözünü kaybeden kişi
öldürülürdü. Yalancı tanıklık, el veya ayağın kaybıyla cezalandırılırdı; en kötü suçlular kralın emriyle
derisi yüzülerek cezalandırılırdı.[586]

Hint ulusunun yedi kabileye bölündüğü söyleniyor.
Birincisi bilgeler tarafından oluşturulmuştu; sayıca en zayıfıydı, ancak önem ve onur açısından en önemlisiydi. İkincisi, "bilgelik ve adaletle kendilerini ayıran" yargıçlar tarafından oluşturulmuştu.
Bu düzenin dışında, Hindistan'ın özgür uluslarından daha az olmayan krallar, en yüksek konseylerini aldılar; krallar ayrıca kantonların gözetmenlerini, yargıçları ve savaş liderlerini de onlardan seçerdi. Üçüncüsü, şehirlerde ve kırsalda olup biten her şeyi öğrenmekle görevli casuslar
tarikatıdır; krallar onları kendi güvenlikleri için korurlardı ve casuslara hem şehirlerdeki hem de savaş zamanında kamplara çıkan halk kadınları yardım ederdi. Dördüncüsü, savaşçılar
tarikatının sayısı çoktu. Büyük bir özgürlüğe sahipti ve en müreffeh olanıydı, çünkü silah kullanma pratiğinden başka bir görevi yoktu. Savaşçılara kralın hazinesinden ödeme yapılırdı ve o kadar cömertçe ödenirdi ki maaşlarıyla başkalarını bile geçindirebilirlerdi. Zırhları, atları ve filleri kraldan alıyorlardı, ayrıca gerekli hizmetçileri de alıyorlardı, böylece diğerleri onlar için silahlarını dövüyor, atlarına bakıyor ve onları yönlendiriyor, arabalarını süslüyor ve sürüyor ve fillerini yönlendiriyordu. Savaş zamanında askerler savaşıyordu; barış zamanında ise tembellik ve eğlence, zevk ve şenlik içinde yaşıyorlardı. Sanat ve el sanatları uygulayanlar veya ticaret yapanlar da Hindistan'da ayrı bir tarikat (beşinci) oluşturuyordu. Bunlardan bazıları çiftçilerin ihtiyaç duyduğu şeyleri yapıyordu, diğerleri zırh yapımcısı ve gemi yapımcısıydı. Çoğu vergiye tabiydi ve yanında hizmet vermek zorundaydı; sadece savaş aletleri üreten zanaatkarlar ve gemi inşa eden marangozlar sadece hizmet ve vergilerden muaf değil, aynı zamanda kraldan bakım bile alıyorlardı, sadece kral için çalışmalarına izin veriliyordu.[587] Şimdiye kadarki en kalabalık tarikat çiftçilerin tarikatıdır (altıncı). Bunlar asla savaşa gitmediler, silah sahibi olmadılar ve diğer kamu hizmetlerinde istihdam edilmediler; hatta şehirlerle olan ilişkilerinden bile çekildiler. Hintli köylü, karısı ve
çocuklarıyla birlikte çiftliğinde rahatsız edilmeden yaşadı, sadece tarlayı sürmekle meşguldü. Hatta bir savaşın
çıkması bile onun istihdamını etkilemedi; kralların
koruması altında sessizce çalışmalarını sürdürdü. [588] Yunanlılara dair bazı anlatılar, çiftliklerin kutsal ve dokunulmaz olduğuna; düşman askerlerinin bile onları harap etmesine, ağaçları ve evleri yakmasına ve insanlara el sürmesine izin verilmediğine, böylece köylülerin savaş ve savaş düzenlemeleri arasında korkusuzca sabanı takip ettiğine, hasadını yaptığına ve tarlanın meyvelerini topladığına dair güvence verecek kadar ileri gider.[589] Kızılderililerin yedinci ve son sınıfı avcılar ve çobanlardan oluşuyordu. Çobanlar dağlık bölgelerde göçebe bir hayat sürüyor ve krala haraç ödemek zorunda oldukları sığırlarıyla geçiniyorlardı; avcılar toprağı vahşi hayvanlardan temizlemek ve çiftçilerin ürünlerini onlara karşı korumakla yükümlüydü.[590] Kızılderililerin bu yedi tarikatı birbirleriyle evlenemezdi, bir tarikata geçmelerine veya aynı anda iki tarikatın işini yapmalarına izin verilmezdi. Sadece
birinci düzene mensup olanlar,
diğerlerinin mesleğini sürdürebilirdi, tıpkı herhangi bir düzendeki herhangi birinin bilgeler düzenine girebilmesi gibi.

Hint kastlarının bu anlayışı bazı noktalarda idealize edilirken,
diğerlerinde ise nedenleri kolayca tespit edilebilen ve
affedilebilir hatalara düşer. Kşatriyaların mutlu, kaygısız ve özgür yaşamı, özgür uluslarda yaptıkları gibi, toprak sahibi savaşçı bir asalet konumunu
korumadıkları tüm eyaletler için açıkça abartılmıştır,[591] ancak monarşiler arasında, özellikle Kşatriyaları kayıran ve hizmette olan veya hizmete kayıtlı askerlere cömertçe davranabilecek bir kral tahta oturmadığı sürece.
Daha önce tüm Kşatriyaların hizmet etmediği (s. 244) ve hiçbir prensin hizmette olmayan adamlara ödeme yapması aklına gelmezdi. Çiftçilerin onurlu ve dokunulmaz yaşamlarının pastoral tasvirleri, yerel otoritelerde sıkça referanslarını bulduğumuz vergiler, kesintiler ve köylülerin sefil
durumlarıyla daha az uyuşmaktadır. Brahmanik yasanın yerleşik hayata vurgu yaptığı ve ticaret ve el sanatlarına göre tarımı tercih ettiği doğrudur (s. 244), ancak Yunanlıların tarif ettiği türden bir çiftçilik saygısının tam tersini sıklıkla buluruz. Yunan anlatılarındaki bu ve benzeri özellikler, kısmen, Hint harikalarının, Hint ulusunun bilgeliğinin ve adaletinin Yunanlılar arasında yarattığı bu uzak toprakların abartılı resminden kaynaklanmaktadır. Yine de tarımın endüstri ve özenle yürütüldüğü gerçeğini göz ardı etmemeliyiz, bu anlatılar esasen Megasthenes'in, Magadha tahtındaki büyük bir prensin geniş topraklarında güçlü bir eliyle barış ve düzeni koruduğu dönemde Hindistan koşullarının durumu hakkında edindiği izlenime dayanmaktadır. Budistlerin sutraları bile bu dönemdeki gelişen tarım
durumuna değinir.

Yunanlılar dört yerine yedi emir veriyorsa, rahipler, savaşçılar ve çiftçilerin yanında yargıçlardan, casuslardan, el sanatkarlarından ve son olarak avcılardan ve çobanlardan ayrı kabileler olarak bahsediyorlarsa, hata her yerde kast ayrımı bulma eğiliminde olmaları gerçeğinde yatmaktadır. Başlıca kastların yanında karışık kökenli kastlar da vardı ve yukarıda benzer mesleklerde çalışan kişilerin kastlar içinde ayrı yapılar oluşturma eğiliminin ne kadar güçlü olduğu gözlemlenmiştir. Gözlemci bir yabancının, bilgelerin emekli hayatının, yargıçların yoğun işlerinden daha keskin bir çizgiyle ayrıldığını düşünmesi ve yargıçların özel çağrısını bir kast haline getirmesi doğaldı, ancak diğer yandan bilgelerin aynı zamanda kralların danışmanları olduğu da Yunanlıların gözünden kaçmamıştı. Manu'nun yasası, kralların tüm tarikatlar arasından seçmeleri gereken casusların yardımından özenle yararlanmaları gerektiğini akıllıca bir şekilde belirlemişti; bu casuslar özellikle fahişeleri gözetlemekle görevliydi[592] ve Ramayana, Ayodhya kralı Dacaratha'nın bakanlarını ülkede olup biten her şey hakkında bilgi verme becerileri nedeniyle övüyor.[593] Yunanlılar bu casusları özel bir kast olarak görebiliyorlarsa, MÖ dördüncü yüzyılda Hindistan'daki gizli polis sisteminde birçok kişi istihdam edilmiş olmalı. Ziraatçılar, tüccarlar ve el sanatkarlarından oluşan kastın birliği ve diğer yandan Vaicyalar ile Cudralar arasındaki ayrımın göz ardı edilmesi kolayca açıklanabilir, çünkü Manu'nun yasası bile Cudraların el sanatları
yapanları olmasına ve Brahmanlar ile Kşatriyaların diğer kastların mesleğine geçmesine izin veriyordu (s. 243), bu izin Brahmanlar için Yunanlıların gözünden kaçmadı. El sanatkarlarının ve diğerlerinin kral için vergi işçiliği yapması gerektiği, yasa kitabında (s. 212) sabitlenmiş bir düzenlemedir. Son olarak, Yunanlılar avcılar ve çobanlar arasına kirli ve hor görülen kastları da dahil etmiş görünüyorlar; Yasa kitabı ayrıca hangi kastların, yani Arius öncesi veya Arius nüfusunun hangi kabilelerinin avcılık ve vahşi hayvanları yakalamakla meşgul olacağını da belirlemişti.[594]

Yunanlılar, bilgelerin düzeninin, Magianların Perslere yardım ettiği gibi, kutsal ibadetin yürütülmesinde krala yardım ettiğini söylerler.
Sadece krallar değil, kurbanlarda bu bilgelerin hizmetlerinden yararlanan topluluklar ve bireyler de vardı, çünkü onlar tanrılara en yakın duruyorlardı ve başkaları tarafından sunulan bir kurban kabul edilemezdi.
Bilgeler, kurbanla birlikte ölülerin gömülmesini ve ibadetini de yönettiler, çünkü yeraltı dünyasını biliyorlardı. Hatta kehanetlerle bile meşgul oldular ve kehanet onların elindeydi.
Bireylere kaderlerini nadiren söylediler, çünkü bu çok önemsizdi ve kehanetin onuruna uygun değildi, ancak devletin kaderini önceden bildirdiler. Yeni yılda krallar her yıl bilgeleri ve büyük bir meclisi toplarlardı ve yılın iyi mi kötü mü, kurak mı yağışlı mı olacağını; hastalık olup olmayacağını duyururlardı. Bu mecliste herhangi bir bilge ayrıca, meyvelerin ve hayvanların refahını artırmak için toplumun işlerinde yararlı olduğunu gözlemlediklerini söylerdi. Eğer biri yanlış kehanetlerde bulunursa, onu bekleyen bir ceza olmazdı; ancak üçüncü kez gerçekleşmeyen bir şeyi duyuran kişi sonsuza dek sessiz kalmakla yükümlüydü; bu, kendilerine uygulananlar tarafından o kadar katı bir şekilde uygulanan bir cezaydı ki, dünyadaki hiçbir şey onları başka bir kelime söylemeye
yönlendiremezdi.[595]

Bu bilgelerin hayatı kolay değildi; tam tersine, hepsinin en zoruydu. En erken çocukluklarından itibaren bilgeliğe
yetiştirildiler; hatta, bilgeler arasından doğum koruyucuları onlara atanmadan önce bile, anneleri ziyaret ederek onlara sihirli sanatlarla mutlu bir doğum sağlamak için
en azından buna inanılıyordu; bir gerçek olarak onlara bilgece öğütler veriyorlardı. Doğumdan sonra diğer bilgeler çocukların eğitimini üstlendiler ve ilerleyen yıllarda çocuklar daha iyi eğitmenler aldılar. Büyüdüklerinde çoğunlukla korularda, şehirlerden uzakta, yalnız bir şekilde yaşadılar, toprağa uzandılar, hayvan derileri giydiler, canlı hiçbir şey yemediler, cinsel ilişkiden kaçındılar ve hem acıya dayanmada hem de dayanıklılıkta büyük bir kararlılık gösterdiler, çünkü bazen bütün gün aynı pozisyonda kaldılar veya uzun süre tek ayak üzerinde durdular ve önemli konularda sohbet ettiler. Bunlar sıradan insanlar tarafından bile dinlenebilirdi; ancak bu dinleyiciler derin bir sessizlik içinde oturmalıydı; ne konuşmalı, ne öksürmeli ne de tükürmeliydiler. Otuz altı veya kırk yıl boyunca bu şekilde yaşayan herhangi bir bilge, buna uygulama yılları diyorlar (s. 398), mallarına doğru yola çıkar ve bundan sonra
daha az sert bir hayat yaşar. Pamuklu giysiler giyer ve ellerinde ve kulaklarında orta büyüklükte altın
yüzükler takar; işe yaramaz
hayvanların etini yiyebilir, ancak asitli yiyecekler yiyemez. Bilgeler daha sonra
birkaç eş alırlar, çünkü bilgeliği daha iyi yaymak için
çok sayıda çocuk sahibi olmak önemlidir. Diğerleri, pamuklu giysiler giyerek
şehirlerde dolaşıp ders verirler ve öğrencileri eşlik eder.
Zamanlarının
büyük bir kısmını pazar yerinde geçirirler ve orada birçok kişi tarafından
tavsiye almak için ziyaret edilirler. Diğerleri yine ormanda
büyük ağaçların altında yaşar ve sadece kabuk ve olgun otlar yerler. Yazın
öğlen güneşinin yakıcı sıcağına giysisiz katlanırlardı ve
kışları da açık havada, sağanak yağmur altında geçirirlerdi. Ormanda yaşayan bilgeler, kendilerinden istenmesine rağmen krallara gitmezler; ancak krallar zaman zaman onlara haberciler aracılığıyla sorular sorar ve tanrılara kendileri adına dua edip tapınmalarını isterler. Ancak bilgelerin bir kısmı devletin işlerini yönetir ve krallara danışman olarak eşlik eder; diğerleri ise pirinç ve arpayla yaşayan ve hastalıkları başka hiçbir yolla değil diyetle iyileştiren hekimlerdir;[596] diğerleri ise kahin ve büyücüdür ve ölülere yapılan kurbanlar ve ritüeller konusunda bilgilidir ve köyler ve şehirler arasında dilencilik yaparlar. Bunlar bilgelerin en az kültürlü olanlarıdır; ancak diğerleri bile yeraltı dünyasının masallarıyla çelişmez, "çünkü dindarlığı ve kutsallığı ilerletirler."[597]

Bilgelerin hepsi krallar ve ulus tarafından çok onurlandırılırdı. Hiçbir vergi ödemediler, hiçbir görev ve hizmetleri yoktu, aksine değerli hediyeler aldılar. Şehirlerde yaşayanlar ve pazar yerinde tavsiyede bulunanlar, orada satışa sunulan yiyeceklerden, özellikle yağ ve susamdan, istedikleri kadar ve istedikleri kadar alabilirlerdi; incir veya üzüm taşıyan herkes onlara deposundan ödeme yapmadan verirdi. Ziyaret ettikleri herkes kendilerini onurlandırılmış hisseder ve kadınların daireleri hariç, her ev onlara açıktır; istedikleri zaman içeri girerler ve sohbete ve yemeğe katılırlar. Bilgeler arasındaki doktorlar bile tüm evlerde misafirperver bir şekilde ağırlanır ve konakladıkları her yerde pirinç ve arpa alırlar.[598]

Megasthenes bize bilgelerin iki mezhebe ayrıldığını söyler, bunlardan biri Brahmanlar, diğeri Sarmanlar olarak adlandırılırdı. Ayrıca, Brahmanların boş övünenler ve aptallar olarak gördüğü, kavgacı ve kavgacı adamlardan oluşan üçüncü bir mezhep daha vardı.[599] Brahmanlar, doktrinlerinde daha fazla fikir birliği olduğu için Sarmanlardan daha yüksek bir itibara sahipti. Kendilerini doğa araştırmaları ve yıldızların bilgisiyle meşgul ettiler ve Helenler gibi her şeyi öğrettiler; dünyanın yaratılmış, küresel ve yok edilebilir olduğunu, onu yaratan ve yöneten Tanrı tarafından
işlendiğini savundular. Dünya, evrenin merkeziydi. Helenlerin dört elementine ek olarak, Hintlilerin bilgeleri beşinci bir elementi varsaydılar, bunlardan gökyüzü ve yıldızlar ortaya çıktı. Ruhun doğası hakkında da Hintliler, Helenlerle aynı fikirlere sahipti; ancak Platon gibi, ruhun yok edilemez doğası, yeraltı dünyasında ruhlar üzerinde verilecek yargı ve benzeri şeyler hakkında birçok masal serpiştirdiler. Kural olarak, eylemleri sözlerinden daha iyiydi; kanıtları genellikle sıra dışı hikayelerin anlatımıyla destekleniyordu. Onlar, kendi başına iyi veya kötü hiçbir şeyin olmadığını; aksi takdirde bazı kişilerin bir olay hakkında sıkıntı çekerken diğerlerinin bundan zevk almasının imkansız olacağını; hatta aynı kişilerin sıkıntı çekmesinin ve sonra aynı olaydan zevk almasının bile imkansız olacağını ileri sürdüler.[600]
Yukarıda alıntılanan Onesicritus'un anlatımına göre (s. 398), Takshacila'nın Brahmanları bu doktrini ruhtan neşe ve üzüntüyü tamamen
giden en iyi doktrin olarak görüyorlardı. Bunu başarmak için bedenin acıya alışması gerekir ki ruhun gücü böylece
güçlenebilsin. En az ihtiyacı olan insan en iyisidir; en özgür olan odur, ne hediyelere ne de başka bir şeye ihtiyaç duymayan; hiçbir tehditten
korkmayan; zevki ve zahmeti ve yaşamı ve ölümü eşit şekilde göz ardı eden kişi, başka hiçbir şeye
eşit derecede önem vermeyecektir. Brahmanlar, yaşla işe yaramaz hale geldiğinde bedenden bir kurtuluş olarak gördükleri ölümden çokça söz ettiler. Dünyadaki yaşamı yalnızca bedende doğumun tamamlanması, ölümü ise bilge kişiler için gerçek hayata ve
mutluluğa doğum olarak görüyorlardı. Bedenin hastalıkları onlara
onursuz görünüyordu; ve eğer bir adam hastalanırsa, kendisini mesheder,
bir ateşin dikilmesini sağlar, kendini ateşin üzerine koyar, yakılması için emir verir ve hareket etmeden
yakılırdı. Diğerleri kendilerini suya veya uçurumlara atarak hayatlarına son verirlerdi;
diğerleri asarak veya kılıçla. Yine de Megasthenes,
intiharın Hint inancında bir madde olmadığını savunur.[601]

Bu açıklamalar, tüm temel noktalarda yerel otoritelerle uyuşmaktadır, ancak benimsenen görüş burada ve orada çok olumlu,
bazı noktalarda çok ileri, diğerlerinde ise yeterince ayrımcı değildir. Brahmanlar ve Aydınlanmışların inisiyeleri olan Cramanların, bilgeler düzeninde karıştırıldığı doğrudur; bu, herhangi birinin bu düzene girebileceği ifadesiyle gösterilir.[602] Birbirlerine dış görünüşleri itibariyle bu kadar benzeyen konuları ayırt etmek için bir yabancının özel bir keskinliğe sahip olması gerekirdi; ve biri diğerlerinden daha az dilenci değildi. Bhikşular gibi Brahmanların Yunanlılar tarafından rahiplerden ziyade filozof olarak kabul edildiği açık bir gözlemin kanıtıdır; kralın ve kahinlerin danışmanları olarak konumlarına ve felsefi soruşturmalarına ve kurbanların yürütülmesine önem verirler. Prenslere tavsiyede bulunma geleneği, kanun kitabından, sutraların ifadelerinden, Epis'ten, Puranalardan ve yukarıda belirtilen İndus topraklarındaki olaylardan bildiğimiz kurallarla uyuşmaktadır (s. 405); ve kahinlikle ilgili olarak, Brahmanların M.Ö. 600 yılından sonra astrolojiye ne kadar düşkün olduklarını sutralardan zaten gördük; Ebeveynlere çocukları için nasıl uğurlu isimler ve kutsal kuşakla donatılma, saç kesimi ve evlilik için uygun zamanlar önerdiklerini. Yunanlıların bize anlattığı yeni yıldaki meclisler, şüphesiz takvimin kurulmasına, _yani_ kurban ve şenlik, ekim zamanı vb. için uygun ve uğurlu günlerin belirlenmesine atıfta bulunur, tıpkı bu günde Brahmanlar tarafından her köyde ve kralın Brahmanları tarafından saray ve krallık için yapıldığı gibi. Şimdi bile, Brahmanlar cennetin işaretlerinin olumlu olduğunu ilan etmeden önce devlette veya evde önemli hiçbir şey yapılmaz. Ölenlere yapılan kurbanlara gelince, Brahmanların koruduğu ölüler için yemekler ve bunların önemiyle tanışık durumdayız, Bhikşular ise, göreceğimiz gibi, Buda'nın ve onun baş müritlerinin yelelerine tapınmaya kadar gitmişti. Sutralar bize hekimlerin sık sık kullanıldığını zaten bildirmiştir; onlar, Atharvaveda temelinde şifa sanatını sürdüren Brahmanlardı. Genç Brahmanların bakımı ve onların eğitimi doğru bir şekilde belirtilmiştir; yasa kitabının otuz altı yıl olarak belirlediği öğretim süresi (s. 179) unutulmamıştır; Bhikşular arasında bile bir acemilik gelenekseldi. Zahitlerin ve gezgin bilgelerin hayatlarının tasvirinde, Brahmanlar ve Bhikşular yine şaşkına dönerler ve eğer Yunanlılar bize ormanın sert bilgelerinin kralın isteği üzerine mahkemeye gitmekten fazla gururlu olduğunu söylerlerse, bu ifade Brahmanik azizlerin Destanı'nın ve Budistler arasındaki büyük öğretmenlerin sutralarının kanıtlarına göre geçerlidir.[603]

Hint bilgelerinin öğretilerinin incelenmesinde Megasthenes, Brahmanlar ve Budistleri birbirinden ayırmıştır, çünkü daha az onurlandırılan mezhepleri birincisine karşı koyar ve Brahmanları en önemlileri olarak ilan eder. Tüm anlatımından, onun tarihinde, yani MÖ 300 civarında, Brahmanların açıkça üstün olduğu açıktır. Ancak ona göre, Cramanalar, daha az onurlandırılan mezhepler arasında, Brahmanların ardından ikinci sırayı aldılar. Budistler arasında Cramana, din adamlarının
sıradan adıdır (s. 377). Brahmanların dünya-ruhu ve beş element doktrinleri (beşinci ile Yunanlıların aşina olmadığı, Brahmanların eter veya Akaca'sı kastedilmektedir), şehvetten ve bedenden kurtuluş dogmaları, Megasthenes tarafından tüm temellerde doğru bir şekilde ifade edilmiştir ve Brahmanların çoğunlukla doktrinlerini desteklemek için
muhteşem hikayeler
anlattıkları iddiası, büyük azizler hakkındaki sayısız Brahman efsanesine çok doğru bir şekilde dayanmaktadır. Megasthenes, Brahmanik çileciliğin nesnesine fazla olumlu bir bakış açısıyla yaklaşır, ancak bedenin
öldürülmesini yeterince öne çıkarır ve gönüllü ölüm veya intihar hakkındaki görüşlerin çeşitliliğine dikkat çeker, ki gördüğümüz gibi, kanun kitabı, yetersizlik durumunda, yaşamın sonraki yıllarına yönelik erdemli bir son olarak görürken, Budistler bunu tamamen kınamıştır.

Hintlilerin dininden Yunanlılar, yağmuru getiren Zeus'a ve diğer yerel, _yani_
özel, tanrılara ve Ganj'a taptıklarını tespit ettiler. Yunanlıların tanrılarından Dionysos, Hindistan'a gelen ilk kişiydi; Hintlilere tarla ve asma kültürünü öğretti, monarşiyi kurdu ve onlara mitra giymeyi ve cordax'ı (Baküs dansı) nasıl yapacaklarını öğretti.[604] Herakles
de Hindistan'daydı, ancak Dionysus'tan on beş nesil sonra.
Hintliler Herakles'i, ölümünden sonra ilahi onurlara erişen, yeryüzünde doğmuşlardan biri olarak adlandırdılar, çünkü güç ve cesarette tüm insanları geride bırakmıştı. Bu Hint Herakles, karayı ve denizi vahşi ve
zararlı hayvanlardan temizlemişti ve Theban Herakles'i gibi, aslan postunu ve sopasını taşımıştı. Hindistan'ın eşit olarak paylaşıldığı birçok oğlu vardı ve bunlar egemenliklerini nesilden nesile birçok torunlarına miras bırakmışlardı; bu krallıklardan bazıları İskender Hindistan'a geldiğinde bile
vardı. Herakles'in bu oğullarının yanı sıra bir kızı daha vardı,
Pandaea, onu da kraliçe yapmıştı ve ona bir krallık vermişti
doğduğu topraklar, Hindistan'ın en güney kısmı;[605]
ve Herakles seyahatlerinden birinde inciler keşfettiğinde
kızını onlarla süslemek için
Hint denizinde bulunabilen her şeyi topladı. Ona layık bir adam görmediği için,
yaşlılığında onu sadece yedi yaşında evlenme yaşına getirdi
ki onunla birlikte ülkesi için bir halef doğurabilsin.
Bu zamandan sonra, onun adını taşıyan ülkedeki tüm kadınlar
yedinci yıllarında evlenebilecek yaşa geldiler.[606] Dağlardaki Kızılderililer Dionysos'a tapıyorlardı, ovalardakiler Herakles'e;[607] sonuncusu esas olarak Yamuna'daki Curasenalar[608] ve hayvan derileri giyen ve Herakles gibi sopalar taşıyan ve öküzlerini ve katırlarını bir sopanın işaretiyle dağlayan Cibis (s. 403) arasında tapınılıyordu.[609] Kızılderililer kurban için hayvanları kesmiyorlardı, fakat onları boğuyorlardı. [610]

Yağmur getiren Zeus, bulutları şimşekle yarıp meyve veren suyu aşağı gönderen, kayalarda hapsedilmiş kaynakların özgürce fışkırmasını sağlayan Hintlilerin eski gök tanrısı Indra'dır. Ganj'ın kutsallığı konusunda Hint otoritelerinden yeterince bilgi aldık. Dionysos'a gelince, Yunanlılar bize İskender'in Acvakalar ülkesindeyken, Nysaeanlardan bir elçilik heyetinin Dionysos'un şehirlerini kurduğunu, ona Nysa adını verdiğini ve komşu tepeye Meron adını verdiğini bildirdiğini söyler. Acvakas vadilerinde ve tepelerinde Yunanlılar asmaların yabani olarak büyüdüğünü gördüler, sarmaşık, mersin, defne, şimşir ve diğer herdem yeşil bitkilere benzeyen kalın sarmaşıklar, ayrıca bereketli meyve bahçeleri[611], onlara kendi evlerini ve Dionysos'un kutsal yerlerini hatırlatan bir bitki örtüsü. Hindu Kuş'ta Nishadas kabilesinin ve Hintlilerle birlikte Himalayalar'ın ötesinde uzanan ilahi dağ Meru'nun adını duyduklarında (onlar için en yüksek sıradağlar ilahi dağın güney yamaçlarıydı), Nysaean mağarasında ve Nysaean dağında büyüyen Nysa tanrısının, tıpkı Küçük Asya uluslarını Fırat'a kadar indirdiği gibi Hindistan'a yürüdüğüne dair artık hiçbir şüphe yoktu.[612] Bu şekilde, Yunanlıların ilk olarak Boeotia ve Trakya'ya yerleştirdiği Nysaean dağı daha sonra Mısır sınırlarına,
sonra Arabistan ve Etiyopya'ya[613] ve hatta Hindistan'a taşındı. Yunanlılara göre
Nishadalar Nysaean'lardı ve şehirleri Nysa'ydı; hemen
Meru'nun adını Dionysos'tan veya ilahi babasının bir zamanlar uyluğunda taşıdığı Dionysos'un onuruna aldığına ikna oldular.
([Yunanca: meros]).[614] Diodorus, kendi tarzına göre, hikayenin şu pragmatik açıklamasını yapar: Dionysos yorgun ordusunu daha sonra kendisinden sonra Meros olarak adlandırılan bir dağda dinlendirmek zorunda kaldı. Ayrıca, Hint prenslerinin kurban törenleri ve kovalamacaları Yunanlılara evdeki Dionysos törenlerini hatırlattı. Zil ve davul seslerini duydular; bu trenlerde kadın hizmetçileriyle birlikte kraliyet kadınlarının sayısını gördüler; Kral ve beraberindekiler, başlarında Dionysos filetosunu andıran sarıklarla, uzun, neşeli ve çiçekli cübbeleriyle[615]; kralın sarayının hazineleri olan büyük kadehler ve kadehler ve son olarak Dionysos'un hayvanları olan aslanlar ve panterler, bu alaylarda ortaya çıkarılmışlardı; renkli maskeler ve sakallar, tıpkı Yunanlıların Dionysos festivalinde yüzlerini boyamaya alışkın oldukları gibi.[616]

Kızılderililer arasında, gördüğümüz gibi, altıncı yüzyıl boyunca, Rudra-Civa'ya tapınma ilk ve esas olarak fırtınaların en şiddetli olduğu yüksek dağlarda ve vadilerde ortaya çıktı. Dionysos gibi vahşi bir tanrıydı; onun gibi "tepelerin efendisi" (s. 330) olarak anılırdı,
bir artış ve bereket tanrısı, nem yoluyla doğa yaratma tanrısı,
üreme tanrısı. Ve eğer coşku ve çılgınlık Dionysos ibadetine özgüyse, Civa-Rudra'nın doğasında da belli bir vahşilik vardı, bu özellik Vişnu'nun biçimine zıt olarak Hintliler arasında giderek daha güçlü bir şekilde belirginleşti. İndus'taki asma kültürü, yeşil dağ vadileri, Nişada ve Meru isimlerinin sesi, Hint krallarının alayı ve Civa'ya ibadet, Yunanlıları tanrılarına ibadeti bulduklarına ikna etti. Bunu dağların sakinleriyle sınırlamaları, şüphesiz, batının dağlık topraklarına daha yakından aşina olmaları, asmalarla kaplı vadilerin ve Nysa ve Meru isimlerinin yüksek dağlar bölgesine ait olması, hatta Ganj topraklarında Himalayaların Civa'nın ikametgahı olarak geçmesi gerçeğinden kaynaklanmaktadır (s. 330). Üstelik Hindistan ovaları, İndus'taki bazı bölgeler hariç olmak üzere, Hindistan'da gerçekten de beslenmeyen asmayı üretmedi ve Ganj vadisinin sakinleri şarap içmedi.

Dağlardaki Kızılderililer, Yunanlıların anlatımına göre, Dionysos'a taptıkları gibi, ovalardaki Kızılderililer de Herakles'e tapıyorlardı. Megasthenes'in ifadesine göre, özellikle Yamuna'daki Curasenalar ve Mathura ve Krishnapura şehirlerinde tapınıyordu ve bu nedenle Krishna kastediliyor olmalı (s. 105).
Hintliler arasında Vishnu-Krishna, Varuna'nın bir zamanlar kendisine verdiği sopayı taşır ve sopa taşıyıcısı (_gadadhara_) olarak adlandırılır; sopayla
Krishna vahşi kabileleri, kahramanları ve canavarları vururdu. Krishna'nın ulusu olan soyu tükenmiş Yadavalar tarafından taşınan silah sopaydı. Yunanlılar bize, Hint Herkül'ün birçok oğul doğurduğunu söyler; Mahabharata'da Krishna, Mahadeva'dan, yani bereket tanrısı Civa'dan yüzlerce oğul ister; Vishnu-Purana, Krishna'ya 16.100 eş ve 180.000 oğul atfeder.[617] Yunanlılara göre, Krishna ölümünden sonra tanrılar arasına ilk olarak yerleştirildi; Hintlilerin eski anlayışına göre, bildiğimiz gibi Krishna, boğaları, kralları ve devleri yenen, büyük savaşlarda kurnazca öğütler veren ve sonunda bir avcının oklarıyla yaralanarak ölen güçlü bir çobandı (s. 95); Vishnu ile birleşerek bir tanrı oldu. Yunanlıların Vishnu'nun Paracurama, Rama ve Krishna olarak enkarnasyonlarındaki tanrının barışçıl tarafını ve kahramanca başarılarını göz ardı etmeleri, yerel tanrılarını Hindistan'da bulma eğilimlerinden kolayca açıklanabilir. Hindistan'ın kraliyet ırklarının Herakles'ten türetilmesi, yalnızca Pandus'tan türediğini iddia eden hanedanlara, Bharatalar ve Panchalaların soyu tükenmiş kraliyet hanedanlarına, Guzerat'taki Pandus'a ve Güney Mathura'ya atıfta bulunur; bunların ataları Destan'da Vishnu-Krishna ile çok yakın bir bağlantıya yerleştirilir. Bu türetme, soylarını Pandus'tan Kuru, Puru ve Pururava'lara taşıyan ailelere, örneğin Panjab'daki Pauravalar'a (s. 399) ve Magadha krallarının en eski hanedanına (s. 74) kolayca genişletilebilir. Hindistan'ın en güney kısmının Herakles'in kızı Pandaea'nın eline geçtiği ve ismini ondan aldığı söylenir; incileri süs olarak denizden temin ederdi. Bir Pandu ailesinin orada hüküm sürdüğünü biliyoruz; Krishna'nın kahramanca başarıları arasında Mahabharata dev Panchajana'nın fethinden bahseder;[618] Vishnu midyenin taşıyıcısı, mücevherin efendisidir ve inci avcılığı yalnızca Mathura ile Seylan arasındaki körfezde yapılabilir. Burada krallığı Herakles'in bir oğlu değil de bir kızının kurmuş olması, belki de Mathura krallığının tarihine işlenmiş bir Hint efsanesinden kaynaklanmaktadır. Yukarıda adı geçen kral Sampanna-Pandya, şehrin koruyucu tanrıçasına o kadar şevkle tapıyordu ki onu ödüllendirmek için kendisinin onun kızı olarak doğmasına neden oldu. Babasının yerine tahta geçer, Hindistan'da Kailasa gölüne kadar büyük işler başararak yürür, yüce Himalayalar, orada güzelliğiyle Civa'yı bile yener, böylece Civa onu Mathura'ya kadar takip eder ve orada Sundara-Pandya'da (_yani_ güzel Pandya) hüküm sürer ve ülkeye refah verir.[619] Bu nedenle Mathura'nın koruyucu tanrısı ve onun savaşçı başarılarının Herakles'in kızının hikayesinin temelini oluşturması mümkündür. Herakles bu kızından yedinci yılında bir erkek çocuk doğurursa ve ülkenin tüm kadınları o yaşta bundan sonra evlenilebilir hale gelirse, ifadenin son kısmı doğrudur; gerçek ülkenin ekvatorun altındaki konumundan kaynaklanmaktadır. Hatta, Ganj'ın merkezindeki topraklara uyarlanmış olan Manu yasası bile, on ikinci ve hatta sekizinci yılda bile evliliğe izin verir (s. 254). Yunanlıların Dionysos ve Herakles ibadeti hakkındaki ifadelerinin çeşitli maddeleriyle ilgili durum ne olursa olsun, MÖ dördüncü yüzyılda İndra ibadetinin gerçekten var olduğunu, ancak belirgin olmadığını, Rudra-Civa ve Vişnu ibadetinin ise en önde gelen konumda olduğunu kesinleştirirler. Vişnu ibadeti, ovalardaki Hintlilerin, yani Ganj diyarının başlıca ibadetiydi ve Destan'daki figürler olan Krishna ve Rama, Vişnu'nun enkarnasyonlarına dönüştürülmüştü. Hintlilerin adaleti, ölüme karşı duydukları küçümseme ve krallara olan saygıları hakkında Ctesias'ın anlatacak çok şeyi vardır.[620] İskender'in yoldaşları, gerçeğe olan sevgilerini övüyorlar; hiçbir Hintli asla yalan söylemekle suçlanmadı. Megasthenes, Hintlilerin tanık veya mühür olmadan borç verdiklerini ekler; Bir adam kime güvenebileceğini bilmelidir; bir hata yaparsa
kaybı sakinlikle karşılamalıdır. Eşler genellikle ebeveynlerinden bir çift öküz karşılığında satın alınırdı; ancak Megasthenes bize Magadha'da evliliklerin verilmeden veya alınmadan yapıldığını temin eder.[621] Bu durumda, kanun kitabının kuralı (s. 255) burada geçerli hale gelmişti.
Hint eşleri sadık ve iffetliydi, ancak birden fazla eşe sahip olmak
âdetti. Yunanlılar ayrıca Hintlilerin yeme ve içmedeki ılımlılığını övüyorlardı. Çoğunluk sadece biraz pirinç ve tarla meyveleri yiyordu; dağlılar sadece av sırasında yakaladıkları
vahşi hayvanların etleriyle yaşıyorlardı. Yemek yemeye o kadar az önem veriyorlardı ki yemek için sabit bir saatleri yoktu. Ovaların sakinleri de şarap içmezdi, sadece kurbanlarda içerlerdi ve bu
üzümden değil pirinçten hazırlanırdı.[622] Zenginlerin ziyafetlerinde her misafir için ayrı bir masa hazırlanırdı ve üzerinde altın bir
kase olurdu; bu masaya önce pirinç sonra da diğer sebzeler getirilirdi; Kızılderililer bunları
pişirmekte çok becerikliydiler.[623] Şarkı söylemeye ve dans etmeye düşkündüler ve güzelliğe ve beden bakımına büyük önem verirlerdi. Kendilerini meshederlerdi ve vücutlarını sık sık ovarlardı; kral adalet dağıtırken bile dört adam sık sık onu strigillerle ovardı. Kızılderililerin saçları örülüydü ve Pers mitresine benzeyen bir
şerit takarlardı. Beyaz giysileri tercih ederlerdi; bu giysiler diğer uluslara göre daha parlak görünürdü, ya pamuk ketenden daha beyaz olduğu için ya da Kızılderililerin koyu renginden dolayı daha parlak göründüğü için.[624] Pamuklu gömleğin üzerine uyluğun yarısına kadar uzanan, birçoğu sağ omzunun altına tutturulmuş bir pelerin giyerdi. Birçoğu ayrıca pamuk yerine keten giysiler ve çiçeklerle işlenmiş
renkli giysiler giyerdi. Ayakkabıları beyaz deridendi, işçilikleri narindi ve yüksek, alacalı topuklarla donatılmıştı, böylece figür daha uzun görünebilirdi. Sakallarının uzamasına izin veriyorlardı ve ona dikkatlice bakıyorlardı; bazı kabileler sakallarını çeşitli canlı tonlarla boyarlardı - beyaz, yeşil, koyu mavi ve mor-kırmızı - ve ülke bu amaç için mükemmel renkler sağlıyordu. Daha zengin adamların kulaklarında ve ellerinde altın ve fildişi yüzükler vardı; üzerlerinde güzel şemsiyeler tutuyorlardı ve görünümlerinin güzelliğini artırabilecek her şeyi yapıyorlardı.[625] Önemli kişiler yalnızca dört atlı arabalarla seyahat ederdi; maiyetsiz at sırtında yolculuk yapmanın çirkin olduğu düşünülürdü.[626]

Veda ilahilerinin şeref, sadakat, doğruluk ve yalandan kaçınmayı ne kadar vurguladığını hatırlıyoruz; ve şüphesiz
antik dönemde İndus'taki Aryalar, İran'daki Airyalar kadar
doğruluğa önem veriyorlardı. Ancak
yasa kitabındaki bazı gözlemler bize bu erdemin artık Ganj diyarında tamamen geçerli olmadığını gösterdi. Budizm yalan söylememe kuralını içtenlikle tekrarlar ve Yunanlıların bize anlattığı gibi, Kaşmir kralı ve İndus'taki diğer prenslerin İskender'e karşı davranışlarına rağmen, o zamanlar bu erdemlerin şu anda olduğundan çok daha geniş çevrelerde geçerli olduğu iddialarına inanabiliriz. Hintlilerin yeme ve içmede ılımlı olmaları, şüphesiz, öncelikle Ganj iklimine bağlıdır; daha az ölçüde, Brahmanların yemekle ilgili yasaları ve Buda'nın vaaz ettiği ılımlılık, aynı amaca hizmet etmiş olmalı ve her şeyden önce Aryalar arasındaki eski içki sevgisini ortadan kaldırma eğiliminde olmuş olmalı. Aryaların giyim ve süse olan sevgisini sutralardan biliyoruz; bize daha zengin adamların pahalı elmas küpeler taktığını ve daha fakirlerin tahta veya kurşundan süsler taktığını gösterdiler.[627] Ayodhya'dan Ramayana, orada
küpesiz ve kolyesiz, başında tespih olmadan
ve parfümsüz hiç kimsenin görülmediğini övünür.[628] Kadınların kıyafetleri doğal olarak daha da
pahalı ve görkemliydi. Destan, elleri ve ayakları sandalet veya lak ile boyama geleneğiyle
tanımıştır;[629] Hintlilerin daha sonraki şiirlerinde,
bilekliklerin şıngırtısı,
değerli taşlarla parıldayan tiz sesli kuşaklar;
boyun, kaşların ve alınların misk, antimon ve lak ile renklendirilmesi, saç tutamlarının ve çiçek taçlarının bitmek bilmeyen övgülerini görürüz. Hindular tüm bu konularda
değişmemiştir. Şimdi bile kar beyazı giysiler giymeyi severler ve bunların yanında parlak renkli olanları da;
kendilerini sardıkları bol giysiyi zarifçe taşırlar; saçlarını şekillendiriyorlar ve palmiye yağı sürüyorlar ve sakallarını artık mavi ve kırmızıya boyamasalar da, alınlarına her kişinin özel olarak taptığı
tanrı sembolünü çiziyorlar. Bazı bölgelerde altınla iç içe geçmiş kumaşların tercih edildiği türban, hala
resimsel bir şekilde başın etrafına sarılmış durumda; farklı sarma biçimleriyle
farklı bölgelerin sakinleri ayırt edilebilir. Fakir bir adam
kuşağının gümüş süslerinden
herhangi bir şeyden vazgeçmeyi tercih eder ve en fakir hamal bile nadiren altın küpesiz kalır. Çelenk dokuyanlar ve gümüşçüler hala en sefil
köylerde bulunur ve herhangi biri akşam yemeği yemeden gitmeyi parfümsüz gitmeye tercih eder.

Yunanlılara göre cenaze törenleri sade ve basitti.
Kızılderililerin ölüleri odun ateşinde yakma geleneği vardı. Gördüğümüz gibi, yakma uzun süre evrensel bir uygulamaydı. Şehirlerin kapılarının önünde, bu amaç için özel yerlerin olduğu yerde gerçekleşti; cesetler ketene sarıldı ve ilahiler ve dualar eşliğinde yastıklar üzerinde taşındı, bunların en eskilerinden bazılarını biliyoruz (s. 62).[630] Kemikler ve yanmamış kalan diğer şeyler suya atıldı. Aristobulus, bazı Hintliler arasında dul kadınların gönüllü olarak kocalarının cesetleriyle birlikte kendilerini yaktıklarını ve bunu yapmayı reddedenlerin daha az değer verildiğini duyduğunu söylüyor.[631] Yunanlılar da, Hintliler arasında höyük dikmenin bir gelenek olmadığını, oldukça doğru bir şekilde gözlemliyorlar. Dördüncü yüzyılda, Buda'nın takipçilerinin onun kalıntıları için stupalar diktiği doğrudur (s. 365) ve muhtemelen en büyük müritlerinin kalıntıları için; ancak her durumda, bunlar o kadar nadir ve önemsizdi ki, göze çarpmaları zordu; Yine de bir Yunan otoritesi Hindistan'da küçük höyükler olduğunu ileri sürmektedir. Yunanlılara çok garip gelen bu ihmalin nedeni, Hintlilerin bir adamın erdemlerinin anılmasının, onun onuruna söylenen ilahilerle birlikte (bununla yalnızca cenaze töreni ritüeli ve cenaze ziyafeti kastedilebilir) onun anısını korumaya yeterli olduğu görüşünde olmalarıdır.[632]

Hintlilerin endüstriyel becerileri Yunanlılar tarafından bilinmiyor değildi. Beşinci yüzyılın başlarında, ipekten yapılmış, _sindones_ veya Tirus cübbeleri olarak adlandırılan kaliteli Hint kıyafetleri, Fenikelilerin ticaretiyle Hellas'a getirildi. Ctesias, Pers sarayında giyilen, özel mükemmellikte ve nadir kalitede Hint çeliğinden yapılmış kılıçları övüyor. Diğer kanıtlar da, Hintlilerin erken dönemlerde çeliğin hazırlanmasını ve işlenmesini anladıklarını gösteriyor.[633] Öte yandan, Yunanlılara göre, madencilikten pek anlamıyorlardı ve dövülmemiş, dökülmüş bakır kapları kırılgan ve gevrekti. Ctesias'ın bize anlattığına göre, yüksek dağlardan İndus'a akan bir nehrin kaynaklarında, yapraklarında böcekler gibi uzun bacaklı ve tırtıllar gibi yumuşak küçük yaratıkların yaşadığı Siptachora adlı bir ağaç türü yetişiyordu. Ağaçların meyvelerini, tıpkı Hellas'taki tahtakurularının asmaları bozduğu gibi bozdular, ancak böcekler dövüldüğünde, Hellenlerin morundan daha güzel ve parlak bir
boya veren mor bir renk ortaya çıktı.[634] Ctesias'ın bu böcekleri, kabuğun ve yaprakların suyunu emen ve böylece lak boyası sağlayan lak ağacının böcekleridir. Bu ağacın yurdu kuzeydir,
özellikle Cashmere'in üzerindeki yukarı İndus'taki dağ sırasıdır.
Ctesias'ın ifadesi, Kızılderililerin MÖ beşinci yüzyılda lak boyasını nasıl hazırlayacaklarını bildiklerini kanıtlıyor. Aynı otorite, en mükemmel kokuyu veren Kızılderililerin bir merheminden bahseder; bu merhem dört stadia uzaklıktan algılanabilir. Kızılderililerin Karpion adını verdiği, palmiye benzeri yaprakları olan bir tür sedirin reçinesinden hazırladıkları bu merhem. Muhtemelen tarçın ağacının dış kabuğundan elde edilen tarçın yağı kastedilmektedir.[635]

Hintlilerin askeri işleri hakkında, askerlerin düzeni hakkında daha önce alıntılananların yanı sıra, Yunanlılar bize yayın en sevdikleri silah olduğunu söylerler. Veda ve Destan'da bunun başlıca silah olduğunu gördük (s. 35, 89) ve bunun iyi yönetilmesi bir kahramanın ilk niteliğiydi. Yunanlılar bize, kamıştan yapılmış Hint yayının onu taşıyan adam kadar uzun olduğunu söylerler. Hintliler, yayı gererken yayın alt ucunu yere koyar ve sol ayakla yaya bastırırken ipi geri çekerlerdi; okları neredeyse üç arşın uzunluğundaydı. Bu oklara hiçbir şey dayanamazdı; kalkanı ve göğüs zırhını deldiler.[636] Diğerleri yay yerine cirit ve bir adamdan biraz daha dar ama daha az uzun olmayan tabaklanmamış öküz derisinden kalkanlarla silahlanmıştı. Kızılderililer arasında nadiren görülen bir el ele mücadele söz konusu olduğunda, her birinin taşıdığı ve iki elle tutulmuş olması gereken üç arşın uzunluğunda geniş kılıcı çekerlerdi. Kızılderililer eyersiz binerlerdi; atlar mızrak biçiminde gemlerle tutulurdu. Dizginler bunlara bağlanırdı, ancak onlarla birlikte bazen demir ve daha zengin insanlar arasında fildişi uçlar yerleştirilen deri bir dizgin, dizgin çekildiğinde atın dudaklarını delecek şekilde yerleştirilirdi.[637] Kızılderili atlılar iki mızrak ve piyadeninkinden daha küçük bir kalkan taşırdı. Her savaş arabasında sürücünün dışında iki savaşçı, fillerde ise sürücünün dışında üç savaşçı bulunurdu. Yürüyüşte arabalar öküzler tarafından çekiliyordu ve atlar yularlarla yönetiliyordu, böylece savaş alanına hiç azalmayan bir canlılıkla giriyorlardı.[638] Davulların çalınması ve zillerin sesi ve patlayan mermiler orduya saldırı sinyali veriyordu.[639] Destan bize kralları çoğunlukla arabalarında gösteriyor ve bunlara ve fillere sürücünün yanına sadece bir savaşçı yerleştiriyor. Fillerin savaşta kullanılmasına dair en eski iz, fillerin daha sonra dahil edildiği Destan'ın savaş parçalarında bulunmuyor. Kahramanların tek tek mücadelelerinde fillerden hiç bahsedilmiyor, ancak MÖ 529 yılında Bir Kızılderili ulusu Cyrus'a karşı tarlaya filleri sürdü (s. 16). Daha sonraki bir zamanda Ctesias bu uygulama için ilk otoritemizdir; bunu MÖ 400 yılı civarında Kızılderililerin sabit geleneği olarak tanımlar.

DİPNOTLAR:

[569] Arrian, "Ind." 7. Plin. "Hist. Nat." 6, 22, 23.

[570] [Yunanca: Methora te kai Kleisobora.] Arrian, "Ind." 8, 5.

[571] [Yunanca: Pazalai] Arrian'da, "Ind." 4, 5. Ptolem. 7, 1. Passalae Plin. "Hist. Nat." 6, 22.

[572] Plin. "Hist. Nat." 6, 22, "gentes montanae inter oppidum Potala et Jomanem." Lassen, "Alterthum." 1, 657, _n._ 2. [573] Lassen, _loc cit._ Pliny, _loc. cit._ [574] Megasthenes, Pliny, "Hist. Nat." 6, 22, 23. Arrian, "Ind." 8. Lassen, _loc. cit.-1, 156, 618; 2, 111. [575] Strabon, s. 710, 718. [576] Curtius, 8, 9; 9, 1. [577] Strabo, s. 717. [578] Strabon, s. 710. Curtius, 8, 9. [579] Strabon, s. 710. Bkz. Kısa. 8, 9. [580] Strabo, s. 688. [581] Megasthenes, Strabon, s. 703. [582] Strabo, s. 710, 718. [583] Yukarıda, s. 216, vb. Burnouf, "Giriş", s. 417. [584] Lassen, "Alterth." 2, 227. [585] Strabo, s. 710. Diyot. 2, 42. [586] Megasthenes, fragman. 37, ed. Schwanbeck.

[587] Arrian, "Ind." 12, 1-5. Strabo, s. 707-709. Diod. 2, 41.

[588] Strabo, s. 704.

[589] Diod. 2, 36, 40. Arrian, "Ind." 11, 10.

[590] Arrian, "Ind." 11, 11. Diod. 2, 40. Strabo, s. 704.

[591] Vrijis, Glaukas, Khattias, Malavas
Kshudrakas vb. arasındaki savaşçılar gibi, bkz. _supra_, s. 401 vd.

[592] Manu, 7, 154; _supra_, s. 210.

[593] _Supra_, s. 219, 228. "Ramayana," ed. Schlegel, 1, 7.

[594] Yasa kitabına göre vahşi hayvanları avlaması gereken kastlar şunlardır: Medalar, Andhralar, Chunchuslar,
Kshattarlar, Ugralar ve Pukkasalar. Manu, 10, 48-50; bkz. _supra_, s. 247.

[595] Strabo, s. 703. Arrian, "Ind." 11. Diod. 2, 40.

[596] Strabo, s. 712-716. Arrian, "Ind." 11, 7, 8; 15, 11, 12.

[597] Strabo, s. 714.

[598] Strabo, s. 716. Diod. 2, 40.

[599] Strabo'da, s. 712 (bkz. 718, 719), Clem. Alex. "Strom." s. 305'te, açıkça [Yunanca: Garmanai] yerine [Yunanca: Sarmanai] okumamız gerekir. Üçüncü mezhep Strabon tarafından [Yunanca: Pramnai] olarak adlandırılır; belki de Lassen ile birlikte bunu _pramana_, _yani_ mantıkçılarla açıklamalıyız.

[600] Megasthenis parçalı baskı Schwanbeck, s. 46; bkz. Manu, 1, 75. Strabon,
s. 713.

[601] Strabon, s. 712, 713, 716, 718. Arrian, "Anab." 7, 23.

[602] Strabon, s. 707. Arrian, "Ind." 12, 8, 9. Curt. 8, 9.

[603] _Örn._ Burnouf, "Introd." s. 379.

[604] Arrian, "Ind." 7; Diod. 2, 38, 39; Polyaen. "Strateg." 1, 1;
_supra_, s. 73.

[605] Arrian, "Ind." 8, 4, 7, 8; 9, 1-9.

[606] Arrian, "Ind." _loc. cit._ Plinius'un
Guzerat'taki Pandalar arasında kadınların Herakles'in kızı sayesinde hükmettiğine dair ifadesi, açıkça şu hikayeye atıfta bulunmaktadır: "Hist. Nat." 6, 22.

[607] Strabo'daki Megasthenes, s. 712. Fakat diğerleri, şarabın bu bölgede üretilmesinden dolayı, Oxydrakes'i bile Dionysos'tan türetmişlerdir; Strabo, s. 687, 688.

[608] Arrian, "Ind." 8, 5.

[609] Strabo, s. 688. Curtius, 9, 4. Arrian, "Ind." 5, 12. Diod. 17, 96.

[610] Strabo, s. 718.

[611] Strabo, s. 687, 711. Plin, "H. N." 6, 23. Strabo, şarabın bu bölgede (_yani_ Kuzey
Kabilistan) asla olgunlaştırılmadığını gözlemlerse, bu gözlem yalnızca daha yüksekteki
vadiler için geçerlidir.

[612] Arrian, "Anab." 5, 1; Curt. 8, 10; Plut. "Alex." c. 58; Diod. 3,
62, 64. Burada Diodorus ayrıca Dionysus'un fethettiği Hint krallarının isimlerini de zikreder, Myrrhanus ve Desiades, 2, 38'de ise Dionysus'tan önceki Hintlerin hiç kralı olmadığını belirtmiştir.

[613] "Il." 2, 508; 6, 133. Diod. 1, 15; 4, 2'deki Homeros ilahisi. Bkz.
Strabo, s. 405; Herod. 5, 7; Diod. 3, 63, 64; Herod. 2, 146; 3, 97 ve
Steph. Byz. [Yunanca: Nysa]. Euripides, Dionysus'un Pers ve Baktriya'ya yürüyüşünden bahseden ilk kişidir. Strabo, s. 687.

[614] Lassen, daha önce de belirtildiği gibi, Nishada ve Parapanishada'yı
üst ve alt dağ sırası olarak karşıtlaştırıyor. Neredeyse aynı bölgede, ancak
görünüşe göre Cashmere ile Paurava krallığı arasındaki bölgede
(_supra_, s. 391), _yani_ İndus'un doğusunda, efsane, _adlarından da anlaşılacağı gibi, hayatlarını ziyafet ve şenlikle geçiren
Utsavasanketa'dan bahseder (_utsava_, festival; _sanketa_, toplantı).
Lassen, 2, 135; Wilson, Vishnu-Purana, s. 167 vd.; ve
Mahabharata'daki yerler, Lassen, _loc. cit._ Modern gezginler, Hindu Kuş'taki bazı
kabilelerin dağlarda bol miktarda üretilen şaraba çok düşkün olduğunu ve neşeli bir hayat sürdüklerini ileri sürerler. Ritter,
"Asien," Th. 4. Bd. 1, 450, 451. [615] Strabo, s. 689. Arrian, "Ind." 5, 9. [616] Strabo, s. 688, 699, 710. [617] Muir, "Sanskrit Metinleri", 4, 195. "Vishnu-Purana", ed. Wilson, s.
591. [618] _Infra_, bölüm. viii.

[619] Lassen, _loc. cit._ 2, 110. [620] Ctesias, "Ind. ecl." 8. [621] Strabo, s. 709. Arrian, "Ind." 17, 4. [622] Strabon, s. 709.

[623] Atina'daki Megasthenes. s. 153, Schweigh tarafından düzenlendi.

[624] Arrian, "Ind." 16, 1-5.

[625] Strabo, s. 688, 699, 709, 710, 712. Arrian, "Ind." 7, 9.

[626] Arrian, _loc. cit._ 17, 1, 2.

[627] Burnouf, "Introd." s. 238.

[628] "Ramayana," s. Schlegel tarafından düzenlendi, 1, 6.

[629] "Ramayana," s. Schlegel tarafından düzenlendi, 2, 47.

[630] Burnouf, "Introd." s. 240. [631] Bu ifadenin Takshacila sakinlerine atıfta bulunamayacağı açıktır, çünkü Aristobulus daha ziyade cesetleri akbabaların yemesi için açığa çıkaran İranlıların geleneklerini onlara atfeder. Aristobulus, Strabon'da, s. 714. [632] Strabon, s. 709. Arrian, "Ind." 10. Manu, 3, 232. [633] Ctes. "End. ekl." 4. Ritter, "Erdkunde", 3, 2, 1187. Humboldt, "Kosmos", 2, 417. [634] Ctesias, _loc. cit._ "ecl." 19-21. Aelian, "Geçmiş. Animasyon." 4, 46. [635] Ctesias, _loc. cit._ "ecl." 28. Lassen, _loc. cit._ 2, 560. [636] Strabon. P. 717. Arrian, "Ind." 16, 6; _yukarıda_, s. 404. [637] Arrian, "Ind." 16, 11. Strabon, s. 717. Aelian, "Hist. Anim." 3, 16. [638] Strabon, s. 709. [639] Strabo, s. 714, 708. Arrian, "Ind." 7, 9. Curtius, 8, 14, yukarıda, s. 89. BÖLÜM VI.

MAGADHA'LI CHANDRAGUPTA.


Kızılderililerin yaşamı, ülkenin doğasına ve kendi eğilimlerinin dürtüsüne uyarak, dışarıdan hiçbir müdahale olmadan gelişmişti. Ne Cyrus ne de Darius İndus'u geçmemişti. Makedonyalıların kolları, Pencap topraklarına ulaşan ve onları boyunduruk altına alan ilk kollardı. Savaştaki, güçteki ve önemdeki yetenekleri çok açık bir şekilde hissedilen ve medeniyet ve başarının inkar edilemeyeceği başka bir ulusun karakteri ve tavırları, yalnızca aniden Kızılderililerin yakınına getirilmekle kalmadı, aynı zamanda onlar üzerinde en doğrudan etkiye sahip oldu. İskender'in görüşlerinin, uzak doğuda bile, fetihlerinin kalıcı olarak sürdürülmesine ne kadar içtenlikle yöneldiğini gördük. Bu amaç için yaptığı düzenlemeler ne kadar ileri görüşlü olsa da, İskender'in zamansız ölümünden sonra, Kızılderililerin yabancı yönetime karşı ulusal nefretine uzun süre direnemediler. Panjab'ın satrapı olarak atadığı Philippus, İskender'in Hindistan'dan ayrılmasından kısa bir süre sonra isyancı paralı askerler tarafından saldırıya uğradı ve öldürüldü. Bu askerler, Philippus'un Makedonyalıları tarafından yenildi ve onların yerine Eudemus, Takshacila prensi Mophis ile birlikte bu satraplığın geçici yönetimiyle görevlendirildi.[640] İskender'in ölümünden sonra (11 Haziran MÖ 323), imparatorluğun yöneticisi Perdiccas, Babil'den bir ferman yayınladı ve Diodorus'un bize söylediğine göre "Mophis ve Porus," "İskender'in düzenlediği şekilde bu toprakların hükümdarları olmaya devam edecekler." Justin'e göre de halihazırda var olan satraplar Hindistan'da tutuldu; İskender'in Aşağı İndus'un satrapı yaptığı Peithon, orada kurulan kolonilerin komutasını aldı.[641] M.Ö. 321 yılında Antipater'in Triparadeisus'ta yaptığı satraplıkların bölünmesinde , Peithon'un
yukarı Hindistan satraplığını aldığı, İndus'un alt bölgesinin ve Pattala şehrinin ise krallığı büyük ölçüde genişleyen Porus'a verildiği söylenir. Vitasta'daki Mophis toprakları da önemli ölçüde
arttırıldı. Diodorus, "Büyük bir ordu ve seçkin bir general olmadan yenilemezlerdi," der; "Onları
ortadan kaldırmak kolay olmazdı," der Arrian, "çünkü önemli güçleri vardı."[642]
Her neyse, Porus başka bir şekilde ortadan kaldırıldı. İskender'in
Pencap satraplığının geçici valisi yaptığı Eudemus,
pozisyonunu korumuş olmalı; Porus'un öldürülmesini sağladı ve
fillerini kendisi için ele geçirdi.[643]

Justin'in anlattığına göre, mütevazı bir kökene sahip olan Sandrakottos, küstahlığıyla kral Nandrus'u gücendirmişti[644] ve kral onun idamını emretti. Ancak ayaklarının çevikliği onu kurtardı. Bu çabadan
yorulup uyuyakaldı; büyük bir aslan yaklaştı ve terini yaladı ve Sandrakottos uyandığında aslan onu terk etti, giderken yaltaklandı. Bu mucize, Sandrakottos'u tahta çıkması için
yazıldığına ikna etti. Bir haydut birliği topladı, Kızılderilileri kendisine katılmaya çağırdı ve onların kurtuluşunun yaratıcısı oldu. İskender'in valisiyle savaşa
hazırlandığında, devasa büyüklükte vahşi bir fil geldi, onu sırtına aldı ve savaşta ve muharebede cesurca savaşmaya
devam etti. Ancak Sandrakottos'un Kızılderililer için elde ettiği kurtuluş kısa sürede köleliğe dönüştü; Yabancıların egemenliğinden kurtardığı ulusu kendi gücüne tabi kıldı. Seleukos gelecekteki büyüklüğünün temellerini atarken, Sandrakottos zaten Hindistan'ın sahibiydi.[645] Plutarch, Sandrakottos'un İskender'i gençliğinde gördüğünü ve sonrasında, onun kötülüğü ve aşağılık kökeni nedeniyle nefret edilen ve hor görülen Magadha krallığı olan Prasyalıları kolayca alt edebileceğini söylediğini gözlemler. Sandrakottos'un 600.000 kişilik bir orduyla tüm Hindistan'ı fethetmesinden kısa bir süre sonra.[646]

Buna göre, Sandrakottos daha gençken, MÖ 326 ve 325 yıllarında, gördüğümüz gibi, İskender'in buralardan geçtiği sırada, Panjab'da ve İndus topraklarında olmalıydı. Bu nedenle o, o bölgelerin bir yerlisi olarak kabul edilebilir. Kısa bir süre sonra, Yunanlıların Xandrames dediği Magadha'lı Dhanananda'dan başkası olamayacak olan kral Nandrus'un hizmetine girmiş olmalı ve daha sonra efendisinden kaçıp kendi
yurduna, İndus topraklarına gitmiş olmalı. Burada taraftarlar buldu ve
ülke halkını kurtuluşlarına çağırdı. Onlar da onu takip etti; şüphesiz Takshacila'lı Mophis de dahil olmak üzere valilere karşı başarıyla savaştı ve onları kovduktan sonra
İndus topraklarının tamamına hakim oldu. Justin'in kaydettiği mucizeler yerel
geleneğe işaret ediyor; Hindistan savaşçılarının kendilerini aslanlarla ne kadar kolay karşılaştırdıklarını gördük. Ve Sandrakottos halkını Yunanlılara karşı çağırdığında, onu sırtına alıp zafere götüren Hindistan'ın hayvanı fildir. Chandragupta'nın
savaş başarıları ve başarıları Hindistan'da daha önce gerçekleşen her şeyi aştı; Hintlilerin geleneğinin onun hızla yükselişini harikalarla
belirtildiği gibi temsil etmesi ve onu bunlarla
çevrelemesi yeterince anlaşılırdır.

Sandrakottos'un İskender tarafından İndus topraklarında kurulan satraplıkları
yıktığı tarihi makul bir kesinlikle belirleyebiliriz. MÖ 317 yılında Eudemus, o sırada krallığın bütünlüğü için Antigonus'a karşı savaşan Eumenes'in kampında, Susiana'dadır. Eudemus'un Eumenes'e getirdiği 120 fil ile birlikte üç veya dört bin Makedonyalı, İndus'un doğu kıyısındaki Makedonya gücünün kalıntıları gibi görünüyor. Peithon, Agenor'un oğlu (s. 407), M.Ö. 316 yılında buluyoruz. Babil'deki
Antigonus'un satrapı olarak.[647] Bu nedenle, Yunanlıların Panjab'daki gücü
MÖ 317 yılında sona ermiş olmalı. Eudemus, Porus'u MÖ 320 yılından önce
ortadan kaldıramazdı, çünkü gözlemlendiği gibi, Porus
321'de hüküm süren prens olarak anılır. Bu nedenle, MÖ 325 ile 320 arasındaki dönemde Sandrakottos'un Magadha kralı Dhanananda-Nandrus'un hizmetinde olduğunu, 320 yılında veya hemen sonrasında İndus'a kaçtığını ve orada muhtemelen Porus'un öldürülmesinden yararlanarak Hintlileri Yunanlılara karşı savaşmaya çağırdığını ve MÖ 317 yılına kadar onların ve Mophis'in hükümdarı olduğunu varsayabiliriz.

İndus topraklarının efendisi olduğunda, Sandrakottos, Magadha krallığına karşı kazandığı güçlerle döndü. Dhanananda yönetiminin zayıflığı şüphesiz kişisel deneyimlerinden iyi biliniyordu; burada da zafer kazandı. Daha sonra çok büyük bir orduyla fetihlerini Magadha sınırlarının ötesine taşıdı. Justin, Seleukos iktidarının temellerini attığında tüm Hindistan'ın sahibi olduğunu söyler. Eskiden Antiochus'un oğlu İskender'in 'yoldaşları' birliğinde olan Seleukos, MÖ 312'de Antigonus'a karşı Ptolemaios ile savaşarak Babil'i ele geçirdiğinde iktidarını kurdu ve Peithon şehri elinde tutamadı ve daha sonra aynı yıl İran satraplarını fethetti. Dolayısıyla MÖ 315 yılında Sandrakottos, Magadha'yı fethetmiş ve Palibothra tahtına çıkmış olmalı, çünkü 312 gibi erken bir tarihte daha fazla fetihte bulunabiliyordu ve Justin'e göre o zamana kadar Hindistan'ın tamamını, yani Ganj'ın tüm topraklarını egemenliği altına almıştı.

Budistlerin anlattıklarına göre, Chandragupta (Sandrakottos)
Mauryas hanedanından türemiştir. Kocalas kralı Viradhaka, Aydınlanmışların yurdu olan Kapilavastu'yu yıktığında
(s. 363), Cakyas kraliyet ırkının bir kolu Himalayalara kaçmış ve orada bir dağ vadisinde küçük bir krallık kurmuştu. Vadi, içinde bulunan sayısız tavus kuşundan (_mayura_) dolayı bu ismi almıştır; ve oraya göç eden aile Maurya adını bu topraklardan almıştır. Chandragupta'nın babası bu vadide hüküm sürdüğünde, güçlü düşmanlar
orayı istila etti; baba öldürüldü, anne doğmamış çocuğuyla
Palibothra'ya kaçtı. Orada bir erkek çocuk doğurduğunda, onu
yalnız bir ağılın yakınında teşhir etti. Alnındaki beyaz bir noktadan dolayı Chandra (ay) adlı bir boğa, çoban onu bulana kadar çocuğu korudu ve ona Chandragupta adını verdi, _yani_ ay tarafından
korundu. Çoban çocuğu büyüttü, ancak artık çocuk olmadığında onu
bir avcıya teslim etti. Avcıyla birlikte köyün çocuklarıyla
oynarken ve bir kral gibi adalet mahkemesi kurarken; sanıklar öne çıkarıldı ve biri elini, diğeri ayağını kaybetti.
Takshacila'nın bir Brahman'ı olan Chanakya, çocuğun davranışlarını gözlemledi ve
büyük başarılara ulaşması için kaderinde olduğu sonucuna vardı. Çobandan Chandragupta'yı satın aldı, onun bir Maurya olduğunu keşfetti ve
onu kendisine büyük bir zarar veren kral Dhanananda'dan intikamının aracı yapmaya karar verdi.
Kralın sarayının salonunda
Chanakya bir zamanlar baş Brahman için ayrılmış koltuğu almıştı, ancak
kral onu oradan kovmuştu. Chandragupta büyüdüğünde,
Chanakya onu bu amaç için biriktirdiği paranın yardımıyla oluşturduğu silahlı birliğin başına koydu ve Magadha'da bir isyan çıkardı. Chandragupta yenildi ve Chanakya ile birlikte
vahşi doğaya kaçmak zorunda kaldı. Bu başarısızlıktan yılmayan isyancılar
başka bir plan yaptı. Chandragupta sınırlardan yeni bir saldırı başlattı,
birbiri ardına şehirleri fethetti ve en sonunda Palibothra'yı. Dhanananda
öldürüldü; ve Chandragupta Magadha tahtına çıktı. [648]

Chandragupta'nın büyüklüğünün yanı sıra, Budistlerin
daha sonra inançlarını ilerletmek için çok şey yapan
bir hanedanın kurucusunun soyunu ve kökenini yüceltmek için özel bir nedenleri vardı. Bu bakış açısından, Buda'nın takipçilerinin, torunu Buda'nın doktrinlerini benimseyen bir hükümdarı, Buda'nın mensup olduğu aileden geldiği gibi temsil etmek için inançlarının kurucusuyla doğrudan ilişkiye sokmaları çok doğaldı.
Chandragupta'nın ailesine
Mauryas deniyordu; Budistler
Cakyas'ı Mauryas'a dönüştürdüler.
Chandragupta'nın o zamana kadar bilinmeyen mütevazı bir aileden geldiğine dair Justin'in ifadesine bağlı kalırsak çok daha sağlam bir zeminde olacağız.
Budistlerin gençliğini çevrelediği harikalar,
Mauryas egemenliğinin kurucusunun yüce mesleğini öne çıkarma çabasıyla kolayca açıklanabilir. Annesi yıkımdan
kaçar. Bir boğa bebeği korur, kendisinden önceki tüm Hindistan hükümdarlarından daha güçlü olacak çocuğun günlerini korur.
Çocukların oyununda, Chandragupta kendisine amaçlanan mesleği gösterir.
Budist geleneği, Palibothra'nın gelecekteki kralının doğumunu o şehre koysa da, yine de Chandragupta'nın İndus topraklarına ait olduğunu, onu Takshacila'lı Chanakya adlı bir İndus adamının kölesi ve aracı yaparak keşfetmemizi sağlar. Ve Justin, Chandragupta'yı Magadha kralını yaralayan ve ancak en hızlı kaçışla ölümden kurtulan biri olarak tasvir ettiği gibi, Budistlerin geleneği de onu Magadha'da bir isyan başlatmış biri olarak tasvir eder, bu isyanın tamamen başarısız olması onu kaçmaya zorlar.

Hikayenin özünde Justin'in anlatımı ile Budistlerin anlatımı arasında neredeyse hiçbir çelişki yoktur. İkinciye, Magadha tahtının zayıflığına fazla güvenen Sandrakottos'un orada bir isyan başlattığını ve bunun başarısızlıkla sonuçlandığını kabul edebiliriz. İndus topraklarına sığınmak için kaçar. Orada başarılı olur ve sonunda bütünün efendisi olur, büyük zaferleriyle Magadha'ya sınırlardan, yani İndus topraklarından saldırmaya cesaretlenir ve şimdi birbiri ardına şehirleri ele geçirir, ta ki sonunda Palibothra'yı ele geçirene kadar. Bu, Yunanlıların ve vasallarının fethiyle İndus topraklarının efendisi olduğunda, Magadha'daki taraftarlarıyla başaramadığını, bu bölgenin güçlerinin yardımıyla başardığı anlamına gelir. Budistlerin Dhanananda'nın Palibothra'nın ele geçirilmesi sırasında veya sonrasında öldürüldüğüne dair geleneğine kesinlikle inanabiliriz.[649]

Antik çağlarda Arya kabileleri Panjab'dan Ganj vadisine göç etmişlerdi; derece derece ilerleyerek nehrin ağzına kadar
yerleşik hale getirmişlerdi. Bu koloniciler artık kadim yurtlarından
fethedilmişti. İlk kez İndus toprakları tek bir prensin altındaydı, ilk kez İndus ve Ganj tek bir devlette birleşmişti. Sandrakottos batıdaki ulusları Yunanlılara karşı topladıktan sonra, onların yardımıyla
doğudaki ulusları fethetti. Daha önce hiçbir Hint kralının sahip olmadığı bir imparatorluktu, İndus'tan Ganj'ın ağzına kadar,
Himalayalar'dan Vindhyas'a kadar tüm Aryavarta'yı kapsıyordu. Güneybatıda batı Pandus krallığının ötesine, Guzerat yarımadasına, Automela şehrinin ötesine (s. 409) ve Ujjayini krallığına kadar uzanıyordu; güneydoğuda Orissa'nın ötesine, Kalingaların sınırlarına kadar uzanıyordu (s. 410). Chandragupta tarafından kurulan bu geniş imparatorluğun yönetimiyle ilgili olarak Megasthenes, kralın
en yüksek danışmanlar, hazinedarlar ve ordunun gözetmenleri tarafından
çevrelendiğini söyler. Bunların dışında çok sayıda subay vardı. Ordunun yönetimi, Yunanlıların Chandragupta'nın ordunun gücüyle ilgili açıklamalarından sonra bizi şaşırtmayan tümenlerle yürütülüyordu; Megasthenes bunu 400.000 ve Plutarkhos ise 600.000 olarak belirtiyor.[650] Bir tümen fillerle, diğeri atlarla ilgileniyordu; atlar da tıpkı ilki gibi kraliyet ahırlarında tutuluyordu; üçüncüsü savaş arabalarıyla ilgileniyordu. Dördüncüsü piyadenin silahlandırılması ve silah deposunun bakımıyla görevliydi; her seferin sonunda askerler silahlarını geri vermek zorundaydı. Beşinci tümen ordunun, bagajların, davulcuların, zil taşıyıcılarının, erzak arabalarını çeken öküzlerin denetimini üstlendi;[651] ve altıncı tümen filonun bakımıyla görevliydi. Manu'nun yasası bize, savaş düzeninin dört bölümünün yanı sıra ordunun altı kolundan bahsetmiştir; filler, atlılar, savaş arabaları ve piyadeler, bagajlar beşinci, subaylar ise altıncı üyedir (s. 220). Topraklar, baş subaylar ve astları tarafından yönetilen bölgelere ayrılmıştı; yasa kitabının krallara eyaletlerini on, yirmi, yüz veya bin kişilik daha küçük ve daha büyük bölgelere ayırmalarını tavsiye ettiğini hatırlıyoruz (s. 214). Bölgelerin memurları, yargıçlar ve vergi toplayıcılarının yanı sıra, Megasthenes'e göre madenlerin gözetmenleri, oduncular ve toprak işleyicileri vardı. Diğer memurlar nehirlerin ve yolların bakımını üstlenmişti. Bunlar
karayollarının yapılmasına veya iyileştirilmesine neden oldu, onları ölçtü ve her
on stade, _yani_ her yodhana'da (1-1/4 mil) mesafeleri ve yönü göstermek için bir sütun dikti. İndus'tan
Palibothra'ya giden büyük yol zincirle ölçüldü; uzunluğu on bin stade, _yani_ 1250 mil idi, bu yolun İndus'tan Takshacila'nın zirvesine yakın bir yerden ayrıldığını varsayarsak, bu ifade çok da yanlış olmayacaktır.[652] Rahiplerin kitabı kraliyet
karayollarıyla tanışıktır ve bunların
kirletilmesini yasaklar; gördüğümüz gibi, Ganj topraklarında ticaret MÖ 6. yüzyıl kadar erken bir tarihte canlıydı;
Epos'tan daha az olmayan Budistlerin sutraları, genellikle uzun mesafelere uzanan iyi yollardan bahseder.[653] Nehirlerle ilgilenen yargıçlar, herkesin sulama için gerekli suya sahip olabilmesi için kanalların ve kanalların iyi durumda olmasını sağlamak zorundaydı.

Şehirlerin de el sanatlarını denetleyen, ölçüleri belirleyen ve vergileri toplayan başka memurları vardı. Bu memurlardan her şehirde otuz tane vardı ve her biri beş üyeden oluşan altı ayrı koleje ayrılmışlardı. İlki el sanatlarını denetlerdi, ikincisi ise dikkatlice izlenen, ancak hastalık durumlarında bile desteklenen, öldüklerinde gömülen ve malları mirasçılarına devredilen yabancıları denetlerdi. Üçüncü kolej, vergilerin düzgün bir şekilde toplanabilmesi için vergilerin listesini ve doğum ve ölüm kayıtlarını tutardı. Dördüncüsü, doğru ölçülerin kullanılması ve meyvelerin damgalı
ağırlıklarla satılması için hanları ve ticareti yönetirdi. Aynı esnaf, çift vergi ödemeden farklı mallar satamazdı. Beşinci kolej, el sanatkarlarının ürünlerini ve satışlarını denetler ve eski ve yeni malları işaretler; altıncı kolej, tüm alım satımlar için onuncuyu toplar.[654] Rahipler kitabına göre, kral ölçüleri ve ağırlıkları belirleyecek ve her altı ayda bir inceletecekti; aynı şey değerli metallerin değeri için de yapılacaktı. Sahte ağırlıklar kullanan, mallarındaki eksiklikleri gizleyen veya sahte olan şeyleri satanlar için cezalar belirler. Gerekli şeyler için piyasa fiyatı her beş günde bir veya en azından her on dört günde bir belirlenecek ve yayınlanacaktır. Üretim ve taşıma maliyetinin hesaplanması ve bu konuda uzman olanlarla istişare edilmesinden sonra, kral tüccarlar için mallarının fiyatını, alım satım için belirleyecek; kendisi için saklayabileceği ve krala ait olduğunu ilan edebileceği bazı şeylerle ticaret yapacak, tıpkı kanun kitabının bazı bölümlerinde madenciliğin krala saklı tutulması ve diğerlerinde altın, gümüş ve değerli taş madenlerinden elde edilen tüm ürünlerin yarısını alması gibi. Kral, tüccarın kârının yirmide birini vergi olarak alabilir. Büyük nehirlerde seyrüseferi kolaylaştırmak için, mesafeye ve yılın zamanına göre değişen belirli oranlar belirlendi. Mallarla dolu vagon, malların değerine göre yolların kullanımı için ödeme yapmak zorundaydı; boş bir vagon sadece bir pana, bir hamal yarım pana, bir hayvan dörtte bir, yükü olmayan bir adam sekizde bir vb. öderdi. Belirli bir zamanda belirli bir yerde mal teslim etmeyi üstlenen ve bunu başaramayan kişi navlunu almayacaktı. Deniz yoluyla taşımanın fiyatı yasa ile belirlenemezdi;
farklılıklar ortaya çıktığında denizcilikle tanışmış olan kişilerin kararları geçerli olacaktı. Yasa kitabı tüccarlardan ölçü ve ağırlık, değerli taşlar, inciler, mercanlar, demir, eşyalar, parfümler ve baharatların fiyatı hakkında bilgi sahibi olmalarını gerektirir.
Malların nasıl saklanacağını ve hizmetçilere ne kadar ücret ödeneceğini bilmeleri gerekir. Son olarak, çeşitli dilleri bilmeleri gerekir.[655]
Megasthenes'in şehirlerin yönetimiyle ilgili açıklaması bu emirlerin önemli ölçüde yerine getirildiğini gösterir; ticaretin gözetim altında olduğunu ve yirmide bir yerine onda bir vergilendirildiğini ve
piyasa üzerinde sıkı bir gözetimin sürdürüldüğünü.

Yunanlıların adaletin uygulanmasının ciddiyetini ve bilgeliğini övdüklerini daha önce duymuştuk. Megasthenes bize, 400.000 kişinin toplandığı Chandragupta kampında, her gün iki yüz drahmiden (L7 10_s._) fazla çalıntı malın kaydedilmediğini temin ediyor. Bunu, çiftçilerin Yunanlılara göre sahip olduğu korumayla birleştirirsek, Chandragupta'nın hükümdarlığı sırasında mülkün güvenliğinin yargıçların, polisin ve mahkemelerin faaliyetleriyle çok etkili bir şekilde
sağlandığı sonucuna varabiliriz.

Tüm bu ifadelerden ve kralların lüks yaşamlarına dair yukarıda verilen ve yalnızca Chandragupta ve onun hemen ardından gelen halefinin zamanlarına atıfta bulunabilen anlatılardan, güvenilir oldukları sürece, Chandragupta'nın nasıl güçlü ve dikkatli bir şekilde yönetileceğini bildiği ve barış ve düzeni sağlayabildiği sonucu çıkar. Yüzyıllardır dikkat çekici bir şekilde güçlü bir şekilde yürütülen ticareti korudu, yolları, navigasyonu ve toprağın sulanmasını sağladı, adaleti ve güvenliği korudu, şehirlerin ve ordunun yönetimini ustaca organize etti, askerlerine cömertçe maaş verdi ve toprağın işlenmesini teşvik etti. Budistler, Megasthenes'in tarımın gelişen durumu, Kızılderililerin dürüst davranışları ve adalete olan büyük saygıları hakkında söylediklerini doğruluyor; bize Chandragupta'nın ikinci halefi döneminde ülkenin geliştiğini ve yoğun nüfuslu olduğunu garanti ediyorlar; yeryüzünün pirinç, şeker kamışı ve ineklerle kaplı olduğu; çekişme, öfke, saldırı, hırsızlık ve soygunun bilinmediği.[656] Aynı zamanda Chandragupta'nın topladığı vergiler önemsiz değildi, bunu şehirlerde alım satımlarda onda birinin alındığı, satışa sunulan malların lisans ve harç ödemesi gerektiği gerçeğinden görebiliriz; bunlara ek olarak bir de anket vergisi toplandı, aksi takdirde doğum ve ölüm kayıtları işe yaramazdı. Çiftçiler hasadın dörtte birini vergi olarak vermek zorundaydı, kanun kitabı ise hasadın yalnızca altıda birini ve alım satımlarda yirminci bölümünü öngörüyor (s. 212). İskender'in yoldaşlarının imparatorluk ve egemenlik mücadelesinde Seleukos Babil'in efendisi olduğunda, kendisini o an için tehdit etmeyen batıdaki Antigonus'a karşı savaşı Ptolemaios ve Cassander'e bıraktı, Fırat topraklarında Pers ve Medya üzerindeki hakimiyetini kurdu ve İran topraklarını boyunduruk altına aldı (İskender daha önce ona Baktriyalı Spitamenes'in kızını eş olarak vermişti).[657] Bunu başardığında, Yunanlıların İndus ve Panjab vadisindeki egemenliğini yeniden kurmayı ve İskender'in yerini almayı planladı. MÖ 305 civarında[658] İndus'u geçti ve yirmi yıl önce İskender'in yanında Vitasta'da Porus'a karşı şiddetli bir çatışmaya girdiği topraklarda tekrar yürüdü (s. 400). Artık ülkeyi prensliklere ve özgür eyaletlere bölünmüş olarak görmüyordu; Chandragupta'nın güçlü ordusuyla karşılaştı. Savaşla ilgili olarak, sadece antlaşma ve ittifakla sona erdirildiğini biliyoruz. Savaşın gidişatının Seleukos için elverişli olmadığını, sadece İndus'un ötesinde hiçbir fetih yapmamış olmasından, hatta Chandragupta'ya batı kıyısında, Paropamisades topraklarında, yani Hindu Kuş'un güney yamaçlarından, Kabil ve İndus'un birleştiği noktaya kadar, Arachosia ve Gedrosia'nın doğu bölgelerinden önemli bölgeleri vermesinden anlayabiliriz. Chandragupta tarafından karşılığında verilen 500 fil hediyesi, umutların başarısızlığı ve çok fazla toprak kaybı için eşdeğer değildi,[659] ancak bu hayvanlar birkaç yıl sonra Antigonus'a karşı Frigya'daki Ipsus gününü belirledi[660], bu zafer Seleukos'a Suriye ve Küçük Asya'nın doğusu üzerindeki hakimiyetin yanı sıra İran, Dicle ve Fırat üzerindeki hakimiyeti de sağladı. Chandragupta sadece İndus topraklarını korumakla kalmamış, nehrin ötesinde önemli bölgeler kazanmıştı.

İskender'in çalışmalarını yok eden ve Seleukos'u yenen, Hindu Kuş'tan Ganj'ın ağzına, Guzerat'tan Orissa'ya kadar Hindistan'ı tek bir hakimiyet altında birleştiren, bu geniş bölgelerde barışı, düzeni ve refahı kuran ve teşvik eden adam yaşlılığa kadar yaşamadı. Yunanlıların belirttiği gibi, İskender'in İndus kıyılarında yürüdüğü sırada gerçekten genç olsaydı, MÖ 291'de öldüğünde elli beşinci yaşına zar zor ulaşmış olurdu. Gücüyle kurduğu geniş krallığı oğlu Vindusara'ya bıraktı. Hükümdarlığı hakkında, Takshacila'nın orada isyan ettiğini, ancak ordusu yaklaştığında direnmeden boyun eğdiğini ve oğlu Acoka'yı Ujjayini valisi yaptığını öğreniyoruz.[661] Yunanlılar Vindusara'ya, Amitrochates, _yani_, şüphesiz, Amitraghata derler, bu isim "düşmanların katili" anlamına gelir. Bu, Hintlilerin Vindusara'ya verdiği veya Vindusara'nın kendisine verdiği onurlu bir sıfattır. Sadece Yunanlılar tarafından tanındığı gerçeğinden değil, diğer koşullardan da Vindusara'nın babasının kurduğu krallığı tam olarak koruduğu sonucuna varabiliriz. İskender'in halefleri onunla dostça ilişkiler sürdürmeye çalıştılar ve varisi Chandragupta imparatorluğuna önemli eklemeler yapabildi. Daha önce bahsedilen antlaşmadan sonra Megasthenes, Ganj'da Seleukos'u temsil etti; Vindusara'da Seleukos'un oğlu ve halefi olan Antiochus, Daimachus tarafından temsil edildi ve Mısır hükümdarı II. Ptolemy, Dionysius'u Palibothra sarayına gönderdi.[662]

DİPNOTLAR:

[640] Arrian, "Anab." 6, 27.

[641] Diod. 18, 3. Justin, 13, 4; _supra_, s. 407. [642] Diyot. 18, 39. Arrian, "Succ. Alex." 36; bkz. "Ind." 5, 3. [643] Diyot. 19, 14. [644] Von Gutschmid, Justin'de Nandrus'un Alexander için okunması gerektiğini haklı olarak göstermiştir (15, 4); "Rhein. Muş." 12, 261. [645] Justin, 15, 4. [646] "Alex." C. 62. [647] Droysen, "Hellenismus" 1, 319. [648] "Mahavanaca", ed. Turnour, s. 39 vd. Westergaard, "Buda'nın Todesjahr'ı", s. 113. [649] MS 1000'den sonra bestelenen Mudra-Rakshasa dramasındaki tasviri Chandragupta tarihi için pek kullanamayız (Lassen, "Ind. Alterth." 2^2, 211).

[650] Plinius ("Hist. Nat." 6, 27) 600.000 piyade, 30.000 at ve 9000 fil verir.

[651] Strabo'da Megasthenes, s. 707.

[652] Strabo, s. 69, 689, 690.

[653] Manu, 9, 282; _supra_, s. 387.

[654] Strabo, s. 708.

[655] Manu, 8, 39, 128, 156, 398, 409; 9, 280, 329-332.

[656] Burnouf, "Introd." s. 432.

[657] Arrian, "Anab." 7, 4. Droysen, "Alex." s. 396.

[658] Seleukos seferinin tarihi ancak M.Ö. 310 ile 302 arasına yerleştirilebileceği kadar kesinleştirilebilir ve Doğu İran'ın boyunduruk altına alınması biraz zaman aldığından Hindistan seferi M.Ö. 302 yılına daha yakın bir tarihe yerleştirilebilir; Justin'in sözleri (15, 4) de bunu yapmamızı zorunlu kılıyor; cum Sandracotto facta pactione compositique in oriente rebus, bellum Antigoni'nin soyundan, yani Ipsus savaşına kadar.

[659] Justin, 15, 4. Appian, "De reb. Syr." C. 55. Strabon, s. 689, 724. Pliny, "Hist. Nat." 6, 21. Athenaeus, s. 18. [660] Diyot. hariç. KDV. P. 42. Plut. "Demetri." C. 29. [661] "Acoka-avadana", Burnouf'ta, "Giriş." P. 362. [662] Strabon, s. 70. Athenaeeus, s. 653. Pliny, "Hist. Nat." 6, 21.

BÖLÜM VII.

BUDİSTLERİN DİNİ.

Magadha'nın Kalacoka'sı, Vaicali'deki Sthaviralar konseyi ile Vindusara'nın hükümdarlığı arasında geçen bir buçuk asırda, Aydınlanmışların doktrini yayılmaya devam etti ve o kadar çok taraftar kazandı ki Megasthenes, Budist dilencilerden Brahmanların bir mezhebi olarak bahsedebiliyordu. Nandalar hanedanı olan Kalacoka'yı takip eden Magadha yöneticileri ve oğlunu tahttan indiren hanedandan sonraki prensler Indradatta ve Dhanananda, yukarıda tahmin ettiğimiz gibi Budizm'e karşıydı. Budist geleneği Chandragupta'nın inişini ve gaspını övüyor ve kutsuyorsa, bu onun bu konudaki kendi meziyetlerinden ziyade torununun Buda'ya inananlara yaptığı hizmetlerden kaynaklanıyor olmalıdır. Yunanlıların MÖ dördüncü yüzyılın sonlarına doğru Hintlilerin dini hizmetleri hakkındaki anlatımları, Megasthenes'in Hintli filozoflar ve öğretileri hakkında yaptığı açıklama ve Brahmanların Hintli bilgeler arasında daha fazla onurlandırıldığına dair açık ifadesi, Brahmanların Chandragupta'nın hükümdarlığı altında üstünlüklerini koruduklarına dair hiçbir şüphe bırakmaz. Budistler Vindusara'nın günlük 600.000 Brahman'ı beslediğini söylerler. Buda öğretisinde Hintlilerin felsefesi en cesur adımı atmıştır. İndus ve Ganj'daki Aryanların tarihinin sonuçlarıyla, bin yıllık gelişmeyle bağlarını koparmıştı. Antik dine karşı iç savaş ilan etmiş ve toplumun kutsanmış düzenini sorgulamıştı. Böyle bir küstahlığa muktedir felsefe, cenneti boşaltan ve doğayı değersiz ilan eden düşünen _Ego_ dışında her şeyi inkar eden bir şüphecilikti. Alışılmadık bir spekülasyonun sonuçlarıyla silahlanmış ve onları daha da ileri götüren Buda, Hint ulusunun tüm dini geçmişi boyunca bir iptal çizgisi çekmişti. Brahmanların dünya ruhu artık yoktu; cennet ıssızlaşmıştı; sakinleri ve onlara bağlı tüm mitler bir kenara bırakılmıştı. Veda'nın okunmasına, açıklanmasına gerek yoktu; antik ilahiler ve gelenekler hakkında bir soruşturmaya gerek yoktu. Okulların bu veya şu ayin hakkındaki çekişmeleri uykuda kalabilirdi ve var olmayan tanrılara hiçbir kurban sunulamazdı. Dogmatizm tüm pozisyonları ve doktrinleriyle sürgüne gönderildi; saflık ve yiyecek hakkındaki bitmek bilmeyen yasalar, işkence
kefaretleri ve kefaretleri, tüm tören değersiz ve
gereksizdi. Brahmanların kendine özgü kutsallığı, tanrılar ve ulus arasında ibadette işgal ettikleri aracı konum değersizdi ve üst kastların avantajları yerle bir oldu. Ve tüm eski dini ve mevcut toplumun temelini yok eden ve onların yerine sadece yeni bir spekülasyon ve yeni bir ahlak koyan bu doktrin, ilahi bir vahiy olmadan dünyaya gelmişti ve yüce bir tanrıdan veya herhangi bir tanrıdan
müstağniydi. Yetkisi yalnızca kendi gücüyle gerçeği keşfettiğini ilan eden ve her insanın onu bulabileceğini savunan bir adamın sözlerine dayanıyordu. Böyle bir doktrinin benimsenmesi ve giderek artan bir benimsenme bulması, tarihte benzeri olmayan bir gerçektir. Başarısı gerçekten de düşünülemezdi, eğer Brahmanlar kendileri uzun zamandır Buda'nın yolunu hazırlamamış olsaydı, Buda'nın kendisini Brahmanlarla koyduğu sert karşıtlık bir dereceye kadar Brahmanizmin bir sonucu olmasaydı.

Brahmanların çılgınca zengin ve karışık hayal gücü, toplumsal yaşamda olduğu kadar inanç, ibadet ve ahlakta da bir ılımlılık, akılcı bir tepki yaratmıştı. Brahman'ın spekülatif anlayışı insanlara hiç tanıdık gelmemişti. Tanrıların ve ruhların sayısındaki durmaksızın artış, onların sonsuz kalabalığı, bireysel formların değerini ve onlara duyulan saygıyı azaltmıştı. Brahmanların büyük azizlerinin eylemleri, tanrıların gücünün ve yaratıcı gücünün çok ötesine geçmişti. Azizler, tanrıları oyuncakları haline getirmişlerdi.
Bu oyuncaklar bir kenara bırakıldığında büyük bir şok yaratabilir miydi? Brahmanlar tanrıları tahttan indirdiler ve kendileri de bu tahttan indirilmede düştüler. Kurban ve ritüelin, dindarca görevlerin ve kefaretlerin yerine getirilmesinin, tüm kutsallaştırmanın, insanların ulaşabileceği ve ulaşması gereken en yüksek amaç olmadığını; çileciliğin, kefaretin ve meditasyonun daha yüksek bir şeyi garantilediğini ve yalnızca Brahman'a geri dönebileceğini kabul ettiler; Buda'nın tüm kurban hizmetini ve ibadet biçimini bir kenara bırakması bu görüşün basit bir sonucu değil miydi? Brahmanlar, kast ayrımının, en azından üç yüksek düzende, içsel kutsallaştırma çalışmasıyla kaldırılabileceğini kabul ettiler; Buda'nın kast ayrımının tamamen önemsiz olduğunu ilan etmesi mantıklı değil miydi? Brahmanlara göre, Brahman üzerine derin ve içten meditasyondan başka hiçbir şey insanı en yüksek noktaya, Brahman'a yeniden emilmeye yükseltemezdi ve bu nedenle Sankhya doktrini, tüm geleneklerden arınmış meditasyonun en yüksek amaç olduğunu, yalnızca sınırlanmamış bilgiyle doğadan kurtuluşun elde edilebileceğini tutarlı bir şekilde savunabilirdi; Buda ise, ne çileciliğin ne de tövbenin, ne fedakarlığın ne de işlerin, ancak şeylerin gerçek bağlantısının bilgisinin insanları kurtuluşa yönlendirdiği yönündeki pozisyonuna kolayca inanabilirdi. Tüm antik çağlardan beri Hintliler, insan bağlılığının tanrılar üzerinde belirli bir etkiye sahip olmasına izin vermişlerdi; Vedaların en eski şiirlerinde, doğru çağrının tanrıları alaşağı ettiğine ve onlar üzerinde zorlama uyguladığına dair inancı buluruz. Bu görüşü izleyen Brahmanlar, tanrılar üzerinde uygulanan zorlamayı, çilecilik ve kutsallığın coşkusunun ilahi güç -doğa üzerinde güç- bahşettiği bir dereceye kadar geliştirmişlerdi; insanın
tövbe ve meditasyonla en yüksek noktaya ulaşabileceğini;
kendi içine çekilebileceğini ve orada ilahi gücü ve özü yoğunlaştırabileceğini ileri sürdüler. Buda, en yüksek, tek ilahi sonucun, kabul ettiği hakikat bilgisinin, insanın kendi gücüyle elde edilebileceğini öğrettiğinde, aynı yolda daha da kolay bir adım atılmış değil miydi; taraftarları ve takipçileri, Brahmanların rishileri çok sayıda güçlü, ilahi ve ilahiüstü güçlerle
hediyelendirildiğinde, Aydınlanmışların mutlak hakikati bulduğuna; kendi gücüyle en yüksek bilgeliğe ve hakikate
eriştiğine inanmakta en ufak bir zorluk çekmediler mi? Kendini gerektiği gibi kutsallaştıran kişi, Brahmanik doktrine göre, ilahi güç ve bilgeliğe
eriştiyse, Buda'nın yukarıdan hiçbir vahiy almasına gerek yoktu. Kendi doğası ve kendi gücüyle, kutsallaştırma yoluyla, insan ilahi mutlak özgürlüğe ve bilgeliğe doğru yolunu yukarı doğru açabilirdi.

Dini geleneğe ve Veda Buda bireysel bilgiye karşıydı;
Tanrıların vahiylerine, insanların keşfettiği gerçeğe, Brahmanik okulların dogmatizmine, görev doktrinine; kurban ve kefarete, ahlak uygulamasına; kastların kişisel liyakat taleplerine; yalnız çileciliğe, ortak eğitime; rahiplerin kastına, özgür seçim ve bağımsız dürtüyle oluşturulmuş manevi bir kardeşlik. Ancak Brahmanik dünya görüşündeki iki temel nokta, bedenin ve _Ego_'nun ruhun zincirleri olduğu, ruhun dinlenmeden göç etmesi gerektiği, sadece ayakta durmalarına izin vermekle kalmadı, hatta varoluşun en büyük kötülük, yok olmanın ise insanlar için en büyük lütuf olduğu sonucuna daha da keskin bir şekilde varmalarına ısrar etti, çünkü kötülükten özgürleşme ancak varoluştan özgürleşmeyle ve varoluştan özgürleşme ancak benliğin yok edilmesiyle elde edilebilir. Kurtuluş, varoluşun reddidir. Ancak sadece bireyin bedensel yaşamı yok edilmemeli, varoluşunun ruhsal kökü de koparılıp tamamen yok edilmelidir. "Saç topuzuyla veya önlükle (_yani_ Brahmanik çilecilikle) ne yapacaksın; sadece dışarıya dokunuyorsun; uçurum senin içindedir?"[663]

Sankhya doktrini, Brahman ve tanrıların var olmadığını, sadece doğanın ve ruhun var olduğunu ilan etmişti. Buda gerçekte doğayı da
sildi. Onun doktrinine göre ne yaratılış ne de yaratıcı vardı.
Dünyanın varlığı sadece bir yanılsamadır; sadece bir
üretim ve çürümenin huzursuz değişimi, ebedi bir devrim
(_sansara_) vardır. Dolayısıyla dünya, geçmiş ve yok edilebilir şeylerin toplamından başka bir şey değildir, içinde sadece tek bir gerçeklik, tek bir aktif etken vardır. Bu,
insanların ve hayvanların ruhlarıdır, nefes alan yaratıklardır. Bunlar başlangıçtan beri var olmuştur ve yok oluşlarının araçlarını bulup bunu başarana kadar var olmaya devam ederler. Kendilerini maddeyle giydirerek bedensel dünyayı yaratmışlardır ve bu cübbeyi tekrar tekrar değiştirirler. Brahmanlar, "dünya ruhunda bulunan arzunun dünyanın yaratıcı tohumu olduğunu" öğretmişlerdi (s. 132). Buda, bunu bireysel ruhlara aktararak, bireysel yaratıkların itildiği varoluş arzusunun ve özleminin varoluşu ürettiğini öğretti. Varoluşlar, ruhta bulunan devredilemez dürtünün meyvesidir; bu, varoluşun kötülüğünü ruha getirir ve kendi isteği dışında ona tutunmasına neden olur; ruhun zincirlendiği "varlık zinciridir". Bu arzu (_kama_) bir hatadır; varoluşun doğası ile dünya arasındaki gerçek bağlantıyı algılayamamaya dayanır; bu sadece bir hata değil, bir günahtır, hatta günahın kendisidir, diğer tüm günahlar ondan kaynaklanır; arzu büyük, asli günahtır, kalıtsal günahtır (_kleca_).[664]

Bu nedenle insanların varoluşu kendi başına günahın ürünüdür. Varoluş için sürekli özlem, ruhu bedenin ölümünden sonra yeni bir varoluşa çeker, onu bedensel dünyaya iter ve onu yeni bir bedenle giydirir. "Bütün giysiler geçicidir, hepsi acıyla doludur ve bir diğerine tabidir. "[665] Ruhun her yeni bedensel yaşamı, önceki varoluşların meyvesidir. Ruhun daha önceki varoluşlarda edindiği veya kendi üzerine aldığı liyakat veya suç, sonraki varoluşlarda ödüllendirilir veya cezalandırılır; Budizm burada da Brahmanların, insanın refahının veya talihsizliğinin önceki bir varoluşun eylemlerine göre düzenlendiği doktrinini korur. Daha önceki varoluşlarda biriken liyakat ve suç toplamı, bireyin talihini belirler; yenilenme türünü, mutlu veya mutsuz yaşamı, her ruhu yöneten kaderi, dünyanın ahlaki düzenini yöneten kuralı oluşturur. Eğer liyakat suçtan daha büyükse, insan bir hayvan olarak değil, bir insan olarak ve daha iyi koşullarda, daha az sıkıntı ve üzüntüyle doğar; ve bir insan bunları ne kadar çok taşırsa ve bu hayatta ne kadar erdemli davranırsa, gelecekteki varoluşlar da o kadar tanımlanır. İnsanın, onun
erdemliliği ve ayrıca daha önceki eylemlerin aktif suçunu ortadan kaldırmak, ki bunlar her zaman bir sonrakinde cezalandırılmaz ama sıklıkla çok daha sonraki varoluşlarda cezalandırılır ve
ruhtaki varoluş özlemini yok etmek. Bu,
varoluşun kötü olduğunu, her şeyin değersiz olduğunu algılayan bilgiyle yapılır ve
sonuç olarak varoluş özlemini azaltır ve ortadan kaldırır. Bu
kaldırma, feragatle, hiçbir kavram veya izlenim almama ve dolayısıyla hiçbir şey için arzu hissetmeme kararıyla daha da tamamlanır; kendimizi hissedemeyeceğimiz ve dolayısıyla arzulayamayacağımız bir duruma
yerleştirerek. Bu arzunun
yok edilmesiyle
ruhun zincirleri kırılır; insan dünyanın
dönüşünden, doğumların değişiminden ayrılır, çünkü ruhu oluşturan şeyden geriye hiçbir şey kalmaz ve böylece yeni bir varoluş için hiçbir
alt tabaka
kalmaz.[666]

On iki yıllık bir çilenin, Buda'nın öğrettiği gerçekler kadar huzur vermediğini ilan eden, inançlı Brahmanlar vardı.[667] Brahmanlar arasında ciddi zihinlerin alışkın olduğu felsefi soruşturmaya olan ilginin tatmini için, Buda'nın öğretisinin spekülatif temeli bol miktarda ve yeterli incelikle sağlandı. Diğerleri, okulların formülleri ve Veda'nın yorumlarıyla kendilerini daha fazla işkence etmekten kurtulma isteğiyle cezbedilebilirdi. Ve eğer Brahmanlar, Buda'nın öğrencilerine kendilerini çok az cezalandırdıkları konusunda itiraz ettilerse, şüphesiz ki tarikatın Budist çileciliğini Brahmanik olandan daha hoş bulan üyeleri vardı.

Ancak Buda'nın öğretisinin başarısının en etkili kaynağı bu değildi. Bu, onun spekülasyonundan türettiği veya onunla bağlantılı pratik sonuçlarda yatıyordu. Yeniden doğuşun kurtuluşu, dirilişsiz ölüm, yok olma
müjdesi, Hintlileri Buda'ya inanmaya yönlendiren şeydi. İnisiye olanlara bu hayatın son olacağı ihtimalini açtı; laiklere yeniden doğuşların sayısı ve türü açısından rahatlama umudu verdi. Ve bu doktrin istisnasız herkese gelecekteki talihlerinde bir iyileşme ilan ederken ve herkesin kurtuluşa
uygun olduğunu ilan ederken, aynı zamanda bir toplumsal reform müjdesiydi. Kşatriyalar ve Vaicyalar arasında bile, şüphesiz, Brahmanların böylesine abartılı bir şekilde talep ettiği doğum ayrıcalığının yerini kişisel liyakate bırakması gerektiği konusunda hemfikir olan birçok kişi vardı. Ezilen veya arka plana itilen herkese, kendilerini sınırlayan ve yükleyen koşulların stresinden çekilme yolu gösterildi; herkes kastın
engellerinden kurtulmak için
bir yol buldu. Brahmanların
doktrini, Cudraları iyi işlerden ve kurtuluştan tamamen dışladı. Buda'nın doktrini tüm kastlara hitap ediyordu ve Brahmanların
öğretme konusunda bile tekelini yok etti. Her insanın, kökeni ne olursa olsun, kutsallaşma ve kötülükten kurtulmaya ilişkin doğal ve eşit hakkı kabul edildi; Budist din adamları tüm tarikatlardan işe alındı. Cudra ve hatta Chandala bile Bhikshu'nun inisiyasyonunu aldı. Bu evrenselliğin çekiciliği, özellikle daha düşük tarikatlar için daha da büyüktü, çünkü Buda, doktrininin tüm eğilimini izleyerek, özellikle en ağır yüklü olanlara yöneldi; onun görüşüne göre, zenginlik ve rütbe, insanları dünyaya bağlamak için sıkıntı ve sefaletten daha güçlü zincirlerdi. Aydınlanmışların, "Zengin olmak ve yolu öğrenmek zordur" dediği bildirilir; ve M.Ö. 3. yüzyıla ait bir Budist yazıtında "Hem sıradan hem de önemli bir kişi için ebedi kurtuluşa ulaşmak zordur, ancak önemli bir kişi için kesinlikle en zordur."[668] Son olarak, Buda'nın öğretisi aynı zamanda barışçıl yaşamın, karşılıklı yardımın ve kardeşçe sevginin bir müjdesiydi. Buda'nın öğrencilerinin vaaz ettiği itaatin, sessiz dayanıklılığın dingin ahlakı, Ganj'daki Hintlilerin Brahmanlar ve onların despotik prenslerinin eğitimi altında edindikleri sabırlı karaktere ve o zamanki ulusun içgüdüsüne karşılık geliyordu. Buda'nın öğretisi baskıya karşı boyun eğmeyi haklı çıkarırken ve onaylarken, aynı zamanda kendimiz ve başkaları için ezilen bir hayatı hafifletmenin yolunu da gösteriyordu. Buda'nın insanlara ve hayvanlara karşı talep ettiği nezaket ve şefkat, halkın hakim olan tavrına uyuyordu; insanlar kurtuluşun bir aracı olarak bunlardan yararlanmaya hazırdı; ve bu sabırlı sempatik yaşam, kefaret ve kefaret işkenceleri olmadan, arınma yasalarının yükü olmadan, kurban ve tören olmadan, gelecekteki yeniden doğuşları "daha iyi" yola yönlendirmek için yeterliydi.

Brahmanlar hiçbir zaman hiyerarşik bir örgütlenme kurmamışlardı;
tarikatlarının ayin tekeliyle,
aristokrat konumlarıyla ve diğer kastlara karşı iddialarıyla yetinmişlerdi.
Sadece klanlardaki ölülerin şölenlerinde başkan olarak
diğerleri üzerinde güçlü bir sansür uyguladılar, gördüğümüz gibi;
en ciddi medeni sonuçları olan bir sansür, cezasının verildiği kişiler için.
Budistlerin başında bir doğum sırası yoktu; ilk sırayı sadakayla yaşayanlar ve bir aile kurmaktan
memnun olanlar aldı. Yoksulluk ve iffet yeminleri, Budistler arasında inisiye olanları mülk edinmekten, aileden ve dünyadaki yaşamdan uzaklaştırdı; geçimleri kendilerine sunulan sadakalardan oluşuyordu. Bu şekilde, ailelerinin engellerini bekarlıkla ortadan kaldırmayan ve hatta bunu yapamayan Brahmanlar için asla olmamış ve asla olamayacak bir ölçüde dinlerinin çıkarları ve işleri için kazanılmış oldular, çünkü onların üstünlüğü doğuma dayanıyordu. Brahman bir ailenin babasıydı ve olmalıydı; kendisi ve ailesi için geçimini sağlamalıydı, oysa Bhikşular kendilerine veya ailelerine bakmadan kendilerini yalnızca manevi görevlerine adadılar. Brahmanların, düzenlerinin bağışlarla sürdürülmesini diğer kastların görevi haline getiren tüm yasal kuralları, ailelerini geçim ve mülklerinin bakımından kurtaramazdı; Hatta yasa kitabı bile
Brahman'ın Veda'yı feda etmek ve incelemek dışında başka uğraşlar da yapmasına izin vermek zorundaydı; sadece
Brahman babanın çocuklarını doğurduktan ve evini kurduktan sonra tövbe etmek ve meditasyon yapmak için inzivaya çekilmesini talep etmekten başka bir şey yapamazdı (s. 184, 242). Budizm din adamlarını aile ve sosyal yaşamdan tamamen dışladı; onların topluluklar halinde birlikte yaşamalarına izin verdi, tüm inisiyeleri tek bir büyük kardeşlikte birleştirdi ve böylece daha sağlam bir bağlantı, temsilcilerinin daha iyi bir örgütlenmesi, dinden başka hiçbir çıkarı olmayan sürekli çalışma ve hazırlıkla meşgul bir topluluk elde etti. Eski bir Budist formülü olan 'Yasanın Ayak İzleri'nde bize "Brahman değildir" deniyor, "Brahman olarak doğan." "Zayıf, tozlu paçavralar giyen, hiçbir şeye sahip olmayan ve zincirlerden kurtulmuş bir Brahman'dır."[669] Bu topluluğa giriş açıktı; Buda, doktrinine inandığı ve dünyadan vazgeçme arzusunu bulduğu herkese dilencinin kutsanmasını bahşetti ve "Buraya gel; manevi hayata gir." dedi. Bu basit formülle kabul tamamlandı.[670] Budizm'in bu sütunu hiçbir zaman sarsılmadı, ancak Vaicali'nin ikinci konseyinden sonra (M.Ö. 433) o meclis tarafından belirlenen kanonik yazıtlar, sutralar ve Vinaya hakkında belirli bir bilgi, yoksulluk ve iffet niteliklerine ek olarak gerekliydi. Buda, ruhban sınıfına kabulün yirminci yıldan önce gerçekleşemeyeceğini belirlemişti. Brahman okullarının düzenine göre (s. 178), ebeveynler izin verir vermez erkek çocuklarını ve gençleri acemi olarak kabul etmek gelenekti ve kutsanmış olanlardan biri aceminin eğitimini üstlenmeye istekli bulunuyordu. Daha sonraki bir zamanda bu acemilik kurumu, Bhikshuların manastır yaşamında, izole edilmiş Brahman'ın kendi evindeki öğrencilere sunabileceğinden çok daha sağlam bir temel buldu. Acemi (_Cramanera_) hiçbir şeyi öldüremez, çalamaz veya yalan söyleyemezdi; O,
iffetsizlik yapmamalı, sarhoş edici içki içmemeli, öğle vaktinden sonra hiçbir şey yememeli, ne şarkı söylemeli ne de dans etmeli, ne süslenmeli ne de kendini meshetmeli,
ve altın veya gümüş almamalıdır. Eğitim süresi sona erdiğinde,
kabul töreni manastırın toplanmış din adamlarının huzurunda gerçekleşti. Yoksulluk, iffet ve itaat yeminlerini ettikten sonra, yeni inisiye olan kişi sarı cübbeyi ve dilencinin kavanozunu şu ikazla aldı: "Hiçbir kadınla ilişkiye girme, hiçbir şeyi gizlice götürme, tozlu bir giysi giyme,
ağaçların köklerinde oturma, sadece başkalarının bıraktığı şeyleri yeme ve
ineklerin idrarını ilaç olarak kullanma."[671]

İnisiye olan topluluğuna girişiyle, Bhikshu dünyayı geride bırakmış ve onu akrabalarına bağlayan zincirleri kırmıştı. Kabulünden önce evlenirse, artık ailesi için kendini 
zorlamayacaktı: "karısına ve çocuğuna yapışanlar, sanki, kaplanın çenelerindeydiler." Kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden ayrıydı ve Budizm'de evlat sevgisine başka yerlerde verilen önem ne kadar büyük olursa olsun, babasının veya annesinin ölümü için yas tutmayacaktı. Sevgiden özgürdü; hiçbir şeyi önemsemezdi; çünkü "sevgi üzüntü getirir ve sevilenin kaybı acı vericidir."[672] Akrabaları yoktu; dilenci cübbesi dışında hiçbir şey ona ait değildi; çalışamazdı. Ona bir bahçede bile çalışması izin verilmezdi; toprağı altüst ederken solucanlar öldürülebilirdi. Böylece inisiye olanlar için, bizi hayata en güçlü şekilde bağlayan aile, mülk ve mülk edinme zincirleri parçalanırdı. Kendisine ait hiçbir şeyi yoktur ve
sonuç olarak mallarını saklama arzusu veya
kaybı için acı hissedemez; "boş bir evde" yaşar.[673] Dış disiplinin kuralları çok fazla değildi. Sakal, kaş ve saç tıraş edilecekti, bu düzenleme Brahmanik okulların ve mezheplerin çeşitli saç düğümlerine
karşıt olarak ortaya çıktı ve Brahmanik saçın kirliliği görüşünün bir uzantısıydı. Budistlerde saçlar,
derinin kirli bir salgısı, atılması gereken bir atıktır;
tonür her yeni ayda ve dolunayda yapılırdı. [674] Bhikshu
asla bir hediye istememeli, kendisine sunulanı sessizce kabul etmeliydi. Eğer
ihtiyacından fazlasını alırsa, kalanını başkalarına vermeliydi.
Asla ihtiyaçları için gerekenden fazlasını yememeli,
öğleden sonra da yememeli, et yememeli. Budistler arasında bile
yemek kuralları oldukça ayrıntılıydı ve Brahmanların birçok kuralı onlar tarafından benimsenmişti.
Önemli olan ölçülülüğe atfedilirdi;
istekler gereksiz tatminle harekete geçirilmemeliydi. Bhikshu özellikle kadınlara karşı dikkatli olmalıydı. Bir kadının elinden sadaka almamalı,
tanıştığı kadınlara bakmamalı,
onlarla konuşmamalı veya
onları hayal etmemeliydi. "Erkeği kadına çeken arzunun en ufak bir zerresi bile yok edilmediği sürece, o dananın ineğe bağlı olduğu gibi zincire vurulur;"[675] ve Buda'nın, kadınlara duyulan tutku kadar güçlü ikinci bir tutku
olsaydı hiç kimsenin asla kurtuluşa ulaşamayacağını ilan ettiği söylenir. Bu tür, iffet ve iffet sebepleri, Bhikşular için, Brahmanik tövbekârın çıplaklığına zıt olarak, giysilerini asla bir kenara koymamayı kural haline getirmiştir: gömleği ve gömleğin üzerinden dizine kadar uzanan sarı giysisi - kural, dikilmiş paçavralardan yapılmış olması gerektiğini - ve
sol omzuna giyilen pelerini. Bhikshu, sınırlarda bir kule gibi, bir an bile ara vermeden kendini izlemelidir[676] ve liderin öfkeli fili mızrakla geri tutması gibi, güçlü bir elle arzularını dizginlemelidir.[677] Her zaman şunu aklında tutmalıdır ki
vücut, et ve kanla lekelenmiş bir kemik kulesidir, hastalıkların yuvasıdır; yaşlılığı ve ölümü, gururu ve dalkavukluğu gizler; bu pislik yığınındaki yaşam ölümdür.[678] Avlanan tavşanlar gibi arzuyla yönlendirilen kalabalığın aksine[679], arzuyla dolu olanların arasında arzusuz yaşamalıdır; ormanda meyve arayan maymun gibi oradan oraya koşan,
sürünen bitkiler gibi tekrar tekrar ortaya çıkan tutkular, eğer köklerinden alınmazsa, kökü ve her şeyi söküp atmalı ve emeklerin
parçalanması, Mara'nın (s. 481) ve birliklerinin fethi için çabalamalıdır.
İsteklerden kurtulmak "en büyük görevdir; ve kendini fetheden kişi en muzaffer kişidir."[680] Zafer, duyuları evcilleştirerek ve
ruhu eğiterek kazanılır; iyi çatılı eve yağmur girmez, iyi eğitilmiş ruha tutku girmez.[681] "Bir adam, saçını keserek,"
ne de bir başkasından dilenerek, ne de doktrine inanarak Bhikshu olmaz, sadece
sürekli uyanıklık ve çalışmayla. Bunlarda başarısız olan Bhikshu,
tarlanın meyvelerinden daha
çok sıcak demir yemelidir; "Kötü uygulanan duyuların kısıtlanması cehenneme götürür."[682]

Bhikshuların bu işte birbirlerini karşılıklı olarak desteklemek zorunda olduklarını biliyoruz. Üstadın örneğini izleyerek yağmur mevsimini ortak barınakta, manastırlarda geçirdiler. Bunlar, gördüğümüz gibi (s. 378), Kalacoka'nın hükümdarlığı kadar erken bir dönemde var olmuştur. İlk başta, Rajagriha yakınlarındaki Niagrodha mağarası gibi dağların oyuklarında korunma aradılar.
Sonra bu mağaralar yapay olarak genişletildi ve bu şekilde, önemli ölçüde toplanma salonları olan mağara manastırlarına dönüştüler. Ayrı manastırlarda salonlar merkezi noktalardı ve rahiplerin çevreleyen duvarda ayrı hücreleri vardı. Bu Viharaların sutralarında verilen açıklama hiç de cesaret kırıcı değil. Platformlar, korkuluklar, kafes pencereler ve uyumak için iyi yerler sağlandı. Metal zillerin veya çanların sesi rahipleri duaya veya toplantıya çağırıyordu. Bu manastırlarda ihtiyarlar, kurtuluş yolunda ilerleyenlere, daha az ilerleyenlere talimat veriyordu. Dört 'gerçek' ortak olarak kabul ediliyordu (s. 340); ortak olarak, "bilginin şimşeğiyle belirsizliğin yirmi zirvesini yarıp geçme" girişimi yapılıyordu. "Brahmanların suçların, günahların ve saflık kurallarının ihlallerinin ortadan kaldırılabileceğini savundukları kurban, kefaret ve tövbe yerine, Buda günah itirafını kardeşlerin önünde belirlemişti. Bir kardeş arzunun kontrolünde başarısız olmuş ve dürtüleri tarafından
aşırıya kaçmış olsaydı, geri kalanlardan önce hatasını kabul etmeliydi. Buda acı verici çileciliği ortadan kaldırdığı gibi, dışsal ve işkence edici kefaretleri de istemiyordu. Yasanın ayak izlerinde bize "Çıplaklık", "ne saç düğümleri (Brahman tövbekârlarının giydiği gibi), ne pislik, ne oruç, ne toprağa yatmak, ne toz sürmek, ne de hareketsiz pozisyon bir insanı arındırır"[683] tek arınma şehvetin fethi, zihnin iyileştirilmesidir. Buda en büyük ağırlığı işlere değil, onların çıktığı ruha verir. İşlenen günahlar ancak ruhun iyileştirilmesiyle, pişmanlığın acısıyla ortadan kaldırılabilirdi. İtiraf, pişmanlığın kanıtı ve onayıydı ve böylece iyi bir zihnin onayıydı. Buda'nın görüşüne göre, itiraf, işlenen günahı ortadan kaldırırdı ve hemen ardından günahların affedilmesi gelirdi.[684] Manastırlarda, inisiyeler yeni ve dolunay günlerinde oruç tutardı ve oruçtan sonra günah çıkarma gelirdi. Görevler listesi okunurdu;[685] her bölümden sonra, orada bulunanların her birinin önlerindeki kurallara göre yaşayıp yaşamadığı üç kez sorulurdu. Bunun böyle olmadığı konusunda bir itirafta bulunulursa, suç araştırılırdı ve toplantı başkanı tarafından günahların affedilmesi sağlanırdı. Buda'nın emrine uygun olarak, her manastırdaki tüm kardeşlerin ortak bir itirafı, dilenciler seyahatlerine yeniden başlamadan önce yağmurlu mevsimden sonra gerçekleşirdi.[686] Daha sonraki bir zamanda, itirafta suçları basit affa tabi olanlar, affın öncesinde kınama gerektirenler, tövbeye tabi olanlar ve son olarak da geçici veya tamamen toplumdan ihraç edilmeyi gerektirenler olarak ayırmak yaygındı. İnatçı sapkınlık ve iffetsizlik tam kovulma anlamına geliyordu; cinsel ilişkiye giren kişi artık Buda'nın bir müridi olamazdı. Daha kaba türden hatalar için verilen tövbeler çok hafifti ve öyle de devam ediyordu; manastırda daha basit hizmetlerin yerine getirilmesi, aksi takdirde acemiler tarafından yerine getirilirdi veya zorunlu bir dizi duanın tekrarlanması. Hiç kimse bir kez onu sonsuza dek yerine getireceğine yemin ettiği için zorlanmazdı; inisiye olmuş herhangi bir kişi her an dünyaya geri dönebilirdi ve hala dönebilir. Yemin tüm yaşam boyunca bağlayıcı değildi ve hiç kimse görevlerini isteği dışında yerine getiremezdi. Bhikşular arasında yaş otoritesi korunuyordu; Saygı duyuluyordu
deneyime, kanıtlanmış erdeme ve bilgeliğe; öğretmen öğrenciden, yaşlı mümin gençten önce geliyordu. Bu nedenle Sthaviralar, _yani_ yaşlılar, aralarında en önde gelen yeri tutuyordu. Yine de Sthavira'yı yapan
yıllar değil, dünyanın kötülüğünden kurtuluştu.[687] Her manastırın başında, Bhikşuların itaat etmek zorunda olduğu bir Sthavira vardı, çünkü yoksulluk ve iffet yeminlerine ek olarak
itaat yemini de ediyorlardı. Yine de Budizm, eşitlik ve kardeşçe sevgi hissine ve duygusuna daha fazla ağırlık veriyordu.
Otorite, Sthavira'da inisiyelerin meclisinde olduğundan daha az bulunuyordu. Buda'nın ilk öğrencileri, en sevilen takipçilerinden biri başkanlık etmesine rağmen, Rajagriha'daki ilk konseyde sözlerini ortak olarak belirlememiş miydi? Vaicali'deki ikinci sinod da aynı şekilde yürütüldü; Bhikşular topluluğu (_sangha_, meclis) disiplin kurallarına yetkili onaylarını vermişti ve bu kurallar ihtiyar heyeti tarafından belirlendikten sonra genel geçerliliğe kavuşacaktı. Manastırlar da benzer şekilde organize edilmişti; orada da topluluk rahibin kutsanmasını sağlıyor, itirafını dinliyor, kefaretleri dayatıyor, Sthavira başkanlığında geçici veya tam kovulma emri veriyordu.

Bhikşular arasında, öğretmenlerin, ihtiyarların, manastır başkanının rütbesini aşan başka türden erdemler vardı.
Bunlar dini hizmetin, daha derin bilginin, doğal insan, _Ego_ üzerinde daha
tam bir fetih erdemleriydi. "Dört gerçeği" (s. 340) öğrenmiş olan Aryalar, _yani_ onurlular veya yöneticiler, Bhikşuların ayrıcalıklı bir sınıfını oluşturuyordu. "Yürünmesi zor" [688] Nirvana yolunda, Budistler dört aşamayı ayırt eder.
İlk ve en düşük aşamaya Crotaapanna girmiştir; artık
kötü bir ruh veya bir hayvan olarak yeniden doğamaz; ve geçmesi gereken sadece
yedi rejenerasyon vardır.[689] İkinci aşamaya
Sakridagamin, yani "bir kez geri dönen" ulaşır; ölümünden sonra sadece bir kez
doğacaktır. Üçüncü aşama, rejenerasyonunu yalnızca daha yüksek bölgelerde beklemek zorunda olan Anagamin, geri dönmeyendir, bir insan olarak değil. En yüksek aşamada Arhat durur; ne tanrıların ne de Gandharvaların bilmediği yola girmiştir; duyuları
dinlenmeye başlamıştır; hem kötülüğe hem de iyiliğe olan dürtüyü yenmiştir; ne burada ne de cennette daha fazlasını istemez. "Flamingo denizden yolunu tutar gibi her meskeni geride bırakmıştır"[690]; tanrılar onu kıskanır; tüm Bhikshuların peşinden koştuğu sona ulaşmıştır; Nirvana'ya ulaşmıştır ve doğaüstü güçlere sahiptir. Dilediğinde ölür, bir daha asla
doğmaz. Brahmanlar gibi Budistler de dört aşamadan geçmiş olanların üstünlüğünü ve değerini sayılarla ifade etmeye çalıştılar. Crotaapanna sıradan insanı on bin kat aşar;
Sakridagamin Crotaapanna'dan yüz bin kat daha yüksektir, Anagamin ise Sakridagamin'den bir milyon kat daha yüksektir.
Arhat cehaletten, kalıtsal günahtan, _yani_ arzudan ve varoluşa bağlılıktan özgürdür; varoluşun sınırlamalarından ve dolayısıyla onun koşullarından özgürdür. Mucizeler yaratma gücüne, tüm yaratıkları ve tüm dünyaları tek bir bakışta inceleme kapasitesine; tüm dünyalardaki tüm sesleri ve kelimeleri duymaya; tüm yaratıkların düşüncelerini bilmeye ve daha önceki yerleşim yerlerini, _yani_ tüm yaratıkların geçmiş varoluşlarını hatırlamaya sahiptir.[691]

Buda'nın sistemi, temelde, her insanın kurtuluş yoluna girebilmek için dünyadan vazgeçmesini ve dilenci cübbesini giymesini gerektiriyordu. Bu gereklilik, Brahmanların her Dvija'nın hayatının sonunda ormana gidip bir tövbekâr olarak yaşaması yönündeki taleplerinden daha fazla gerçekleştirilemezdi; Katoliklerin manastır hayatının seküler hayata göre daha avantajlı olduğu görüşü, tüm Katolikleri manastırlara getirmemiştir; herkes dünyayı terk ederse Kilise nasıl yaşayabilir ve dünya nasıl var olabilir? Yine de Aydınlanmışlar, dünyayı terk edemeyenlere bile yardım edilebileceği görüşündeydi. Brahmanların gururu ve ayrıcalıklılığının aksine, tam olarak herkese yardım vaadi, herkesi, hatta en aşağılık olanları bile rahatlatma yönündeki belirgin eğilim, ezilenlerin acılarına sempati, güçlü ve zenginlerden yalnız ve fakirlere yönelme, dilencilerin yeni Kilise'de en yüksek yeri almalarıydı; ezilen halk sınıflarından Buda'nın öğretilerine bağlılık kazandıran şey buydu. Buda'nın düşündüğü gibi, sıradan insan ahlakının ilkelerine göre yaşamaya karar verirse, yalnızca kendisi ve başkaları için varoluş yükünü hafifletmekle kalmaz; bu erdemleri uygulayarak o kadar büyük bir meziyete erişirdi ki, yeniden doğuşları daha elverişli hale gelir ve "iyi yollarda" ilerlerdi, böylece sonunda inisiyasyon almasına ve böylece üzüntülerin sonuna, hayata geri dönmeden ölüme ulaşmasına izin verilirdi. Bu doktrini benimseyecek olan kişi, sadece ahlakının emirlerini yerine getirmenin kendi isteği olduğunu beyan etmek zorundaydı. Buda'ya inananların topluluğuna giriş ve kabul formülü şöyleydi: "Buda'ya sığınıyorum; yasaya (_dharma_) sığınıyorum; topluluğa (_sangha_) sığınıyorum", yani inananların topluluğuna. Bu bildiriyle, mürit, canlı olan hiçbir şeyi öldürmemeye, çalmamaya,
iffetsizlik yapmamaya, gevezelik etmemeye, yalan söylememeye, iftira atmamaya,
küçümsememeye,
lanet okumamaya; tutkulu, açgözlü, kıskanç, öfkeli,
kin dolu olmamaya yemin etti. Laik kişi, iştahlarını mümkün olduğunca kontrol etmeli,
bencilliğini yumuşatmalı ve doğal bozuk arzularının yerine, Buda'nın görüşüne göre, "kötülükten kaçınma ve iyilik yapma" hissinin kendiliğinden ortaya çıktığı, doğru memnuniyet ve itaat,
iyilikseverlik, merhamet ve komşusuna sevgi duygusunu koymalıdır. Bu sükunet, sabır ve ılımlılık,
laik kişilerin bile varoluşun kötülüklerini daha hafife almalarına ve
kendilerini dünyanın karmaşalarından mümkün olduğunca uzak tutmalarına neden olacaktır. Onun Buda öğretilerine bağlılığı ilk olarak din adamlarına verdiği hediyelerle gösterilecekti. Kilisenin geçimini sağlamak için laiklerin sadakaları dışında bir yolu yoktu; Budistlerin gözünde, bu hediyeler verenler için alıcıdan daha az olmamak üzere kurtuluş getirir; ikinciler din adamlarından hediyelerini kabul etmeleri için alçakgönüllülükle yalvarmalıdır.[692]

Buda'nın öğretisi hiçbir Tanrı'yı ​​kabul etmiyordu. Bilgisinin gücüyle mutlak gerçeğe ulaşabilen; iradesinin gücüyle, arzunun ortadan kaldırılmasıyla, mallarının ve bedeninin en yakın akrabaları için feda edilmesiyle, kendi benliğinin yok edilmesiyle tam bir erdem ve kutsallık kazanacak olan insandı. "Benlik, benliğin koruyucusu ve sığınağıdır,"[693] Fakat duaların ve emirlerin aşılanması, dayandıkları Buda'nın sözlerinin tartışılması, laiklerin ve din adamlarının bunları gözlemleyip yerine getirmesini sağlamak için yeterli miydi? Bu doktrinlerin gerçekleştirilebileceğine, en faydalı sonuçlara sahip olduğuna, amaçladıkları hedefe gerçekten ulaşılabileceğine dair bir kanıt olmamalı mıydı? Hem din adamlarının hem de laiklerin peşinden gitmek için canlı bir örneğe, vicdanlarında, düşüncelerinde, eylemlerinde ve acılarında yaslanabilecekleri ve kendilerini ölçebilecekleri sabit bir desteğe ve kurala ihtiyaçları vardı. Bu örüntü, üstadın kişiliğinde, hayatında, eylemlerinde ve amacında verildi. Hayatı ve eylemleri meditasyonun konusu olacaktı; bunun üzerine bir insan kendini yükseltebilir ve yüceltebilirdi; bu örüntüden sonra herkes eylemlerini ve düşüncelerini yönlendirebilirdi. Eğer inisiye olan kişi, dünyaların ağını
görebilen ve kendini doğadan kurtarıp onu
yok edebilen yüce bilgeliğine tutunursa, sarayı, karısını, çocuğunu, krallığı ve hazineleri en yoksulların kaderini paylaşmak ve hafifletmek için terk eden dilenci prensin resmi, laiklerin kalpleri üzerinde daha az etkili olamazdı. Bu harika dinin, kurucusunun kişiliği dışında tapınılacak bir nesnesi yoktu; buna yoğunlaşılmalıydı. Derin öğretmenin dindarca anılması, dünyaya getirdiği kurtuluş için şükran, verdiği bilgelik ve hakikat örüntüsünün incelenmesi, onda sergilenen mükemmel kutsallaştırma ve kurtuluş ideali, bu güdüler Buda'yı hızla bir saygı nesnesi haline getirdi ve kendisi ve müritleri için sıradan bir insandan başka bir şey olmasa da, çok geçmeden tapınılacak bir nesne oldu. Bu insan tapınma dininde Buda Tanrı'nın yerini aldı; inananları için Tanrı'ydı.

Ancak din, düşünceli bir
anma, belirsiz bir anımsama ve ölenlere karşı saygı güvenceleriyle, kalbi canlandırmanın ve ruhu yükseltmenin bir yolu olarak uzun süre yetinemezdi. Buda'nın öğretisi diğer açılardan ne kadar akılcı olursa olsun, biraz dışsal heyecan, bir sembol veya duyusal işaret gerekiyordu. Ancak dünyaya kurtuluş ve kurtuluş getiren kişi artık diğer dünyada yaşamıyordu; ölmüştü ve bir daha asla
dirilmeyecekti. Ondan geriye sadece bedeninin kemikleri ve külleri kalmıştı. Antik çağlarda Aryaların ölülerini gömdüklerini ve daha sonra onları yaktıklarını biliyoruz. Cesedin kirliliği, etin değersizliği gibi eski kavramların Brahmanlar sisteminde aldığı ek vurgu, şüphesiz, yakılma kalıntılarını, külleri ve kemikleri suya atarak çıkarmaya çalışmalarının nedeniydi. Buda, bedene Brahmanlardan daha iyi davranmadı; ona göre, kesinlikle sebep olmasa da, insanoğlunun yıkımının ve acısının taşıyıcısı ve aracıydı, çünkü onun gözünde ruhun sapkın yönü ve varoluşa bağımlılığı yıkımdı. Brahmanlar ve Budistlerin, Ego'yu içeren bozulabilir ve değersiz bir kap olarak gördükleri bu beden, bir insanın ya parçalaması ya da kendisini ondan kurtarması gereken, kalıntıları yüzyıllardır kirli ve kirlilik saçan olarak kabul edilen Ego'nun kalıntıları, Budist dininde oldukça yeni bir önem kazandı. Aydınlanmışların ölümünden kısa bir süre sonra, onu görmüş ve onunla yaşamış olan
nesil müritleri öldükten sonra, bu düşüncelerin ve çabaların, öğretmenlerinin kişiliğinin örüntüsü ve merkezinin bir temsiline ve fikrine duyulan ihtiyaç, inananları onun küllerine ve kemiklerine, kalıntılarına saygı göstermeye yöneltti. Bu onur, kısa süre sonra önde gelen müritlerinin kemiklerine de yayıldı, bu da Brahmanlar için şok edici olmuş olması gereken bir ibadet biçimiydi. Benzer bir onur, daha sonra Buda'nın kullandığı cübbelere ve kaplara, dilenci giysisine, asasına, sadaka kavanozuna ve testisine ve ayrıca varlığıyla kutsadığı yerlere de gösterildi. Aydınlanmışların ölümünden iki yüzyıl sonra, bu kalıntılara tapınma ve kutsal yerlere hac ziyareti yerleşik gelenekler haline geldi. Buda'ya inananlar, babasının şehri olan Kapilavastu'ya seyahat ettiler. Orada, Buda'nın ışığı gördüğü bahçeyi, yıkandığı havuzu, arkadaşlarıyla birlikte egzersizler yaptığı toprağı, yaşlı adamı, hasta adamı ve cesedi gördüğü yerleri gördüler. Nairanjana'daki Uruvilva civarında hacılar, Buda'nın altı yıl boyunca bir münzevi olarak yaşadığı evleri, Gaya'da gecenin bir vakti gerçeğin kendisine açıklandığı kutsal incir ağacını ziyaret ettiler. Oradan çok da uzak olmayan bir yerde, Uruvilva'nın kızının Cakya'nın oğluna yiyecek verdiği, öğretisini ilk olarak iki tüccara duyurduğu yer vardı. Rajagriha'da, Devadatta'nın Buda'nın üzerine akbaba dağının tepesinden fırlattığı taş gösterildi. Bu şehirdeki bambu bahçesi bile, Buda'nın sık sık ziyaret etmekten hoşlandığı söylenirdi ve Brahmanik tövbekârlarla tartışmalarını yaptığı Cravasti'deki yer bile hac tapınaklarıydı.[694]

Aynı dini örneği temsil etme ve gerçekleştirme ihtiyacından ve kalbi ve ruhu, kalıntılara ve tapınaklara tapınmaya yol açan o örüntüye yükseltme ihtiyacından, ek olarak Buda'nın resimlerine tapınma ortaya çıktı. İnsanın bedenini bu kadar aşağılara yerleştiren kişinin artık en büyük güzelliğe sahip bir bedene sahip olduğu düşünülüyordu; mükemmel bilgeliği ve erdemi en mükemmel bedende ifade bulmuştu. Sutralar, Buda'nın nazik gözünü lotusla karşılaştırır; hatta bize
tam güzelliğin otuz iki işaretinden ve bedenindeki fiziksel mükemmelliğin seksen dört işaretinden bahseder.[695]

Buda'nın öğretisi kesinlikle insanın
kendi gücü ve bilgeliğiyle kendini özgürleştirmesi gerektiği gerçeğine dayanıyordu ve kendisi ve
müritleri için Buda bir insandı ve daha fazlası değildi, ancak mucizelere bu kadar hevesli ve onlara inanmaya meyilli bir ulusta, Buda'nın hayatı ve eylemleri
kaçınılmaz olarak doğaüstü güçlerle çevrili hale geldi. Büyük mucizeler
yaratmış olan Brahman tövbekârların ve azizlerin arkasında kalamazdı.
Buda'nın hayatı ve öğretisi kadar büyük bir şey
bir mucize olmadan gerçekleşebilir miydi; mucizeler olmadan bir görev mümkün olabilir miydi;
en büyük görev, dünyanın sefaletten kurtuluşu,
mucizeler tarafından onaylanmadan gerçekleşebilir miydi?
Bilgeliğin ve erdemin zirvesine ulaşmış olan kişi doğaüstü güçlerden yoksun olabilir miydi? Kutsallaştırma ve meditasyonun bu tür güçler tarafından takip edilmesi gerektiği ve takip edilmesi gerektiği, Hintliler arasında olağan bir durumdu. MÖ üçüncü yüzyılda bile, yolda dördüncü aşamaya ulaşmış olan Bhikshulara mucizevi güçler atfedilmişti ve bu nedenle aynı şey Buda için daha da erken yapılmış olmalıydı. Buda'nın Ayodhya kralı Prasenajit'e "Müritlerime mucizeler yaratmalarını emretmiyorum; onlara şunu söylüyorum; iyi işlerinizin gizli kalması, hatalarınızın itiraf edilmesi için yaşayın"[696] dediğini tasvir eden aynı efsaneler, onun doğumunu ve Gaya'daki kefaretlerini (s. 337 vd. 356) mucizevi işaretlerle çevreler; ve Brahmanlarla olan tartışmalarda onu mucizelerde de mücadele eden ve zafer kazanan biri olarak tasvir ederler. Fakat Buda'nın bu ve diğer mucizeleri, hava yoluyla müritleriyle seyahat etmesine rağmen, yine de Brahmanalar ve Destan'da anlatılan Brahmanik tövbekârların başarılarıyla karşılaştırılmamalıdır. Bunlar çoğunlukla hastalıkların iyileştirilmesi ve hayata geri döndürülmesidir, canlı yaratıklara olan şefkatini ortaya çıkarmayı amaçlar[697] ve bunların yanında Budistlerin yolda dördüncü aşamaya ulaşmış olan herkese atfettiği mucizevi güçlerin uygulanmasıdır (s. 472).

Brahmanizm'den Budizm'e geçmelerini sağlayan sadece azizlerin mucizevi eylemleri değildi; hatta Brahmanların cenneti ve cehennemi olan tanrılar ve ruhlar bile yeni dinde bir yere sahipti. Gördüğümüz gibi, Hint ulusunun eski ilahiyatları, dünya ruhu sisteminde ancak çok ikincil bir konumda, o ruhtan ve rishilerin büyük gücünden daha aşağıda kalabiliyordu. Bunlar ayrıca dünya ruhunun 
yayılımları haline gelmişlerdi; bunların en eskileri arasında yer alsalar da,
eski zamanların büyük azizlerinden hemen sonra geldiler. Fakat çileciliğiyle dünya ruhunun gücünün daha büyük bir kısmını kendisinde
yoğunlaştıran her tövbekâr, Indra'dan ve
kişisel Brahman'dan üstün hale geldi. Aynı konum, eski tanrılar ve kişisel Brahman açısından Buda'ya tahsis edildi. M.Ö.
üçüncü yüzyılın başından itibaren takipçileri tarafından bir tanrı olarak tapınıldığı anlaşılıyor.[698] Bu, yalnızca tövbekârın, meditasyonun ve bilginin gücünü tanrıların gücünden daha yükseğe koyma arzusundan değil, aynı zamanda yeni dinin ve Buda'ya inananların bir Tanrı'ya sahip olma konusundaki derin zorunluluğundan da kaynaklanıyordu. Daha sonraki efsaneler, tanrıları Buda'nın çok altına koydu. O, yeryüzünün, havanın, yılanların ruhlarını kendi öğretisine dönüştürüyor ve karşılığında bu ruhlar ona hizmet ediyor ve itaat ediyor. Büyük tanrılar bile gelip onun sözlerini dinler,
ve Buda yeni yasayı Brahman'a ve Indra'ya bildirir.[699] M.Ö. ikinci yüzyıla ait bir stupanın kalıntı hücresinde Brahman, Buda'nın üzerinde bir
şemsiye tutmaktadır ve Indra onu büyük bir kabuktan çıkarıp tanrıların ve insanların
kralı olması için mesheder. [700]

Bu nedenle, inananları için Buda yalnızca aslan, boğa ve fil değildir, en güçlüden daha güçlü, en güçlüden daha kudretli, şefkat ve iyi işlerde tüm insanları aşan, insanlığın en güzelinden daha güzeldir; yalnızca doktrinin kralı, lütuf okyanusu, ebedi hac yolculuklarının kurucusu değil, aynı zamanda dünyanın babası, tüm yaratıkların kurtarıcısı ve yöneticisi, tanrıların tanrısı, Indraların İndrası, Brahmanların Brahman'ıdır. Elbette, artık bu Indraların ve Brahmanların bağımsız eylemlerinden veya güçlerinden söz edilmiyor. Daha sonraki Budizm için onlar daha yüksek ama tamamen insani bir varlık sınıfıdır; Buda'nın maiyetinde onlar yalnızca temel önemleri yalnızca Buda'nın önünde eğilmek, ona hizmet etmek ve onun gücünü ve büyüklüğünü en yüksek ışıkta göstermek olan fazladan figürlerden oluşan bir birliktir. İnsanlar gibi, bu tanrılar da daha yüksek bilgeliğin ışığını, çaba ve emekle kurtuluşun kurtuluşunu aramak zorundadır. Örneğin, Budistler Indra'ya aydınlanmanın ilk aşamasından daha yüksek bir onur vermezler; o Crotaapanna seviyesinde durur.[701]

Budistlerin sonraki yazılarında bulduğumuz bu dönüşümde, tüm Hint ve Brahmanik dünya görüşü en geniş haliyle yeniden ortaya çıkar. İlahi dağ Meru, dünyanın merkezini oluşturur. Altında, en derin uçurumda cehennem vardır. Budistler, cehennemin işkencelerini ve alt bölümlerini tasvir etmede Brahmanlardan bile daha küçüktür ve onlarla birlikte Yama da ölüm ve yeraltı dünyasının tanrısıdır.[702] Meru'nun zirvesinde tahtta oturan Indra, Budistlerle birlikte kralların özel koruyucusudur ve onunla birlikte otuz üç ışık tanrısı vardır (s. 161). Budist mitolojisinde kötü ruhlar, Asuralar, Vedik anlayışta olduğu gibi Indra'ya ve parlak ruhlara saldırır; ancak Asuralar, Budistlerin Meru'ya atfettiği dört aşamadan üçüncüsünden daha ileriye gidemezlerdi, dört hakikat ve dört kutsallaştırma aşamasının analojisine göre. Gandharvalar, Meru'nun doğu tarafını Asuralara karşı savunmak zorundadır; Yakshalar (tanrı Kuvera'nın ruhları, s. 161), kuzey; Kumbhandalar (cüceler), güney; ve Nagalar veya yılan ruhları, batı tarafı. Budist görüşe göre dünya, ilahi dağ, ve üzerindeki Indra'nın cenneti, arzu ve günah dünyasını oluşturur. Indra ve tanrıları belirli doğaüstü güçlerin üzerinde yücedir, ancak
kendini kontrol eden insana karşı güçsüzdürler;[703]
insanlar gibi çoğalırlar, yeniden doğuşun kıyametine tabidirler
ve daha düşük varoluşlara düşebilirler. Bu anlamda,
Budistlerde, arzu ve duyusal zevkin kötü ruhu
Indra'nın cenneti üzerinde taht kurmuştur; adı Kama veya Mara'dır; o,
tüm neslin ve dolayısıyla dünyanın huzursuz devriminin ve
tüm sefaletin sebebidir. Arzu ruhlarının sayısız birliğiyle dolu olan günah tanrısının bu cennetinin üstünde, dört üst cennet, özgürleşmişlerin cenneti başlar; kendilerini duyusal iştahtan, arzudan ve varoluştan kurtaranların geçtiği yer.[704]

Budistler arasında, kutsama veya yok etme gücü olmadan bu gerçek dışı tanrılara tapınma söz konusu olamazdı. Onların kültü, kurucunun kişiliği, hayatının sembolleri ve anıtları, bedeninin kalıntıları, varlığıyla kutsanmış yerler ile sınırlıydı. Ancak, Buda'nın kalıntılarına veya Manes'ine kurban olarak hayvanları öldüremezlerdi, ya da sönmüş, eterikleşmiş ölüleri somanın zevkine davet edemezlerdi. Kurbanların kanı veya eti, bir daha asla uyanmayacak olan biri için ne kadar değerliydi; ve kanlı kurbanlar nasıl sunabilirlerdi ki
bir canlıyı öldürmemenin ilk emir olduğu birine? Agni, mükemmelleştirilmiş olana hiçbir hediye götüremezdi; ve dahası
Buddha, ateşle kurban vermeyi açıkça yasaklamıştı; Budistler, Brahmanların ateşi beslediği gibi yasayı besleyeceklerdi.[705] Onlar sadece
Aydınlanmışların kalıntılarının önündeki kutsal türbelere, şükran ve saygının işaretleri olarak, ibadetin sembolleri olarak çiçek, meyve ve kokular sunabilirlerdi (_puja_). Dua, gerçekte
bir tanrıya değil, ölmüş bir adama yöneltilen bir kült için bilinmiyordu. İnananlar, Aydınlanmışlara, gerçeği keşfettikleri, kurtuluşu ilan ettikleri, merhamet gösterdikleri ve tüm yaratıklara yardım getirdikleri için övgü ve şükran ilahileri söyleyerek saygı sembolleriyle yetinmelidirler; kendilerini bu doktrinlerin içerdiği itiraflarla, ahlaki öğütleri dinlemekle, "tüm yaratıkların hastalıktan ve kötü zevklerden özgür olması, her insanın gelecekteki yeniden doğuşta bir Arhat olabilmesi" için dua edip dileklerde bulunmakla sınırlamalıdırlar.[706] Buda'nın konumunun kademeli olarak yükselmesi ve ona bahşedilen daha eksiksiz tanrılaştırma, Aydınlanmışların doğrudan yakarışlarına yol açtı. Tüm yaratıkların hayırseveri olarak ondan kutsaması istendi; kurtarıcı olarak ondan kurtuluş ve kurtuluş gücünü bahşetmesi istendi. MÖ 3. yüzyılın sonundan sonra Buda heykelleri Viharas'ın salonlarında durduğunda, Buda'nın bu heykellerde bulunmasını istemek olağan hale geldi. Rahiplerin elinden geçirdikleri kutsamayla Buda'nın ruhundan bir ışın aldılar ve böylece
hayırsever bir mucizevi güç elde ettiler.

Sabah, öğle ve akşam, _yani_ Aryalar arasında dualar, hediyeler veya mısır taneleri
sermenin
gelenek olduğu zamanlarda, Aydınlanmışların rahipleri dua etmeye çağrılırdı. Yeni ve dolunayda, Bhikşular oruç tuttuğunda ve itiraf için bir araya geldiğinde, laikler de işlerini bırakır, yasayı okumak veya
vaizleri dinlemek veya dua etmek için toplanırlardı. Hiçbir dini toplulukta dua, Budistler arasında olduğu kadar sık ​​ve mekanik olmamıştır ve bu durum
hala böyledir. Daha büyük festivaller ilkbaharın başında, ilkbaharın sonlarında ve yağmur mevsiminin sonunda kutlanırdı. İlkbaharın ilk ayında yeni ayda düzenlenen festivalin, Buda'nın Brahmanik tövbekârlarla yaptığı mucizeler tartışmasında kazandığı zaferin anısına bir festival olduğu söylenir (s. 356). Buda'nın kendisinin bu başarıdan sonra sekiz gün boyunca seküler eğlenceye düşkün olduğu söylenir. Gerçek şu ki, şüphesiz, bu, eski Arian geleneğinin bir kalıntısı olan ve kışın kasvetli havası üzerinde ışık ruhlarının kazandığı zaferi ve temiz havayı ilkbaharda kutlamak için yapılan geleneksel bahar festivaliydi. Budistler, büyük öğretmenlerinin onuruna şimdi bunu kutluyorlardı. İlkbaharın sonlarında Vaicakha ayının dolunayında, Aydınlanmışların dünyanın kurtuluşu için ışığı gördüğü gün kutlanırdı. Budistler için yağmur mevsimi kutsal mevsimdi, tefekkür ve dinlenme zamanıydı. Yağmurların sonunda Buda her zaman kurtuluşu duyurmak için dünyayı yeniden ziyaret ederdi; ve onun gibi, yağmur mevsiminde Vihara'dan ayrılamayan takipçileri Bhikşular da bu günde dünyaya geri döner, canlıların kurtuluşu için gezilerine ve vaazlarına yeniden başlarlardı. Öğretmenlerin dünyaya bu dönüşü, Bhikşuların laiklerden hediyeler aldığı büyük bir festivalle kutlanırdı; vaazlar verilir ve lambaların şüphesiz yağmurların karanlığından sonra geri dönen ışığı veya Buda'nın dünya için yaktığı kurtuluş ışığını temsil ettiği alaylar düzenlenirdi. Budist kilisesindeki din adamları ve laiklerin birleşimi, Brahman rahipliğinin diğer tarikatlarla olan bağlantısından bile daha az yakındı. Ailelerin cenaze törenlerindeki geleneksel konumlarında Brahmanlar, belirli şirketlerin rehberliğini sürdürdüler. Budistlerde ruhların bakımı tamamen gezgin Bhikşuların, dilenci rahiplerin elindeydi, tabii birkaç durumda laikler kendi özgür iradeleriyle çok da uzak olmayan bir manastıra bağlanmadıkları sürece. Ancak Bhikşuların aileden ve evden ayrılması, öğretime ve dine olan münhasır bağlılıkları, yılın üçte ikisinde, bahar ve sıcak mevsim boyunca onları meşgul eden sürekli misyon ve vaaz etme, Brahmanların ev ve yuva ile bağlantılı olan kurban hizmetinden daha etkili olduğunu hızla gösterdi. İnsanlarla daha yakın ilişkilere girebilen bu gezgin rahipler, birçok durumda Brahmanları alt kastlardan tamamen dışlayan
kirliliklerden
kaçınmadıkları için, öğütlerinin ve tavsiyelerinin her evde duyulmasını sağladılar; yeni doğan çocuklara verilecek isimler hakkında onlara soru soruldu; ergenliğe ulaşan erkek çocuklarının saçlarının kesilmesi töreninde, evliliklerde ve cenazelerde yardımcı oldular ve ölülerin mutlu bir şekilde yeniden doğması için dua ettiler. Ve Bhikshular sadece insanlara daha yakın olmakla ve onlarla daha kolay ilişkiye girmekle kalmadılar, aynı zamanda Brahmanlardan daha fazla vicdanlarına sahip oldular. Bu, yalnızca inananların tüm yaşam ve faaliyetlerini ve itirafta dikkate aldıkları uygulama ve gözlemlemeyi içeren pratik ahlaklarının kurallarından kaynaklanmıyordu - bu, laiklerin yanı sıra din adamlarına da düşen bir görevdi - yeniden doğuş doktrini Budizm'de daha eksiksiz bir şekilde geliştirildi ve Brahmanlar arasında olduğundan daha belirgin bir şekilde sistemin merkezini oluşturdu. Daha önceki varoluşlarda, bireyin kaderini yeniden doğuş türünde, hayatındaki mutluluk veya talihsizlikte belirleyen şeyin liyakat veya suçun aktif gücü olduğunu gördük. Aynı şekilde, bu hayatın iyiliği ve kötülüğü de etkilerini gösterdi. "Dünyadan çıkanı, eylemleri bekler"[707] - Budistlerin formülü budur. Cehennemin çeşitli bölümleri, Budistlerin insanlar arasındaki rütbe dereceleri olarak saydığı kastların ayrımları (s. 362), Budist cennetine kabul edilen göksel ruhlar ve antik tanrılar, kademeli
yenilenme serisini önemli ölçüde artırmaya hizmet etti. "Aptalca yaşayan kişi, bedenin dağılmasından sonra cehenneme gider;"[708], suçluluğuna göre daha büyük veya daha az işkence gören bir cehennem yaratığı olarak yeniden
doğar. Daha az suçlu olanlar kötü ruhlar olarak yeniden
doğar. Ölçekte daha yüksekte bir hayvan olarak yeniden
doğdu; hayvan
yenilenmeleri arasında Budistler bir karınca, bit, böcek veya solucan olarak
doğumu en kötüsü olarak saydılar. İnsanlar arasında insanlar kötü veya iyi bir şekilde, daha düşük veya daha yüksek bir kastta, daha kolay veya daha zor koşullar altında,
suçlarına veya liyakatlerine göre yeniden
doğdular. Göksel bir ruh olarak doğum, herhangi bir insan
yenilenmesinden daha yüksek sayıldı; daha da yükseği bir tanrı olarak doğmaktı. Fakat
bir tanrı olarak yeniden doğduğunda bile, insan hala
arzunun egemenliği altındaydı; gördüğümüz gibi, Indra sadece bir Crotaapanna rütbesine sahipti.
Bu aşamadan
düşüş mümkündü; bir insanın yukarı doğru yolunu bulması için daha fazla fetih ve
kurtuluş gerekiyordu.
Indra ve Mara'nın
göklerinin üstünde, dört yüksek gökte, arzudan ve varoluştan
kurtulmuş ruhlar yaşıyordu; bunların en alt katında, arzudan özgür olsalar da,
çoğullukla, _yani, _ cehaletten; bir sonrakinde, daha net
ışık cennetinde, arzu ve cehaletten özgür olsalar da, onların egemenliği altında tekrar batamayacak kadar özgür olmayanlar vardır; en yüksek
cennet, ancak korkuya düşmeyen ruhları kabul eder; ve en yüksekte, varoluşu tüketmiş Arhatlar vardır. Gördüğümüz gibi, Budistler Brahmanik cennet ve cehennemden ve Brahmanların cehennemdeki veya İndra'nın cennetindeki yenilenmeler arasındaki aralıklardan yararlanırlar, böylece bunlardan daha eksiksiz bir
sistem inşa ederler. Bu süreçte ruhun arınma süreci cehennemin en alt noktasından kötü ruhlar, sürüngenler, uçanlar ve dört ayaklı hayvanlar, hayatın her pozisyonundaki insanlar ve sonra da göksel ruhlar ve tanrılar aracılığıyla en yüksek cennete yükselir, ta ki tüm önceki suçların tükendiği ve toplam liyakatin ruhun asli günahı, arzu ve onun olasılığı ortadan kaldırılacak kadar genişlediği noktaya kadar; ve böylece varoluştan kurtuluş gerçekleşir, _Ego_ söndürülür. Hiç şüphe yok ki, Nirvana'ya ulaşarak kendilerini ve varoluşlarının köklerini yok edenlerin en yüksek cennette hala bir tür varoluşa sahip olmaları bir tutarsızlıktır; ancak bu sayede sistem daha eksiksiz ve gerçekçi hale getirildi. Ve sadece rejenerasyon sisteminin bu geniş çaplı gelişimi değil, aynı zamanda bunun pratik uygulaması Bhikşulara, Brahmanlar tarafından uygulanandan daha fazla
vicdan ve ulusun kalbi üzerinde güç vermiş olmalı. Buda kendi önceki varoluşlarını biliyordu. Singhalese geleneği, Cuddhodana'nın oğlu olarak ışığı görmeden önce ona 550 önceki yaşam atfeder. Bir sıçan ve bir karga, bir kurbağa ve bir tavşan, bir köpek ve bir domuz, iki kez bir balık, altı kez bir çulluk, dört kez bir altın kartal, dört kez bir tavus kuşu ve bir yılan, on kez bir kaz, bir geyik ve bir aslan, altı kez bir fil, dört kez bir at ve bir boğa, on sekiz kez bir maymun, dört kez bir köle, üç kez bir çömlekçi, on üç kez bir tüccar, yirmi dört kez bir Brahman ve bir prens, elli sekiz kez bir kral, yirmi kez tanrı Indra ve dört kez Mahabrahman olarak yaşamıştı. Buda yalnızca kendi önceki varoluşlarını (s. 345) değil, aynı zamanda diğer tüm canlı yaratıkların varoluşlarını da biliyordu; ve bu doğaüstü bilgi, bu ilahi her şeyi bilme, gördüğümüz gibi, kendisinden sonra Arhat rütbesine ulaşanlara atfedildi. Anagaminlerde, Sakridagaminlerde, Crotaapannalarda ve daha da azı tüm Bhikshularda tam olarak bulunmasa da, yine de "yolda ilerleyen" herkeste kusurlu bir derecede bulunuyordu. İnsanlar, Cramanaların yalnızca bir adamın şu anki davranışlarından gelecekteki kaderini ve cehennemdeki, hayvanlar veya insanlar arasındaki yeniden doğuşlarını önceden haber verebileceği değil, aynı zamanda önceki varoluşlarından bu hayattaki geleceğini de bildirebileceğine inanıyorlardı. Bu nedenle Bhikshular yalnızca geleceğin değil, aynı zamanda her insanın geçmişinin de efendileriydi; ve kaderini tamamen göz önünde bulundurdukları için, bu noktadan itibaren koydukları kurallar, uyulmasını sağlamak için hesaplanmış bir öneme sahipti.[709]

Bu doktrinde her insanın kaderinin kendi elinde olması ve en azından gelecekte hafifletebileceği kadar olması ahlaka engel değildi ve Budistlerin etiğinin bu hayali yeniden doğuş geçmişine dayanarak elde ettiği pratik sonuçlar aşağılık olmaktan uzaktı. Budist etiğindeki temel noktalar, ılımlı, tutkusuz yaşam, sabır ve sempati üzerinde duruldu (s. 355). Budistlerin, nefret ve tutku gibi hiçbir ateşin ve arzu gibi hiçbir akıntının olmadığını;[710] arzuların az zevk ve çok acı getirdiğini; yalnızca kendini kontrol edenin mutluluk içinde yaşadığını ve memnuniyetin en iyi hazine olduğunu öğretmeleri değersiz değildi. [711] Başkalarının eksikliklerini sadece gören kişinin suçları artar; ve her zaman şöyle düşünen kişinin: Böyle bir adam
bana zarar verdi, beni rahatsız etti, asla huzura kavuşamayacak. Sert sözlere sert sözlerle karşılık verildi; bu nedenle bir adam küçümseyici konuşmalara sabırla katlanmalı, tıpkı bir filin savaşta oklara katlanması ve düşmanları arasında düşmanlık olmadan yaşaması gibi.[712] Yüz yıl ateş yakmak veya bin yıl kurban sunmak[713] işe yaramazdı; ne ayın kefareti ne de kurban, bir yıl boyunca sunulsa bile, kötü eylemde hiçbir şeyi değiştirmez.[714] Yalan söyleyen ve yaptıkları eylemleri inkar edenler cehenneme gidecektir.[715] Kötü eylem yapanı takip eder; dünyada ondan kaçacak bir yer yoktur; iyi eylemlerle fethedilip örtülmediği sürece yapanı yok eder.[716] Görevler
kalpten gelir; Eğer eylem iyiyse, kalpte pişmanlık bırakmaz. Bir insan, çok az şeye sahip olsa bile sadaka vermelidir; açgözlüler tanrıların dünyasına gelmeyecektir. Her şeyden önce iyi işlere yol açan duyguyu edinmeye, itiraf ve iyi eylemlerle suçları söndürmeye, açgözlülüğü ve açgözlülüğü yumuşatmaya, memnuniyetle ve barışçıl bir şekilde yaşamaya, eylemlerimizde nazik olmaya yönelik bu içten teşvikler etkisiz olamazdı. Budistler, kendi inançlarından farklı olanlara gösterdikleri hoşgörüde bu barışçıllığı gösterdiler; ve aile için, çocuklara ebeveynlerine karşı aşılanan şefkat kuralları, kocalara ve eşlere aşılanan iffet ve hoşgörü kuralları, sonuçları bakımından sağlıklı ve avantajlıydı.[717] Brahmanların kastlarının, ibadetlerinin ve geleneklerinin düzenlenmesiyle oluşturulan sınırlamalar sallanmaya başladı; İnsan,
doğum talihinden, işlerin kutsallaştırılmasından, içsel çabasına yönlendirildi ve kendi ahlaki eğitimine yönlendirildi. Mizaç ve
kişisel liyakat toplumda ilk sırayı aldı ve bir insanın gelecekteki
hayatındaki talihini belirledi. Böylece daha düşük doğumlulara karşı daha yüksek doğumun gururu
yerini bırakmak zorunda kaldı; ve bu nedenle kölelere daha fazla nezaketle
muamele edildi. Budistler tarafından yeniden inşa edilen cennet ve cehennem kadar fantastik, bir insanın
tanrı olarak
yükseltilmesi kadar harikulade, kalıntılara tapınma kadar batıl, kurtuluşa ulaşanın artan doğaüstü gücü
yolun kavranışı kadar abartılı ve Nirvana'nın son anda sadece duygusuz bir kayıtsızlıkla
sonlanma eğilimi kadar şüphesizdi - birey ve ahlak bu doktrinle tekrar restore edildi ve haklarına kavuştu; toplum kişisel ilişkide tekrar özgürce hareket edebildi ve bir meslekte özgürce seçim yapabildi; bütün erkekler gerçekteydi
eşit ve kardeş olarak birbirlerine yardım edebilirler.

DİPNOTLAR:

[663] "Dhammapadam", tercümesi A. Weber, v. 394.

[664] Koeppen, "Religion des Buddha", s. 294.

[665] "Dhammapadam", cilt 277.

[666] Yukarıda_, s. 348. "Dhammapadam", v. 418. Koeppen, _loc. alıntı_ 289
ff.

[667] Burnouf, "Giriş." P. 170.

[668] Koeppen, "Religion des Buddha", s. 131.

[669] "Dhammapadam", cilt 395.

[670] Koeppen, "Rel. des Buddha", s. 336.

[671] Koeppen, _loc. alıntı_s. 338.

[672] "Dhammapadam", cilt 211.

[673] "Dhammapadam", cilt 373.

[674] Koeppen, _loc. alıntı_s. 343.

[675] "Dhammapadam", cilt 284.

[676] "Dhammapadam", cilt 315.

[677] "Dhammapadam", cilt 327.

[678] "Dhammapadam", cilt 149, 154.

[679] "Dhammapadam", cilt 343.

[680] "Dhammapadam", cilt 103, 274, 334.

[681] "Dhammapadam", cilt 15.

[682] "Dhammapadam", cilt 308, 312.

[683] "Dhammapadam", cilt 141.

[684] Burnouf, "Giriş." P. 274.

[685] Singhallılar arasında 227 emir ve yasak vardır.
günümüzde ve Tibetliler arasında 253.

[686] Koeppen, _loc. alıntı_s. 367 vd.

[687] "Dhammapadam", cilt 260.

[688] "Dhammapadam", cilt 270.

[689] Schlagintweit, "Tibet'te Budizm", s. 191 vd.

[690] "Dhammapadam", cilt 20, 94, 181, 412. Krş. v.267.

[691] Koeppen, "Relig. des Buddha", s. 411. Arhatların doğaüstü güçleri Acoka yazıtlarında belirtilir ve Cramanaların rahiplik hizmeti onların doğaüstü güçlerle
yalan yere övünmelerini yasaklamıştır. Koeppen, _loc. cit._ s. 413.

[692] Koeppen, _loc. cit._ s. 358 vd.

[693] "Dhammapadam," v. 300.

[694] _Supra_, s. 339, 357. Koeppen, _loc. cit._ s. 63-118.

[695] Burnouf, "Introduction," s. 381. Koeppen, kalıntılara tapınmanın
resimlere tapınmaktan daha eski olduğu konusunda şüphesiz haklıdır. Acoka Budizm'e geçtiğinde kalıntılara ve hac yolculuklarına tapınma revaçtaydı, ancak orada imgelere tapınma hakkında hiçbir şey söylenmiyor.
Akoka ve torunu Dacaratha'dan kalma Buddhagaya mağaralarında hiçbir imgenin olmadığı kesin bir gerçek olduğunu düşünmüyorum;
orada imgeler için yuvalar ve nişler bulunuyor (Cunningham, "Survey," 1, 46) ve imgeler daha sonra kaldırılmış olabilir; Budizm'in Seylan'a aktarılmasında, kalıntılardan bahsedilmesine rağmen imgelerin taşınması hakkında hiçbir şey söylenmemesi daha belirleyicidir. Rajendralala
Mitra ("Antik Orissa," s. 152), M. Mueller ve Lassen'e göre M.Ö. dördüncü yüzyılın ikinci yarısında yaşamış olan Panini'den, o dönemde Vasadeva, Vishnu, Civa ve Adityaların küçük putlarının olduğunu sonucuna varır. İbadetlerin üçüncü yüzyılın sonlarına doğru moda olduğunu ve daha sonra hızla yükseldiğini varsayabiliriz.

[696] Burnouf, "Introd." s. 170.

[697] Burnouf, "Introd." s. 180, 195, 262.

[698] İskenderiyeli Clement'teki "Butta'nın öğretilerini izleyen ve onları bir tanrı olarak en büyük saygıyla
sayanlar" pasajı kesinlikle Megasthenes'ten gelmiş olsaydı bu tarih sabitlenmiş olurdu.
Megasth. fragman. 44, ed. Mueller.

[699] Burnouf, _loc. alıntı_s. 132, 139. [700] Bu, Seylan kralı Dushatagamani'nin Mahastupa'sıdır. Lassen, _loc. cit._ 2, 426, 454. [701] Koeppen, "Relig. des Buddha", s. 402, 430. [702] "Dhammapadam", cilt 44, 235, 237. [703] "Dhammapadam," cilt 105. [704] Koeppen, _loc. cit._ 235 vd.

[705] "Dhammapadam", v. 392. [706] Koeppen, _loc. alıntı_s. 554 vd.

[707] "Dhammapadam", cilt 230. [708] "Dhammapadam," cilt 141. [709] Koeppen, _loc. alıntı_s. 320, 489 vd.

[710] "Dhammapadam", v. 251, 202. [711] "Dhammapadam", c. 186, 199. [712] "Dhammapadam", v. 134, 320, 197. [713] "Dhammapadam", v. 106 ve başlangıçta.

[714] "Dhammapadam", cilt 70; _yukarıda_, s. 170 f.

[715] "Dhammapadam", v. 177, 306, 224.

[716] "Dhammapadam", v. 161, 173, 223.

[717] "Dhammapadam", v. 332. Koeppen, _loc. cit._ s. 472.

BÖLÜM VIII.

BRAHMANLARIN REFORMLARI.

Bu kadar özgüven ve güçle ortaya çıkan,
Hint ulusal ruhunun bu kadar temel yönlerine dokunan ve
kalbin ve toplumun bu kadar belirgin ihtiyaçlarını karşılayan
Budizm gibi bir doktrin, kendisine karşı çıkan,
savaştığı ve
ortadan kaldırmaya çalıştığı sisteme, yani Brahmanizme tepki göstermekten başka bir şey yapamazdı. Brahmanların
Budizm'in ilerlemelerine kayıtsızca baktıklarını varsayamayız. Yunanlılardan, MÖ 300 civarında Hintliler arasında hakim olan çeşitli ibadet biçimleri hakkında aldığımız açıklamalar (s. 424) bize Brahmanik cennetin ve dünya düzeninin dokunulmadan kalmadığını; Aydınlanmışların ortaya çıktığı dönemde Brahmanlar arasında geçerli olarak
antik sutraların bahsettiği fikirlerden önemli farklılıkların
süründüğünü gösteriyor. Brahmanik Tanrı fikrindeki bu değişimin -bunu bulacağımız önemli ve kısmen bilinçsizce kısmen de belirli bir amaçla
gerçekleştirilmiş olmasına rağmen- Budizm aracılığıyla, yeni doktrinin içsel değeri, Brahmanizmle girdiği mücadele, onun ilerlemelerine karşı koyma ve onları kontrol etme zorunluluğu sayesinde gerçekleştiğini güvenle söyleyebiliriz. Yukarıda, tanrıların Brahman'a ve büyük azizlere tabi kılınmasının, kadim tanrıların aşağılanmasının, özellikle insanlarda yaşayan ilahi güçlere olan ihtiyacı nasıl uyandırmış olması gerektiğini gösterdik. Böylece
eski tanrılar dizisinde şimdiye kadar pek fark edilmeyen biçimler
önemli hale geldi, insanlar içgüdülerindeki değişime ve kalbin yeni taleplerine uyum sağlayarak hayatlarının yönetici ve koruyucu güçlerini tanıdılar ve özellikle yardımcılar ve hayırseverler olarak
duydular. Bu biçimler, Veda'da bile insana karşı dostça duygularıyla övülen ışık tanrısı Vishnu ve fırtına rüzgarının kudretli tanrısı Civa'ydı. Vishnu'da insanlar Ganj bölgesinin hayırsever ve tekdüze doğasının ruhunu buldular;
Himalayaların fırtınayla süpürülmüş zirvelerinin efendisi,
dağların hükümdarı Civa'da. Her biri onların gözünde eşit derecede doğanın hayat veren, egemen gücüydü. Dünya ruhu sistemi, Brahman'ın tezahürleri dizisinde tanrılara pek de kıskanılacak bir yer bırakmamış ve doğayı bir mesafeye itmişti; Vişnu ve Civa'nın halk arasında bulduğu iyilik, Brahmanlara gerçek ve yaşayan tanrılara tapınmanın vazgeçilmez olduğunu, doğanın yaşamının tanrıların biçimlerinden tamamen dışlanamayacağını gösterdi. Vişnu ve Civa'ya ve Buda'nın öğretisine doğru olan popüler duygu dalgasını aynı anda yenmek, Brahmanların daha az umut edebileceği bir zaferdi, çünkü Brahman'dan daha kişisel bir yüce Varlığa doğru eğilim, kendi okullarında, sıkı meditasyon ve felsefeye adanmadıkları sürece, bilinmiyor değildi. Böylece Brahmanlar, kadim dinin çemberi içinde harekete geçen hareketi takip ettiler; daha kişisel yaşayan tanrılara tapınarak hem ulusu hem de kendilerini tatmin etmeyi amaçladılar. Bir yerde Vişnu, başka bir yerde Civa, Brahmanlar sistemine kabul edildi (s. 326, 330), bu şekilde çok önemli bir değişime uğradı ve tamamen yeni bir bakış açısı kazandı.

Vişnu'nun Ganj'daki insanlar tarafından kendisine verilen formda Brahmanik sisteme kabul edilmesi, tanrıya atfedilen lakaplarda kendi sessiz duyusal doğalarını yeniden üretmeleri etkili olacaksa, Brahmanların kadim tanrıları kınadığı önemsiz rolü oynamasına izin verilemezdi; onu zayıf kişisel veya kişisel olmayan Brahman'ın yerine cennetin merkezi yapmalıydılar; o doğanın ve dünyanın yaşayan efendisi olmalıydı. Yukarıda alıntılanan Brahmanların göstergelerinden, titrek çizgilerle de olsa, Vişnu'nun kademeli bir yükselişle Brahman'dan bile önceliği elde ettiği aşamaların bir taslağını çizebiliriz. Brahman sonunda dünyanın 
durgun, Vishnu ise aktif özü oldu. İkincisi, 
ilkini içerir ve bu nedenle daha yüksek güçtür. Vishnu, 
dünya ruhunu kişileştirir; ancak aynı zamanda doğanın tüm yaşamını da kapsar; güneş tanrıları Surya, Savitar, Pushan'ın ve hatta ona kurban sunmak ve kendisini onun önünde
arındırmak zorunda olan Indra'nın yerini alır,[718] ta ki sonunda Epik'in revizyonlarında artık 
durgun neden olarak değil, doğanın ve ruhların tüm yaşamının aktif efendisi olarak kabul edilene ve evrenin yaratıcısı ve yöneticisi olarak
yükseltilene kadar. Mahabharata'da bize söylendiği gibi, tüm varlıkların efendisi olan O'nda, tüm varlıklar onun nitelikleri olarak, bir ipteki değerli taşlar gibi,
içerilir; var olan ve olmayan evren O'nun üzerinde durur. Bin başlı, bin ayaklı, bin gözlü Hari (Vişnu), bin yüzüyle parlar; tanrı, her şeyin üstünde, küçüğün en küçüğü, en genişin en büyüğü, büyüklerin en büyüğü, en yücelerin en yücesi, her şeyin ruhudur; her şeyi bilen, her şeyi gözlemleyen o, her şeyin yazarıdır; onda dünya, suda kuşlar gibi yüzer.[719] Vişnu, başlangıcı olmayan ve sonu olmayan, tüm varlıkların varoluşunun kaynağıdır. Bin kollu Vişnu'dan, dünyanın başı ve efendisinden, tüm yaratıklar zamanın başlangıcında ortaya çıktı ve hepsi zamanın sonunda ona geri döner. Hari, altın gibi parlayan, bulutsuz bir gökyüzündeki güneş gibi ebedi ruhtur. Brahman bedeninden fışkırır ve diğer tanrılarla birlikte orada yaşar; gökyüzünün ışıkları başının saçlarıdır. O, lotus gözlü tanrı, ebedi Brahman tarafından yüceltilir; tanrılar ona dua eder.[720]

Vishnu, Arjuna'ya duasında kendini gösterdiğinde ve henüz hiç kimsenin görmediği gerçek formunda kendini gösterdiğinde, başlangıcı, ortası veya sonu olmayan, birçok başı, gözü ve kolu olan, binlerce yüzü kendisinde birleştiren göğe kadar uzandığı görülür; tüm tanrılar, hayvanlar ve yılanlar onda görülebilir; Brahman kendini Vishnu'nun göbeğinin lotus kupasında gösterir.[721]

Böylece Brahmanlar Vishnu'yu Brahman tahtına oturttular; kişisel ve kişiliksiz Brahman ona geçti. Bu resimler, yaratıcı gücü, yüce Tanrı'yı, dünya ruhunu, her şeyi sürdüren ve kapsayan nedeni, tüm ilahi şekillerin, dünyanın tüm biçimlerinin tek bir çerçevede duyusal bir birleşimi olarak temsil etme girişimleridir. Bu yüce tanrıya sunulan ibadet, sabah, öğle ve akşam okunması gereken kesin dualardan; çiçek, meyve ve su sunularından oluşuyordu.[722]

İnsanları Buda öğretisine çeken şey, açıkça, hiç de azımsanmayacak ölçüde, en yüksek bilgelik ve iyiliğin Buda'da kişileştirilmiş olması; cennette olmasa bile, yeryüzünde tekrar merhamet ve lütuf olması; kralın oğlunun dünyanın acılarını hafifletmek için dilenci olmuş olmasıydı. Bu nedenle Brahmanlar, cennetlerinde sevgi ve merhametin var olduğunu kanıtlamak zorundaydı; Eski dinin taraftarlarının taptığı tanrıların insanlara şefkat duyduğunu ve onlara nasıl yardım edeceklerini bildiklerini, hatta aralarında ilahi bilgeliğin ve mükemmelliğin insanlığa olan sevgisinden dolayı insan şekline büründüğünü insanlara göstermeleri onlar için önemliydi. Eğer Brahmanlar, insanın meditasyon, tövbe ve kutsallık yoluyla kendini tanrıya dönüştürebileceğini bu kadar uzun süre öğrettiyse, tanrılar neden kendilerini insana dönüştürmesin? Ganj diyarının yeni tanrısı nazik ve yardımsever bir tanrıydı; dünyayı yönetmesi ve iyiliksever eylemleri sadece doğanın yaşamında ve her gün gönderdiği ışıkta veya her yıl yağmur mevsiminde gönderdiği arındırıcı suda ve Ganj'ın taşmasında değil, aynı zamanda insanların talihlerinde de gösterildi. Brahmanlar, yeni tanrı için tarihi bağlantı noktaları elde ettiler ve insan ile tanrılar arasında, Brahmanik sistemde tamamen kaybolmuş olan kişisel ve canlı bir ilişkiyi, Vishnu'yu geçmiş günlerde bile lütufkar, zaman zaman gökten inen ve insanların yardımı için yeryüzünde yürüyen biri olarak tasvir ederek yeniden kurdular. Bu tür sebeplerden veya Vishnu'nun hayırsever eylemlerinin kavramı ön plana çıktığı için, onun etkisinin her yerde işlediğini görmek istedikleri ve buna inandıkları için, Epikte eylemin merkezleri olan kahramanların, Krishna ve Rama'nın başarılarının tanrı Vishnu'ya aktarılması ve bu kahraman figürlerinin tanrının görünümleri olduğu varsayıldı, böylece Vishnu'ya derece derece bir dizi enkarnasyon (_avatara_) atfedildi, bu enkarnasyonlarda dünyayı ziyaret etti ve insanlar için büyük işler yaptı. Bu yeni sisteme göre, Brahmanların üstünlüklerine yardımcı olan, dolayısıyla onları kutsayan, Paracurama'nın bedensel biçimini alan ve Kshatriyaların gururlu ırklarını yok eden Vishnu'ydu (s. 152). Böylece, Brahmanlar, onu kendi sistemlerine kabul ettiklerinde, hayırsever doğanın tanrısını, Brahmanik dünya düzeninin kurucusu, Brahmanik kutsallık ve erdemin bir örneği haline getirdiler ve böylece herhangi bir karşı harekete karşı yolu kapatmaya çalıştılar. Bu şekilde Vishnu, sürekli bir hayırseverin ışığında belirdi, kötülük, kötülük ve günah üstün geldiğinde, onları ortadan kaldırmak ve sonra tekrar cennete yükselmek için sürekli olarak insan
formunu yeniden aldı. "Ne zaman
adalet
uyuyakalırsa ve adaletsizlik
ortaya çıkarsa, kendimi yaratırım," Bhagavad-gita'daki Vishnu'nun sözleridir; "iyiliğin kurtuluşu
ve kötülüğün
yok edilmesi için dünyanın her çağında doğdum."[723]

Gözlemlendiği gibi, Epos'ta Vishnu, dünyayı Asura, Bali'den kurtarmak için bir cüce
formunu aldı. Vishnu-Purana'ya göre, dünyanın yaratılmasından önce bile,
dünyayı sulardan
yükseltmek için bir yaban domuzu
formunu almıştı. Matsya-Purana'da, Dharma, bir cüce ve bir insan-aslan olarak üç göksel enkarnasyonun yanı sıra, garip bir şekilde iddia edildiği gibi, Vishnu'nun Indra'ya karşı ona yardım etmek için Asura'nın annesini öldürmesi üzerine bir Asura'nın ona söylediği bir lanetin sonucu olarak yedi dünyevi enkarnasyon geçirdi.[724] Bhagavata-Purana, Vishnu'ya yirmi enkarnasyon atfeder; yaratıcı olarak, bir yaban domuzu, kaplumbağa, balık, insan-aslan; bir kurban olarak, bir cüce; Paracurama, Rama, Balarama, Krishna, vb. gibi--dünyada iki kez daha görünecekti--ve sonra şöyle eklenir: "Ancak Vishnu'nun enkarnasyonları tükenmez bir gölden akan akarsular gibi sayısızdır; tüm azizler ve tanrılar onun parçalarıdır."[725]

Ramayana'nın kahramanlarını Vishnu'nun enkarnasyonlarına dönüştürmek için şiirin gövdesinde güçlü eklemeler gerekiyordu.
Eski şiire göre, Kral Dacaratha gelecek nesilleri elde etmek için bir at kurbanı sundu (s. 278). Bu kurban tüm bölümleriyle doğru bir şekilde tanımlandığında ve tanrıların
görünüp her birinin kendi payını aldığı bildirildiğinde, Dacaratha'nın kendisine ünlü bir oğul doğurmasını istediği için ikinci bir kurban eklenir.[726]
Rishyacringa krala bu yeni kurbanı yapmasını ve başlatmasını tavsiye ederken, tanrılar Brahman'a Lanka'lı Rakshasa Ravana'nın onları boyunduruk altına aldığını ve köleleştirdiğini söyler; tanrılara, Brahmanlara ve ineklere zulmetmiştir. Ravana'nın oğlu Indrashit, Indra'yı fethetmişti; Brahman bu zaferin Indra'nın bir rishi'nin karısını baştan çıkarmasının sonucu olduğunu açıklar.[727] Brahman daha sonra çaresiz tanrılara Ravana'nın kendisinden Gandharvalara, Yakshalara, tanrılara, Danavalara ve Rakshasalara karşı yenilmez olmasını dilediğini ve isteğini aldığını duyurur; insanları hor gördüğü için insanlara karşı yenilmez olmayı istememiştir ve bu iyilik ona verilmemiştir. Başlarında Indra olan tanrılar bunu duyduklarında çok sevindiler. O anda, elinde kabuk, disk, güneş diski ve sopayla, sarı bir cübbe içinde, Garuda'nın (kuşunun) üzerine, bulutların üzerinde oturan güneş gibi, tanrıların başının çağırdığı
ince altın bir bilezikle ünlü Vishnu geldi. Tanrılar önünde yere kapandılar ve dediler ki: "Sen sıkıntılı dünyaların acılarını gideren kişisin. Sana yalvarıyoruz, sığınağımız ol, ey yenilmez olan." Sonra ondan Dacaratha'nın oğulluğunu üstlenmesini rica ettiler. Bir insana dönüştüğünde, tanrıların yenemediği dünyaların güçlü düşmanı Ravana'yı öldürebilirdi. Cennetin orduları arasında sadece o, kötü olanı öldürebilir. Sonra, "tanrıların efendisi, ölümsüzlerin en büyüğü, tüm dünyaların yalvardığı" Vişnu, tanrıları yatıştırır ve onlara Ravana'yı öldürme ve dünyada on bir bin yıl hüküm sürme vaadinde bulunur. [728]
Bu arada Ayodhya'daki Rishyacringa kurban için hazırdır ve ateşten, eşsiz bir parlaklıkta, yanan bir alev kadar berrak, bir kaplan kadar güçlü bir varlık belirir ve omuzları bir aslanın omuzları gibidir; giysisi kırmızıydı ve dişleri gökyüzündeki yıldızlar gibiydi; iki elinde altın bir kadeh tutuyordu ve kral Dacaratha'ya şöyle dedi: "Tanrıların hazırladığı bu içkiyi al, Maharaja; bu kurbanın meyvesidir, güzel karılarının tadını çıkarmasına izin ver; sonra kurbanı sunduğun oğullarını alacaksın."[729] Sonra Kaucalya, dünyanın efendisi, tüm dünyaların yalvardığı Rama'yı doğurdu ve sınırsız güce sahip bu oğul sayesinde, tıpkı Aditi'nin sopayı sallayan tanrıların şefinin doğumuyla kazandığı gibi, şan kazandı; ve Kaikeyi, Vishnu'nun dördüncü kısmı olan Bharata'yı doğurdu ve Sumitra, her biri Vishnu'nun sekizinci kısmı olan Lakshmana ve Catrughna'yı doğurdu. Vishnu'nun oğulların cesaretine göre bu bölünmesi ve şiirde oynadıkları az ya da çok belirgin roller, şiir boyunca tamamen unutuldu; hatta Rama'nın kendisi bile bu yeni tanıtımdan tamamen etkilenmedi; büyülü silahlar ve sanatlarla savaşırken kendini erdemli bir adam ve itaatkar bir oğul gibi hissediyor.[730] Şiirin sonuna doğru Brahman ve tanrılar Rama'ya kim olduğunu söylemek için gelir; evrenin ve dünyaların orijinal yaratıcısı, ilahi ordunun başı, gözleri güneş ve ay, kulakları Acvins'tir. Brahman daha sonra ona şöyle der:
"Sen, ey ilkel kuvvetin varlığı, sen diskle silahlanmış ünlü efendisin, tek boynuzlu yaban domuzusun, şimdiki ve gelecekteki düşmanların fatihi, ortada ve sonda gerçek ve yok edilemez Brahman'sın. Sen dünyanın en yüce düzeni, yay taşıyıcısı, en yüce ruh, fethedilmemiş, kılıç savuransın. Sen
bilgelik, sabır, özdenetimsin. Sen doğumun kaynağı, çürümenin
nedenisin. Sen Mahendra'sın, daha büyük İndra; sen İndra'nın işlevlerini yerine getiriyorsun. Sen Vedaları oluşturdun; onlar senin düşüncelerin, sen ilk doğan, sen kendine bağımlı efendi. Sen tüm yaratıklarda, Brahmanlarda ve ineklerdesin; yaratıkları ve
tepeleriyle yeryüzünü ayakta tutuyorsun; sen dünyanın sonunda toprak, sularda, üç dünyayı destekleyen güçlü bir yılan. Bütün dünya senin bedenin, Agni senin öfken, Soma senin neşen ve ben (Brahman) senin kalbinim."[731] Rama burada Vishnu ile özdeşleştirilir ve ikincisi aynı zamanda Brahman'ı ve tüm doğayı, dünya ruhu ve kişisel bir tanrı olarak içerir.

Krishna'nın biçimi Mahabharata'da aynı değişimden geçer,
ancak eski şiirin Yadava kabilesinin bu kahramanına atfettiği konum, eylemler ve öğütler, gördüğümüz gibi, genellikle ne onurlu ne de övgüye değerdi. Pandu'nun oğullarıyla olan ilişkisinin yanı sıra, Mahabharata ona daha önceki uzun bir dizi başarı atfetti.
Çobanlar arasındayken, Yamuna'daki ormanlar arasında Haya'yı katletmiş ve öküzleri öldüren yaramaz boğayı alt etmişti. Sonra Pralambha, Naraka, Jambha ve büyük Asura Pitha'yı öldürdü ve Mathura kralı Kansa'yı savaşta yendi. Kardeşi Balarama'nın desteğiyle, Curasenaların cesur prensi olan Kansa'nın kardeşini yendi. Magadha ve Chedilerin kralı Jarasandha da Krishna tarafından yenildi ve Patala'da yaşayan Panchajana'ya karşı kazandığı zafer onu ilahi kabuğuna sahip olma şansına kavuşturdu. Bu, Krishna'nın Gandharaların kralının kızına olan davasında ona yardımcı oldu, çünkü hiçbir prens silahlarda onunla eşit değildi; fethedilen prensleri gelin arabasına bağladı.[732] Şiirin eski biçiminde Krishna, çoban Nanda'nın ve karısı Yacoda'nın oğluydu. Vasudeva ve Devaki'nin oğlu olarak tanımlandığında, bu onun orijinal pozisyonunun bir değişikliğidir,
Çobanın karısının çocuğuyla değiştirilmiştir. Chandogya-Upanishad'da Krishna hala Devaki'nin oğlundan başka bir şey değildir.[733] Daha sonra, tanrıların Vishnu'ya yeryüzünde doğmasına izin vermesi için yaptıkları dualar Mahabharata'ya eklenmiştir.
Vishnu kendisinden biri beyaz, diğeri siyah iki saç koparır;
bu iki saç Yadavas kabilesinden iki kadına, Vasudeva'nın iki karısı Devaki ve Rohini'ye geçer. Beyaz saçtan Rohini Balarama'yı, siyah saçtan ise Devaki Krishna'yı doğurur.[734]
Bu nedenle Krishna, Vishnu'nun yalnızca bir parçasıdır ve Balarama da bir başkasıdır; ancak buna daha fazla dikkat edilmez; Krishna şiirde bir tanrı olarak ele alındığında, o bütün tanrıdır. Şiirin diğer bölümlerinde o bir ölümlüden başka bir şey değildir; En erken revizyonda, kendisi yüce tanrı olsaydı, tanrıların
silahları ve kutsamalarıyla savaşırdı; son revizyonda yüce
tanrıydı. Sonra ona, günlerin başlangıcında, tüm dünya olan Brahman'ın göbeğinin lotusundan
yayıldığı; tanrıların efendilerinin onun bedeninden çıkıp onun emirlerini yerine getirdiği öğretilir.[735] Brahman tanrılara şöyle der: "Bu Vasudeva'ya tapmalısınız,
ben, dünyaların efendisi Brahman'ın oğluyum. Siz büyük tanrılar,
kabuğun, diskin ve sopanın kudretli taşıyıcısı asla sadece bir ölümlü olarak görülemez." Bu varlık yüce gizem, yüce varoluş, yüce Brahman, yüce güç, yüce sevinç, yüce hakikattir. O, Yok Olmaz, Bölünmez, Ebedî'dir. Sınırsız güce sahip Vasudeva (Krishna) bu nedenle
tanrılar, Indra veya Asuralar tarafından yalnızca bir insan olarak hor görülemez. "Sadece bir insan olduğunu söyleyenin
anlayışı çarpıktır; Krishna'yı
aşağılayan kişi insanlığın en aşağısı olarak adlandırılacaktır. Vasudeva'yı
aşağılayan kişi karanlıkla doludur; aynı şekilde, kendisi dünya olan görkemli tanrıyı
tanımayan kişi de öyledir. Bu büyük varlığı, taç ve mücevherleri taşıyan ve tapanlarını korkudan kurtaran kişiyi
aşağılayan kişi derin bir karanlığa
batmıştır."[736] Bu tür iddialar ve ifadeler, Mahabharata'ya eklendiği sırada Krishna'nın
tanrılaştırılmasının evrensel olarak kabul edilmediğini açıkça göstermektedir.[737]

Brahmanlar çemberinde işleyen bir eğilim Vishnu'yu Brahman'ın yerine koyarken, bir diğer dürtü de eski fırtına tanrısı Rudra-Civa'yı en yüce tanrı olarak yüceltmekle daha az hevesli bir şekilde meşgul değildi. Veda'nın şiirinde fırtına tanrısı örgülü saç takar. Ona Kapardin denir, _yani_ buklelerin taşıyıcısı, şüphesiz fırtınanın sürüklediği toplanmış bulutlardan ödünç alınmış bir fikir. Eski rahip aileleri saçlarını farklı şekillerde ördükleri (s. 29) ve tüm tövbekarlar saçlarını düğümler halinde taktıkları için, fırtına tanrısı da Brahman'la birlikte tövbekar oldu ve ilahi güç en başta tövbede bulunduğu ve Civa çok güçlü ve kudretli bir tanrı olduğu için, tüm tövbekarların en büyüğü oldu. Rudra'nın eski anlayışı, bu kudretli tanrı için öfkeli ve yıkıcı bir yönün korunmasına yardımcı oldu; Ancak yağmur ve meyve verme de fırtınadan geldiği için Civa üremeyle ilişkilendirilmiştir. Vishnu, Ramayana ve Mahabharata'dan alıntılanan pasajlarda kutlanıyorsa, aynı şiirlerin diğer bölümlerinde aynı onur, artık Mahadeva, yani büyük tanrı olarak adlandırılan Civa'ya da verilmiştir. O ayrıca dünyanın kaynağı, doğmamış nedeni, her şeyin çerçeveleyicisi, tüm varlıkların başlangıcı, tanrıların şekillendiricisi, yaratılmamış, yok edilemez efendi, geçmişin, bugünün ve geleceğin kaynağıdır. O en yüce ruhtur, ışıkların, gökyüzünün, rüzgarın, okyanusun yaratıcısı, dünyanın özü, Brahman'ın kendisidir. Ancak aynı zamanda en yüce öfke, dünyanın yaratıcısı ve yok edicisidir.[738] O, her şeye nüfuz eden tanrı, Brahman, Vishnu ve Indra'nın yaratıcısı ve efendisidir; onlar, madde ve ruhun ötesine uzanan, aynı anda hem var olan hem de olmayan O'na hizmet ederler. Gücüyle maddeyi ve ruhu harekete geçirdiğinde, tanrıların tanrısı, yaratıcı
(Prajapati),[739] Brahman'ı sağ tarafından ve Vishnu'yu
sol tarafından yarattı. Nitelikleri yüz yılda ortaya konulamadı. O
Indra'dır, o Agni'dir, o Acvins'tir, o Surya'dır, o Varuna'dır.
Hiçbir şey onun üstünde değildir ve hiçbir şey onun ilahiliğine karşı koyamaz; tanrıların
kalbi, onun korkunç sesini duyduklarında savaşta dehşete düşer;
hiçbiri öfkeli yay taşıyıcısının görüntüsüne dayanamaz. İki
bedeni vardır ve bunlar harikulade biçimler alır. Bedenlerden biri kederle
dolu, diğeri lütufkârdır. Öfkeli ve tutkuluysa, et, kan ve ilik
yiyen biridir ve o zaman ona Rudra denir. Öfkelendiğinde, tüm dünyalar yayının kirişinin sesiyle şaşkına döner, tanrılar ve Asuralar yenilir ve çaresiz kalır, sular kargaşa içindedir ve
yer sarsılır, dağlar batar, güneşin ışığı söner,
cennet parçalanır ve yoğun bir karanlıkla örtülür.[740] Indra'nın yenemediği
güçlü Asuraların üç şehri vardı. Tanrıların dünyayı özgürleştirmesi için yalvarmaları üzerine Civa, Vishnu'yu
ok, Agni'yi diken, Yama'yı tüy, tüm Vedaları
yayı ve
Gayatri'leri (s. 172) yay kirişi yaptı; Brahman arabasının lideriydi ve üç şehri ve Asuraları, güneş renginde ve dünyayı
tüketen ateş gibi parlayan üçlü dikenli okla yaktı.[741] Civa tüm dünyaların ruhudur; O, tüm yaratıkların
kalbinde yaşar, tüm arzuları bilir, görünür ve görünmezdir; yılanlar onun kuşağıdır ve yılanların derileri onun cübbesidir;
Diski, sopayı, kılıcı ve baltayı taşır.
Brahman ve Vişnu'nun, tüm tanrıların, ruhların ve iblislerin, her türden
insanın biçimini alır. Gülüyor, ağlıyor, zıplıyor, dans ediyor, şarkı söylüyor ve
yumuşak bir sesle ve sonra tekrar bir sarhoşun sesiyle konuşuyor. Çıplak, heyecanlı bakışlarla, kızlarla oynuyor.[742]

Epos, Vişnu ve Civa'nın biçimlerini böyle anlatır. Brahmanlar, tekrar yaşayan tanrılara dönmek için
saf dünya ruhunun düşmesine izin vermişlerdi; Brahman'ın aksine, aldatmacadan başka bir şey olmayan doğayı, yeni tanrıların varlığında tekrar benimsemişlerdi; iki
yeni yüce tanrı Brahman'ı özümsedi, her biri kendi içine; her biri aynı zamanda
Brahman'dı; her biri kendisinden tüm canlı ve cansız
varlıkları, doğanın tamamını dışarı vermişti; her biri doğanın yaşamını yönetir ve yönetir,
ve büyümenin ve çürümenin nedenidir. Bunlar, Brahmanik sistemin Panteizmini bir kez daha kişileştirmek için ulusal inançla birlikte yapılan girişimlerdi, doğanın yaşamını dışlamadan,
ilahi gücü dini bilince aktif,
doğrudan, yaşayan, etkileyici, yardımcı bir şekilde temsil etmek için. Brahmanik sistemin bu süreci ve değişimi, Budistlerin doktrinlerinin kurucusuna ilahi onur vermeye ve onu
en yüce tanrıya yüceltmeye başladıkları zamanla hemen hemen aynı zamanda veya belki biraz daha önce gerçekleşti. Budizm ile karşılaştırıldığında, Brahmanik tanrı fikrinin yeni anlayışının dezavantajı, Brahman ile birlikte ilk sırayı almak için yan yana yarışan iki yüce tanrının olmasıydı. Birinin ve diğerinin tapanları, büyük tanrılarını ve onun övgülerini eşit şekilde Epikoda yerleştirdiler. Vişnu ve Civa'nın yüceltilmesi, Brahman fikrinin bastırılması, M.Ö. dördüncü yüzyılın başlarından daha geç başlamış olamaz, çünkü Yunanlıların bize daha önce söylediği gibi, Civa ve Vişnu, Hintliler tarafından baş tanrıları olarak tapınılan, M.Ö. 300 yılı civarında, dördüncü yüzyılın sonlarına doğruydu; birincisi dağların sakinleri, ikincisi ise ovalarda yaşayanlar tarafından. Aynı zamanda, Yunanlıların anlatımlarından, Vishnu'nun dünyaya fayda sağlamak için Paracurama, Rama ve Krishna'da üstlenilen enkarnasyonlarının, belirtilen zamanda zaten kabul gördüğü ve Epos'ta ve ibadette ifade bulduğu açıktır. Başka bir durumda, Yunanlıların Vishnu'yu kendi Herkülleri olarak görmeleri imkansız olurdu. Dördüncü yüzyılın ortaları veya son üçte birinde yaşayan Panini'deki bazı alıntılardan[743], Krishna ve Vishnu'nun bu zamanlarda tanımlandığı ve Vishnu'nun Krishna'nın aile adı olan Vasudeva adıyla tanımlandığı sonucu çıkar.[744]

Budizm'in Brahmanların etik talepleri üzerinde iki yönlü bir etkisi olduğu anlaşılıyor; bir yandan onlara meydan okudu ve bu nedenle onları yoğunlaştırdı; diğer yandan güçlerini yumuşattı ve azalttı. Yasa kitabına göre Dvija, evini kurup çocuklarının çocuklarını gördükten sonra dünyadan vazgeçip ormana çekilip orada sadece ilahi şeylerle, gelecek için kurtuluşla meşgul olarak tövbe ve meditasyonla Brahman'a dönüşünü aradığında dinin en yüksek gerekliliklerini yerine getirmiş oldu. Yaşlanıp zayıfladığında ve artık tebaasını koruyup cezalandırma konumunda olmadığında, savaşta ölümü aramak veya o sırada savaş yoksa açlıkla hayatına son vermek kralın göreviydi. Kitap birkaç durumda ağır suçlar için bir ceza olarak intihara izin veriyor. Destanda bu yönde bir ilerleme görüyoruz. Buna, gönüllü ölümü en büyük erdem eylemi, çileciliğin zirvesi ve mükemmelliği olarak temsil eden özellikler ekleniyor. Yudhishthira ve kardeşleri hâlâ tam güçte ve görevlerine eşitken, kutsal dağa bir hac yolculuğunda ölümü aramak ve bulmak için tahtlarını ve krallıklarını terk ederler ve bu tür kefaretlerle ve böyle bir sonla kendilerine hala yapışan dünyevi kabalıktan kurtulurlar. Rama, babası Dacaratha öldükten sonra bile tahta çıkmayı reddettiğinde, ölen babasına sürgünde on dört yıl yaşayacağı sözünü tutması gerektiğinden, küçük kardeş Bharata, büyüğün hakkına vicdanen saygı duyarak, hükümeti üstlenmeyecektir; bu on dört yıl boyunca bir tövbekârın giysisi ve bir tövbekârın saç topuzuyla yaşar ve Rama'nın sürgünden dönmesinden beş gün sonra "ateşe girer." Şiddetli çilelerle en yüksek ödülü elde eden münzevi Carabhanga, kendisi için bir odun yığını kurar, kendi elleriyle yakar ve şiirin diğer revizyonlarında Vişnu'nun cenneti olarak değiştirilen Brahman'ın cennetine geçmek için Rama'nın huzurunda kendini yakar. Yunanlılar bize daha önce şunu söylemiştir: Hintliler arasındaki bilgeler hastalık ve zayıflığı utanç verici olarak görürdü; içlerinden biri hastalanırsa kendini bir odun yığınının üzerinde yakardı (s. 422). Makedonyalı İskender'in yoldaşları, İskender'in kendisine katılmaya ikna ettiği Takshacila'nın Brahmanlarından Calanus'un (s. 398) Pers'te hastalandığını ve zayıfladığını söyler. İskender onu kendini yakma kararından vazgeçirmek için boşuna çabaladı. Yürüyemeyecek kadar güçsüz olan Calanus, Hint usulüne göre taç giydirilerek odun yığınına götürüldü ve Hint dilinde ilahiler söylendi. Cenaze ateşi yakıldığında, alevlerin ortasında küçülmeden uzandı.[745]

Megasthenes'in ifadesine göre, Hint bilgeleri hayatlarına yalnızca ateşle değil, aynı zamanda kendilerini bir uçurumdan veya suya atarak da son verdiler.[746] Bu tür bir fedakarlıktan ancak intihar veya Himalayalar'daki kutsal yerlere, havuzların yakınında, kendilerine özgü bir arınma gücü atfedilen hac yolculuğu kastedilebilir.
Kutsal sulara yapılan hac yolculukları Manu'nun yasalarında bile belirtilmektedir. Ganj'da, Yamuna ve Ganj'ın birleştiği yerdeki kutsal dağın yakınında bulunan Himalaya göllerinde yıkanmanın birçok günahı temizleme ve böylece insanları Brahmanlar tarafından dayatılan işkenceli çilelerden kurtarma gücüne sahip olduğu düşünülüyordu. "Eğer," kanun kitabında bize, "kalbinde (_yani_ vicdanınla) yaşayan Vivasvati'nin oğlu Yama ile anlaşmazlık içinde değilsen, Ganj'a veya Kurus'a gitme." Eskiden Kurus tarafından yönetilen topraklarda, eski kralların kurban yerleri bulunuyordu; orada, şu veya bu yerde, eski zamanın büyük rishilerinin kurban kestiği söyleniyordu; yüksek Himalayalar'da, Kailasa yönetimindeki Ravanahrada ve Manasa göllerinde, Budistlerin eski sutraları bize tövbekar Brahmanların yerleşim yerlerini gösteriyordu. Budistlerin Buda'nın yaşadığı, vaaz verdiği ve öldüğü yerlere yaptığı hac ziyaretlerinin, Brahmanların hac ziyaretlerini artırdığından ve Budistlerin yolculuklarına verdikleri kutsamaya uygun olarak, kutsal tapınaklarının kefaret ve kurtarıcı gücünü eskisinden daha fazla takdir edip övdüklerinden şüphe edemeyiz. Mahabharata'da önemli sayıda hac tapınağı efsaneleriyle birlikte anılır; bunların ziyaret edilmesi oldukça yaygın görünüyor; Çeşitli yerlerin özel etkileri belirtilmiştir;[747] aslında, kutsal havuzlara ve arınma yerlerine yapılan hac yolculukları Brahmanlar arasında o kadar yaygın ve o kadar gayretli bir şekilde gerçekleştirilmiş olmalı ki, MÖ üçüncü yüzyılın ortalarında Budistler Brahmanik muhaliflerini Tirthyas ve Tirthikas adlarıyla, yani arınma havuzlarında yaşayan veya onları özel bir değerde tutan kişilerle anmışlardır.[748] Sadece günahları ortadan kaldıran kutsal yerlerdeki sularda yıkanmak değil, orada yaşamı sonlandırmak, ruhun bir sonraki dünyadaki geleceği ve yeniden doğuşlar üzerinde son derece etkili ve erdemli bir etkiye sahip olamazdı. Bu nedenle günahkarlar en iyi ve en mükemmel kefaret olarak kutsal sularda ölümü ararlardı; ve kendilerini özel suçların yükü altında hissetmeyenler bile, Brahmanik sisteme göre, bedenlerindeki yaşamları nedeniyle üzerlerine yüklenen kirlilik için en büyük kefareti kutsal tufanda gönüllü bir ölümde bulabilirlerdi. Bu nedenle, o zaman bile, şimdi olduğu gibi, birçok kişi bu yerlerde gönüllü bir ölümle öldü. Brahmanik sistemin katı sonuçları intiharı işaret ediyordu. Brahmanların etik amacı, meditasyonla _Ego_'nun yükseltilmesi, çilecilikle bedenin yok edilmesi değil miydi? Uzun çilelerin işkencelerini tek bir sıçrayışta sonlandırmak ve kaçmak daha ileri bir adımdı. Budistler, doktrinlerinin yeniden doğuşlardan kurtuluşu sağladığı gerçeğine ne kadar çok önem verirlerse, Brahmanların bu hedefe o kadar dikkat etmeleri gerekirdi. Dünya görüşlerine ve sistemlerinin temeline göre - bedenin insandaki Brahman'ın yozlaşması, Brahman'a dönüşünün önündeki engel - kutsal bir banyoda arınma sırasında kutsal bir eylemle sürekli olarak bastırmaya çalıştıkları bedensel yaşamın sonu, kurtuluşu getirmekten başka bir şey yapamazdı; bedenini ve kendisini kurban etmek için sunan kişi, dünya-ruhuna dönüşü için hemen arınırdı. Budistler arzuyu evcilleştirerek ve ruhu yok ederek yeniden doğuşları önledilerse, Brahmanlar şimdi kutsal bir yerde bedeni kurban ederek onları önleyebilirlerdi. Tüm Brahmanların bu görüşte olmadığı sonucuna Megasthenes'in şu iddiasından varabiliriz: İntiharla ölüm, Hint bilgelerinin bir dogması değildi; kendilerini ölüme atanlar pervasız ve sapkın olarak görülüyordu. Bu nedenle, bunun tam tersi bir görüş vardı. Ve bu muhalefeti temsil edenler yalnızca Budistler değildi, inançlarının bütün anlayışına uygun olarak; Brahmanik kastlar arasında bile, göreceğimiz gibi, çeşitli görüşler vardı. İskender'in yoldaşları bize bazı Kızılderililer arasında dulların gönüllü olarak kendilerini kocalarının cesetleriyle yaktıklarını ve bunu yapmayanların hiç itibar görmediklerini söylerler.[749] Kızılderililer arasında, Şamlı Nicolaus'un söylediğine göre, en sevilen eş ölen kocayla birlikte yakılırdı. Eşler bu onur nişanı için en büyük şevkle mücadele ettiler ve her biri arkadaşları tarafından desteklendi.[750] Eudemus'la birlikte Eumenes ordusuna saldıran Kızılderililerin komutanı (s. 442) -Yunanlılar ona Ceteus der- MÖ 316 yılında Paraetacene'de Eumenes ve Antigonus arasında gerçekleşen savaşta öldü. Ceteus'un iki karısı ona tarlaya kadar eşlik etmişti ve şimdi onunla birlikte yakılma onuru için mücadele ediyorlardı, çünkü Diodorus'un gözlemlediği gibi Kızılderililerin yasası sadece bir eşin yakılmasına izin veriyordu. İkisinden küçüğü büyüğünün hamile olduğunu iddia etti; büyüğü ise yılların önceliğinin onurda önceliğe sahip olduğunu söyledi. Büyüğün hamileliği tespit edildiğinde, ordunun kaptanları küçüğünün ateşe çıkmasına karar verdiler. "Sonra yaşlı adam tacı başından aldı, saçlarını yoldu ve büyük bir talihsizlikle karşılaşmış gibi yüksek sesle ağladı, genç olan ise zaferinin sevinciyle cenaze törenine gitti, sanki evlilik için taç giymiş ve süslenmişti, yanında ilahi söyleyen kadınları vardı. Cenazeye yaklaştığında, süslerini akrabaları, hizmetçileri ve arkadaşları arasında kendisinin anısına paylaştırdı: çeşitli renklerde değerli taşlarla süslenmiş bir dizi yüzük, başlığından parlak taşlarla süslenmiş altın yıldızlar ve büyük ve küçük çok sayıda kolye. Akrabalarına ve hizmetçilerine veda ettikten sonra, kardeşi onu cenaze törenine götürdü; kocasının cesedinin önünde eğildi ve alevler yükseldiğinde tek bir ağıt sesi bile çıkarmadı. Hayatını böylesine kahramanca bir şekilde sonlandırdı ve ölümünü gören herkesi sempatiye
veya hayranlık."[751] M.Ö. birinci yüzyıl ve sonraki dönemlerden kalma Batılı kayıtlar, dul kadınların yakılmasını yerleşik bir gelenek olarak tasvir eder.[752]

Dul kadının kocasını gömü yerine götürdüğünde, evliliği sona erdiği için "kendini yaşam dünyasına yükseltmesi" için teşvik edildiği Rigveda ilahileriyle tanışıklığımız vardır; dul bir kadının kocasının ölümünden sonra tekrar evlenmemesi gerektiği kuralını biliyoruz; eğer bunu yaparsa, bu dünyada itibarını yitirir ve bir sonraki dünyada kocasının evinden dışlanır. Tek başına yaşamalı, tüm duyusal zevklerden kaçınmalı, kendini aç bırakmalı ve dindarca hareketlerde bulunmalıdır, sonra ölümünden sonra cennete yükselir. Ne Budistlerin ne de Brahmanların sutraları dul kadınların yakılmasından bahsetmez. Öte yandan Mahabharata'da Pandu'nun iki karısı Kunti ve Madri, ölümünden sonra tam olarak Ceteus'un iki karısı olarak iddia ederler, ki Ceteus da ateşe çıkacaktır. Kunti iddialarını Madri'den önce Pandu'nun karısı ve ilk kraliçesi olduğu gerçeğine dayandırır; Madri ise Pandu'nun onu Kunti'den daha çok sevdiğini, onun en sevdiği karısı olduğunu iddia eder. Brahmanlar Madri'nin gitmesine karar verirler. Ramayana'da Kral Dacaratha'nın cenaze töreni ayrıntılı olarak anlatılır, ancak eşlerinden hiçbiri, ne Kaucalya, ne Kaikeyi, ne de Sumitra onunla birlikte yakılmaz. Diğer bölümlerde de Epis, dul kraliçelerden tüm onuruyla bahseder. Öyleyse, Kızılderililerin Destanı, elimizdeki haliyle bile, dulların yakılması geleneği konusunda tereddüt ediyorsa ve diğer yandan Yunanlılar, MÖ dördüncü yüzyılın son otuz yılında bu geleneğin varlığını iddia ediyor ve kanıtlıyorsa, dulların kurban edilmesinin, az önce okuduğumuz, kendini yok etme gereksinimlerinin artmasıyla bağlantılı olarak MÖ dördüncü yüzyılda uygulamaya girdiğini varsayabiliriz. Hiç şüphe yok ki, Hintlilerin talep ettiği, karının kocasına koşulsuz bağımlılığından ve herhangi bir serveti kocayla birlikte neşeyle taşıma emrinden kaynaklanan, Epikte dokunaklı örneklerini bulduğumuz aşırı karı sevgisi ve bağlılığının sonucuydu. Tüm iyi eylemlerin zirvesi olan kendini yok etme fikrinden, Brahmanlar kadınların da belirli durumlarda böyle bir yok etmeyi uygulamaları gerektiği; dul bir kadının kocasının günahları için bir kurban olarak kendini onun ateşinde kurban etmesi gerektiği talebine varabilirlerdi. Bu asla bir yasa olarak ifade edilmez, ancak daha sonraki bir zamanda Brahmanların talebi genel bir uygulama ve kabul gördü, yalnızca kocasının cesediyle birlikte kendini yakan dul kadının daha iyi bir dünyaya giriş
bulabileceği doktrini tarafından desteklendi. Daha sonraki bir zamandan bize ulaşan kurallara göre, Dvija'nın dul eşi, yıkanıp kendini meshettikten sonra, sandal ağacıyla renklendirdi ve süslerini, özellikle mücevherlerini, ellerinde tereyağı, kuca otu ve susamla birlikte taktıktan sonra, hayatının hiçbir şey olmadığı, efendisinin her şey olduğu düşüncesiyle tüm tanrılara dua etti. Sonra cenaze ateşinin etrafında dolaştı, mücevherlerini Brahmanlara verdi, akrabalarını teselli etti ve arkadaşlarına veda etti. Daha sonra şöyle der: "Kocamla cennetin mutluluğunu yaşayabilmek ve atalarımı ve onun atalarını arındırabilmek için kocamın günahlarının kefareti olarak cenaze ateşine çıkıyorum, bir Brahman'ı öldürmüş, minnet bağlarını koparmış veya bir dostunu öldürmüş olsa bile. Sizi çağırıyorum, dünyanın sekiz koruyucusu (s. 160), bu eylemin tanıkları olarak, siz
güneş ve ay, hava, ateş, toprak, eter ve su. Şahit olun, kendi ruhum ve vicdanım ve sen, Yama, Gündüz ve Gece ve Ushas, ​​siz
şahit olun, şahit olun! Kocamın cesedini yanan cenaze ateşine kadar takip ediyorum." Sonra dul kadın, oğlu veya en yakın akrabası tarafından yakılması gereken odun yığınına çıkar, kocasının cesedini, dua ediyorum, hayranlık sözleriyle kucaklar ve Satya, Satya, Satya diye haykırarak kendini alevlere teslim eder.[753]

Budizm'e karşı, asıl amaç yalnızca insanların kalplerini, dini duygularının yöneldiği tanrıları benimseyip yücelterek Brahmanik yaşam düzenine sadık tutmak değildi; aynı zamanda Budistlerin spekülasyonlarına ve şüpheciliğine karşı bir denge sağlanmalıydı; ortodoks bir felsefe sistemiyle karşılanmalıydılar. Soru, Sankhya doktrininin Buda'dan daha az vurgu yapmadığı, doğanın dışında bireysel ruhun varlığının Brahman fikriyle bağdaşıp bağdaşmadığıydı; Yeniden canlanma olmadan ölümün, Budistlerin en yüce iyiliği ve en yüce amacının, Brahmanlar tarafından öngörülen görevlerin yerine getirilmesiyle, Brahmanik spekülasyon ve meditasyonla elde edilebilir olduğu gösterilemez miydi? Bunlar, yeni bir sistem olan Yoga'nın çözmeye çalıştığı sorulardı. Hintliler, bunun yazarının, hayatı M.Ö. dördüncü yüzyılda yer alan Yajnavalkya olduğunu söylerler. Bu yeni sistemin ilkelerinin bize
bilindiği en eski biçim, M.Ö. 300 yılından daha geriye gitmez.[754] Dünya ruhu veya Brahman fikrini, daha önceki teorilerde yapıldığından daha açık bir şekilde belirlemeye çalışır. Bu ruh artık dünyanın her yerinde mevcut olarak kabul edilir, ancak aynı zamanda kendisi için de var olur. Sankhya ve Budistlerin aksine, insanların ayrı varoluşları ve ruhları artık Brahman'ın parçalarından daha fazlası olarak açıklanabilirdi; bireysel
varlıkları kabul edilmeli ve hala Brahman'ın parçaları olduklarına dair kanıt sunulmalıdır. Bu sistem bu nedenle bize şunu öğretir: her şeye
önde gelen karakteristiğini veya niteliğini veren şey, içindeki dünya ruhudur. Ancak bu yaşayan dünya ruhu tüm yaratıklara bölünmüş ve
herkeste var olsa da, yine de bir ve dolayısıyla bölünemez olmalıdır. Heterodoks sistemlere karşıt olarak Brahmanik spekülasyon artık maddenin varlığını tamamen inkar edecek ve onu bir görünüm veya aldatma olarak açıklayacak kadar cesur değildi; aksine, artık Sankya doktrininden maddenin sonsuzluğu dogmasını ödünç alıyor. Madde, dünya ruhundan daha az
ebedi değildir. Değiştiği doğrudur, ancak yok edilmez; maddenin yok olması yalnızca bir değişimdir ve görünürdeki çürümeyi yeni bir doğum izler. Brahman'dan çıkan insanların ruhlarının, "sıcak bir demir parçasından çıkan kıvılcımlar gibi" bağımsız olarak var olduğu kabul edilir; biri yıprandığında sürekli olarak kendilerine yeni bir beden, yeni bir giysi sağlarlar, çünkü ruhlar ve unsurlar, _yani_ doğa, gerçektir;[755] ancak bu ruhlar ilahiyattan çıktıkları için dünya ruhuna geri dönebilirler.

Bunda, eski Brahmanik sistemi Budist teorinin aksiyomlarıyla, ruhun kalıcı varoluşuna ilişkin Budist ilkelerini dünya ruhu teorisiyle uyumlu hale getirmek için açık bir girişim buluyoruz. Temel soru pratik bir soruydu; Brahmanların bu yeni teorisi, Buda'nın son kertede ruhtaki varoluş zemini olan arzunun yok olmasıyla gerçekleştirdiği
yenilenmeden kurtuluşu nasıl getirecekti. Budistler gibi o da ebedi değişimi, doğum ve çürümenin huzursuz devrimini varsaydı; doğal olarak ruhun eylemleriyle başka bir dünyaya doğru takip edildiği eski Brahmanik pozisyonunu korudu; bu eylemlerle yeni doğumlar sabitlendi; bu devrimden kaçış için hangi araçları sağladı? Budistler gibi o da yalnızca şeylerin gerçek bağlantısının bilgisinin kurtuluşa yol açabileceğini öğretti. Ancak olgunlaşmamış araçlarla donatılmış ruh, kirli bir aynanın biçimleri yansıtamaması gibi bilgiden yoksundur. Duyuları bastırarak, tutkuları ortadan kaldırarak, sevgi veya nefreti önleyerek, zihni arındırarak, bilginin araçları keskinleştirilmelidir. Ruh maddeyle enfekte olduğu için, doğanın gereksinimleri ılımlılıkla karşılanmalıdır; insan dünyada olduğu için, dünya düzeninde her insana düşen görevleri yerine getirmelidir. Hareket etmelidir, ancak sanki hareket etmiyormuş gibi; eylemin sonuçlarına kayıtsız kalmalı ve ikilikten, yani müreffeh veya talihsiz sonuçtan kurtulmalıdır. Karanlık ve tutkuyla dolu insan bir tekerlek gibi
döndürülür. "Aptallık ağını bir kenara atmak"tan oluşan gerçek, insanları özgürleştirir ve ağ, bilişsel yetenek ile doğa veya değişim arasında ayrım yapılarak bir kenara atılır.[756] Eter, çeşitli kavanozlarda izole edilmiş olsa da, hala bir olduğu gibi, ruh da aynı anda hem bir hem de çoktur, tıpkı güneşin çeşitli su kütlelerinde yansıması gibi.[757] Kalpte bir lamba gibi yaşayan varlığın sayısız ışınları vardır; bunlardan biri yukarı fırlar, güneşin diskini deler, Brahman dünyasına. Gözleri kapalı bir şekilde dinlenerek, yüzü örtülü bir şekilde, duyuların her cazibesinden kaçınarak, iştahlarını ne çok yüksek ne de çok düşük bir ölçekte kontrol altında tutarak, bilginin araçlarını mükemmelliğe ulaştırmış ve ruhunu arındırmış olan, gerçeği bulacak olan kişi, nefesini iki veya üç kez tutsun. Sonra kalbindeki lamba olan efendiyi düşünsün ve tüm kalbiyle zihnini buna sabitlesin. Meditasyon, gerçek varlığın farkına varılmasıyla ortaya çıkar. Meditasyonun mükemmelliğinin sembolü, yaratma ve yok olma, kendi bedenini terk edip bir başkasına girme gücüdür. Bedeninin dağılmasında ruhu, efendiye ilişkin hakikate sıkıca sabitlenmiş, inancı sarsılmamış olan kişi, doğumlarının
anımına erişir ve bedenini tam bir meditasyonla terk eden kişi,
(_yoga_) Brahman dünyasının bir sakini olur; onun için geri dönüş yoktur; bir daha asla doğmaz. [758]

Böylece eski sistemin gerektirdiği beden ve bilincin yok edilmesi yerine, Budistlerin öğrettiği temelin yok edilmesiyle _Ego_'nun yok edilmesi yerine, Brahmanların yeni spekülasyonu _Ego_'nun En Yüce ile mistik birliğini meditasyon, ruhun yükselmesi ve yoğunlaşmasıyla, dünyadan çekilmeyle, tutkuların ortadan kaldırılmasıyla ve iştahların fethedilmesiyle bu birleşme için yol hazırlandığında koyar.
Tanrısal varlıkla bu birleşme eyleminin meyveleri ilk olarak Budistlerin Arhat'a, "yolda ilerlemiş" insana (s. 472) atfettiği aynı doğaüstü güçlerdir ve son olarak en yüce amaç olan yeniden doğuş özgürlüğüdür.

Bu yeni kurtuluş yolunu kuran spekülasyondan daha önemli olan, pratik sonuçlar, Brahmanların bu teorisinden kaynaklanan etik kurallardı. Artık Vishnu veya Civa'yı Brahman ile özdeşleştirmek mümkündü. Eğer ruhun belirli bir tutumu, içsel bir eylem, ruhun bir eylemi, meditasyon en yüksek amaçsa,
ilk sıra artık kurban, tövbe ve çileciliğe atfedilemezdi. Yaratıcıya atfedilen dünya düzeni, kastların hakları ve görevleri hiçbir şekilde değiştirilemezdi; kastlar hala Yüce'nin özel yayılımları ve biçimleriydi. Hatta kurban bile hala sunulmalı, kefaret ve tövbeler gözlemlenmelidir. Ancak etkileri abartılmamalıdır. Yeni teoriye göre, onlara atfedilen münhasır değer abartılmıştır, tıpkı insanların bu tür işlerden kendilerine vaat ettikleri ödül gibi.[759] Gerçekte, bilge kişi yalnızca insanları aldatmamak için bunları yapmalıdır. O, eski bilgelerin mükemmelliğe ulaştığı işleri yapmalı ve insanların eğitimi için tüm törenleri yerine getirmelidir. İnsanlar dindar işler yapmazlarsa yozlaşır, kastlar karışır, yaratıklar karmaşaya sürüklenir.[760] Bu nedenle gerçekte yeni sistem, Brahmanların konumu, kastların düzeni, değiştirilemediği veya devrilmediği için işleri sürdürür. Ancak aynı zamanda çilecilik esasen yumuşatılır ve daha hafif Budist biçimine bir yaklaşım getirilir. Kendini aç bırakmak, ateşe girmek veya suya dalmak eksik bilginin bir kanıtıdır.[761] Şüphesiz Dvija, daha sonraki yıllarında karısıyla birlikte ormana gitmeli veya karısını oğullarının sorumluluğuna bıraktığında orada öngörülen egzersizleri uygulamalıdır.[762] Ancak münzevinin hayatı erdemin sebebi değildir ve armağanlar, fedakarlıklar ve kefaretlerle kurtuluşu arayanlar gerçekten de babaların cennetine ulaşırlar, ancak bu dünyaya geri dönerler. [763] Yoga, bu konumu kefarete atfederek Buda'nın öğretisine yaklaşırsa, aynı şey etik kurallarında daha da yüksek bir derecede yapılır. Burada yeni Brahmanik öğreti Budistlerle tamamen uyumludur; tüm yaratıklara karşı naziklik ve şefkat, doğruluk, iştahların kontrolü gerektirir; hırsızlığı ve nefreti yasaklar: erdemin özü budur. Bununla birlikte, Budizm'e yapılan en büyük taviz, Dvija ile Cudra arasında din açısından belirlenmiş olan sınırın kaldırılmasında yatar. Yoga'da, Budizm'de olduğu gibi, ne tüm kastların ne de tüm insanların kurtuluş ve kurtuluş bulmasına izin verilmediği doğrudur. Ancak Cudralar artık Veda ve ibadetten bugüne kadar olduğu gibi dışlanmıyorlar; onlar da Veda'yı öğrenebilirler[764] ve Bhagavad-gita'da Cudra'nın bile en yüksek noktaya ulaşabileceği açıkça belirtilir.[765]

Yeni doktrinin ilkeleri, kökenlerini ve uygulamalarını borçlu oldukları Brahman çevreleri için o kadar önemli görünüyordu ki,
bunlar için prensler ve halk arasında yeni bir yasa kitabıyla tanınma elde etmeye çalıştılar. Bu kitap Mithala'dan (Tirhat) kaynaklanmıştır ve
Yoga gibi Yajnavalkya adını taşır. Gezegenlerin tanrılarına tapınmayı bir kenara bırakırsak - yıldızlara tapınma M.Ö. altıncı yüzyıldan sonra moda oldu - ve çilecilik, etik ve kurtuluş yolu kuralları, yeni kitap sıkıştırılmış özet biçimi ve ayrı kuralların daha net bir şekilde oluşturulmasıyla eskisinden ayırt edilir. Ticaret ve davranış düzenlemeleri Manu kitabından daha ayrıntılıdır. İkincisi yazılı hükümlerden bahsediyorsa, yenisi metal plakalar üzerinde belgelerin hazırlanmasından bahseder. İlahi yargıların modları artırılır[766] ve kumarhanelere izin verilir. Eski kitapta verilen tüm saflık, kefaret ve tövbe kuralları yukarıda verilen kısıtlamalarla tekrarlanır, bunların yararlı sonuçları vardır, ancak yeniden doğuşları dışlamaz ve tövbe kendini yok etme noktasına kadar götürülmemelidir. Monarşinin görevleri eski yasaya göre doğru bir şekilde verilir; Kastların düzenlenmesi ve eski evlilik yasası, Brahmanların avantajları, ayrıcalıkları ve muafiyetleriyle birlikte korunmuştur. Bazı yeni alt ve karma kastlar eklenmiştir. Budistlere karşı muhalefet
şiddetle ifade edilmiştir ve başı kesilmiş ve sarı giysili adamlardan bahsedilmiştir.[767] Kralların şehirlerde binalar inşa etmeleri ve Veda'nın incelenmesi için topluluklar oluşturmak üzere Brahmanlar yerleştirmeleri gerekmektedir; kral bunları görevlerini yerine getirmeleri gerektiği yönündeki nasihatlerle destekleyecektir.[768] Bu nedenle Brahmanların Budistlerin viharalarına karşı Brahman manastırları inşa etmeyi ve bunları devletin pahasına desteklemeyi uygun gördükleri anlaşılmaktadır.

DİPNOTLAR:

[718] Muir, "Sanskrit Metinleri", 4, 495 vd.

[719] "Mahabharata Cantiparvan", Muir, _loc. cit._ 4, 263 vd.

[720] Muir, _loc. cit._ 4, 271 vd.

[721] W. von Humboldt, "Bhagavad-gita", s. 41, 57. [722] Rajendralala Mitra, "Antik. of Orissa", s. 153. [723] Bhagavad-gita, 4, 7, 8. [724] Muir, _loc. cit._ 4, 151 vd.

[725] Muir, _loc. cit._ 4, 156. [726] Muir, _loc. cit._ 4, 172 vd.

[727] Muir, _loc. cit._ 4, 495 vd.

[728] Muir, _loc. cit._ 4, 165 vd.

[729] "Ramayana," ed. Schlegel, 1, 27.

[730] Bu anlatıdaki Ramayana'nın farklı versiyonlarındaki varyasyonlar için; bkz. Muir, _loc. cit._ 4, 444 vd.

[731] Muir, _loc. cit._ 4, 178 vd.

[732] Muir, _loc. cit._ 4, 243 vd.

[733] Muir, _loc. cit._ 4, 182.

[734] Muir, _loc. cit._ 4, 259.

[735] Muir, _loc. cit._ 4, 229.

[736] Muir, _loc. cit._ 4, 216.

[737] Lassen'in görüşü ayrıca Krishna'nın
tanrılaştırılmasının Buda'dan sonraki zamana ait olduğu varsayımına da eğilimlidir, "Ind. Alterth." 2^2, 822.

[738] Muir, _loc. cit._ 4, 184 vd.

[739] Muir, _loc. cit._ 4, 188 vd.

[740] Muir, _loc. cit._ 4, 205.

[741] Muir, _loc. cit._ 4, 203.

[742] Muir, _loc. cit._ 4, 191.

[743] Lassen, _loc. cit._ 2^2, 474.

[744] Rajendralala Mitra, "Antiq. of Orissa," s. 152. M. Mueller, "Hist,
of Anc. Sanskrit Lit." s. 46. M.Ö. 200 ile M.S. 25 arasında Guzerat'ta hüküm süren Sinha prenslerinin adı (Lassen, _loc. cit._ 2^2, 929);
Rudrasinha, Rudrathaman, Icvaradatta, Civa'ya tapınmanın bu bölgede söz konusu zamanda revaçta olduğunu kanıtlıyor. Turusha'ların sikkeleri
Civa'yı ve boğasını sergilerken, diğerleri Buda'nın adını taşıyor; Lassen,
_loc. cit._ 2^2, 842, 843. Eski Guptaların sikkeleri
Vishnu'nun kuşu Garuda, tanrıça Lakshmi, Vishnu'nun süt denizinden
çıkarılan dişi tarafı, Rama ve Sita ve Civa'nın boğasını sergiler; Lassen,
_loc. cit._ 2^2, 1111.

[745] Arrian, "Anab." 7, 3. Onesicr. parça 33, ed. Mueller. Plut.
"Alex." c. 69.

[746] Bkz. _infra_, s. 518. Curt. 8, 9. Plin. "Hist. Nat." 6, 19.

[747] Lassen, _loc. cit._ 2^2, 467. [748] Burnouf, "Giriş." P. 158. Lassen, loc, cit. 2^2, 467. [749] Aristobulus, Strabo'da, s. 714. Yukarıda, s. 435. [750] Nicol. Baraj. Fragman. 143, ed. Mueller.

[751] Diyot. 19, 33, 34. Anlatı görünüşe göre M.Ö. 300 yılından hemen sonra yazan Sisamlı Duris'ten alınmıştır. [752] Cic. "Tuscul." 5, 27. Plut. "Vitios." c. 4. Aelian, "Var. Hist."
7, 13.

[753] Colebrooke, "Asiatic Researches," 4, 205-215.

[754] Lassen, Yajnavalkya'yı M.Ö. 360 yılı civarına koyar ve Yogacastra'nın yazarı Patanjali'yi M.Ö. 144 ile 124 arasında, _loc. cit._ 1^2,
875, 999 ve 2^2, 516. Ayrıca Lassen'e katılmalıyız ki, Mandanis'in Onesicritus'tan geliştirdiği teoride (frag. 10, ed. Mueller),
Yoga'nın ilkeleri izlenebilir. Bu Mandanis'in kendisini katı çileciliğe bağlı Calanus'a karşı koyduğu muhalefet de bu görüşün lehindedir. Panini'nin de bahsettiği gibi Yoga
(Lassen, _loc. cit._ 1^2, 878), dördüncü yüzyılın
sonlarına doğru mevcuttu. Aynı şekilde ben de Lassen'e katılıyorum
Yajnavalkya'nın adını taşıyan ve yorumculara göre onun bir öğrencisi tarafından
yazılmış olan kitabın M.Ö. 300'den önceye konulamaz. Manu'dan sonraki en eski kitaptır (Stenzler, "Yajnavalkya", s. x.).
Bu kitapta Budistlere karşı muhalefet güçlüdür, Yoga Bhagavad-gita ve Patanjali'lerden
daha basit bir biçimde sunulur ve sisteme sonradan dahil edilen mistisizmden
kurtulmuştur.
Acoka'nın ve onun hemen ardından gelenlerin
hükümeti, Brahmanların devletten yardım ummasına olanak tanımamıştır.

[755] Yajnavalkya, 3, 148, 149.

[756] Yajnavalkya, 3, 182, 157.

[757] Yajnavalkya, 3, 145.

[758] Yajnavalkya, 3, 160, 161, 198, 203, 194.

[759] "Bhagavad-gita", Muir, "Sanskrit Metinleri", 3, 30.

[760] "Bhagavad-gita", Muir, "Sanskrit Metinleri", 3, 30.

[761] Yajnavalkya, 3, 155.

[762] Yajnavalkya, 3, 63-66, 155.

[763] Yajnavalkya, 3, 195, 196.

[764] Yajnavalkya, 3, 191.

[765] Muir, _loc. cit._ 6, 300.

[766] _Supra_, s. 207, _n._

[767] Yajnavalkya, 1, 271, 272.

[768] Yajnavalkya, 2, 185.

BÖLÜM IX.

MAGADHA'NIN ACOKA'SI.

Brahmanlar, doktrinlerinde ve etiklerinde yaptıkları değişikliklerden olumlu etkiler beklemek için sebeplere sahipti. Daha gerçek ve yaşayan tanrılara tapınma arzusunu hesaba katmışlardı ve bunu tatmin etmek için Brahman'ı arka plana itmişlerdi; tanrılarının insanlara bahşettiği faydalara somut bir şekil verme konusunda gayretliydiler; en iyi sonuçları hac yolculuklarına atfettiler ve bir yandan tövbenin erdemlerini ve etkinliğini yoğunlaştırırken, diğer yandan işlerin erdeminin arka plana düşmesine izin verdiler ve çileciliği yumuşattılar. Budist spekülasyonunun unsurlarını kadim sistemleriyle uzlaştırmaya çalıştılar ve kurtuluşa kabul edilen insanların çemberini genişlettiler. Yoga'da, Buda'nın öğretisinde işaret ettiğinden daha derin bir Bireyin kurtuluşu sorununa çözüm bulmuşlardı. Sonra, yeni yasanın talep ettiği devletten yardım ve destek almaktan çok uzak, tüm Hindistan'ı yöneten tahtın gücü karşı tarafta yer aldı. Gördüğümüz gibi, Chandragupta'nın büyük krallığı oğlu Vindusara tarafından tam olarak sürdürüldü ve Batı ile ilişkiler onun hükümdarlığı altında daha kapsamlı hale geldi. Vindusara son hastalığındayken, Ujjayini valisi olan oğlu Acoka, Budistlerin bize bildirdiği gibi Palibothra'ya aceleyle gitti, tahtı ele geçirdi ve kendisiyle aynı anneden doğan biri hariç, kardeşlerinin öldürülmesini sağladı.[769] Babası Vindusara gibi, günlük olarak 60.000 Brahman'ı besledi, sert ve zalim bir elle yönetti ve öfkesine maruz kalanların idamını kendisi gerçekleştirdi. Üç yıl süren bu vahşi davranıştan sonra, Sinhalalıların anlatımına göre, öldürülen kardeşlerden biri olan Sumana'nın oğlu Nigrodha tarafından, Sthaviraların acemilik inisiyasyonunu bahşettiği Nigrodha tarafından dönüştürüldü (s. 465). Kuzey Budistlerinin anlatımına göre, Palibothra'ya gelen Cravasti'li bir tüccar olan Budist Samudra, Acoka'nın emriyle kaynar yağ ve suyla dolu bir kaba atıldı. Samudra
hiç acı hissetmedi ve kazan altındaki ateş hiçbir şekilde yakılamadığında, kral bu harikayı görmeye çağrıldı. Bu görüntü ve
Samudra'nın teşviki kralı Budizm'e döndürdü. Acoka, kutsal adamdan günahkâr eylemlerini affetmesini rica etti, Aydınlanmışların yasasına sığındı ve Buda'nın onuruna dünyayı Chaitya'larla (anıtlarla) doldurmaya söz verdi. Palibothra'da Bhikshular için büyük bir manastır olan Acokarama-Vihara'nın inşa edilmesini sağladı[770] ve valilerine tüm şehirlerinde viharalar dikmelerini emretti. Buda'nın ölümünden sonra bölünen ve sekiz anıta yerleştirilen kalıntıları (s. 365), Acoka tarafından götürüldü; yalnızca Kocala'ların Ramagrama'dan alıp orada sakladıkları kısım dokunulmadan kaldı. Aydınlanmışların diğer kalıntıları 84.000 parçaya bölündü ve altın, gümüş, kristal ve lapis-lazuli kutulara yerleştirildi, böylece Acoka krallığındaki büyük, orta ölçekli ve küçük şehirlerin her biri Buda'nın bir kalıntısını alabilirdi. Bunları korumak için, Acoka'nın emriyle 84.000 stupa, yani üzerlerinde örtüler olan kubbeler ve aynı sayıda vihara inşa edildi.[771] Böylece kral, dünyanın yüzeyini dağların zirveleri gibi olan güzel stupalarla süsledi ve bunları değerli taşlar, şemsiyeler ve sancaklarla donattı[772] ve Buda'nın kaldığı ve vaaz verdiği her yere seyahat etti ve bu yerleri anıtlarla da onurlandırma kararlılığını duyurdu. Krallığın tüm şehirlerinde Aydınlanmışların yasası kral adına ilan edildi;[773] kralın oğlu Mahendra ve tahta çıkmadan önce doğan kızı Sanghamitra dünyadan vazgeçtiler ve dilencinin kutsanmasını aldılar, yirminci yaşında oğlu, onsekizinci yaşında kızı; hatta Acoka'nın tek kurtulan kardeşi Tishya bile Bhikshu oldu ve Akokarama'ya girdi.[774]

Hatalar sızdıkça ve gerçek yasa her yerde viharalarda gözetilmedikçe, kral Sthavira Maudgaliputra'nın[775] tavsiyesini aldı, onunla aynı koltuğa oturdu ve konseyde ortodoks ve heterodoks Bhikshu'ları topladı. Kutsal yasanın saflığı meclis tarafından tekrar tesis edildiğinde, Maudgaliputra Aydınlanmışların doktrinini yayma zamanının geldiğini fark etti. Sthavira Mahadeva'yı Mahisha ülkesine (Narmada'daki bir bölge);[776] Mahadharmarakshita'yı Maharashtra ülkesine (yukarı Godavari); Dharmarakshita'yı Aparantaka ülkesine,[777] Cona ve Uttara'yı Suvarnabhumi'nin altın bölgesine; Madhyama ve Kacyapa'yı Himavat'a; Madhyantika'yı Kaşmir ve Gandharalar ülkesine gönderdi. Kralın oğlu Mahendra, Lanka'da iyi yasayı vaaz etmek için yola çıktı, Acoka, Lanka kralı Devanampriya-Tishya'nın Palibothra'da kendisine gönderdiği elçilere, kralın ruhunu aydınlatabileceğini ve kurtuluşun en iyi araçlarıyla sığınabileceğini açıkladığında, tıpkı kendisinin (Acoka) Buda'ya, Dharma'ya (yasa) ve Sangha'ya (topluluk) sığındığı gibi. Mahendra Seylan'a vardığında, Devanampriya-Tishya onu misafirperver bir şekilde karşıladı, ona Anuradhapura metropolünün yakınındaki Mahamegha bahçesini mesken olarak verdi ve orada ona bir vihara inşa etti.[778] Lanka sakinlerini binlerce kişi olarak dönüştürdü. Acoka, onun isteği üzerine, Lanka kralının Anuradhapura yakınlarındaki Missaka Dağı'na inşa edilen bir stupaya bıraktığı Buda'nın sadaka kavanozunu ve sağ omuz kemiğini ona gönderdi ve Mahendra'nın kız kardeşi Sanghamitra, on bir diğer inisiye kadınla birlikte, Buda'ya aydınlanmanın bahşedildiği Gaya'nın kutsal incir ağacının bir dalını oraya götürmek için kardeşini Lanka'ya kadar takip etti (s. 339). Mahendra adanın beş yüz Kşatriyasını kutsal tarikata kabul etti; Sanghamitra beş yüz bakireyi ve kraliyet sarayının dilenci kadar kadını kabul etti; ve dal Mahamegha bahçesinin toprağına dikildiğinde büyük bir ağaca dönüştü. Acoka günlük olarak 60.000 Bhikshu'yu sadaka ile destekledi[779] ve yağmurlu mevsimde 300.000 din adamı ve acemiyi destekledi; ve tüm hazinelerini, bakanlarını, krallığını, eşlerini ve en sonunda kendisini Aryalar meclisine verdi.[780]

Budist geleneğinde verilen Acoka'nın anlatımı böyledir. M.Ö. 263 yılında babasının yerine Magadha tahtına geçtiğini ve M.Ö. 226'ya kadar tahtı elinde tuttuğunu tespit edebiliriz.[781] Onun yazıtları, bize ulaşan en eski yazıtlar, büyük kralın anısını onurlandırmak için her türlü nedene sahip olan ve dinlerine dönen ve ona geniş imparatorluğu boyunca üstün bir konum kazandıran Budistlerin anlatımını daha yakından test etmemizi sağlar. Hem modern Peşaver civarında, Kabul'un kuzeyindeki Kapur-i-Giri'de ve Guzerat yarımadasındaki Girnar (Girinagara) yakınlarında, hem de Orissa'nın metropolü olan Bhuvanecvara civarındaki Dhauli kayalıklarında, Yamuna'nın sağ kıyısındaki Khalsi yakınlarında, Delhi'de (antik Indraprastha), antik Palibothra civarındaki Allahabad, Bakhra ve Bhabra'da, modern Patna'da ve son olarak Nepal sınırındaki yukarı Gandaki vadisinde Mathiah ve Radhya'da[782] bu kralın yazıtlarını buluyoruz. Bazıları kayalara oyulmuş, diğerleri yaklaşık kırk fit yüksekliğinde ayrı yekpare sütunlara oyulmuş; yasa sütunları olarak adlandırılanlar onları
dikenler tarafından. Dikkatlice yuvarlatılmış ve düzeltilmiş, güzel sarkık lotus yapraklarından yapılmış başlığın üzerinde, kare bir levha üzerinde, mükemmel bir şekilde yapılmış aslanlar taşıyorlar, şüphesiz Cakyas kabilesinin, Cakyasinha'nın, Buda'nın aslanının sembolü. Bu türden iki sütun, biri bütün diğeri kırık, Delhi'de; diğer dördü Allahabad, Bakhra, Mathiah ve Radhya'da. Acoka, yazıtların İndus'un ötesindeki Peşaver'de oyulmasına neden olduysa, Seleukos'un Chandragupta'ya verdiği bölgeler Vindusara ve Acoka tarafından muhafaza edilmiş olmalı. Guzerat yarımadasındaki yazıtlar (Acoka'nın valisi Tuhuspa tarafından
buraya yaptırdığı Cirinagara'daki binalardan bahsediyorlar)[783] ve Mahanadi'nin ağızlarındaki Bhuvanecvara'daki yazıtlar ve Nepal sınırlarındaki yazıtlar, Acoka'nın egemenliğinin Himalayalar'dan Narmada ve Mahanadi'nin ağızlarına kadar uzandığını kanıtlıyor. Cashmere geleneğine göre Acoka o topraklarda da hüküm sürdü, metropol Cirinagara'yı genişletti, orada iki saray inşa etti, yüksek bir Chaitya'nın inşa edilmesini sağladı ve Cirinagara yakınlarındaki Cushkala Dağı'nı stupalarla kapladı.[784] Acoka'nın kendi yazıtları bize, Orissa'nın güneyinde, Godavari'nin alt kesiminde (s. 410) Kalinga topraklarına karşı savaş açtığını ve
halkı kendi gücüne boyun eğdirdiğini;[785] ve
Gandharas, Cambojas ve Yamunas, Rashtrikas ve Petenikas'ı yönettiğini bildirir.
Cambojas adı altında İndus'un sağ kıyısındaki Aryas yer alır. Güneyde, Cabul'a kadar, Yavanas açıkça Yunanlılardır; İskender, kendisinin adını verdiği üç şehri onlarla birlikte doldurmuştur; bu şehirleri Arachosia'da (Arghandab ve Turnuk'ta, modern Kandahar ve Ghazna'nın bulunduğu yerde) ve Baktriya'ya kuzeye giden yolun girişinde Hindu Kuş'un güney yamacında kurmuştur.[786] Rashtrikalar Guzerat kıyısının sakinleridir, Petenikalar ise yukarı Godavari'deki Paithana şehrinin ve topraklarının sakinleridir.[787] Bu nedenle Acoka'nın egemenliği Kandahar, Gazne ve Hindukuş'tan Ganj'ın ağzına kadar, Kaşmir'den aşağı Godavari'nin yukarı ve aşağı kısmına kadar uzanıyordu. Yazıtlarına göre Acoka'nın etkisi bu geniş sınırların ötesine bile uzanıyordu. Bize söylendiğine göre, yeryüzünün sınırlarında onun tarafından kurulan iki tedavi yöntemi bulunuyordu: insanlar için tedavi ve hayvanlar için tedavi. Şifalı otlar, kökler ve meyve ağaçları olmadığı her yerde, emriyle getirilip dikiliyordu ve yol kenarlarına kuyular kazılmıştı. Bu, Cholalar ve Pidalar arasında, Keralaputra krallığında ve Tamraparni'de (Seylan) yapılıyordu. Hatta Yavanaların kralı Antiyaka ve diğer dört kral, Turamaya, Antigona, Maga ve Alissanda bile "cennetin sevgili kralının, yani Acoka'nın emrini yerine getirmişlerdi."[788] Cholalar ve Pidalar, Dekkan'ın güneyinde, ilki yukarı Krishna'da, ikincisi ise Palaru'da uzanıyordu. Keralaputra, yani Kerala'nın oğlu[789], Malabar kıyısının güney yarısında Brahmanlar tarafından kurulan devletin yöneticisidir (s. 368). Bundan, Kalinga'nın Acoka tarafından fethinden daha az olmamak üzere, Maurya hanedanının en eski yöneticilerinin zamanlarında, Arian Hindistan'ın o krallıkta toplanan gücünün, hem kıyılarda hem de Dekkan'ın iç kesimlerinde güneye doğru zorla ilerlemekte ne kadar başarılı olduğu açıktır; ve aynı zamanda bu yazıtlar, Singhalese geleneğinin Acoka'nın bu ada ile bağlantısı hakkındaki ifadelerini doğrulamaktadır. Ayrıca bize Acoka'nın büyükbabasının Seleukos krallığıyla ve babasının Ptolemaios krallığıyla girdiği ilişkileri sadece sürdürmekle kalmayıp genişlettiğini de göstermektedir. Acoka sadece Antiyaka ile bağlantılı değildir,
_yani_ M.Ö. 262 ila 247 yılları arasında tahtta oturan komşusu Antiochus ile ve Turamaya ile, _yani_ Mısırlı Ptolemy Philadelphus ile
(M.Ö. 285-246) aynı zamanda Makedonyalı Antigonus Gonnatas (M.Ö. 278-258), Alissanda, _yani_ Epiruslu Alexander (M.Ö. 272-258) ve hatta Kirene kralı Magas ile de bağlantılıdır. Seleukosların, Hindistan'ın güçlü kralıyla iyi geçinmek için nedenleri olduğu doğrudur; ve
Ptolemaioslar Hindistan ve Mısır ticaretine canlı bir ilgi duyuyorlardı. Ancak
Makedonya, Epirus ve Kirene kralları bu tür konularla ilgilenmiyorlardı. Acoka'nın bu prenslerin emirlerine uymasını sağlaması sadece doğulu bir abartıdır, ancak Acoka'nın Epirus ve Kirene ile tanışması, İskender'in Pencap'a ayak bastığı zamandan bu yana Kızılderililerin ufkunun ne kadar genişlediğini gösterir. Sadece uzak batıdaki bu topraklar bilinmiyordu, Acoka onlarla bağlantılıydı. Prenslerine elçiler gönderildi ve Buda doktrininin vaaz edilmesinin önünde hiçbir engel olmayacağına dair güvence aldıkları söylenir.[790]

Acoka'nın yazıtları, onu saltanatının üçüncü yılında Buda doktrinine dönen biri olarak gösteren geleneğe aykırıdır. Tahta çıkmasından birkaç yıl sonra Budistlere karşı olumlu bir tavır göstermiş olması mümkündür; Ancak Delhi'deki yazıtlardan açıkça anlaşılıyor ki, doktrinlerini uzun bir değerlendirmeden sonra açıkça ilan etmemiş ve Girnar'daki yazıtlar bize bu adımı
kutsanmasından sonraki onuncu yılda, _yani_ şüphesiz tahta çıktıktan sonra, dolayısıyla MÖ 254 yılında attığını ve
bunu eski dine ve Brahmanlara özel bir ilgi göstermeden yapmadığını bildiriyor. Bu yazıtta bize anlatılana göre, kral artık
hayvanların peşinde koşmaya değil, yasanın peşinde koşmaya, Brahmanlara ve Cramanalara hediyeler vermeye, yasayı araştırmaya ve ilan etmeye bırakılmıştı. Bu dönüşümün davul sesiyle,
festal arabaları, filler ve ateşlerle duyurulduğu söyleniyor; ayrıca birçok ilahi form da halka
gösteriliyordu. [791] İki yıl sonra yayınlanan bir fermanda
Acoka, fethettiği krallıkta ve onunla birlik içindeki topraklarda her beş yılda bir meclisler düzenlenmesini emreder ve bu meclislerde yasalar okunup açıklanır:
babaya ve anneye itaat, en yakın akrabalara ve arkadaşlara,
Brahmanlara ve Cramanalara cömertlik, tutumluluk, iftiradan ve herhangi bir canlıyı öldürmekten kaçınma; bundan sonra itiraflar yapılacaktı.[792] Bunlar, gördüğümüz gibi, Aydınlanmışların temel etik kurallarıdır.
Buda'nın öğretisinde iyi eylemler duygulardan ve kalpten gelir; kalbin doğru hissi, tüm canlılara sempati ve merhamet göstermek ve onların kaderini hafifletmektir. Acoka da bu emri yerine getirmek için çabalıyordu; Tüm yazıtlarında kendisini Acoka olarak değil, Devanampraiya Priyadarcin, yani tanrılar tarafından sevilen sevgi dolu ruhlu adam olarak adlandırır.

Buda'nın öğretisi, üstadın ölümünden hemen sonra sözlerinin toplanmasıyla sağlam bir temele oturtulmuş ve etik ve disiplin kuralları MÖ 433'te Vaicali sinodunda daha uzun ve otantik bir biçimde bir araya getirilmiş olsa da, zaman geçtikçe inananlar arasında kaçınılmaz olarak farklı eğilimler ve görüşler ortaya çıktı. Bazıları üstadın sözlerine, sinodun ilkelerine sıkı sıkıya bağlı kaldı; diğerleri gelenekleri yorumladı ve verilen ilkelerden sonuçlar çıkardı. Doktrinin spekülatif temeli, daha fazla araştırma ve meditasyon için yeterli fırsat sağladı ve dolayısıyla yükseldikçe rakip olan farklı okulların oluşumuna yol açtı. Sautrantika okulu yalnızca sutraların, yani ilk sinodda toplanan üstadın sözlerinin otoritesini kabul etti ve bağımsız spekülasyonlardan vazgeçti. Vaibhashika okulu, yani ikilem okulu, gelenekten spekülatif sonuçlar çıkardı ve Buda'nın yakın öğrencilerinden, özellikle oğlu Rahula'dan ve Cariputra'dan geldiği düşünülen felsefi incelemelere (_abhidarma_) kanonik değer atfetti. Bunlara disiplinle ilgili ciddi anlaşmazlıklar da eklendi. İkinci sinod tarafından sadıkların cemaatinden dışlanan Vaicali Bhikşularının disiplinin açıklamasına bağlı kaldıkları ve buna karşılık gelen ilkelerle destekledikleri söylenir. Bu öğretilerinin ve görevlerin daha gevşek bir şekilde yerine getirilmesinin Buda'nın gerçek doktrini olduğunu doğal olarak açıkladılar ve taraftarlar buldular. Her neyse, üçüncü yüzyılın ilk yarısında Budist Kilisesi'nde iki düşman partinin karşı karşıya geldiğini kolayca görebiliriz, Ortodoks parti, Sthaviras partisi ve Maha-Sanghikas adıyla anılan muhalifleri, yani büyük meclisin taraftarları. Vaaz ettikleri daha gevşek disiplin, izin verdikleri daha rahat yaşam biçimi, bu partiye çok sayıda takipçi getirmiş olduğu söylenir. Brahmanların, kutsama aramadan sarı cübbeyi aldıkları, manastırlara yerleştikleri ve her şeyi karışıklık ve sapkınlıkla doldurdukları söylenir.[793] Acoka'nın açıkça Buda doktrinine geçtiğinde, devletin yetkisiyle vaaz edilmesini sağladığında ve din adamlarına değerli hediyeler verdiğinde, Brahmanların viharalara manevi sebeplerden başka sebeplerle girdikleri şüphesizdir. Geleneklere göre, Acoka'nın Palibothra'da kurduğu manastır olan Acokarama'nın başı olan Maudgaliputra'nın, disiplini tesis etmek ve anlaşmazlıklara son vermek için yeni bir sinodun toplanmasına neden olduğunu kabul edebiliriz. Böyle bir sinodun MÖ 247 yılında toplandığı, Acoka'nın Palibothra'daki saltanatının on yedinci yılında bu toplantıya gönderdiği bir mektupla kanıtlanmıştır; bu mektup Bhabra yazıtında (s. 525) bizim için korunmuştur. "Kral Priyadarcin" - mektupta şöyle denmektedir - "Magadha meclisini selamlıyor ve onlara hafif işler ve refah diliyor. İnancımın ve Buda'ya, yasaya ve topluluğa (_sangha_) olan saygımın ne kadar büyük olduğu iyi bilinir. Kutsanmış
Buda'nın söylediği her şey ve sadece bu bile iyi söylenmiştir. Bunun için hangi yetkinin olduğunu söylemek size,
efendilerim, düşer; o zaman iyi yasa
daha kalıcı olur. Yasanın kapsadığı nesneler, disiplinin belirlediği sınırlar, Aryaların doğaüstü nitelikleri,
geleceğin tehlikeleri (_yani_ çeşitli aşamalarındaki yeniden doğuşlar), Buda'nın sözleri ve Buda'nın sutraları,
Cariputra'nın araştırması ve Rahula'nın talimatlarıdır.
Yanlış doktrinin çürütülmesiyle: Kutsanmış Buda'nın öğrettiği şey budur.
Yasanın kapsadığı bu konuların inisiye erkek ve kadınların ve ayrıca her iki cinsiyetten sadıkların sürekli olarak duymasını ve düşünmesini diliyorum. En büyük ağırlığı verdiğim şöhret budur. Bu nedenle, benim iradem ve beyanım olan bu mektubun size yazılmasını sağladım."[794]

Gelenek bize bu sinodda her Bhikshu'ya şu sorunun sorulduğunu söyler: "Buddha'nın doktrini nedir?" ve bu soruyu tatmin edici bir şekilde cevaplamayan veya mezhepsel bir şekilde cevaplamayan, 60.000'e kadar olan herkes sadıklar topluluğundan kovuldu. Sonra Maudgaliputra, erdem ve kutsal yazıtların gerçek bilgisiyle ayırt edilen ortodoks Bhikshular arasından bin kişiyi seçti, böylece onlarla birlikte sutraların ve Vinaya'nın saflığını, yani disiplin kurallarını yeniden tesis edebilirdi. Acokarama'daki sinodun, ilk iki konsey tarafından oluşturulan söz ve disiplin kurallarını, eklemeleri çıkarmak ve yanlış gereklilikleri ortadan kaldırmak için gözden geçirdiğinden şüphemiz yok; ancak bu gözden geçirme, uzantıları ve Bu konsey tarafından, şüphesiz, Buda doktrininin spekülatif kısmı ilk kanonik temelini aldı. Bu, hem Cariputra'nın soruşturmasından ve Rahula'nın talimatlarından Acoka'nın meclise yazdığı mektupta bahsedilmesinden hem de bu konseyin başkanı Maudgaliputra'nın Sthaviralar ve Mahasanghikalar'ın doktrinlerini birleştirmek için yeni bir okul kurduğuna dair ifadeden çıkarılabilir.[795] Budistlerin kanonik yazılarından sahip olduğumuz şey, bu sinodun ötesine biçim veya koşul olarak geri gitmez; ancak daha önce belirtildiği gibi, sutralarda daha eski çekirdeği, ona yapılan ve üçüncü konseyin düzenlenmesinde korunan veya ilk eklenen eklemelerden ayırt edebiliriz. Singhalese'ye göre meclis, 'üçlü sepet'in (_sutras_, _vinaya_, _abhidarma_) kanonik yazılarının
bu yeni yerleşiminde dokuz ay geçirdi.

Acoka, Buda'nın öğretisine ciddi bir şekilde bağlıydı. "Sevgi dolu ruhlu adam, tanrıların sevgilisi," Girnar'daki yazıtlarda bize söylenir,
"yasanın gözetilmesinin artmasına neden olur ve kralın torunu,
büyük torunu ve büyük büyük torunu yasanın artmasına neden olur,
ve Kalpa'nın sonuna kadar yasa ve erdemde kararlılıkla devam ederek
yasayı gözetir."[796] "Geçmiş günlerde iş görüşmeleri
ve duyurulması her zaman gerçekleşmezdi. Bu nedenle
şöyle yaptım. Herhangi bir saatte, hatta eşlerimle odalarında veya çocuklarımla birlikte kendimi eğlendirirken bile, sohbet ederken, at binerken veya
bahçedeyken, Pratidevakalar (duyuru yapan adamlar) bana halkın işlerini
duyurmak için görevlendirilirdi ve her zaman onların işlerine dikkat ederim."[797] "İşi başarma çabasında hiçbir tatmin
bulmuyorum; dünyanın kurtuluşu en
değerli şeydir. Bunun sebebi iş başarma çabasıdır.
Bütün dünyanın kurtuluşundan daha yüce bir görev yoktur. Tüm dikkatim, tüm yaratıklara olan borcumu ödemeye yöneliktir, böylece onları yeryüzünde mutlu edebilirim ve bundan sonra cenneti kazanabilirler. Bu amaçla bu yasa yazısını yazdırdım. Uzun süre devam etsinler ve torunum ve torunumun torunu da tüm dünyanın kurtuluşu için çabalasın. Bunu en kararlı çaba olmadan yapmak zordur."[798] Diğer yazıtlarda Acoka, adaleti gerektiği gibi uyguladığını ve cezayı yumuşaklıkla verdiğini
şöhreti olarak ilan eder; gördüğümüz gibi, yasa kitabı bunun şiddetle uygulanmasını gerektirir. Kral Acoka, yasanın büyümesinin ona itaat etmekle ve yüklerin kaldırılmasıyla sağlandığını söyler. "Rajakalarım (gözetmenlerim) halkımın
yüz binlercesinin üzerine yerleştirilmiştir ve onların düzeltmeleri ve cezaları acı çekmeden uygulanır. Özellikle Rajakaların Acvatthaların (incir ağaçları) civarında iş yapmalarını ve insanlara mutluluk ve refah getirmelerini isterdim. Onların dost canlısı olmalarını, talihsizlikleri ve refahı tespit etmelerini ve kanunun emrettiği şekilde insanlarla konuşmalarını isterdim: Verilen ve kurulan kanunu hoş karşılayın. Rajakalarım halkın iyiliği için bu şekilde kurulmuştur, böylece Acvatthaların civarında işlerini sessizce ve gönülsüzce yapabilirler; bu nedenle onlar için acısız düzeltmeler ve cezalar öngörülmüştür."[799] Acoka ayrıca bize Kalingalara karşı savaşta ne tutukluları götürdüğünü ne de onları öldürdüğünü bildirir.
Birçok suç için ölüm cezasını kaldırmıştı. Saltanatının
otuz birinci yılında bunu tamamen
kaldırmış gibi görünüyor. Ölüm cezasına çarptırılan suçluların, bir yazıtta bize, ölüm günlerine kadar gelecek bir yaşamla ilgili hediyeleri vermeleri ve oruç tutmaları gerektiğini söyler.[800] Buda'nın öğretisine göre hiçbir
hayvan öldürülmez. Daha önceki zamanlarda, Buda'nın yazıtlarında bize, yüzyıllar boyunca canlıların öldürülmesi ve yaratıkların yaralanmasının, akrabalara karşı hor görmenin ve Brahmanlar ile Cramanalara karşı ilgisizliğin arttığı söylenir; hatta bir zamanlar onun,
Priyadarcin'in, mutfağında bile günlük olarak yiyecek için yüz bin hayvan kesilirdi. Şimdi bu kaldırılmıştır. Belirli hayvanların öldürülmesini kesinlikle yasakladı ve her yerde hasta insanlar ve hayvanlar için iki tedavi yöntemi tanıttı, insanlar ve hayvanlar için barınaklar inşa ettirdi, incir ağaçları ve mango bahçeleri diktirdi, otoyollara kuyular kazdırdı ve gece dinlenme yerleri inşa ettirdi.[801] Kendisi Buda'nın yasasını takip etmekle ilgili endişeliydi, bunun ayrıca yayılmasını ve krallığında tebaası arasında uygulanmasını istiyordu. Her beş yılda bir emriyle düzenlenen ve insanlara ahlakın temel kurallarının öğretildiği meclislerden daha önce bahsetmiştik. Ayrıca krallığının şehirleri, Vratya toprakları (s. 388) ve kendisine bağlı olan ve yasanın kabulünü ve uygulanmasını iletmekle görevli olan topraklar için Dharmamahamatra'ları, yani yasa ustalarını atadı. Yazıtlara göre, mahkemede bile bu tür yargıçlar vardı, "yasanın gözetilmesi amacıyla oğullara ve diğer prenslere hediyeler bölüştürmek" için ve bu yargıçlar kraliçelerin odalarında aynı görevleri yerine getirmek zorundaydı.[802]

Budist geleneğinin bize Acoka'nın tükenmez cömertliği hakkında söyledikleri her türlü ölçünün ötesinde abartılmıştır. En garip ifade, krallığını Bhikshulara sunduğudur, MS 400 yılına doğru Ganj'da bulunan Çinli hacı Fa-Hian'ın iddiasında bir tür doğrulama buluyor gibi görünüyor. Bize Palibothra'da Acoka'nın tüm Hindistan'ı, eşlerini ve hizmetkarlarını üç kez Bhikshulara sunduğunu ve hazinelerini yalnızca bu hediyeleri tekrar satın almak için sakladığını anlatan bir sütun gördüğünü söyler. Eğer bu gerçekten yazıtta belirtilmişse, meselenin yalnızca sembolik bir anlamı olabilir; kral burada mecazi olarak Buda yasasına olan bağlılığını ifade etmiş ve inisiyelerin, bu yasanın temsilcileri ve vaizlerinin hiçbir eksiklik çekmemesine izin vermeyi görevi olarak kabul etmiştir. Acoka'nın mevcut yazıtları, onun yalnızca tebaasını vermeye teşvik etmediğini, aynı zamanda Sthaviralara hediyeler verdiğini ve yasa efendilerine hediyeleri bölüşmelerini emrettiğini kanıtlamaktadır.[803] Kralın Dhauli yazıtlarında "Her iyi adam benim torunumdur."[804] dediği bir cümle, Buda'nın herkese yardımcı olma ilkesini gerçekleştirmek için ne kadar istekli olduğunu kanıtlıyor.
Akoka'nın 84.000 stupa ve bir o kadar da vihara inşa ettiği geleneği ne kadar aptalca olursa olsun, esas olarak Aydınlanmışları yüceltmeyi amaçlayan çok sayıda bina inşa ettiği doğrudur. Palibothra'daki Akokarama'dan daha önce bahsedilmişti ve gelenek, kralın Buda'nın kaldığı yerleri anıtlar dikerek onurlandırdığını söylemekte yanlış değildir. Gaya'daki binalarından, doğru, sadece sütunların kalıntıları ve diğer kalıntılar var.[805] Gaya'nın kuzeyinde birkaç mil uzaklıkta, Phalgu kıyısında, şimdi Barabar ve Nagarjuni olarak adlandırılan yüksekliklerin kayalarında yapay mağaralar var. Bunlar granitten oyulmuş, plan olarak basit ve boyutlar olarak orta düzeyde, ancak çok dikkatli bir şekilde yapılmış. Birindeki yazıt bize Acoka tarafından saltanatının on ikinci yılında kutsandığını, diğerinde ise Acoka'nın saltanatının on dokuzuncu yılında kazılmasını sağladığını söylüyor.[806] Aydınlanmışların bir daha asla uyanmamak üzere uyudukları Kucinagara'da Çinli gezgin Hiuan-Thsang, Acoka'nın yazıtlı bir sütununu buldu.[807] Magadha topraklarındaki manastırların veya viharaların sayısı o kadar fazlaydı ki ülkenin eski adı onlardan türetilen bir adla değiştirildi; manastırlar ülkesi olarak adlandırıldı: Vihara (Behar). Daha önce Bhuvanecvara'da belirtilen yazıtlar Acoka'nın Orissa'daki Tosali'de inşa ettiği bir stupaya atıfta bulunuyor. Hiuan-Thsang'ın anlatımına göre, Acoka'nın stupaları onun zamanında Deccan'da Andhras ve Cholas, Kanchis ve Konkanas arasında vardı; Nagara'da bir stupa ve Udyana'da Acoka'nın bir viharası gördü.[808] Acoka'nın Girinagara'daki yazıtları, orada büyük bir köprü ve diğer binalar inşa ettiğini gösteriyor. Bu nedenle, ülkenin geleneğine göre ona atfedilen Cashmere'de önemli binaların inşasından şüphe etmek için hiçbir neden yok. Vindhyas'ın kuzey yamacında, Ujjayini'nin doğusunda, Sanchi'de, antik Bidica'nın (şimdi Bhilsa) civarında, beş grup halinde duran çok çeşitli boyutlarda yaklaşık otuz stupa var. Bunların en uzunu, çapı yüz fitten fazla olan bir alt yapı üzerinde, altmış fit yüksekliğe kadar yükseliyor. Binanın sadeliği ve süssüz asaleti, stupaların en büyüğü ve aynı zamanda en eskisi olan bu yapıyı işaret ediyor ve biz bunu daha kesin bir şekilde Acoka'nın bir eseri olarak görebiliriz çünkü yazıtların Buda'nın seçkin öğrencileri Cariputra ve Maudgalyayana'ya ait olduğu belirtilen komşu stupalarda kalıntılar bulunuyor; yine Maudgaliputra'nın öğretmeni Gotriputra'ya ait olduğu söylenen ve üçüncü sinoda başkanlık eden kişiler.[809] Büyük stupayı çevreleyen duvar, tekil işçilikle çapraz kirişlerle birleştirilmiş, ince pilasterlerden yapılmış dört asil kapıdan bir giriş sunuyor. Doğu kapısında MS 2. yüzyıldan kalma bir yazıt bulunuyor. Bu nedenle dış duvarın o zamandan kalma olması mümkün, ancak yazıt yalnızca orada bulunan bir viharanın sunumundan bahsediyor. [810]

Akoka'nın Buda'nın öğretisine olan hevesi ne kadar büyük olursa olsun, Aydınlanmışların onuruna inşa edilen binalar ne kadar çok ve görkemli olursa olsun, kısmen Buda'nın öğretisine hakim olan yumuşaklığa itaatten, ama daha az olmamak üzere siyasi sağduyu sebeplerinden dolayı tam bir hoşgörünün hakim olmasına izin verdi. Brahmanlara veya dinlerine karşı hiçbir baskı, zulüm yoktu. İndra'nın harap olmuş tapınağının onun emriyle restore edilmiş olması, bu duygu ve tutumun bir kanıtı olarak adlandırılamaz, çünkü Budizm'in Brahmanların kadim tanrılarını, alt ruhlar olarak, ama daha yüksek bir düzenin varlıkları olarak kendi sistemine dahil ettiğini gördük. Ancak Acoka, kararnamelerinin bir bölümünde Brahmanlardan Cramanalardan bile önce bahseder (başkalarında Cramanalar ilk sıradadır); Cramanalar gibi Brahmanlar da onurlandırılmalı ve hediyeler almalıdır. Delhi yazıtında, Brahmanlar ve Budistlerden farklı bir dine mensup olanların bile rahatsız edilmeden yaşamaları gerektiği; herkesin kutsal kitaplara ve kurtarıcı vahiylere sahip olduğu belirtiliyor. Girnar'daki yazıtlardan birinde bize şöyle deniyor: "Tanrılar tarafından sevilen kral Priyadarcin, tüm dinleri, dilencileri ve ev sahiplerini sadaka ve diğer saygı
göstericileriyle onurlandırır. Herkes kendi dinine saygı göstermeli, başkalarının dinine
sövmemelidir. Sadece saygı dindar yapar. Her dinin profesörleri bilgelikle zengin ve erdemle mutlu olsunlar."[811]

Bütün bu hoşgörü ve nezaketle, Acoka'nın saltanatının Budizm'in geniş krallığı boyunca yayılmasını teşvik etmede en büyük hizmeti yaptığına şüphe yok. Siyasi saiklerin onun dönüşümünde etkili olup olmadığını ve ne ölçüde etkili olduğunu tahmin bile edemiyoruz. Her durumda, Buda'nın öğretisi kudretli krallığın yöneticisini çok külfetli bir törenden kurtardı; İndus'un özgür yaşamı ile Ganj'ın kısıtlı yaşamı arasındaki karşıtlığa son verdi; Brahmanların İndus'taki önemsiz olmayan kabilelere tepeden bakmalarındaki gururu ortadan kaldırdı, İndus'taki Ariusçuları Aryavarta'nın iki kez doğmuş olanının yanında eşit haklarla yerleştirdi, kralın tüm Ariuslarla, tüm kastlarla ve hatta krallığındaki Ariusçu olmayan kabilelerle eşit şekilde ilgilenmesine izin verdi; ve ona sadece izin vermekle kalmadı, aynı zamanda ezilen sınıflarla özel olarak ilgilenmesini emretti. Büyükbabasının çiftçilere daha önce gösterdiği özeni Acoka daha geniş bir bölgede ve daha büyük bir ciddiyetle uygulayabilirdi; ve bunu nasıl yaptığı ve bunu nasıl yaptığı yazıtlarında gösterilmiştir (s. 535). Gelenek bize Palibothra konseyinden sonra Sthavira
Madhyantika'nın onları dönüştürmek için Kaşmir'e ve Gandharalar ülkesine gönderildiğini ve Budistlerin bu bölgelerdeki sakinlerin Madhyantika'nın onlara vaaz ettiği yasayı aldıklarından övünebildiklerini söyler;
"Gandharalar ve Kacmiralar bundan böyle sarı giysilerle parladılar
(Bhikshuların rengi) ve yasanın üç koluna sadık kaldılar."[812] Gerçek şu ki Kaşmir, Budizm'in önemli bir merkezi oldu ve öyle kaldı. Aynı zamanda geleneğe göre Madhyama ve Kacyapa Himalayalar'ı dönüştürmek için gönderildi. Sanchi'deki daha küçük stupalardan birinde, üzerindeki yazıtlarda "Kacyapa ırkının mükemmel adamı, tüm Haimavata'nın öğretmeni"nin kalıntılarını içerdiğini belirten emanet sandıkları bulundu; Diğeri ise
Madhyama'nın kalıntılarını içeriyor.[813] Acoka zamanında Seylan adasının dönüşümü, Acoka'nın gücü ve adanın kralı Devanampriya-Tishya, Vijaya, Panduvancadeva ve Pandukabhaya'nın halefi olan ve M.Ö. 245'ten[814] M.Ö. 205'e kadar hüküm süren bir gerçektir. Kuzeydeki Kaşmir gibi,
Seylan da güneyde Budist inancının merkezi, Aşağı Hindistan'ın ve Doğu topraklarının ana kilisesi haline geldi. Yukarıda, kalıntılara tapınmanın Budistler arasında nasıl ortaya çıktığı ayrıntılı olarak gösterilmiştir. Acoka'nın stupaları bunu en güzel şekilde sergiler ve bu ibadet biçimi Seylan'ın dönüşüm geleneğinde belirgindir. Anuradhapura'daki Mahamegha bahçesinde kök salan kutsal Buda ağacının dalının yanında, Seylan o zamandan beri Buda'nın sadaka kavanozuna ve sağ kürek kemiğine sahip olmakla övünür, buna su testisi de eklenmiştir ve beş yüz yıl sonra sol göz dişi. Bu daha önce Kalingalar arasındaydı, sonra Palibothra'daydı, oradan Kalingalara geri götürüldü, oradan da Magadha'nın Brahman kralının onu yok etme girişimlerinden kaçtıktan sonra Seylan'a taşındı. Daha sonra Portekizlilerin kollarından kurtarılan bu eser günümüzde Budist kilisesinin en kutsal kalıntısı olarak korunmaktadır ve her yıl ciddi bir törenle taşınmaktadır.[815]

Budizm doğum ayrıcalığını ortadan kaldırmıştı. Tüm kastlardan insanları eşit şekilde kurtuluşa çağırdığı gibi, müjdesini Aryas ulusuyla sınırlamadı. Kast sınırlarını aştığında, tarihte ilk kez milliyet sınırlarını aştı. Hangi düzenden, dilden ve ulustan olursa olsun tüm insanlar eşit sıkıntı ve sefalet içindedir; onlar kardeştir ve birbirlerine bu şekilde yardım etmeye niyetlidirler. Bu nedenle, herkese feragat ve merhamet, acıdan kurtuluş ve yeniden doğuş mesajı vaaz edilmelidir. Budistlerin geleneği bize, üçüncü sinoddan sonra yeni dinin habercilerinin batı topraklarına Yavanalara ve altın diyarına gönderildiğini söylemiştir; Acoka'nın yazıtları bize, sadece komşusu Antiochus Theos ile değil, aynı zamanda Makedonya ve Epirus, Mısır ve Kirene krallarıyla da iyi yasa konusunda bağlantı kurduğunu göstermiştir. Batı'da
Budizm'in İran'ın doğu yarısının ve Baktriya'nın ötesinde vaaz edilmiş olması olası değildir; ancak orada taraftarlar bulmuştur. Gelenek bize, Palibothra'daki Akokarama konseyinden bir asır sonra Aydınlanmışlara olan inancın "Alassadda"da geliştiğini söyler[816], bununla açıkça İskender'in Doğu'da kurduğu üç İskenderiye'den biri kastedilmektedir,
görünüşe göre Hindu Kuş'un güney yamacındaki
Kaşmir'e en yakın olan İskenderiye. Çağımızın yedinci yüzyılında Çinli
Hiuan-Thsang, Kabil ve Hindistan'a yaptığı hac yolculuğunda Hindu Kuş'un tepelerine
tırmandığında, Bamyan şehrinin sakinlerini dağların tepesinde, Aydınlanmışların dinine şevkle bağlı buldu;
şehrin içinde on vihara ve altın ve diğer süslemelerle kaplı büyük bir taş Buda heykeli buldu.[817] Bamyan dağ vadisinin ortasındaki izole bir dağ duvarında, duvarda
oyulmuş derin bir nişte, şimdi sakatlanmış, 120 fit yüksekliğinde bir heykel ve
iki yüz adım ötede, aynı türden biraz daha küçük bir ikinci heykel buluyoruz. Bu heykellerin geniş dudaklarında ve sarkık kulaklarında, gezginlerimiz Buda portreleri buluyor gibi görünüyor. Bu din, Kabil'in batısında, Hindu Kuş'ta ve Baktriya'ya nüfuz ettiyse, Kaşmir'den Nepal ve Tibet'e kadar uzandı ve Seylan'dan Aşağı Hindistan'a kök saldı.

DİPNOTLAR:

[769] "Mahavanca", s. 21. Burnouf, _loc. cit._ 1, 364.

[770] "Mahavanca", s. 34.

[771] "Mahavanca", s. 26. Burnouf, _loc. cit._ s. 370, 515. [772] Burnouf, _loc. alıntı_s. 381, 382. [773] "Mahavanca", s. 26, 34. [774] "Mahavanca," s. 22, 23, 35, 39. [775] Lassen, "Ind. Alterth." 2^2, 241, _n._4, 245. [776] Lassen, _loc. cit._ 2^2, 246. [777] Lassen, _loc. cit._ 1^2,649 ve 2^2, 248, Aparantaka'yı Hindistan'ın batı sınır bölgesi olarak kabul etmektedir.

[778] "Mahavanca", s. 78 vd.

[779] "Mahavanca", s. 26.

[780] "Acoka-avadana", Burnouf'ta, _loc. cit._ s. 415, 426; bu Aryalar için yukarıya bakın, s. 471.

[781] Acoka'nın tahta çıkışını M.Ö. 272 ​​yılına geri koymanın gerekli olduğunu düşünen Westergaard'a karşı olarak, Von Gutschmid'e ancak katılıyorum ki, Budistlerin bu konudaki ifadeleri en fazla M.Ö. 265 yılını gerektirir. "Zeitschrift D. M. G." 18, 373. Öte yandan, yukarıda verilen sebeplerden (s. 443) Chandragupta'nın Magadha'ya
katılımını M.Ö. 315'ten önce koyamıyorum. Dolayısıyla, Budistlerin Chandragupta ve Vindusara'ya verdiği 52 yıl korunacaksa,
Acoka M.Ö. 263'te tahta çıktı. Öte yandan, Brahmanlar
Vindusara dedikleri Varisara'ya sadece 25 yıl veriyorlar; ve buna göre
Acoka'nın tahta çıkışı M.Ö. 266 yılında gerçekleşmiş olmalı.

[782] Cunningham, "Survey," 1, 68 vd.; 244 vd.

[783] Lassen, _loc. cit._ 2^2, 281.

[784] "Raja Tarang." ed. Troyer, 1, 101 vd.

[785] Lassen, _loc. cit._ 2^2, 272.

[786] Droysen, "Hellenismus," 2, 611.

[787] Lassen, _loc. cit._ 2^2, 251.

[788] Girnar ve Kapur-i-Giri Yazıtları, Lassen'de, _loc. cit._
2^2, 253.

[789] Ptolemy'de [Yunanca: Kerobothres], Lassen, _loc. cit._ 1^1, 188.

[790] Acoka yazıtları çeşitli yıllara aittir veya en azından
çeşitli yıllara ait düzenlemelerden bahseder; Taç giyme töreninden sonraki onuncu, on ikinci, on üçüncü, on dokuzuncu, yirmi üçüncü, yirmi altıncı ve otuz birinci yıllardan bahsederler. Singhalese'ye göre taç giyme töreni Vindusara'nın ölümünden sonraki dördüncü yıla kadar gerçekleşmemiştir. Yunan krallarının adı geçen yazıtlar taç giyme töreninden sonraki on üçüncü yıla, yani saltanatın on altıncı veya on yedinci yılına aittir. Bu nedenle Acoka'nın Buda yasasını tamamen benimsemesi festivali saltanatın on üçüncü yılında, yani MÖ 251'de gerçekleşmiş olurdu. Singhalese'nin ifadesi ("Mahavanca", s. 22) doğru olsaydı, Acoka'nın kutsanmasının hükümdarlığının dördüncü yılına kadar gerçekleşmediği, ki bu Hint geleneğine tamamen aykırıdır ve taç giyme törenini Budizm'e geçişle aynı zamana denk getirme isteğinden kaynaklanmış gibi görünüyor ("Acoka-avadana"ya göre, Acoka kraliyet başlığını Vindusara öldüğünde takmıştı, Burnouf, _loc. cit._ 364), kronolojik bir zorluk olurdu. Epiruslu İskender M.Ö. 258 civarında öldü; Cyreneli Magas o yıl; sonuç olarak ikisi de taç giyme töreninden sonraki on üçüncü yılda, Acoka'nın on yedinci yılında, eğer 263 yılında tahta çıktıysa ölmüştü. Budistler bize Acoka'nın tahta çıkışından sonraki üçüncü yılda dinlerine olumlu baktığını
söylemişlerdi, ancak resmen tahta çıkması 254 veya 251 yılına kadar sürmemişti. Dolayısıyla, Batı krallarıyla Budizm'in yayılması lehine daha erken düzenlemeler yapılmış olabilir ve bunlardan ilk olarak MÖ 251 veya 247'de bahsedilmiş olabilir. Von Gutschmid,
"Z. D. M. G." 18, 373. Ayrıca, özellikle de ölümlerinden haberi yoksa,
işleri olduğu uzak Batı krallarından da bahsedebilirdi.

[791] Lassen, _loc. cit._ 2^2, 238. [792] Lassen, _loc. cit._ 2^2, 239. [793] "Mahavanca," s. 38. Koeppen, "Rel. des Buddha", s. 154 vd.

[794] Burnouf, "Lotus de la bonne loi", s. 725, 727. bkz. "Mahavanca", ed. Turnour, s. 251. A. Weber, "Ind. Studien" 3, 172. [795] Koeppen, _loc. alıntı_s. 182. [796] Lassen, _loc. cit._ 2^2, 238. [797] Girnar, 6: Lassen'de, 2^2, 267, _n._1.

[798] Girnar, 6: Lassen'de, 2^2, 267, _n._1.

[799] Delhi, 2: Lassen'de, 2^2, 268, _n._2.

[800] Delhi, 2: Lassen'de, 2^2, 272, _n._5.

[801] Delhi'deki Yazıt, Lassen, 2^2, 272. [802] Lassen, _loc. cit._ 2^2, 250. [803] Girnar'daki Yazıtlar, 6 ve 8. [804] Lassen, _loc. cit._ 2^2, 270.

[805] Şimdi modern Gaya'nın kuzeydoğusunda Buddhagaya; Cunningham,
"Survey," 1, 6, 10 vd.

[806] Cunningham, _loc. cit._ 1, 40 vd.

[807] Sankisa'daki fil sütunları hakkında, Cunningham, _loc. cit._ 1,
271.

[808] Hiuan-Thsang, Lassen'de, _loc. cit._ 2^2, 280.

[809] Cunningham, "J. R. As. Soc." 13, 108 vd.

[810] Lassen, _loc. cit._ 2^2, 965.

[811] Burnouf, "Lotus de la bonne loi," s. 762. Lassen, _loc. cit._ 2^2, 276, 277. [812] "Mahavanca", ed. Turnour, s. 72.^1 [813] Cunningham, "J.R. As. Soc." 13, 112 vd.

[814] _Supra_, s. 370, 371. Yukarıda açıklanan farkın bir sonucu olarak (s. 320, _n._) Singhalese, onun saltanatını 62 yıl erkene,
M.Ö. 307'den 267'ye yerleştiriyor.

[815] Mutu Coomara Dathavanca. Koeppen, "Rel. des Buddha," s. 517 vd.

[816] "Mahavanca," s. 171.

[817] Stan. Julien, "Hiuen-Thsang," s. 373.

BÖLÜM X.

GERİYE DÖNÜK.

Hindistan'daki Arians, erken bir dönemde insan doğasının önemli alanlarını
özgün biçimlere dönüştürdü. Panjab topraklarında yaşadıkları, türünün hiçbir şekilde zayıfı olmayan kabile yaşamında,
ateş, ışık, su ruhlarına taptılar; derin bir dini hisle, bu yardımcıları, koruyucuları ve yargıçları, samimiyet, şevk ve canlı bir hayal gücüyle çağırdılar.
Ganj'ın göç ve fethi, geniş bölgelerin edinilmesi hareketleri onları yeni yollara götürdü. Göç eden kabileler uluslara dönüştü; fethedilen bölgelerde daha büyük monarşiler büyüdü. Ataların başarıları, prensler ve yoldaşları, zengin savaşçılar, rahipler ve ozanların köylülerden ayrılmasının önünde kahramanca ozanlıklarla söylendi. Ganj vadisinin yeni efendileri ile eski halk arasındaki karşıtlık, Aryanlar arasındaki tarikat ayrımının yoğunlaşmasına yardımcı oldu. Gece ve kuraklık ruhlarının korkusu, iyi ve kötü ruhların mücadelesi kavramı, bu yeni mülklerin bolluğu ve bereketi karşısında yerini kaybetti. Ganj topraklarında, doğanın duyusal algısı fantastik fikirlere dönüştü; iklim, ulusun hassas duyularını alevlendirirken, aynı zamanda bedensel aktiviteyi kontrol etti ve tefekküre davet etti. Eski ilahi formların çokluğuna ve doğanın yeni izlenimlerinin muhteşem çeşitliliğine karşı, ilahi özün birliğini, birleşme ihtiyacını bulma dürtüsü yükseldi. Soyutlama
hayal gücüne, ruh duyulara tepki verdi. Duadaki ruh,
kutsal ruh ve dünya ruhu, Brahmanların doğanın değişen fenomenlerinin arkasında bulduğu o kudretli nefes, rahiplik tarafından
birleştirildi ve en yüksek tanrıya yükseltildi:
Indra, Varuna, Mitra, soyluların rahiplere yol verdiği gibi Brahman'a yol vermeliydi. Aynı zamanda dünyanın düzeni olan yeni tanrıyla birlikte, Brahmanlar devlette kendileri için ilk konumu kazandılar.

Dünyanın Brahman'dan yayıldığı teorisi, Brahman'daki çeşitli düzenlerin farklı katılımıyla kastların düzenlenmesini sonsuza dek belirledi - aksi takdirde, doğal değişikliklerin bir sonucu olduğu için, gelişim
sırasında ortadan kaldırılacak bir düzenleme. Yasa ve devlet, her varlığa görevlerini atayan dünyanın ilahi düzeninin planına göre düzenlendi. Brahman'dan varlıkların yayılmasıyla birlikte, onların oraya geri dönmeleri talebi geldi ve doğaları ve günahları tarafından
kirletilen yaratıkları temizleyecek olan yeniden doğuş doktrini, ta ki dünya ruhunun saflığına ulaşana kadar. Brahman özünde madde olmayan, doğa olmayan, doğa ve ruhun
bir kopuşu olarak düşünüldüğünden, doğal ve entelektüel insanın bir karşıtlığı oluşturuldu ve bu daha sonra Hintlilerin dini ve ahlaki gelişiminde
dönüm noktası oldu. Etik çileciliğe, savaş cesareti
kefaretin kahramanlığına dönüştü. Fakat insan, şehvetten kaçınmakla veya etin
öldürülmesiyle yetinemezdi. Bedeni işkenceye uğratmak ve ezmek yeterli değildi, _Ego_, bilinç Brahman'a geçmeliydi. Fakat, Brahman her şey olduğu ve yine kesin bir şey olmadığı için, düşünceyle kavranabilecek hiçbir niteliğe sahip değildi; ve bireysel varlığın yok olmasıyla birlikte, bu kişisel olmayan tanrıya dalmak, bu öze bir geçiş elde etmek için bilincin ve benlik algısının, _Ego_'nun teslim edilmesini gerektiriyordu. Böylece, bedenin acımasız bir çilecilikle ezilmesi, ruhun herhangi bir nesne olmadan meditasyonla yok edilmesi, Hintlilerin en yüksek emri, etik ideali haline geldi; mizaçlarına özgü bağlılık, ruhsuz bir dünya ruhuna kendini yok eden bir emilim haline geldi. Hintlilerin enerjisi bu mücadelede kendini tüketmeye başladı; iştahların fethine, bedenin ezilmesine, ruhun yok edilmesine uygulandı. En
gülümseyen
gökyüzünün altında, bereketli bir bitki örtüsünün ortasında,
bedenin mutlak yozlaşmasının, yeryüzündeki yaşamın sefaletinin melankolik, kasvetli, manastırvari bir
görüşünün tahtına oturtulmuştu.

Her yaratığın, doğumda kendisine yüklenen görevi yerine getirmesi gerektiği teorisi, görevlerin itaatkar bir şekilde yerine getirilmesi ve sabırlı itaat etme emirleri, mutlak ve despotik gücü kralların eline
daha da kesin bir şekilde yerleştirdi çünkü bunlar aynı zamanda duygunun faaliyetini ve bağımsızlığını da baltalıyordu; ve törenin kapsamı, arınma ve kefaret uygulamaları ve bunların ihmal edilmesinin korkunç sonuçları nedeniyle,
insanlar bu dünyadan çok öbür dünyayı düşünmeye alıştılar. Tek evleri cennet olduğundan, Kızılderililerin gerçek bir
dünyası veya uğruna çabalamaya değer pratik nesneleri neredeyse yoktu. Amaçsız ve faaliyetsiz bir şekilde sürekli değişiyorlardı, Brahmanların teorisinin ilahi olarak haklı çıkardığı ve gücünün sürdürülmesi ve genişletilmesi için en keskin düzenlemeleri sağladığı baskıcı ve yorucu bir despotizme itaat ediyorlardı. Böylece dünyadaki en güzel ve en bereketli topraklar gerçekten de bir sefalet vadisi haline gelmiş gibi görünüyordu.

Hintlilerin skolastikliği çabalarını, ruh ve doğa, madde ve _Ego_ kategorilerinin sürekli yeni kavramlarını çerçevelemeye yoğunlaştırdı; bu kavramlar onlardan asla kopmadan sürekli değişiyordu. Felsefeleri, hipotezlerini daha sağlam bir şekilde kurmaktan, doğa ve ruhu, beden ve ruhu, bedensel ve doğaüstü olanı giderek daha geniş bir şekilde ayırmaktan ve doğaya dair sapkın bir görüşü daha derinden kök salmaktan öte bir amaca ulaşmadı. Şüphesiz iştahlar, çilelerin acısını ve yoksunluğunu, çileciliğin işkencelerini, lüks zevklerle telafi ediyordu; hayal gücü, Brahman'ı ve Brahman'dan başka hiçbir şeyi düşünme zorunluluğundan, cenneti ve dünyayı karıştırarak, grotesk cazibelerin ve mucizelerin huzursuzca icat edilmesiyle, ölçüsüz bir ölçekte parlak resimlerle, Brahman'ın yanında ve altında bulunan rengarenk bir ruhlar dünyasını resmederek kurtulmayı aradı. Aynı şekilde akıl, felsefeden dışlanmasının ve ona uygulanan zorlamanın, en keskin ayrımlarla telafi etti; yine de çilecilik ve zevkin dönüşümlü olarak, içi boş soyutlamalar ve dizginsiz hayal gücü, dünyanın en mantıksız görüşü ve en incelikli düşünceler arasında gidip gelerek sağlıklı bir ilerleme sağlanamadı. Halkın üzüntülerine karşı şefkatle dolu, insanların altında yattığı zulmü görünce sıkıntıya düşmüş, Brahmanların
acımasız çileciliği, gururu ve ayrıcalıklı skolastikliği tarafından
iğrenilen Buda, insanlara hafifletme sağlamayı ve acılarına
yardım getirmeyi üstlendi. Onunla dünya Kötüdür ve yeniden doğuş kötülüğün
sonsuzluğudur. Bundan kurtulmak için, kendisi
dünyanın ve felsefi sistemlerin mevcut görüşüne hapsedildiği için, yalnızca tanrılarla birlikte Brahman'ı devirebilirdi; yalnızca arzuların ve arzuların kısıtlanmasını, sabırlı acı çekmeyi ve feragati, dünyadan ve _Ego_'dan kaçmayı ve son olarak _Ego_'nun daha eksiksiz bir şekilde yok edilmesini önerebilirdi. Bununla birlikte, bedenin artık işkenceye uğramaması ve yok edilmemesi, kastlar arasındaki farkın arka plana atılması, daha yüksek doğumluların daha düşük doğumlulara duyduğu küçümsemenin bir kenara bırakılması büyük bir kazançtı. Ayrımcı bir kast duygusunun yerini eşitlik ve kardeşçe sevgi aldı; törenin yerini hoşgörü ve nezaket aldı; kefaret ve tövbeler rasyonel bir ahlak ve tüm yaratıklara karşı yararlı bir sempatiyle değiştirildi. Brahmanlar tarafından uzun mücadeleler sonrasında elde edilen tüm konumu tehdit eden yeni doktrini etkisiz hale getirmek için, Brahmanlar, insanların yaşayan kişisel tanrılara tapınmasını geri getirmek için, Brahman fikrinin arka plana düşmesine izin verdiler; tanrılarının da insanlığın refahını ve acısını yüreğinde taşıdığını göstermek için çabaladılar; ve bir yandan çileciliğin değerini ve gerekliliklerini artırsalar da, diğer yandan iyi işlerin değerini azalttılar; Brahman ve Budistlerin teorisini yeni spekülasyonlarla ve basit bir çilecilik ve ruhun mistik bir eylemiyle birleştirmeye çalıştılar, böylece en yüksek varlığa yeniden kabul edildiler ve dünya ruhuyla yeniden birleştiler. Ancak Budizm bile doktrinini ve madde ve _Ego_ dışında her şeyi reddeden şüpheciliğini, yalnızca hac yolculuklarında ve Aydınlanmışların kalıntılarına tapınmada değil, aynı zamanda öğretmenin tanrılaştırılmasında ve Brahmanların tanrılarının üstüne yükseltilmesinde de bir ibadet biçimiyle sağladı. Brahmanlar ve Budizm doktrinleri birbirleriyle mücadele ederken,
Güneyde Aryaların yayılması ve Dekkan kıyılarının işgali istikrarlı bir şekilde devam etti ve dış bir düşmanın Hindistan'a getirdiği ilk şok, Büyük İskender'in
İndus topraklarına saldırması ve onu en şiddetli direnişten sonra
azaltması, Hindistan eyaletleri üzerinde en yararlı etkiyi yaptı.
Çandragupta yalnızca yabancıların İndus üzerindeki egemenliğini yıkmayı başarmakla kalmadı, aynı zamanda Hindistan topraklarını İndus'tan Bengal Körfezi'ne, Himalayalar'dan Vindhyas'a kadar tek bir güçlü krallıkta birleştirmeyi başardı. Torunu krallığını Surashtra,
Orissa, Kalinga'ya kadar genişletti; güneyde etkisi Godavari'nin ötesine uzandı. Aydınlanmışların ölümünden üç yüz yıl sonra bu tahttan inancına döndüğünü duyurdu ve kurallarını devletin yasaları olarak ilan etti. Bu, Hindistan için mutlu bir
günün şafağı gibi görünüyordu. Tüm kabilelerin bir araya gelmesi ülkenin bağımsızlığını güvence altına almaktan başka bir şey yapamazdı; kalıtsal despotizmin baskısı rasyonel bir ahlakın reçeteleriyle yumuşatılmış gibi görünüyordu; Batı ile canlı bir ticaret Brahmanizm'in dışlayıcılığına ve katılığına son darbeyi vurmuş gibi görünüyordu ve eşitlik ve kardeşçe sevgi dini yeni bir toplumsal düzenin yükselişini ve insanların entelektüel güçlerinin serbest dolaşımını garanti altına almış gibi görünüyordu.

Hintlileri daha sert bir kader ele geçirdi.
Acoka zamanında bile güçlü komşu Seleukos krallığının parçalanmaya başladığı doğrudur; Part ve Baktriya zaten bağımsızlıklarını iddia etmeye çalışmışlardı ve Büyük Antiokhos bir kez daha Baktriya'yı boyunduruk altına almayı başarsa da ve M.Ö. 206 yılında İndus bölgesinde güçlü bir orduyla ortaya çıkan Acoka'nın oğlu ve halefi Subhagasena (Polybius ona Sophagasenus der) bir miktar fil ve biraz hazine karşılığında büyükbabası Chandragupta'nın Antiochus'un büyük büyükbabası olan ilk Seleukos ile yaptığı ittifakı yenilemeyi başardı.[818] Seleucidae'nin Baktriya üzerindeki yeniden kurulan otoritesi çok kısa sürdü. Büyük Hint imparatorluğunu parçalayan şey dışarıdan gelen saldırılar değil, Acoka'nın torunlarının anlaşmazlıklarıydı; Mauryas hanedanı düştü. MÖ 178'de Magadha tahtına yeni bir ırk, Cungas çıktı. Krallar Pushpamitra ve Agnimitra ile otuz yıl sonra
sırasıyla Guptalara yer vermek zorunda kaldı. Ne Cungaların
ne de Guptaların gücü ulusal birliği korumaya
ve Batı bölgelerini yabancılardan korumaya yeterli değildi. Baktriya'da hüküm süren Yunan
prensleri İndus topraklarını fethettiler -yerli
Hint geleneği bize bu dönemde İndus'un sağ kıyısında Yavanas orduları sunar[819]- ve M.Ö. ikinci yüzyılda silahlarını Yamuna'ya
taşıyan ve Kaşmir ile Surashtra'yı kendi yönetimine alan bir Greko-Hint imparatorluğu kurdu.[820]
Yunan prenslerinin üstünlüğünden ve Yunan karakterinden Hindistan
özellikle mimari ve plastik sanatta en canlı türden çeşitli dürtüler aldı; Yunan modellerinin etkisi yalnızca
Pencap'a değil, hatta Kaşmir'e kadar uzanır.
Yunanlıların Hindistan'ın batısındaki bu hakimiyeti, diğer yabancı imparatorluklar tarafından takip edildi,
Arachosia'dan (Sejestan) Sacae, Tibet göçebeleri,
Yuechiler, Baktriya'dan Hint-İskitler. Eğer Budizm, Mauryalar altında
Baktriya'ya ilerlemiş olsaydı, İran'ın dini görüşlerinin unsurları şimdi
Seystan'dan, özellikle vurguladıkları tanrı Mithra'ya tapınmadan, Maga-Brahmanlar, _yani_ Magian Brahmanlar aracılığıyla
Pencap ve Kaşmir'e doğru ilerledi.[821] Ancak
Ganj toprakları bağımsızlığını korudu, Dekkan medeniyeti
kesintiye uğramadı ve ulusal güçler Batı'da bile
yabancıların gücünü uzun süre ortadan kaldırmaya yetti.

Bu tarihten sonraki yüzyıllarda Budistler ve Brahmanlar Batı ve Doğu'daki Hint eyaletlerinde yan yana durdular. Sadece Magadha'nın Guptaları Vişnu ve Civa'ya tapınmıştı;[822] Batı'nın Sacan ve Hint-İskit prensleri Budizm'e bağlıydı. Yine de Budizm, Vişnu veya Civa'ya tapınma ve Yoga'nın spekülasyonu ve mistisizmi tarafından desteklenen Brahmanların reform edilmiş doktrinine karşı
sonunda zafer kazanamadı. Temelleri neredeyse tamamen dogmatik karakterde olan mezheplere bölünmüştü; sistemin farklı felsefi temellerine dayanıyorlardı. Ancak bu mezheplerin taraftarları birbirlerinden Brahmanlardan daha fazla nefret ediyorlardı ve Budistlerin ahlakı sadece itaati, sabrı, teslimiyeti ve dünyadan çekilmeyi vaaz ediyordu. Brahmanların etiği, Hintlilerin iradesine ve faaliyetine yeni dürtüler sağlamak için daha uygun değildi ve sonunda Brahmanizm'in parlak tanrı ve ruhları, eski azizlerinin sihirli güçleri ve mucizeleri, Hintlilerin kalpleri üzerinde Budistlerin daha basit doktrininden daha büyük bir çekim gücü uyguladı. Veda, Epos ve tüm gelenek Brahmanların tarafındaydı. Gerçek Kşatriya, Buda'nın barışçıl doktriniyle tatmin olamazdı; Brahmanlar, kabilelerin cenaze törenlerinde başkan olarak konumlarını korudular ve çok pratik nitelikteki ortak çıkarlar, mezhepleri ve hatta Brahman okullarını, Budistlerin çeşitli bölümleri arasında mümkün olandan daha yakın bir şekilde bir arada tuttu. Budizm'in eski sistemi alt edecek kadar güçlü olmadığı gösterildiğinde, Brahmanlar bu dini tamamen devirmeyi ve kovmayı başardılar. Aydınlanmışların inancı, yalnızca Kaşmir
ve Seylan'da varlığını sürdürdü. Anayurdundan kovulmadan önce Nepal ve Tibet'te, daha sonra Hindistan ve Çin'de o kadar sağlam bir kök salmıştı ki, oradan Yukarı Asya'nın göçebelerinin davranışlarını insanileştirebildi ve Doğu'da sabır dinine en çok taraftar kazandırdı.

Kızılderililer, topraklarının genişliği ve nüfuslarının sayısı bakımından, periyodik
yenilenmeler için yeterli bir doğal temele sahipti. Prenslerin Brahmanların yardımı olmadan elde edemediği ve daha zararlı
sonuçları olan, tebaanın iradesi herhangi bir ahlaki birliğe yükseltilmek yerine yönetici kaprise daha fazla emildiği için, bir yandan yakın topluluklarda ve ailelerde belirli bir denge
bulunuyordu ve diğer yandan yaşamın tüm alanlarını bastırmak ve egemen kılmak için yeterince güçlü olmaktan, yeterli faaliyet ve gelişime sahip olmaktan uzaktı. Hintlilerin zengin armağanlarını Budizm'in fethi sırasında ulaştıkları
noktada tutmamıştı; yeni girişimleri, yeni bir yükselişi ve irade ve bedenin bastırılmış güçlerinin
yükselmesini engelleyememişti. En güçlü kontrol, kast sisteminin tam güçle kurulması, ulusun bedenindeki kan dolaşımının kısıtlanması, mesleklerin ve düzenlerin sözde ilahi düzenlemesiyle özgür faaliyet ve amacın ciddi şekilde bastırılması, kalbin ve iradenin bu dünyanın ötesindeki nesnelere özel olarak yönlendirilmesiydi. Bu şekilde, güçlerin özgürce hareketine kalıcı bir yasak getirildi ve sahte bir amaç
belirlendi; ulusal bedenin fiziksel sağlığı, ulusal ruhun ahlaki sağlığı, ki bu ancak ahlaki ve entelektüel dürtülerin karşıtlığı ve karşılıklı eylemiyle
ve elde edilebilir nesneler için iradenin kullanılmasıyla
sağlanabilirdi, o kadar yok edildi ve zayıflatıldı ki durgunluk hakim oldu ve toprak
kısırlaştı.

Böylece, Aryanların bölünmüş durumdaki durumu ve Brahmanların irade güçlerini mahkum ettiği sınırlamalar, ülkelerinin korunan konumuna ve nüfus sayısına rağmen, İslam'ın saldırılarına karşı koyma ve topraklarında kalıcı bir yabancı imparatorluğun kurulmasını engelleme gücüne sahip değildi; bu imparatorluk sonunda İndus ve Ganj topraklarını ve hatta büyük ölçüde Dekkan'ı, neredeyse tüm Hindistan'ı boyunduruk altına aldı ve toprağa çok sayıda yabancı nüfus yerleştirdi. Tam da Hint doğasının gelişimine ivme kazandıran bu bölgeler, sonunda bu yabancı egemenliğin merkezi haline geldi; Dekkan bölgeleri ise, nispeten geç bir dönemde sömürgeleştirmeyle kazanılmış olan, çoğunlukla Aryan olmayan ırkların yaşadığı bölgeler en inatçı direnişi gösterdi. Dekkan'daki Büyük Moğol imparatorluğu, Krishna'yı güneye ancak kısa bir süre geçirebildi.

Hintliler İslam'ın kollarına direnecek kadar güçlü olmasalar da
onun din değiştirme çılgınlığına direndiler. Bu durum zaman zaman üzerlerine ağır bir şekilde
baskı yapsa da, çilecilik alışkanlığı, bedenin ölümüyle
ruhun zincirlerinden kurtulma umudu,
en vahşi tiranlığa
dayanmalarını sağladı. Şimdi bile en korkak Bengalliler
en yılmaz cesaretle
ölebilirler. Böylece Hintliler,
dinlerini, tarihlerinin ve medeniyetlerinin sonuçlarını,
tüm entelektüel varlıklarını Müslüman efendilerine karşı koruyabildiler.
Tüm ilerlemenin sona erdiği, sınırların geri dönülmez bir şekilde sabitlendiği ve
aşılamayacağı doğrudur; ancak bunların içindeki Hint ruhunun hareketliliği bastırılmamıştır. Hint şiiri
sanatsal sözlere, dramaya ve didaktik eserlere dönüşebilirdi; Ulusun
resmi inceliği dilbilgisi, cebir
ve mantıkta etkili bir şekilde çalıştı. Felsefenin hizmetleri esas olarak eski fikirlerin uzantıları,
geliştirmeleri ve varyasyonları olsa bile, teoloji
üstünlüğünü korudu ve eski soruları yeniden ortaya koyup tartıştı,
bu tür faaliyetler ve bu tür emeklerle, Kızılderililerin entelektüel hayatı
kısırlıktan korundu; Kızılderilileri ikinci büyümenin önemli bir
edebiyatı ile donattılar ve
kendilerine özgü medeniyetlerini kesintisiz olarak sürdürdüler. Firavunlar, yaptıklarını en uzak geleceğe saklamak için, saltanatlarının anıtlarını yapay taş dağlara
kazdılar; tebaaları, ölülerin başına gelen hiçbir olayın unutulmaması için, hayatlarının anılarını mezarlarına
yonttular, boyadılar ve yazdılar. Kızılderililer kendi tarihlerini yazmadılar, çünkü çok erken bir dönemde hayatlarını gelecekteki dünyaya adamaya başladılar ve kendilerini devletin hiçbir şey ve dinin her şey olduğuna inandırdılar. Mısırlılar arasında bir adamın adı sonsuza kadar yaşayacaksa ve bedeni kayalık mezarında sonsuza kadar dinlenecekse, Kızılderililer tam tersi bir arzuyla işkence gördüler: Bireyin sonuna mümkün olduğunca çabuk ulaşmak, geri dönüşü olmayan varoluşu yok etmek ve kalıntılarını mümkün olduğunca eksiksiz ve hızlı bir şekilde yok etmek istediler. Mısırlılar
ressam, inşaatçı, duvarcı ve heykeltıraş oldular; Hintliler
filozof, münzevi, rüya yorumcusu, dilenci ve şairdi.
Hintlilerin tarihi tanrıların ve azizlerin eylemlerine geçmiştir;
cennet ve yeryüzünün birbirine karıştığı kaos içinde kaybolmuştur. Sadece
cennette, şiirde, felsefede ve hayali sistemlerde evlerinde olan
Hintlilerin mezarın bu tarafında etik bir dünyası yoktu ve bu nedenle
prenslerinin, devlet adamlarının veya milletlerinin hiçbir başarısı
kaydedilmeye değmezdi.

Din, Hintlilerin hayatına neredeyse diğer tüm milletlerden daha fazla hakim olmuştur. Bu sonuç, asla organize bir hiyerarşiye yükselmeyen ve her zaman düzenlerinin avantajları, ibadet ve doktrinin etkisi ile sınırlı olan Brahmanlar tarafından elde edilemezdi, eğer halkın hissiyatı ve kalbi onlarla yarı yolda buluşmasaydı. Brahman'ın Indra'ya karşı kazandığı zafer, Hintlilerin kaderini belirledi. Brahman'ı terk etme yönündeki tüm girişimler, hatta en güçlüleri bile, yalnızca önde gelen fikrin
değiştirilmesine yol açtı; onu ortadan kaldırmadılar. Bu
panteistik teori, Hintlilerin politika ve eylem alanındaki kararlılığını zayıflattı; bundan bu kadar şiddetli ve gayretli bir şekilde çıkarılan sonuçlar, Hint ruhunun etik üretkenliğini sınırladı ve ilerlemesini engelledi.

Brahmanik sistemin temelleri bugüne kadar sarsılmadan kaldı.
Brahmanlar ibadette hoşgörülüdür. Herkes kendi koruyucu tanrısını seçmekte özgürdür; Vishnu'yu veya Civa'yı veya başka bir tanrıyı çağırabilir; Ganj'a, Hurdwar'a, Jagannatha'ya ve diğer kutsal yerlere hacca gidebilir veya gitmeyebilir; çilecilik uygulayabilir veya yapmayabilir. Felsefelerinde ve okullarında da hoşgörülüdürler; Bir adam bu sistemi takip edebilir, diğeri ise dünya ruhu hala korunduğu sürece. Ancak arınma sorusunda ve kastın toplumsal sorusunda hoşgörüsüzdürler. Dvija'nın kutsal kuşakla birlikte yatırımla bağlandığı baş kastların sabit şeması, alt kastlarla birlikte, ana ve alt kastlar içindeki yakın meslek kastları ve bunların sayısız dereceleri hala geçerlidir. Hatta şimdi bile Manu yasasının hizmetçi olmaya mahkum ettiği kastlar bu emri hem üst kast yerlilerine hem de yabancılara karşı yerine getirir. Bu doğal olmayan sistem, Kızılderililerin gözünde ne haksız ne de adaletsiz olduğu, daha ziyade ilahi adaletin ifadesi olduğu için korunmaktadır; daha yüksek veya daha düşük bir kastta doğmak, daha önceki varoluşlardaki liyakat veya günahın karşılığıdır. Ayrıca, en düşük sınıflar olan Pariahlar ve Chandalalar hariç, her insan diğer sınıflara göre bir avantaja sahiptir ve doğuştan haklarından kovulmanın yanı sıra tüm sistemin bastırılmasıyla da kaybeder. Hindistan'da kasttan kovulma, yaşamın tüm ilişkilerinin teslim edilmesi; toplumsal varoluşun, ailenin, en yakın bağların kaybı anlamına gelir; en düşük seviyeye, kovulmuş kastsız adamın seviyesine düşmeyi ima eder. Hiçbir adam kovulan kişiyle hiçbir ilişki kurmaz; en yakın akrabaları bile ona bir yudum su verseler reddedilir. Saflık konusunda Kızılderililer bu kadar dikkatlidir. Günümüzde en düşük Bengalli bile kulübesini ziyaret eden yönetici ulusun memurundan kulübesini terk etmesini rica etmekte tereddüt etmez, nazik ama kararlıdır, böylece kirletilmesin. Kızılderililer ulusal yaşamlarında günümüze kadar uzun süredir uygulanan ve sıklıkla denenen sabır cesaretlerini sergilemişlerdir. Eski din ve ahlak sistemi yüzyıllardır meydan okumayı emrettiği gibi, Kızılderililerde de uzun ve şiddetli baskının başlangıçta güçlü doğalarda yaratmaya alışkın olduğu o inatçılığı, eğilen ama kırılmayan o direniş gücünü, ezilenin zorbadan intikamını aldığı kurnazlık ve entrika sevgisiyle birleşmiş olarak buluruz. Bununla birlikte, tüm tarihleri ​​boyunca devam eden en yüksek entelektüel başarılara yönelik eğilimi, pahalı bir mülkiyeti korumuş oldular. Bu hazine, en iyi Hintlilerin kalplerinde hala canlıdır ve şu anda ulusu kontrol eden hükümet, halkın iyiliği için Hintlilerin yardımıyla yönetme konusunda ciddi ama geç bir karara varırken, Batılı kabile üyelerinin entelektüel gücü ve yetiştirilmesi, seçkin Hinduların hevesli faaliyetlerine giderek daha açık bir şekilde kendini gösterirken, daha parlak bir gelecek vaat ediyor gibi görünüyor.

DİPNOTLAR:

[818] Polyb. 11, 34. _Supra_, 452.

[819] Wilson, "Vishnu-Purana", s. 470, 471.

[820] Strabo, s. 516.

[821] Prof. Albrecht Weber'den iletişim.

[822] _Supra_, s. 331, _n._

IV. CİLT SONU

BUNGAY: CLAY AND TAYLOR, PRINTERS.

_J. D. & Co._

* * * * * *

Yazıcının notu:

1. Dipnotlar yeniden numaralandırılmış ve bu metin versiyonunda bölümlerin sonuna taşınmıştır.

2. Orijinalde bazı kelimelerde oe ligatür kullanılmıştır.

3. Noktalama işaretlerindeki belirgin hatalar sessizce düzeltilmiştir.

4. Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında,
yazıcının yazım, tireleme ve ligatür kullanımındaki tutarsızlıkları korunmuştur.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF ANTIQUITY, VOLUME IV
(OF 6)***


******* This file should be named 40960.txt or 40960.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/0/9/6/40960



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
