*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Trial of Jesus from a Lawyer's Standpoint, Vol. I (of II)
Yazar: Walter M. Chandler
Yayın Tarihi: October 7, 2012 [EBook #40966]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40966
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Trial of Jesus from a Lawyer's
Standpoint, Vol. I (of II), by Walter M. Chandler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Trial of Jesus from a Lawyer's Standpoint, Vol. I (of II)
       The Hebrew Trial

Author: Walter M. Chandler

Release Date: October 7, 2012 [EBook #40966]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRIAL OF JESUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeff G., Eleni Christofaki ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları

Değişken yazım korunmuştur. Küçük noktalama tutarsızlıkları
sessizce düzeltilmiştir. Diğer düzeltmelerin bir listesi kitabın sonunda bulunabilir.
Dipnotlar sırayla numaralandırılmış ve metnin
sonuna yerleştirilmiştir. Orijinalde, "İncil Anlatıları" sayfa yayılımında yan yana basılmıştır. Bu e-kitap versiyonunda bunlar
ayrı ayrı sunulmuştur. Dizin II. Ciltten kopyalanmıştır.

İşaretle: _italik_

İSA'NIN YARGILANMASI

[Resim: İSA BAĞLI (MUNKACSY)]

İSA'NIN YARGILANMASI

BİR AVUKATIN BAKIŞ AÇISINDAN

YAZAR:

NEW YORK BAROSU'NDAN

WALTER M. CHANDLER

CİLT I

İBRANİCE YARGILANMASI

THE EMPIRE PUBLISHING CO.

60 WALL STREET, NEW YORK CITY

1908

Telif hakkı, 1908, WALTER M. CHANDLER

_Tüm hakları saklıdır_

ANNEME, HİÇBİR KELİMENİN İFADE EDEMEYECEĞİ SEVGİ VE HÜRMET DUYGULARIYLA

RESİMLERİN LİSTESİ

YAN SAYFA

İSA BAĞLI (Munkacsy) _Ön Sayfa_

ST. MATTHEW (Rembrandt) 2

AZİZ MARK VE AZİZ PAUL (Duerer) 28

AZİZ JOHN VE AZİZ PETRUS (Duerer) 52

MUSA VE YASA (Michael Angelo) 72

SON AKŞAM YEMEĞİ (da Vinci) 174

GETHSEMANE'DEKİ İSA (Hoffman) 240

İHANET ÖPÜCÜĞÜ (Scheffer) 282

İSA'NIN TUTUKLANMASI (Hoffman) 284

BİRİNCİ CİLT İÇERİĞİ

SAYFA

BİRİNCİ CİLT ÖNSÖZÜ xiii

İNCİL ANLATIMLARI xxx

BÖLÜM I

_GERÇEK KAYDI_

YENİ AHİT ANLATIMLARININ ÖZGÜNLÜĞÜ, YARGISAL OLARAK DÜŞÜNÜLDÜ 3

İNCİL YAZARLARININ GÜVENİLİRLİĞİ, YASAL OLARAK SINANMIŞ 9

BÖLÜM II

_İBRANİCE CEZA HUKUK_

BÖLÜM

I. MOZAİK YASASI VE TALMUD 73

II. İBRANİCE SUÇLARI VE CEZALARI 91

III. İBRANİCE MAHKEMELERİ VE HAKİMLERİ 102

IV. İBRANİCE TANIKLAR VE DELİLLER 127

V. İBRANİCE SURİYET DAVALARINDA YARGILAMA VE İNFAZ YÖNTEMİ 153

BÖLÜM III

_ÖZET_

BÜYÜK SANHEDRİN'İN MESİH ZAMANINDA VAR OLUP OLMADIĞI 175

BÜYÜK SANHEDRİN'İN YARGI YETKİSİ HAKKINDA, ROMA YETKİSİNE BAĞLI OLARAK, ÇARMİHA GERİLME TARİHİNDE SURİYET SUÇLARINI YARGILAMAK

181

BÜYÜK SANHEDRİN'İN İBRANİCE HUKUKUNA GÖRE, İSA'NIN SUÇLANDIĞI ÖZEL SUÇU YARGILAMAK

183

İSA'NIN BÜYÜK SANHEDRİN ÖNÜNDE DÜZENLİ BİR YASAL YARGILANMASI OLUP OLMADIĞI
183

MİŞNA'DA BELİRTİLEN CEZA MUHAKEME KURALLARI, İSA'NIN YARGILANMASI SIRASINDA
YAHUDİA'DA VARDI VE ETKİN OLARAK YÜRÜRLÜKTEYDİ 186

BÜYÜK SANHEDRİN ÖNÜNDEKİ
YARGILAMADA İSA'YA KARŞI SUÇLAMANIN NİTELİĞİ; VE SUÇLULUĞU VEYA MASUMİYETİ
BUNUNLA İLGİLİ OLARAK
187

NOKTA I: İSA'NIN GETSEMANE'DE
TUTUKLANMASININ
YASALLIĞI HAKKINDA 219

NOKTA II: İSA'NIN ANNAS (VEYA KAYAFAS) TARAFINDAN
NORMAL YARGILANMASININ
YASALLIĞI HAKKINDA 238

NOKTA III: İSA'YA KARŞI
SÖYLENEN
Suçlamanın
YASALLIĞI HAKKINDA 248

NOKTA IV: İSA'NIN GECE YARGILANMASININ
YASALLIĞI HAKKINDA 255

NOKTA V: İSA'NIN SABAH KURBAN SUNULMASINDAN ÖNCE
YARGILANMASININ
YASALLIĞI HAKKINDA 260

NOKTA VI: İSA'NIN İSA, BİR YAHUDİ ŞABAT'ININ ARİFESİNDE VE FISIH BAYRAMI'NIN KUTLANMASININ BAŞLANGICINDA 263

VII. MADDE: İSA'NIN YARGILANMASININ BİR GÜN İÇİNDE
SONLANDIRILMASININ
YASALLIĞI HAKKINDA 267

VIII. MADDE: İSA'NIN DOĞRULANMAMIŞ İTİRAFINA
KARŞI MAHKUM EDİLMESİNİN
YASALLIĞI HAKKINDA 271

IX. MADDE: İSA'YA KARŞI OY BİRLİĞİYLE
VERİLECEK BİR KARAR VERMENİN
YASALLIĞI HAKKINDA 279

X. MADDE: İSA'YI YARGILAMA VE KINAMADAKİ BELİRLİ ŞEKİL DÜZENSİZLİKLERİ HAKKINDA 287

XI. MADDE: BÜYÜK SANHEDRİN ÜYELERİNİN, İSA 295

NOKTA XII: BÜYÜK SANHEDRİN'İN İSA'NIN SAVUNMASININ DEĞERLERİNİ DÜŞÜNMEYİ REDDETMESİNİN YASALLIĞI HAKKINDA
309

BİRİNCİ CİLT İÇİN ÖNSÖZ

İnsanlığın yargı tarihini karakterize eden birçok dikkat çekici dava vardır.

Atina gençliğini bozmak, Olimpiyat tanrılarına küfür etmek ve
Attika Cumhuriyeti'nin anayasasını yıkmaya çalışmakla suçlanan Sokrates'in Atina dikasterliği önünde yargılanması,
harika bir halkın tarihinde hala yüce ve heyecan verici bir bölümdür.
Modern dünya,
dehasının kalıntıları ve enkazları arasında hala her ustanın gururunu ve her modelin mükemmelliğini tefekkür etmek, hayranlık duymak ve incelemek için dolaşıyor.

İngiltere Kralı Birinci Charles'ın yargılanması ve idamı, kraliyet kanıyla İngiliz özgürlüğünün yeni bir antlaşmasını mühürledi ve ulusal ilerleme otoyoluna medeni özgürlüğün kalıcı bir dönüm noktası dikti. Tüm medeni dünya, bir kralın kasıtlı olarak başının kesilmesinin ciddi ve korkunç
görüntüsü karşısında dehşete düştü. Ve yine de bugün, insanlığın ayık, ciddi yargısı bu eylemi onaylıyor ve bunu cesur ve görkemli bir halkın insanın devredilemez haklarının tam olarak gerçekleştirilmesine doğru kahramanca yürüyüşünde meşru ve doğru bir adım olarak görüyor. Tarih felsefecisi, Stuart kralına karşı bu kınama ve infaz işlemlerini, İngiliz anayasal gelişiminin yüzyıllarını yücelten ve insanlığa Magna Charta, Haklar Bildirgesi, Haklar Dilekçesi ve Habeas Corpus'un yok edilemez parşömenlerini veren tüm çığır açan hareketlere layık ilan ediyor. Warren Hastings'in William Rufus salonundaki yargılanması Lord Macaulay tarafından ölümsüzleştirildi. Bu dava, İngiliz tarihinde Verres'in antik Roma yargılanmasının sanal bir yeniden üretimidir. İngiltere, Roma'nın yerine geçer; Sicilya Hindistan olur; Hastings, Verres'in yerini alır; ve hatip, Cicero yerine Burke'tür. İddianameler aynıdır: Bir eyaletin yönetiminde kötü yönetim. Hastings'in azlinde, İngiltere sömürge yöneticilerine bildirimde bulundu ve dünyaya İngiliz fetihlerinin yağmalamak ve köleleştirmek için olmadığını, uzak diyarların sakinlerine dilini, edebiyatını ve yasalarını taşımak için tasarlandığını duyurdu. İnsanlığa yönelik bu mesaj İngiltere tarafından çerçevelendi ancak ilham edilmedi. Washington ve Kıtalılarının, yönetilenlerin rızasının tüm adil hükümet güçlerinin gerçek kaynağı olduğu ölümsüz ilkesini oluşturduğu Amerikan Devrimi'nin başarısıyla teşvik edildi. Arnold'un ihaneti hariç Aaron Burr'un yargılanması, cumhuriyetimizin yıllıklarındaki en karanlık bölümdür. Burr, Amerikan ulusal tarihinin ilk yarım yüzyılının en sıra dışı
adamıydı. Güçlü ve büyüleyici kişiliği erkekleri fethetti ve kadınları köleleştirdi. Thomas Jefferson hariç Devrim'in en iyi bilginiydi. Patrick Henry hariç Devrim'in en büyük hatibiydi. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na yaptığı veda konuşması, inatçı düşmanlarını ağlattı. Kamu adaletinin önünde, Washington Ülkesi'ni, Jefferson Cumhuriyeti'ni, bugün Lincoln Birliği olan ülkeyi yok etmeye çalıştığı suçlamasıyla yargılanması, uzun ve yüce bir yaşamın hüzünlü ve melankolik sonuydu. Alfred Dreyfus'un yargılanması, insanların zihinlerinde ve anılarında hala taze. Fransa'da, gizemli _sınır_ı saran nefret, önyargı ve tutku nedeniyle, sorunlu siyasi denizler hala dalgalanıyor ve kabarıyor. Fransız Cumhuriyeti hala iki rakip
hizip arasında bölünmüş durumda: Dreyfus ve Dreyfus karşıtı. Arkadaşları hala Dreyfus'un, sürgündeki akbabanın kalbini avladığı sırada okyanusla çevrili bir kayaya zincirlenmiş bir Prometheus olduğunu söylüyor. Düşmanları hala onun Tanrı'ya veya Mesih'e değil, Fransa'ya ve Anavatan'a ihanet eden bir Yahuda olduğunu iddia ediyorlar. Şeytan Adası'na sürgün edilmesi; karısının ölümsüz bağlılığı; düşmanlarının amansız nefreti; arkadaşlarının ölmez sadakati; ve kendi acıları ve dertleri, bir yüzyılın en görkemli ve acıklı döneminin örgüsü ve atkısı.

Diğer denemeler - güzel ve zeki İskoç kraliçesi Mary Stuart; büyük ve yetenekli İrlandalı vatansever şehit Robert Emmet - kendi günlerinde dünyayı heyecanlandırıyordu.

Ancak bu denemeler, her biri, Celileli köylü Nasıralı İsa'nın yargılanması ve çarmıha gerilmesiyle karşılaştırıldığında uysal ve sıradandı.
Bunlar dünyevi mahkemelerde, dünyevi konularda dünyevi denemelerdi.
Nasıralı'nın yargılanması hem Cennetin hem de yeryüzünün yüksek mahkemelerindeydi; Büyük Sanhedrin'in önünde, yargıçları ilahi olarak görevlendirilmiş bir ırkın
usta ruhlarıydı; bilinen dünyadaki insanların yasal ve siyasi haklarını kontrol eden
Roma İmparatorluğu'nun mahkemesi önünde, İskoçya'dan Yahudiye'ye ve Dacia'dan Habeşistan'a.

İsa'nın yargılanması iki yönlüydü: İbranice ve Roma; veya Kilise ve Medeni. İbranice yargılanması, yetmiş bir üyeden oluşan
Büyük Sanhedrin'in önünde gerçekleşti. Roma yargılanması,
Yahudiye'nin Roma valisi Pontius Pilatus'un önünde ve daha sonra Celile Tetrarkı Herod'un önünde gerçekleşti. Bu denemelerin hepsi birdi, bir zincirin halkalarıydı ve çeşitli tahminlere göre on ila yirmi saat arasında değişen bir zaman aralığında gerçekleşti.

Olayların genel sırası kısaca şöyle tanımlanabilir:

(1) MS 30'da 6 Nisan akşamı saat on bir sularında İsa ve on bir Havari, Kudüs'ün dışında (muhtemelen Markos'un evinde) kutlanan Son Akşam Yemeği'nin yapıldığı yerden ayrılıp Getsemani Bahçesi'ne gittiler.

(2) İsa, Getsemani'de gece yarısı civarında Yahuda'nın rehberliğinde bir grup Tapınak görevlisi ve Roma askeri tarafından tutuklandı.

(3) Önce Annas'a götürüldü ve daha sonra Annas tarafından Kayafas'a gönderildi. Daha sonra İsa'nın özel bir ön incelemesi bu kilise ileri gelenlerinden birinin önünde yapıldı. Aziz John bu incelemeyi anlatıyor,
ancak bunu yapanın Annas mı yoksa Kayafas mı olduğunu açıkça söylemiyor.

(4) Ön incelemesinden sonra, İsa sabah saat iki civarında Kayafas'ın sarayında toplanan Sanhedrin'in önüne çıkarıldı ve resmen yargılandı ve Yehova'ya küfür
suçlamasıyla ölüme mahkûm edildi.

(5) İlk oturumun geçici olarak ertelenmesinden sonra, Sanhedrin gün doğumunda İsa'yı yeniden yargılamak ve Pilatus'un önüne nasıl çıkarılacağını belirlemek için yeniden toplandı.

(6) 7 Nisan sabahının erken saatlerinde İsa, o sırada Sezariye'den Kudüs'e Yahudi ulusal bayramlarına katılmak için geldiğinde Siyon tepesindeki Hirodes'in sarayında duran Pontius Pilatus'un önüne çıkarıldı. Daha sonra Pilatus tarafından Sezar'a karşı yüksek ihanet suçlamasıyla kısa bir yargılama yapıldı ve Hirodes'in sarayının önünde ve içinde yapıldı. Sonuç, tutuklunun Roma savcısı tarafından beraat ettirilmesiydi. Savcı, kararını şu sözlerle dile getirdi: "Onda hiçbir kusur bulamıyorum."

(7) İsa'yı suçsuz bulduktan sonra serbest bırakmak yerine, ayaktakımının korkuttuğu Pilatus, tutukluyu, o sırada Fısıh Bayramı'nda hazır bulunan ve o sırada Pilatus'un ikametgahının hemen yakınında bulunan eski Asmonean sarayında ikamet eden Celile Tetrarkı Hirodes'e gönderdi. Hirodes'in önünde kısa ve gayri resmi bir duruşma yapıldı. Hirodes, tutukluyla alay edip ona
davrandıktan sonra onu Roma valisine geri gönderdi.

(8) İsa'nın Hirodes'in sarayından dönmesinden sonra Pilatus rahipleri ve ihtiyarları topladı, onlara Hirodes'in aralarındaki tutukluda hiçbir kusur bulmadığını duyurdu, kendisinin onu beraat ettirdiğini hatırlattı ve onu kırbaçlayıp sonra serbest bırakmayı teklif etti. Bu uzlaşma ve hile, İsa'nın çarmıha gerilmesini talep eden Yahudiler tarafından küçümseyici bir şekilde reddedildi. Pilatus, çok fazla tereddüt ettikten sonra,
sonunda kalabalığın taleplerine boyun eğdi ve tutuklunun
çarmıha gerilmesini emretti.

İsa'ya karşı yapılan yargılamanın bu kısa taslağından, okuyucu
bir İbrani ve bir Romalı olmak üzere iki ayrı yargılama olduğunu kolayca anlayacaktır. Ayrıca her yargılamanın üç ayrı özellik veya görünümle işaretlendiğini fark edecektir. İbrani yargılaması şu şekilde karakterize edilmiştir:

(1) Annas'ın huzuruna çıkış.

(2) Sanhedrin'in gece oturumunda yargılama.

(3) Aynı mahkemenin sabah oturumunda sorgulama.

Roma yargılaması şu şekilde işaretlenmiştir:

(1) İsa'nın Pilatus'un huzuruna çıkışı.

(2) Hirodes'in huzuruna çıkışı.

(3) Pilatus'un huzuruna tekrar çıkışı.

Bu eserin ilk cildi İsa'nın İbranice yargılanmasına ayrılmıştır ve tüm
sayfalarına belirgin bir İbranice baskı verilmiştir. İkinci cilt Roma yargılanmasına ayrılmıştır ve buna belirgin bir Roma baskısı verilmiştir. Her biri konuya ilişkin belirgin bir
görüş sergiler. Birlikte ele alındığında, tarihin en önemli
ve ünlü yargısal işlemini kavrarlar.

Bu ciltlerin yazarının amacı, din adamlarının işlevlerini veya ayrıcalıklarını gasp etmek değildir. Rahiplere ve vaizlere teolojik sorunların tartışılması ve çözümü bırakıldı: İsa'nın ilahiliği, ruhun ölümsüzlüğü ve benzer dini dogmalar. "Bir Avukatın Bakış Açısından İsa'nın Yargılanması" bu çalışmanın genişletilmiş başlığıdır. Bu sayfaların hazırlanmasında ilan edilen temanın laik bir tartışmasına sıkı sıkıya bağlı kalınmıştır. Yahudi ve Roma yasalarına göre _insan_ adaletinin önündeki _insan_ İsa'nın yasal hakları, argümanın sınırlarını belirlemiştir. Bu plandan herhangi bir sapma geçici ve gerekli olmuştur. 

Hukuki olarak ele alınan herhangi bir davanın kapsamlı bir şekilde anlaşılması, davanın temel yasal unsurlarının eksiksiz bir analizini içerir: Gerçek adı verilen unsur ve Yasa adı verilen unsur. İster eski zamanlarda ister modern zamanlarda, Yahudi veya Yahudi olmayan bir mahkemede, medeni veya cezai yargı alanında olsun, bu unsurlar her zaman bir davanın yasal kavramına girmiştir. Avukat masasında bir savunma hazırlıyor olsun, jüri önünde özet çıkarıyor olsun veya mahkemeye hitap ediyor olsun, bu unsurlar beyninde sonsuza dek çalışır. Sürekli olarak şu soruları kendine sorar: Bu davanın gerçekleri nelerdir? Gerçeklere hangi yasa uygulanabilir? Gerçekler ve yasa yargısal olarak bir araya gelip uyum sağlıyor mu? Son başvuru mahkemesinin son kararına göre yasal bir uyum içinde harmanlanıyor mu? Eğer öyleyse, bir dava açılmış olur; aksi takdirde, açılmaz.

Şimdi birçok vaaz farklı şekilde vaaz edilebilir; birçok kitap farklı şekilde yazılabilir. Ancak İsa'nın yargılanması ve çarmıha gerilmesi hakkında bir avukatın bakış açısından akıllıca bir tartışma, Mesih'e karşı yapılmaya çalışılan davadaki yasa ve gerçeğin uyuşup uyuşmadığına dair analitik bir inceleme temelinde yapılmalıdır.

Bu temayı araştırırken, meraklı zihinlere doğal olarak ilk soru şudur: İsa'ya karşı şikayet hangi olgulara dayanıyordu? O zaman mantıksal olarak ikinci bir soru gelir: İsa'nın Sanhedrin ve Pilatus önündeki yargılanmalarında, İbrani ve Roma hukukunun kuralları ve düzenlemeleri bu olgulara doğrudan uygulanabilir miydi? Bu sorulara uygun cevaplar olmadan, konuya ilişkin net ve kapsamlı bir
incelemenin yapılamayacağı saygıyla sunulur.

Herhangi bir davanın olgularını öğrendikten ve söz konusu anlaşmazlıkla ilgili olarak hangi hukuk kurallarının
uygulanabileceğini belirledikten sonra, temyizde incelemeye tabi tutulan tüm konularda, yargılamanın üçüncü adımı şudur: Kaydı, hukuk ve olgu arasındaki hukuki mutabakat veya uyuşmazlık açısından analiz etmek; ve yargılamada esas yasal unsurların varlığını veya yokluğunu, yokluk durumunda onaylanması veya hatanın varlığının keşfedilmesi durumunda kararın bozulması amacıyla, yargısal inceleme ve yeniden düzenleme süreciyle belirlemek.

Bu doğal entelektüel eğilime ve temyizde konuların incelenmesi ve revize edilmesinde olağan yasal prosedür biçimine itaat ederek, Cilt I'in içeriği, genel olarak daha önce belirtilen ardışık adımlara karşılık gelen üç bölüme ayrılmıştır.

Bölüm I'de, İsa'nın yargılanmasındaki Gerçek Kaydı, yasal belgelerin doğruluğunu düzenleyen modern tüzüklerin katı hükümlerine göre değil, "doğrulama" kelimesinin popüler anlamıyla doğrulanmıştır. Bununla birlikte, İsa'nın yargılanmasında gerçeklerin kaydını oluşturan İncil anlatılarının gerçekliği ve bu anlatıları yazan ve yayınlayan Evanjelistlerin güvenilirliği, Greenleaf ve Starkie tarafından belirlenen kanıt kurallarının titiz testlerine tabi tutulmuştur. Bu tür bir
gerçekleştirme, bu tür bir incelemede gerekli görülmüştür. Kutsal Tarihin iddia edilen olaylarını araştırmak ve kanıtlamak için iki ana yöntem kullanılabilir: (1) Dini dönüşümden ve Tanrı ile birlik olmaktan türetilen manevi bilinç ve deneyimin kanıtlarına dayanan yöntem; (2) Bu tür olayların varlığını iddia edenlerin tanıklığına tarihi gerçeklerin ve yasal kuralların uygulanmasına dayanan yöntem.

Birçok kişi, bu yöntemlerden ilkinin dini sorunları çözmede ve manevi gerçeklerin varlığına dair tam ve nihai güvenceye ulaşmada en büyük test ve tek uygun test olduğunu ileri sürmüştür. Bu kişiler, İsa'yı kişisel Kurtarıcısı olarak kabul eden ve böylece Tanrı ile barışı bulan gerçek bir Hristiyanın, Matta'dan Mesih'in Cennette doğmuş ve Bakireden doğmuş olduğuna dair hiçbir güvenceye ihtiyacı olmadığını güvenle ileri sürerler. Böyle bir Hristiyanın, İsa'nın ilahi olduğuna dair içeriden olumlu bir kanıtı olduğu söylenir. Ayrıca, tüm dini hakikat biçimlerinin aynı türden
kanıtlara açık olduğu ileri sürülmektedir. Kederli ve kalbi kırık bir annenin, ilk çocuğunun tabutunun yanında dua ederken diz çökmesiyle doğan umutsuz umuttan, gelecekteki bir yaşam ve sevdikleriyle sonsuz bir birleşmenin
kanıtları, azizler ve bilgeler tarafından aktarılan tüm ölümsüzlük güvencelerinden daha güçlüdür. Bu teorinin savunucuları, İsa'nın Dirilişi gerçeğinin esas olarak manevi bilinç ve deneyim yöntemiyle ve ancak
tesadüfen kutsal yazarların tarihsel tanıklığıyla kanıtlanması gerektiğini ileri sürmektedirler. Dirilişin manevi bir hakikatten doğan manevi bir gerçek olduğunu ve her gerçek inananın ruhunda, Pavlus'un Şam'a seyahat ederken gördüğü
mükemmel biçimde Cennet'ten yansıyan dirilmiş İsa'nın imgesinin bulunduğunu cesurca savunurlar. Manevi bilinç ve dini deneyimin ikna edici kanıt biçimleri olduğu iddiasının gücünü reddetmek kesinlikle cömertçe ve adaletsiz olurdu. Bunu yapmak, Tanrı'nın Ruhu ve içlerindeki Mesih'in dinin gerçekliğini doğruladığını tekrar tekrar ilan etmiş ve hala ilan eden milyonlarca kutsal erkek ve kadının zekasına ve samimiyetine haksız yere hakaret etmek olurdu. Ancak diğer yandan, bir kanıt biçimi olarak din bilinci doktrininin kesinlikle sınırlamaları vardır. Manevi kanıtlar açıkça tamamen manevi gerçekleri
kurmanın en iyi yoludur. Ancak dinin pek çok gerçeği tamamen manevi değildir. Bunların çoğu, kendileri ayrı ayrı tarihi gerçekler olarak kabul edilebilecek tarihi gerçekler içinde yer alır. Bir anlamda, tüm manevi gerçekler tarihi gerçeklerden doğar; yani tarihi gerçekler, onlar hakkında bir bilgi edinmemiz sırasına göre, manevi gerçekleri önceler ve yaratır. İsa'nın Dirilişinin dini bilinci, fiziksel Dirilişin tarihsel kayıtlarını hiç okumamış olsaydık, kalbimizde asla doğmazdı. Ayrıca, İsa'nın mucizelerinin, Bakireden doğumunun, kehanetlerinin yerine getirilmesinin ve ölümden dirilişinin tarihsel kayıtlarını hiç okumamış olsaydık, İsa'nın ilahiliğiyle ilgili dini bir deneyime asla sahip olamazdık, eğer İsa bize ilahiliğinin kanıtlarını şahsen iletmeseydi. Ruhsal gerçeklerin doğduğu bu ayrı ve tarihi gerçekler, dini bilinç ve deneyimle kanıtlanamaz. Burada önerilen ayrımlar, Profesör Inge tarafından Hıristiyan Mistikliği üzerine Bampton Derslerinde çok yerinde ve güzel bir şekilde ifade edilmiştir: "İç ışık yalnızca ruhsal gerçeklere tanıklık edebilir. Her zaman şimdiki zamanda konuşur; geçmiş veya gelecekteki hiçbir tarihi olayı garanti edemez. İncil tarihini veya gelecekteki bir yargıyı garanti edemez. Bize Mesih'in dirildiğini ve sonsuza dek yaşadığını söyleyebilir, ancak üçüncü gün tekrar dirildiğini söyleyemez. "

Öyleyse, yukarıdakilerden, İsa'nın yargılanması ve çarmıha gerilmesinin
tarihsel gerçekleri ve koşullarıyla ilgilenirken, bu olaylar geçmişin meseleleri olduğundan ve şimdiki zamanla ilgili olmadığından, dinsel bilinç ve deneyime dayalı kanıtlama yöntemini uzaktan bile kullanamayacağımız açıktır. Bu nedenle,
yasal ve tarihsel kanıtlama yöntemine başvurmak zorunda kaldık; çünkü kaydın doğruluğunu varsayamazdık, çünkü böyle bir varsayım yasal gereklilik ve yargısal uygunluktan yoksun olurdu.

Ayrıca, bu incelemenin kapsamına girmediği veya bu ciltlerin yazarının amacıyla tutarlı olmadığı, Yeni Ahit İncillerinin kökeni konusunda, İsa'nın yargılanmasındaki gerçek kaydı olarak, ilham sorusunun tartışılmasına girilmediği düşünülmüştür.
Esinlenmiş yazarlar olarak değil, seküler tarihçiler olarak, Evanjelistler bu bağlamda değerlendirilmelidir; çünkü bu eserin başlığı, kesinlikle yasal bir
işlem önermekte ve talep etmektedir. Tema
ilan edildi. Ancak yazar, ilham teorisine tamamen güvenmenin ve tüm analiz ve araştırmaların tamamen reddedilmesinin günü
geçtiğini saygıyla öne sürecektir. Kutsal Yazıların
kutsal ve ilham edilmiş olduğu ve köken ve gerçeklik konusunda şüphe ve spekülasyon içeren sorulara ne ihtiyaç duyduğu ne de izin verdiği, artık meydan okumayı karşılamayacak veya insan ırkının entelektüel liderlerinin korkularını
yok edecektir. Geleceğin Hıristiyanlığı, hem aklın hem de inancın bir dini olmalıdır, aksi takdirde zamanın şoklarına dayanamaz ve dayanmayacaktır veya ruhun ilerlemesine dayanamaz. Eğer Nasıralıların öğretileri, Cennet ve yeryüzünün tüm gerçeklerinin sadık bir tasviri ve doğru bir ifadesiyse, o zaman Hıristiyanlığın Bilimin keşiflerinden, Roma yer altı mezarlarından, Arap hiyerogliflerinden, Mısır kumlarından veya Ninova ve Babil kalıntılarından korkacak hiçbir şeyi yoktur. Bilim, Doğanın ve Doğanın kehanetlerinin Baş Rahibesidir ve Bilimin hiçbir tek vahyi, Doğanın Tanrısı'nın en basit gerçeğini çürütemez veya onunla çelişemez. Diğer taraftan, Hıristiyanlık temelde ve özünde yanlışsa, cehalet ve bağnazlık onu koruyamaz ve devam ettiremez; sadıkların tüm duaları, yüzyılların tüm şehitlikleri onu ölümden ve yok olmaktan kurtarmaya yetmeyecektir. Ancak Hıristiyanların bilimsel araştırmaların veya tarihi vahiylerin sonuçlarından korkmalarına gerek yoktur. Dünyanın en iyi bilginleri ve en üstün zekaları tarafından yorumlanan ve uygulanan Asuroloji, arkeoloji ve paleontoloji, tüm muazzam ve yoğun güçlerini, Hıristiyan şeylerin teorisini doğrulayacak veya yok edecek doğal ve tarihi gerçeklerin keşfi yönünde harcamışlardır. Ve yine de Evanjelistlerin tanıklığını ciddi şekilde bozan veya Hristiyanlığın kanıtlarını zayıflatan tek bir doğal veya tarihi gerçek keşfedilmedi. Cennesaret sularında geçimini sağlamak için ağ atan birkaç cahil balıkçı, bir Celile köylüsünün, manevi Efendileri ve Efendilerinin hayatına ve şehitliğine dayanan insanlığa bir mesaj çerçeveledi ve bunu dünyaya duyurdu; ve sonraki tüm
yüzyıllar süren bilimsel araştırma ve şüpheci eleştiri, insanlığın onun doğruluğuna ve gücüne olan güvenini sarsmadı. Eğer on sekiz
yüz yıllık bilimsel araştırma sadece Kutsal Yazıların tarihi iddialarının kanıtlanması ve doğrulanmasıyla sonuçlandıysa ve daha fazla araştırma daha fazla kanıt ve doğrulanma vaadi veriyorsa, tüm şüpheleri ortadan kaldırma ve tüm korkuları yok etme eğilimindeyse, nihai analizin ve eksiksiz vahyin önüne sadece aptallık ve kaba cehalet engel koyacaktır. Bu cildin II. Bölümünde, daha önce önerilen plana göre, Hukuk unsuru ele alınmıştır. Musa Kanunu ve Talmud'a dayalı İbrani ceza hukuku ana hatlarıyla belirtilmiş ve tartışılmıştır. Konunun haklı gösterebileceğinden daha kapsamlı bir inceleme yapılmıştır, ancak yazar Yahudilerin Ceza Kanunu'nun, içerdiği belirli özel kuralların İsa'nın yargılanmasına atıfta bulunup bulunmamasına bakılmaksızın genel okuyucu için olağanüstü ilgi çekici olması gerektiğine ikna olmuştur. Bu Kanunun büyük kısmı bu çalışmaya eklenmiştir çünkü herhangi bir sistemin kapsamlı bir görünümünün, o sistem altındaki belirli bir yargılamanın öğrencisinin yargılamanın değerlerini daha iyi kavramasını ve daha keskin bir şekilde takdir etmesini sağladığı düşünülmektedir.

Bölüm III'te İsa'nın yargılanmasının yasal yönleri incelenmiştir.

Hukuk ve Gerçek unsurları, "Noktaların" yapıldığı ve hataların
tartışıldığı bir "Özet" biçiminde birleştirilmiştir.

Geçtiğimiz on yıl boyunca, bu eserin yazarı, zaman zaman, Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Kanada Hakimliği'nde, "Bir Avukatın Bakış Açısından İsa'nın Yargılanması" konulu bir konferans vermiştir. Zaman zaman, konferansın basılı olarak yayınlanması için çok sayıda talepte bulunulmuştur. Bu talebi karşılamak, bu ciltlerin yayınlanmasının amacıdır. Verilen hacimli tedavi, konuyla ilgili güncel bir tedavi talep edenlerin taleplerine yanıt olarak yapılmıştır. Konferans dinleyicilerindeki birçok dinleyici, Yeni Ahit İncillerinin bir avukatın bakış açısıyla özel olarak ele alınmasını talep etmiştir. Birçoğu, İbranice ceza hukukunun kapsamlı bir şekilde ele alınmasını talep etmiştir. Diğerleri, bu çalışmaya Apokrif Pilatus Eylemleri'nin eklenmesini talep etmiştir. Ve yine diğerleri, Greko-Romen Paganizminin İsa'nın yargılanmasıyla ilişkisinin ele alınmasını istediklerini ifade etmişlerdir. Bu çeşitli taleplere itaat ederek, ortalama okuyucuya ele alınan konu üzerinde doğrudan bir etkisi olmayabilecek bazı bölümler genel çalışmaya dahil edilmiştir. Ancak, her durumda en azından kısmi bir alaka olduğu ve vakaların büyük çoğunluğunda alakanın mükemmel olduğu hissedilmektedir.

Yazar, bu zamanda ve yerde, II. Cildin sonunda "Bibliyografya" başlığı altında belirtilen tüm yazarlara, değerli yardımları için minnettarlığını ve teşekkürlerini ifade etmek istemektedir.

WALTER M. CHANDLER.

NEW YORK ŞEHRİ, 1 Temmuz 1908.

İNCİL ANLATILARI

MATTA

xxvi. 47-68; xxvii. 1-26

Ve daha konuşurken, işte, on iki kişiden biri olan Yahuda geldi ve
onunla birlikte kılıçlar ve sopalarla büyük bir kalabalık, başkâhinlerden ve halkın ihtiyarlarından... Sonra gelip İsa'ya el koydular ve onu aldılar... Ve İsa'yı tutanlar onu başkâhin Kayafas'a götürdüler, orada yazıcılar ve ihtiyarlar toplanmıştı... Şimdi başkâhinler, ihtiyarlar ve
bütün meclis, İsa'yı öldürmek için yalancı tanık aradılar; ama bulamadılar: evet, birçok yalancı tanık geldiyse de
hiçbirini bulamadılar. En sonunda iki yalancı tanık geldi ve dediler ki,
Bu adam, Tanrı'nın mabedini yıkıp üç günde yeniden inşa edebilirim dedi. Ve başkâhin kalkıp ona dedi ki,
Hiçbir cevap vermiyor musun? Bunlar sana karşı ne
tanıklık ediyorlar? Fakat İsa sustu. Ve başkâhin cevap verip ona dedi ki, Diri Tanrı adına sana yalvarıyorum,
Sen Mesih misin, Tanrı'nın Oğlu musun, söyle. İsa ona dedi ki,
Sen dedin: Yine de sana diyorum ki, bundan sonra İnsanoğlunun
güçlü olanın sağında oturduğunu ve
göklerin bulutları içinde geldiğini göreceksiniz. Sonra başkâhin giysilerini yırtıp dedi ki,
Küfür etti; artık tanıklara ne ihtiyacımız var? İşte, şimdi onun küfürünü duydunuz. Siz ne düşünüyorsunuz?
Cevap verip dediler ki, Ölüm cezasına çarptırıldı. Sonra yüzüne tükürdüler ve ona vurdular; diğerleri de avuçlarıyla ona vurarak, Ey Mesih, bize peygamberlik et, seni vuran kimdir? dediler. Sabah olunca, halkın bütün başkâhinleri ve ihtiyarları İsa'yı öldürmek için ona karşı bir araya geldiler: Ve onu bağladıktan sonra, onu götürüp vali Pontius Pilatus'a teslim ettiler.... Ve İsa valinin önünde durdu: ve vali ona sordu, Yahudilerin Kralı mısın? Ve İsa ona dedi ki, Sen diyorsun. Ve başkâhinler ve ihtiyarlar tarafından
suçlandığında, hiçbir cevap vermedi. Sonra Pilatus ona dedi ki, Sana karşı
bu kadar çok şeye tanıklık ettiklerini duymuyor musun? Ve ona tek bir kelime bile cevap vermedi; öyle ki vali çok şaşırdı. Şimdi bayramda vali, halkın istediği bir tutukluyu serbest bırakmaya alışkındı. Ve o zaman Barabbas adında önemli bir tutukluları vardı. Bu nedenle, bir araya geldiklerinde, Pilatus onlara, Kimi size salıvermemi istiyorsunuz? Barabbas'ı mı, yoksa Mesih denen İsa'yı mı? Çünkü kıskançlıktan dolayı onu serbest bıraktıklarını biliyordu. Yargı kürsüsüne oturtulduğunda, karısı ona haber gönderip, O doğru adamla hiçbir ilişkin olmasın: Çünkü bugün rüyamda onun yüzünden çok şey çektim. Fakat başkâhinler ve ihtiyarlar kalabalığı Barabbas'a sormaya ve İsa'yı yok etmeye ikna ettiler. Vali onlara, İkisinden hangisini size salıvermemi istersiniz? diye sordu. Onlar, Barabbas dediler. Pilatus onlara, Peki Mesih denen İsa'ya ne yapayım? diye sordu. Hepsi ona, Çarmıha gerilsin, dediler. Vali, Neden, ne kötülük yaptı? diye sordu. Fakat onlar daha çok bağırıp, “Çarmıha gerilsin!” dediler. Pilatus hiçbir şeyi başaramayacağını, aksine bir kargaşalık çıktığını görünce, su aldı ve kalabalığın önünde ellerini yıkayarak, “Bu doğru adamın kanından ben masumum: buna dikkat edin.” dedi. Sonra bütün halk cevap verdi ve, “Kanının bedeli bizim ve çocuklarımızın olsun.” dedi. Sonra Barabbas’ı onlara salıverdi: İsa’yı kırbaçladıktan sonra, onu çarmıha gerilmek üzere teslim etti.

MARKOS

xiv. 43-65; xv. 1-15.

Ve hemen, daha konuşurken, on iki kişiden biri olan Yahuda geldi ve onunla birlikte başkâhinlerden, din bilginlerinden ve ihtiyarlardan kılıç ve sopalarla büyük bir kalabalık geldi. Ve onu ele veren kişi onlara bir işaret vererek, “Kimi öpersem o odur; onu alın ve güvenli bir şekilde götürün.” dedi. Ve
gelir gelmez, hemen yanına gitti ve,
Efendim, Efendim; dedi ve onu öptü. Ve ellerini üzerine koydular ve
onu aldılar. Ve orada duranlardan biri kılıcını çekti ve başkâhinin bir hizmetkârına
vurdu ve kulağını kesti. Ve İsa cevap verdi
ve onlara dedi ki, Beni yakalamak için kılıç ve sopalarla
bir hırsıza karşı mı çıktınız? Her gün tapınakta sizinle birlikteydim
ve beni yakalamadınız; fakat kutsal yazılar yerine gelmeliydi.
Ve hepsi onu terk edip kaçtılar. Ve onu, çıplak vücuduna keten bir bez atılmış olan bir genç adam izledi;
ve genç adam onu ​​yakaladı: Ve keten bezi bıraktı
ve onlardan çıplak kaçtı. Ve İsa'yı başkâhine götürdüler: ve onunla birlikte bütün başkâhinler, ihtiyarlar ve yazıcılar toplandı... Ve başkâhinler ve bütün meclis, İsa'yı öldürmek için ona karşı tanık aradılar; ve
hiçbirini bulamadı. Çünkü birçokları ona karşı yalancı şahitlik yaptı, ama onların
tanıklıkları birbirine uymadı. Ve bazıları ortaya çıktı ve ona karşı
yalancı şahitlik yaptılar ve dediler ki, Onun, ellerle yapılmış
bu tapınağı yıkacağımı ve üç gün içinde ellerle yapılmamış
başka bir tapınak inşa edeceğimi söylediğini duyduk. Fakat onların tanıklıkları da
birbirleriyle uyuşmuyordu. Ve başkâhin ortada ayağa kalktı ve
İsa'ya sordu, "Hiçbir şeye cevap vermiyor musun? Bunlar sana karşı
neye tanıklık ediyorlar?" Fakat o sustu ve hiçbir şey söylemedi.
Başkâhin tekrar ona sordu ve dedi ki, Sen
Kutsalların Oğlu Mesih misin? Ve İsa dedi ki, Ben'im: ve İnsanoğlunun
kudretin sağında oturduğunu ve
göklerin bulutları içinde geldiğini göreceksiniz. Sonra başkâhin giysilerini yırttı ve dedi ki, Başka tanıklara ne ihtiyacımız var? Küfürü
duydunuz: ne düşünüyorsunuz? Ve hepsi onu ölümle suçlu
buldular. Ve bazıları ona tükürmeye, yüzünü örtmeye ve
onu yumruklamaya ve ona, Peygamberlik et demeye başladılar: ve hizmetkarlar
ellerinin avuçlarıyla ona vurdular.

Ve hemen sabahleyin başkâhinler ihtiyarlar, din bilginleri ve tüm meclisle bir istişare yaptılar ve
İsa'yı bağladılar, götürdüler ve Pilatus'a teslim ettiler. Ve
Pilatus ona sordu, Yahudilerin Kralı mısın? Ve o cevap vererek
ona dedi ki, Sen söylüyorsun. Ve başkâhinler onu birçok şeyle suçladılar: ama o hiçbir şey cevaplamadı. Ve Pilatus ona tekrar sordu,
Hiçbir şey cevaplamıyor musun? Bak, sana karşı ne kadar çok şey
tanıklık ediyorlar. Fakat İsa yine hiçbir şey cevaplamadı; öyle ki Pilatus
şaşırdı. Şimdi o ziyafette onlara bir tutukluyu,
istedikleri herhangi birini serbest bıraktı. Ve Barabbas adında biri vardı ki,
kendisiyle birlikte ayaklananlarla birlikte bağlı yatıyordu, ayaklanmada cinayet işlemişti. Ve kalabalık yüksek sesle bağırarak,
onun kendilerine her zaman yaptığı gibi yapmasını istemeye başladı. Fakat
Pilatus onlara cevap vererek,
Yahudilerin Kralını size serbest bırakmamı ister misiniz? diye sordu. Çünkü başkâhinlerin onu kıskançlıktan
kurtardıklarını biliyordu. Fakat başkâhinler halkı kışkırttılar,
Barabbas'ı onlara salıvermesini istediler. Ve Pilatus cevap verdi ve
onlara tekrar dedi, Öyleyse Yahudilerin Kralı dediğiniz
adamı ne yapacağım? Ve onlar tekrar bağırdılar,
Çarmıha ger onu. Sonra Pilatus onlara dedi, Neden, ne kötülük yaptı? Ve onlar daha da yüksek sesle,
Çarmıha ger onu diye bağırdılar. Ve böylece
Pilatus halkı memnun etmek isteyerek, Barabbas'ı onlara salıverdi,
ve İsa'yı kırbaçladıktan sonra çarmıha gerilmek üzere teslim etti.

LUKA

xxii. 47-71; xxiii. 1-24.

Ve daha konuşurken, işte bir kalabalık ve on iki kişiden biri olan Yahuda denilen kişi önlerine çıktı ve İsa'yı öpmek için
İsa'ya yaklaştı. Fakat İsa ona dedi ki, Yahuda, İnsanoğlunu bir öpücükle mi ele veriyorsun? Etrafındakiler, olacakları görünce, Efendim, kılıçla vuralım mı? diye sordular. İçlerinden biri başkâhinin hizmetkârını
vurdu ve sağ kulağını kesti. İsa cevap verip, Buraya kadar sabret dedi.
Kulağına dokundu ve onu iyileştirdi. Sonra İsa, kendisine gelen başkâhinlere, mabet komutanlarına ve ihtiyarlara,
Kılıçlarla ve sopalarla bir hırsıza karşıymış gibi dışarı çıkın mı? dedi. Her gün mabette sizinle birlikteyken,
bana el uzatmadınız; fakat bu sizin saatiniz ve karanlığın gücüdür. Sonra onu alıp götürdüler ve başkâhinin evine getirdiler. Ve Petrus uzaktan takip etti.... Ve
gün doğar doğmaz, halkın ihtiyarları, başkâhinler ve din bilginleri bir araya gelip onu kendi meclislerine götürdüler ve dediler ki, Sen Mesih misin? Bize söyle. Ve onlara dedi ki, Size söylesem inanmazsınız: Ve size sorsam da, bana cevap vermezsiniz, beni bırakmazsınız. Bundan sonra İnsanoğlu
Tanrı'nın kudretinin sağında oturacaktır. Sonra hepsi dediler ki, Öyleyse sen Tanrı'nın
Oğlu musun? Ve onlara dedi ki, Benim olduğumu söylüyorsunuz. Ve dediler ki, Başka bir tanıklığa ne gerek var? Çünkü kendi ağzından duyduk.

Ve onların bütün kalabalığı kalkıp onu Pilatus'a götürdüler. Ve onu suçlamaya başladılar, dediler ki, Bu adamın milleti saptırdığını ve Sezar'a vergi vermeyi yasakladığını, kendisinin Mesih Kral olduğunu
söylediğini gördük. Ve Pilatus ona sordu, dedi, Sen Yahudilerin
Kralı mısın? Ve ona cevap verdi ve dedi ki, Sen söylüyorsun.
Sonra Pilatus başkâhinlere ve halka dedi ki, Bu adamda hiçbir
kabahat bulamıyorum. Ve onlar daha da sertleştiler, dediler ki, Halkı kışkırtıyor, Celile'den başlayarak buraya kadar bütün Yahudilikte öğretiyor. Pilatus Celile'yi duyduğunda, adamın Celileli olup olmadığını sordu. Ve onun Hirodes'in yargı yetkisinde olduğunu
öğrenir öğrenmez, onu Hirodes'e gönderdi. Hirodes de o sırada Yeruşalim'deydi. Ve Hirodes İsa'yı gördüğünde, çok sevindi: çünkü onu uzun zamandır görmek istiyordu, çünkü onun hakkında çok şey duymuştu; ve onun tarafından yapılmış bir mucizeyi görmeyi umuyordu. Sonra onunla birçok sözle
sorular sordu; ama ona hiçbir cevap vermedi. Ve başkâhinler ve yazıcılar ayağa kalkıp onu şiddetle suçladılar. Ve Hirodes savaşçılarıyla birlikte onu küçümsedi, onunla alay etti ve ona muhteşem bir
cübbe giydirdi ve onu tekrar Pilatus'a gönderdi. Ve aynı gün
Pilatus ve Hirodes birbirleriyle arkadaş oldular: çünkü daha önce
aralarında düşmanlık vardı. Ve Pilatus, başkâhinleri, yöneticileri ve halkı bir araya toplayıp, onlara dedi ki, Bu adamı bana, halkı saptıran biri olarak getirdiniz: ve işte, onu sizin önünüzde sorguya çektim, bu adamda, onu suçladığınız şeylerle ilgili hiçbir suç bulamadım:
Hayır, Hirodes de değil: çünkü sizi ona gönderdim; ve bakın, ona ölüm cezasını gerektiren hiçbir şey yapılmadı. Bu yüzden onu cezalandıracağım ve serbest bırakacağım... Ve hepsi birden bağırıp, Bu adamı
ortadan kaldırın ve Barabbas'ı bize bırakın... dediler. Bunun üzerine Pilatus, İsa'yı serbest bırakmak isteyerek, onlara tekrar konuştu. Fakat onlar,
Çarmıha gerin, çarmıha gerin, diye bağırdılar. Ve onlara üçüncü kez, Neden, ne kötülük yaptı? Onda ölüm cezasını gerektiren hiçbir şey bulamadım: Bu yüzden onu cezalandıracağım ve serbest bırakacağım. Ve onlar
yüksek sesle hemen onun çarmıha gerilmesini talep ettiler. Ve onların ve başkâhinlerin sesleri
galip geldi. Ve Pilatus, istedikleri gibi olması için hüküm verdi.

YUHANNA

xviii. 3-38; xix. 1-16.

Sonra Yahuda, başkâhinlerden ve Ferisilerden bir grup adam ve subay alarak
fenerler, meşaleler ve silahlarla oraya geldi.... Sonra grup, Yahudilerin yüzbaşısı ve subayları İsa'yı alıp bağladılar ve önce Hanna'ya götürdüler; çünkü o, aynı yıl başkâhin olan Kayafa'nın kayınpederiydi.... Sonra başkâhin İsa'ya öğrencilerini ve öğretisini sordu. İsa ona cevap verdi, dünyaya açıkça konuştum; havrada ve tapınakta, Yahudilerin her zaman sığındığı yerde ders verdim; ve gizlice hiçbir şey söylemedim.
Bana neden soruyorsun? Beni dinleyenlere, onlara ne söylediğimi sorun: işte, onlar ne söylediğimi biliyorlar. Ve böyle söyledikten sonra, yanında duran görevlilerden biri İsa'ya avucuyla vurarak, Başkâhine böyle mi cevap veriyorsun? dedi. İsa ona, Eğer kötü konuştuysam, kötülüğe tanıklık et; ama eğer iyiyse,
neden beni vuruyorsun? diye cevap verdi. Şimdi Hanna onu bağlı olarak başkâhin Kayafas'a göndermişti.... Sonra İsa'yı Kayafas'tan yargı salonuna götürdüler: ve erkendi; ve kendileri yargı salonuna girmediler, çünkü kirlenmeyeceklerdi; ama Fısıh'ı yiyebileceklerdi. Pilatus daha sonra onların yanına çıktı ve dedi ki, Bu adama karşı ne
suçlusunuz? Onlar cevap verip dediler ki, Eğer suçlu olmasaydı, onu sana teslim etmezdik. Pilatus onlara dedi ki, Onu alın ve kendi yasanıza göre yargılayın. Yahudiler ona dediler ki, Bizim için
hiç kimseyi öldürmek yasal değildir.... Sonra Pilatus tekrar yargı salonuna girdi ve İsa'yı çağırdı ve ona dedi ki,
Sen Yahudilerin Kralı mısın? İsa ona cevap verdi, Bunu
kendin mi söylüyorsun, yoksa başkaları mı sana benim hakkımda söyledi? Pilatus cevap verdi, Ben Yahudi miyim? Kendi ulusun ve başkâhinler seni bana teslim ettiler: Ne yaptın? İsa cevap verdi,
Krallığım bu dünyadan değil:
Krallığım bu dünyadan olsaydı,
o zaman hizmetkarlarım Yahudilere teslim edilmemem için savaşırlardı:
Ama şimdi krallığım buradan değil. Pilatus ona dedi ki,
Öyleyse sen kral mısın? İsa cevap verdi,
Kral olduğumu söylüyorsun. Bunun için doğdum ve bu amaçla
dünyaya geldim, gerçeğe tanıklık etmek için.
Gerçekten yana olan herkes sesimi duyar. Pilatus ona dedi ki,
Gerçek nedir? Bunu söyledikten sonra tekrar Yahudilerin yanına çıktı ve onlara dedi ki,
Onda hiçbir suç bulmuyorum.

Sonra Pilatus İsa'yı alıp kırbaçladı. Ve askerler dikenlerden bir taç ördüler ve başına koydular ve
üzerine mor bir
cübbe giydirdiler ve dediler ki,
Selam, Yahudilerin Kralı!
ve elleriyle onu vurdular. Pilatus tekrar dışarı çıktı ve onlara, İşte, onu size getiriyorum, dedi,
Onda hiçbir suç bulmadığımı
bilmeniz için.... Yahudiler ona, Bizim bir yasamız var ve bizim yasamıza göre o ölmeli, çünkü
kendini Tanrı'nın
Oğlu yaptı diye cevap verdiler. Pilatus bu sözü duyunca daha da korktu; Ve tekrar yargı salonuna gitti ve
İsa'ya, Sen neredensin? diye sordu. Fakat İsa ona cevap vermedi....
Ve bundan sonra Pilatus onu serbest bırakmaya çalıştı; fakat Yahudiler,
bağırıp dediler ki, Eğer bu adamı serbest bırakırsan, sen Sezar'ın dostu değilsin: Kendini kral yapan herkes Sezar'a karşı konuşmuş olur.
Pilatus bu sözü duyunca İsa'yı dışarı çıkardı ve
Yer Döşemesi denilen, fakat İbranice'de Gabbata olan yargı kürsüsüne oturdu. Ve Fısıh Bayramı'nın hazırlığıydı ve yaklaşık altıncı saatte: ve Yahudilere dedi ki, İşte Kralınız! Fakat onlar, Onu alın, onu alın, onu çarmıha gerin diye bağırdılar. Pilatus onlara dedi ki, Kralınızı çarmıha mı gereyim? Başkâhinler, Sezar'dan başka kralımız yok diye cevap verdiler. Bunun üzerine, onu çarmıha gerilmek üzere onlara teslim etti. Ve onlar İsa'yı alıp götürdüler.

BÖLÜM I

_GERÇEK KAYDI_

[Resim: ST. MATTHEW (REMBRANDT)]

BÖLÜM I

GERÇEK KAYDI

Yeni Ahit'in İncil'leri, İsa'nın yargılanmasında gerçek kaydı oluşturur. Dünyanın edebiyatında, kutsal veya dünyevi, Mesih'in yargılanması ve çarmıha gerilmesinin gerçekleri ve koşullarıyla orijinal ve yetkili bir şekilde ilgilenen tek bir gerçek tarih satırı yoktur,
bu İnciller hariç. Philo'dan bir satır--Josephus'tan şüpheli bir pasaj--Tacitus'un sadece bir sözü--Talmud'dan birkaç dağınık parça--geri kalan her şey karanlıktır, Calvary ve Haç'tan Evangelistlerin kitaplarına kadar yüzyıllar boyunca akan ışık hariç. İncillerde yer alan olgu kaydıyla ilgilenirken, İsa'nın yargılanmasında doğal olarak iki soru akla geliyor: (1) Bugün sahip olduğumuz İncil anlatıları, Havariler döneminde Evanjelistler tarafından dünyaya verilenlerle aynı mıdır? Yani, Evanjelist yazarlar tarafından yazılan bu Mesih biyografileri, tüm çağlar boyunca bize esasen bozulmamış ve bozulmamış olarak mı aktarılmıştır? (2) İncil yazarları -Matta, Markos, Luka ve Yuhanna- İncil tarihlerinde kaydettikleri olguların ve koşulların güvenilir tanıkları mıdır? Yani, bu anlatıları yazarken ve dünyaya yayınlarken gerçeği mi söylediler? Bu sorulara verilen tatmin edici olumlu yanıtlar, mükemmel bir olgu kaydı oluşturacak ve doğrulayacaktır. Bu cildin 1. Bölümünün sayfaları, bu sorulara olumlu ve tatmin edici yanıtlar vermeye ayrılacaktır. Ve bu amaca
ulaşmada, akademik akıl yürütme ve metafizik spekülasyon reddedilecektir. Modern mahkemelerde kullanılan yerleşik kanıt kuralları titizlikle uygulanacaktır. Sözde "Yüksek Eleştiri"nin bu tür bir incelemede yeri yoktur, çünkü Strauss, Renan ve Baur gibi adamların eleştirel incelikleri ve diyalektik laf cambazlıkları modern bir yargı sürecinde ciddi olarak ele alınmaz.
Matematiksel kesinlik değil, makul olasılık, yargısal bir karara varmak amacıyla insan tanıklığını tartmada yasal yeterlilik testidir.

Okur şunu sorabilir: Hristiyan bir ülkedeki Hristiyan bir yazar, Hristiyan kutsal yazarların tanıklığının doğru olduğunu neden tartışmasız varsaymasın? Cevap, böyle bir davranışın tamamen yasal bir incelemeyi dini bir incelemeye dönüştüreceği ve mantığın yerine inancı koyacağıdır. Bu ciltlerin yazarı, bir Hıristiyan olarak, İncillerin gerçeği anlattığına inanır. Bir hukukçu olarak, kendisiyle aynı fikirde olmayan büyük bir insan kitlesinin görüşlerine saygı göstermek ve yasal bir konuyu ele alırken yargısal yöntemler kullanmak zorundadır.

Yukarıda belirtilen iki soru, Delil Yasası'ndaki iki ayrı ilkeyi veya özelliği içerir: (1) Delilin kabul edilebilirliği veya alakalılığı; (2) Tanıklık eden tanıkların güvenilirliği. Bölüm I'in tüm sayfaları, bu özelliklerin Evanjelistlerin tanıklığıyla ilişkisine ilişkin bir değerlendirmeye ayrılacaktır.

Doğal olarak ortaya çıkan ilk soru şudur: İncillerin modern bir yargısal işlemde kanıt olarak sunulabileceği, modern Delil Yasası'nın yerleşik bir kuralı var mıdır? Diyelim ki İsa'nın Dirilişi sorusu, yani Diriliş'in doğruluğu veya yanlışlığı, modern bir mahkemede açılan bir davada önemli bir olgu haline geldi; Evanjelistlerin Diriliş'le ilgili tanıklıkları delil olarak sunulabilir mi? Muhtemelen tanıklıklarının söylenti olduğu; yemin, çapraz sorgu ve tanıklık ederken kişisel tavır gibi temel doğruluk testlerine uygun şekilde tabi tutulmadıkları itirazı yapılacaktır. Başka bir hukuk kuralı başarılı bir şekilde uygulanamazsa bu itirazlar geçerli olabilir. Böyle bir kural vardır ve şimdi onunla ilgilenmemiz gerekiyor. Yazar, İncillerin modern hukuk kapsamında delil olarak kabul edilebilirliği ilkesini oluşturmanın, Deliller Hukuku üzerine en büyük yazar olan Bay Simon Greenleaf'in "Evanjelistlerin Tanıklığı" adlı meşhur incelemesinden uzun uzun alıntı yapmaktan daha tatmin edici bir yolunu düşünemez. Greenleaf'in bu tür bir konu hakkındaki görüşü, bir mahkemenin son çare kararı niteliğindedir ve bu öneme sahip konulardaki yetkisi, İngiliz hukukunun uygulandığı her ülkede sorgulanmaz. _Londra
Hukuk Dergisi_, birkaç yıl önce ona şu muhteşem övgüyü sundu:
"Amerika için, hukuk okullarının bu yüzyılın ilk iki yazarını ve en saygın hukuk otoritesini yetiştirmiş olması hiç de küçümsenecek bir onur değildir: büyük ve iyi adam Yargıç Story ve onun değerli ve seçkin ortağı Profesör Greenleaf. Mevcut Delil Yasası (Greenleaf tarafından) hakkında, Avrupa mahkemelerini süsleyen tüm hukukçulardan daha fazla ışık Yeni Dünya'dan parlamıştır."

Kutsal Yazıların gerçekliği ve delil olarak kabul edilebilirliği konusunda Greenleaf şöyle yazmıştır:

Eski Ahit kitapları, şu anda sahip olduğumuz haliyle, gerçektir; Kurtarıcımız zamanında var olmuşlardır ve Yahudiler arasında genel olarak dinlerinin kutsal kitapları olarak kabul edilmiş ve anılmışlardır; ve Dört Evanjelist'in metninin bize orijinal olarak yazıldığı haliyle, yani sapkınlar veya Hıristiyanlar tarafından önemli ölçüde
bozulmamış veya
tahrif edilmemiş olarak iletildiği, aksi gösterilene kadar doğru olarak kabul etmeye hakkımız olan gerçeklerdir.

Bu yazıların gerçekliği gerçekten de çok az şüpheye yer bırakacak kadar
ve herhangi bir eski yazınınki kadar kolay kanıtlanabilir.
Bu konudaki belediye hukuku kuralı tanıdıktır ve tüm eski yazılara, ister belgesel ister başka türlü olsun, eşit güçte uygulanır; ve bu soruşturmaların yürütülmesinde ilk sırada geldiği için, sadece kolaylık olması amacıyla, ilk kuralımız olarak belirlenebilir.

_Görünüşte eski olan, uygun
depodan veya muhafazadan gelen ve yüzünde hiçbir belirgin sahtecilik izi taşımayan her belgenin, yasa gerçek olduğunu varsayar ve aksini kanıtlama yükümlülüğü karşı tarafa düşer._

Mahkemelerimizde delil olarak sunulan eski bir belgenin, bu tür yazıların doğal ve makul bir şekilde
bulunmasının beklenebileceği yerde ve kişilerin bakımı altında bulunduğunda, uygun muhafazadan geldiği söylenir; çünkü bu muhafaza, içinde bulunan belgelere gerçeklik kazandırır. Eğer
böyle bir yerden geliyorlarsa ve hiçbir belirgin sahtecilik izi taşımıyorlarsa, yasa gerçek olduklarını varsayar ve karşı taraf bunları başarıyla suçlamayı başaramadığı sürece delil olarak okunmalarına izin verilir. Bunların sahte ve itibara layık olmadığını gösterme yükümlülüğü, bu itirazı yapan tarafa düşer. Hukuk varsayımı, hayırseverliğin yargısıdır. Bu, her insanın suçlu olduğu kanıtlanana kadar masum olduğunu; aksi kanıtlanana kadar her şeyin adil ve yasal olarak yapıldığını; ve uygun deposunda bulunan ve sahtecilik izleri taşımayan her belgenin gerçek olduğunu varsayar. Şimdi bu, Kutsal Yazılar için tam olarak böyledir. Kilisede çok eski zamanlardan beri
kullanılmışlardır ve bu nedenle tek aranmaları gereken yerde
bulunmaktadırlar. Bize gelirler ve
onları gerçek yazılar olarak kabul etmemize meydan okurlar, tıpkı
Kıyamet Kitabı, Galler'in Eski Tüzükleri veya yakın zamanda İngiliz Kayıt Komisyonu tarafından yayınlanan diğer eski belgelerin
alındığı gibi. Bunlar, Hristiyanlığın tüm kiliselerinde, tüm Hristiyan mezheplerinin inançlarının standardı olarak atıfta bulunduğu kutsal kitaplar olarak
bilinen bir kullanımda bulunurlar. Bunların altın levhalara
işlendiği ve bir mağarada keşfedildiği veya melekler tarafından cennetten
getirildiği iddiası yoktur; ancak bunlar, sırasıyla isimlerini taşıdıkları kişilerin açık anlatımları ve yazıları olarak kabul edilir ve yazıldıkları zamanda
kamuya açıklanır; ve daha sonra yapılan kopyalar arasında bazı küçük
tutarsızlıklar olsa da, orijinallerin herhangi bir yerde
bozulduğu iddiası yoktur. Orijinallerin
kaybolduğu ve artık yalnızca kopyaların
üretildiği yönünde itiraz edilirse, buradaki belediye yasasının ilkeleri de
tatmin edici bir cevap sağlar. Çünkü kopyaların çoğaltılması, tüm Hıristiyan topluluğunun
çıkar sahibi olduğu bir kamusal olguydu; ve bir hukuk kuralıdır ki

_Kamu ve genel ilgi alanlarında, tüm kişilerin

bilgili olduğu varsayılmalıdır, çünkü bireylerin

kendi işlerine aşina olduğu varsayılır._

Bu nedenle, bu tür konularda, hakim olan iddia akımına
kanıt olarak başvurulur, çünkü toplumun her
üyesinin buna vakıf olduğu varsayılır. Dahası, bu kopyaları çoğaltan kişiler, bir şekilde, kopyaların
yapıldığı Hıristiyan toplumunun temsilcileri olarak görülebilir; ve bu temsilcilere duyulan itibar ve olguların kendilerinin kamusal niteliği nedeniyle,
bu şekilde yapılan kopyalar olağanüstü bir güven derecesine
sahiptir ve resmi kayıtlar ve diğer
kamu kitaplarında olduğu gibi, bunların olağan doğruluk testleriyle doğrulanması ve onaylanması gerekmez. Kamu haklarımızla ilgili herhangi bir eski belge kaybolsaydı, Dört İncil gibi evrensel olarak kabul görmüş ve uygulanmış kopyalar, en ufak bir tereddüt olmadan, herhangi bir adalet mahkememizde delil olarak kabul edilirdi. Corpus Juris Civilis'in tüm metni, gerçekliğine dair çok daha zayıf kanıtlara dayanarak, kıta Avrupası'nın tüm mahkemelerinde otorite olarak kabul edilir; çünkü Kutsal Metin'in bütünlüğü, karşıt mezheplerin kıskançlığıyla, herhangi bir ahlaki bozulma olasılığının ötesinde korunmuştur; Roma Medeni Kanunu'nun bütünlüğü ise, karşıt bir okulun onu korumak ve değişiklikten korumak gibi bir çıkarı olmaksızın, zımni rızayla korunmuştur. Kutsal Yazıların bu kopyaları, metin yazıya geçirildiği zamandan beri kiliselerde yaygın olarak kullanılmıştır; doktrin olarak birbirine karşıt olan, ancak hepsi de inançlarının doğruluğu için bu Kutsal Yazılara başvuran birçok mezhep tarafından dikkatle izlenmiştir; ve bugüne kadar her çağda, tüm kilise gücü ve hükümetinin yetkili kaynağı olarak saygı görmüş, bir yandan birçok hak iddiası, diğer yandan birçok görev yükümlülüğü konusunda boyun eğmiş ve bu doğrultuda hareket edilmiştir; Hristiyanın bunların gerçekliğini veya doğruluğunu kanıtlamakla yükümlü olduğunu varsaymak oldukça hatalıdır. Bunların sahte olduğunu göstermek itiraz edene aittir; çünkü en açık hukuk kurallarına göre, kanıt yükümlülüğü ona aittir. Bir imtiyaz talebi söz konusu olsaydı ve unvanı desteklemek için eski bir tapu veya tüzüğün bir kopyası, gerçekliğini varsaymak için paralel koşullar altında ibraz edilseydi, hiçbir avukatın, kanıt olarak kabul edilebilirliğini veya kanıtın tatmin edici niteliğini reddetmeye cesaret etmeyeceğine inanılmaktadır. Lordlar Kamarası'ndaki yakın tarihli bir davada, tam olarak böyle bir belge, eski bir el yazması kopyası olup, kaybolan ve görevi akranların listelerini hazırlamak olan bir memur tarafından yapılmış olan eski Meclis Günlüklerinden çıkarılmış gibi görünerek, akranlık iddiasında kabul edilebilir bulundu.[1]

Bay Greenleaf tarafından koyulan kural uyarınca İncil yazılarının delil olarak kabul edilmesini sağladıktan sonra, artık tanıkların güvenilirliği sorusunu daha ayrıntılı olarak ele almaya hazırız. Okuyucu, tanıklığın delil olarak kabul edilmesiyle mahkeme veya jüri tarafından doğruluğuna inanılması arasında çok önemli bir fark olduğunu aklında tutmalıdır. Kanıtlar sıklıkla alakalı ve kabul edilebilir olarak kabul edilir ve jüriye değeri neyse ona göre gider. Buna inanabilirler veya inanmayabilirler.

Artık İsa'nın yargılanması ve çarmıha gerilmesiyle ilgili Matta, Markos, Luka ve Yuhanna'nın tanıklıklarına verilmesi gereken itibarı ele almaya hazırız. Ve başlangıçta şunu akılda tutmak gerekir ki, onların gerçeği
söylediklerine dair yasal bir varsayım vardır. Bu varsayım, tanıklıklarının delil olarak kabul edildiği andan itibaren onların lehine işler. Burada yine Greenleaf'in görüşü --böyle bir görüşün taşıdığı tüm ağırlık ve otoriteyle-- doğrudan konuya girer. "Evangelistlerin Tanıklığı"nda şöyle der:

Daha da ileri giderek, Dört Evangelist tarafından anlatılan gerçeklerin yetkin ve tatmin edici kanıtlarla
kanıtlanıp kanıtlanmadığını sorgulamak için, öncelikle, tanıkların güvenilirliğini
kurma yükünün hangi tarafta olduğunu düşünmeye yönlendiriliyoruz. Bu noktada, belediye yasası, jüri tarafından yapılan tüm davalarda sürekli uygulanan bir kural sağlar ve aslında kötülük düşünmeyen hayırseverliğin emridir.

_Şüphe yaratan koşulların yokluğunda, aksi gösterilene kadar her tanığın güvenilir olduğu varsayılır,
itiraz edenin güvenilirliğini sorgulama yükümlülüğü._

Bu kural, İncillerin yazarlarının kâfirler tarafından her zaman gördüğü adaletsizliği göstermeye yarar; bu adaletsizlik, Hıristiyanlar tarafından bile sessizce kabul edilmiştir; Hıristiyanın, tanıklarının güvenilirliğini, tanıklıklarının değerlendirilmeye hak kazanmasından önce, açıkça ve olumlu kanıtlarla, _aliunde_ kanıtlamasını istemek ve tek bir küfürbaz yazarın, tek başına ve doğrulanmamış, tanıklığının herhangi bir Hıristiyanın tanıklığından daha ağır basmasına izin vermek. Bu, şansölye mahkemelerinde, tek bir tanığın tanıklığının, davayla ilgili olduğu için, davalının yemininden bile daha ağır basmasına asla izin verilmeyen bir yol değildir; Ancak, tam tersine, davacı, rakibinin yeminini talep ettikten sonra, tek bir tanığın yemininden daha fazlasıyla bunu bozamazsa,
ne kadar güvenilir olursa olsun, bu ona karşı delil olarak kullanılmalıdır. Ancak,
Hristiyan yazar, argümanın olağan seyrine göre,
kendi lehine olan ortak hayırseverlik varsayımından mahrum bırakılmış gibi görünüyor; ve insan mahkemelerinde adaleti uygulama konusundaki olağan kuralı tersine çevirerek,
doğru olduğu kanıtlanana kadar, tanıklığının haksız yere yanlış olduğu varsayılıyor. Dahası, bu muamele, hepsine bir bütün olarak uygulandı; ve farklı dönemlerde yazan bağımsız tarihçiler oldukları gerçeğine,
birbirlerinin desteğine hak kazandıkları gerçeğine gereken dikkat gösterilmeden; argümanda, neredeyse Yeni Ahit'in, dünyaya sahte bir din dayatmak için ortak bir uydurmayla komplo kuran bir grup insanın tek seferde ürettiği bir esermiş gibi ele alındılar. Bu adaletsizliğin sona ermesinin zamanı geldi; evanjelistlerin tanıklığı, onu çürütmek isteyenler tarafından çürütülene kadar doğru kabul edilmeli; herhangi bir kutsal yazarın herhangi bir noktadaki sessizliği, kendi doğruluğundan veya diğer tarihçilerin doğruluğundan daha fazla eksiltmemeli, benzer durumların din dışı yazarlar arasında da yapılmasına izin verilmeli; ve Dört Evanjelist, Josephus ve Tacitus veya Polybius ve Livy gibi birbirlerini doğrulamak için kabul edilmelidir.[2]

Okuyucu, alıntılanan seçkin yazarın, Evanjelistlerin güvenilirliğini, doğrulukları lehine yasal bir varsayımla oluşturmaya çalıştığını son alıntıdan fark edecektir. Ancak bu varsayımın tartışmalı olduğu ve karşıt kanıtlarla çürütülebileceği akılda tutulmalıdır; itirazların, varsayımın gücünü yok edecek ve yükü tekrar tanıkların güvenilirliğini iddia eden kişiye kaydıracak şekilde
yüklenebileceği. Şimdi, bu tür itirazların yapıldığını ve bu sonucu elde etmek için yeterli karşıt kanıtın
sunulduğunu varsayalım; o zaman Hristiyan, inancının ilk tarihçilerinin güvenilirliğini desteklemek için ne söylemelidir?
Yasal varsayımdan bağımsız olarak, Üstad'ın ilk biyografi yazarlarının doğru insanlar olduğuna dair hangi kanıtları sunmalıdır?
Yasal testlerin güvenilirliklerine uygulanmasının, eleştirel ve inanmayan bir dünyanın gözünde onları kurtaracağını gösterebilir mi?
Yazar, Hristiyan'ın bunu
yapabileceğine ve görevi hemen üstleneceğine inanıyor.

"Starkie on Evidence"da, tanıkların güvenilirliğinin tam bir testini sağlayan, hem özlü hem de kapsamlı bir belediye hukuku kuralının ayrıntılı olarak açıklandığını görüyoruz. Bu kuralın çeşitli unsurları, kapsamlı bir çapraz sorgu sırasında başarılı çapraz sorgucunun zihninde sürekli olarak işlemektedir.

_Tanıkların ifadelerine hak edilen itibar,
birincisi, dürüstlüklerine; ikincisi, yeteneklerine; üçüncüsü, sayılarına ve ifadelerinin tutarlılığına; dördüncüsü, ifadelerinin deneyimle uygunluğuna; ve beşincisi, ifadelerinin yan koşullarla çakışmasına bağlıdır._[3]

Yukarıda sayılan sırayla bu ardışık testleri Evanjelistlere uygulayalım.

(1) İlk olarak, onların _dürüstlükleri_ sorusunu ele alalım.

Bu bağlamda kullanılan "dürüstlük" kelimesinin anlamı tuhaftır.
Kişisel dürüstlükten ziyade kişisel samimiyetle ilgilidir ve
ceza hukukunda hırsızlıktan ziyade yalancı şahitlik fikrini akla getirir.
Tanıklar dürüst müydü? Yani samimi miydiler? Gerçeği söylemeyi mi amaçladılar? Yani, tanıklık ettikleri şeye kendileri inanıyorlar mıydı? Eğer öyleyse, tanıklıkları yanlış olsa da, yargı hatası veya olgusal hata sonucu dürüst tanıklardı.

O halde, _samimiyet_ anlamında, Evanjelistlere Yeni Ahit anlatılarında aktardıkları olguların tanıkları olarak uygulanacak dürüstlük testidir. Ve bu testi yaparken, bu çalışmanın doğasını ve kapsamını aklımızda tutalım; bu bir dini inceleme değildir ve ilham sorusunun tamamen yasal ve tarihsel bir tartışmayı karıştırmasına izin verilmemelidir. Evanjelistler, ilham almış yazarlar olarak değil, seküler tarihçiler olarak düşünülmelidir. Ve güvenilirliklerini test ederken, sıradan insanların olağan deneyimlerinde ve günlük yaşamlarındaki motivasyonlarını ve davranışlarını analiz etmede kullanılan geleneksel standartlar uygulanmalıdır. Onları garip veya doğaüstü varlıklar olarak görmek, korkunç bir etkiye maruz kalmak ve bir tanrının veya kahramanın rehberliği ve koruması altında hareket etmek, kesinlikle mevcut amaca yabancıdır. Evanjelistlere samimiyet testini uygularken yalnızca iki hususun dikkate alınması gerektiği düşünülmektedir: (1) Karakter; (2) Neden. Ve bunun nedeni, dürüst karakter ve doğru niyetin mükemmel samimiyetin meşru
ebeveynleri olmasıdır. Sonra, samimiyetlerini tartışırken birincil bir düşünce olarak, İncil yazarlarının ya iyi ya da kötü insanlar olduğu makul bir şekilde ileri sürülebilir. Onların durumunda bir orta yol mümkün değildir, çünkü birleşen konular ve elde edilen sonuçlar olumsuz veya kayıtsız güçler tarafından üretilmiş olması için çok korkunç ve muhteşemdi. İyi insanlarsa, öğrettikleri ve yazdıklarına inanıyorlardı ve samimiydiler, aksi takdirde dünyaya kasıtlı olarak bir sahtekarlık
yaptılar ki bu da iyi oldukları hipoteziyle
tutarsızdır. Kötü insanlarsa, hayatları ve öğretileri ilke olarak bir çelişki ve neden-sonuç ilişkisinin doğasında ve düzeninde bir terslik oluşturur ki bu, tarihin daha önce veya sonra başka hiçbir yerde kaydetmediği bir şeydir; çünkü, söylemlerinde ve yazılarında,
en ilahi karakteri tasvir ettiler ve insan çocuklarının bildiği
en yüce gerçekleri ilan ettiler. Her ciddi, düşünceli zihin hemen şunu sorar: Kötü insanlar, komplocular ve ikiyüzlüler, mükemmel saflığı ve günahsız güzelliğiyle her sahte peygamberin ve tüm putperest tanrıların zihinsel ve ruhsal niteliklerini alaya alan ve utandıran
böyle bir karakteri resmedebilir miydi? Muhteşem Yunan zekasının egemen yaratımı olan Olimposlu Zeus, vahşi ve kinci bir tanrıydı - zaman zaman sadakatsiz bir eş ve sarhoş bir sefahat düşkünüydü. İnsan ırkının iki yüz milyonunun Allah'ın İlhamı olarak taptığı Muhammed, savaşta
zalim ve hain, özel hayatında ise bayağı ve şehvetliydi. Hintlilerin
Büyük Ruhu, köpeklere ölümsüzlük bahşetti, ancak kadınlara bunu reddetti. Diğer iğrenç ve canavarca nitelikler, putperest peygamberlerin ve putperest tanrıların imgelerini çarpıttı ve karakterlerini bulanıklaştırdı. Fakat
Nasıralı İsa, günahsız olduğunu iddia eden saf ve mükemmel bir varlıktı[4] ve iddiaları tüm dünya, inananlar ve inanmayanlar tarafından kabul edildi. Nazik Nasıralı tarafından öğretilen ve Evanjelistler tarafından iletilen büyük gerçekler, uluslara merhem ve şifa getirdi, insanlar arasında evrensel kardeşliği ilan etti ve kurdu. Böyle bir karakterin resmedilmesi ve bu tür gerçeklerin sahtekâr ve samimiyetsiz insanlar tarafından ilan edilmesi olası mıdır? Kötülük, Erdemin annesi olabilir mi? "İnsanlar dikenlerden üzüm veya devedikenlerinden incir toplar mı?" Eğer İsa gerçekten İnciller tarafından tasvir edilen saf ve kutsal varlık değilse, o zaman Evanjelistler, küfürlü edebiyatta bulunabilecek her şeyi aşan ve kötü niyetli insanların ne tasarlayabileceği ne de uygulayabileceği muhteşem bir kurguda yüce bir karakter yaratmışlardır. Bu düşüncelerden, Evanjelistlerin mutlak dürüstlüğü ve mükemmel samimiyetinden başka bir sonuca varmak imkansızdır. Ayrıca, yazılarının sadece incelenmesi bile onların saf ve dindar insanlar olduğu konusunda derin bir izlenim bırakır.

Yine, karakterden daha ciddi bir ikinci ve daha ciddi bir düşünce, İncil yazarlarının samimiyetini etkileyen
bir sebep sorusudur. Evanjelistler samimiyetsizse ve kendi hikayelerine inanmıyorlarsa, onları bunu anlatmaya, vaaz etmeye ve bunun için ölmeye iten sebep neydi? Tüm insanların şimdi veya geçmişte tamamen bencil olduğuna inanılmamaktadır, ancak telafi arzusunun insan eyleminin, zihinsel ve manuel, ana teşviki olduğu ileri sürülmektedir. Ödül, Emek Tapınağı'nın kapısını açan büyük altın anahtardır ve bir tür
mükafat, burada veya bundan sonra, insanların tüm telaşlı faaliyetlerini açıklar. Havariler bu yasaya itaat ederek hareket ettiler, çünkü Yeni Krallık'taki yer ve öncelik konusunda kendi aralarında
tartıştıklarını görüyoruz. Hatta Efendi'den, yaptıkları emekler ve katlandıkları fedakarlıklar için
ödüllerinin tam doğasını bile talep ettiler. Buna, on iki tahtta oturup İsrail'in On İki Kabilesini yargılamaları
gerektiği cevabı verildi. Şimdi bu ödül beklentisi ilkesini, Evanjelistlerin Nasıralı'nın İncili'ni vaaz etme ve yayınlama davranışlarına uygulayalım ve özellikle insan davranışındaki güdü sorusunu etkilediği şekilde sonucu not edelim. Ancak önce, Apostolik hizmetin başlangıcındaki siyasi ve dini durumu bir anlığına gözden geçirelim. İlk Hıristiyanların Efendisi ve Kurtarıcısı, bir suçlu olarak
çarmıhta yeni ölmüştü. Havarilerin vaaz etmeye başladığı din, günahlardan tövbe, Çarmıha Gerilmiş Olan'a iman ve O'nun ölümden dirilişine inanç doktrinine dayanıyordu. Bu unsurların esasları olan Hıristiyanlık,
diğer tüm dinleri yok etmeye ve onların yerini almaya çalıştı. Hiçbir uzlaşma
önerilmedi, hiçbir anlaşma yapılmadı. Nasıralı'nın takipçileri, putperestliğe ve her putperest tanrıya karşı siyah bir bayrak kaldırdılar. Hiçbir merhamet
istenmedi ve verilmedi. Bu garip inanç sadece diğer tüm dinlere meydan okumakla kalmadı, aynı zamanda üzerine kurulmamış tüm dünyevi hükümetlerle alay etti. Küçük ama sadık grup, böylece en baştan itibaren dünyanın tüm karşıt dini ve laik güçlerini kendilerine karşı dizdi. Yahudilik, yeni inancı itaatsiz ve asi bir kız olarak damgaladı. Paganizm, doktrinleri Portico ve Akademi tarafından bilinmediği ve öğretileri hem Stoacılar hem de Epikürcüler tarafından alay konusu olduğu için onu bir aldatmaca ve sahtekarlık olarak kınadı. Roma Devleti, kralların acizliğini öğreten ve dünyevi krallığı aşağılamaya çalışan bir dini sistemin kibirli iddialarına kıskanç ve dikkatli bir gözle baktı. Öyleyse, yeni inancı kurmaya ve doktrinlerini aşılamaya çalışırken, Evanjelistler karşılaştıkları acımasız muhalefetten başka ne bekleyebilirdi ve beklediler? Sıradan insanları hor gören gururlu ve kibirli Sadukilerin veya insanüstü bir mükemmelliği övünen Roma'nın kraliyet aristokrasisinin, mutlak eşitliği ve insanların evrensel kardeşliğini öğreten bir dini gönül rahatlığıyla kabul etmesini gerçekten umuyorlar mıydı? Aslında aldıkları şeyi beklemiyorlar mıydı: acımasız zulüm, korkunç işkence ve acımasız ölüm? O zaman şu soruyu sormaya yönlendiriliyoruz: Aradıkları ödül bu muydu? Tekrar şu soruyu soruyoruz: Eğer sahtekâr ve samimiyetsizlerse, bu adamların böyle davranmalarındaki amaç neydi? Eğer bir yalanı vaaz ettiklerini biliyorlardıysa, ne tür bir ödül bekliyorlardı? Dünyevi mi yoksa göksel bir ödül mü? Öğretileri, kendilerine bahşedecekleri onurlar veya bahşedecekleri iyilikler olan her manevi ve dünyevi hükümdarı karşılarına aldığında, dünyevi bir ödül beklediklerini varsaymak mantıksızdır. Göksel bir ödül mü arıyorlardı? Bu dünyada bir yalanı vaaz ederek bunu kazanmayı umduklarını hayal etmek saçmadır. Bu nedenle, bir grup adamın bir araya gelip, babalarının eski inancını reddettikleri, yaşam tarzlarını tamamen değiştirdikleri, erdem ilkelerini
iddia edip uygulamada
sertleştikleri, tüm yaşamlarını insanlığa belirli gerçekleri ilan ederek geçirdikleri ve sonra da şehitlerin ölümlerine katlandıkları önermesinden daha saçma bir şey olamaz -- hepsi de yanlış olduğunu bildikleri bir din uğruna. Eğer bunun yanlış olduğuna inanmıyorlarsa, samimiydiler ve
güvenilirliklerinin bir unsuru ortaya çıktı. Şu anda ifadelerinin mutlak doğruluğu söz konusu değil. Bu ifadeler yanlış olabilirdi, ancak yazarları bunların doğru olduğuna
inanıyordu -- bu noktada bu bir samimiyet meselesidir; ve samimiyetin bir güvenilirlik unsuru olarak testi, insanların bir tanığın ifadesine inanmaya daha yatkın olduğu basit temeline dayanır.

(2) İkinci olarak, tanık olarak güvenilirliklerinin bir testi olarak Evanjelistlerin _yeteneklerini_ ele alalım. Kanıt Yasası üzerine metin yazarları, bir tanığın doğru ve kesin bir şekilde konuşma yeteneğinin iki hususa bağlı olduğu konusunda genel olarak hemfikirdir: (1) Açıkça algılamasını sağlayan doğal gözlem güçleri ve tanıklığının ilişkili olduğu olguları tam olarak hatırlamasını sağlayan hafıza gücü; (2) tanıklık ettiği şeyleri gözlemleme fırsatları. İncil yazarlarının bu niteliklerden ilkine, yani gözlem gücüne ve hafıza gücüne ne kadar sahip oldukları konusunda ne tarih ne de gelenek tarafından bilgilendiriliyoruz. Ancak yasanın gerçekte varsaydığı şeyin doğru olduğunu varsaymakta kesinlikle haklıyız: en azından sağduyulu ve ortalama zekaya sahip insanlardı. Bu varsayımın, aksini yetkin ve tatmin edici kanıtlarla kanıtlayan bir itirazcı ortaya çıkana kadar tanık lehine var olmaya devam ettiği belirtilebilir. Bu kanıtın Evanjelistler için
hiçbir zaman başarılı bir şekilde
kurulmuş olduğuna veya kurulamayacağına inanılmamaktadır.

Onların lehine olan bu yasal varsayımın dışında, İncil tarihiyle ilgili konularda doğruyu ve yetkili bir şekilde
konuşmaya oldukça nitelikli olduklarına inanmamızı sağlayan bazı hususlar vardır. İlk olarak, yazıların kendileri
olağanüstü zihinsel canlılığın yanı sıra gelişmiş bir zekayı da gösterir. Dahası, Luka ve Yuhanna İncili, entelektüel derinlik ve kültürün değişmez özellikleri olan
üslup zarafetini ve yüce imgeleri ortaya koyar. "Cahil balıkçılar" fikri
kesinlikle İncil yazarları için geçerli değildir. Eğer çok
cahil olsalardı, Evanjelik yazıların
yazıldığı dönemde
sıkıntıyı aşmışlardı. İncillerin İbraniler tarafından Yunanca yazılmış olması, onların tamamen cahil olmadıklarını gösterir.

Yine, ikisinin meslekleri çok düşündürücüdür. Matta, geleneklerin merkezinde bir koleksiyoncuydu[5] ve Luka bir hekimdi.[6] Her iki meslek de sıradan insan bilgisinin yanı sıra, doğru gözlem, ayrımcılık ve analiz yetenekleri gerektiriyordu.

Ancak, doğal yetenekleri ne olursa olsun, Evanjelistlerin İsa ve öğretileri lehine önyargılı oldukları ve tüm karşıt inançlara karşı acımasızca önyargılı oldukları sık sık vurgulanmıştır. Başka bir deyişle, aynı anda hem coşkulu hem de fanatiktiler. Bu nedenle, tanıklıklarının güvenilir olmadığı ileri sürülmektedir. Bu, şüphesiz İncil anlatılarının güvenilirliğine yapılmış en zayıf saldırıdır. İncil yazarlarının ne fanatik ne de coşkulu oldukları, Kutsal Yazıların tonundan ve stilinden açıkça anlaşılmaktadır. Fanatizmin ve coşkunun dili, bir yandan
söylenti ve öfke, küfür ve kınama, diğer yandan da övgü ve dalkavukluk dilidir. Coşkulu kişi, savunduğu kişilerin övgüsünde sınır tanımaz. Fanatik kişi, karşı çıktığı kişileri kınamada sınır koymaz. Şimdi, Yeni Ahit tarihlerinin en dikkat çekici özelliği, her yerde
yayılan sessiz onur ve basit dürüstlük ruhudur. Hiçbir yerde en ufak bir acı veya kızgınlık izi yoktur. Her yerde dini coşku anlamında coşku vardır, ancak
yakışmayan bir sıcaklık veya sabırsızca itiraz anlamında hiçbir yerde yoktur. İsa'nın hizmet ettiği üç
olaylı yıl, Evanjelik yazılarda öfke gösterisi ve hakaret kullanımı için birçok fırsat sağlamıştır. Herod'un Baptist'i öldürmesi; İsa'ya karşı
kurnazca tasarıları; Üstadın ayak izlerinin Sanhedrin casusları tarafından sürekli takip edilmesi; ve Pontius Pilatus'un emriyle çarmıha gerilmesi - kalbi öfkelendirmek ve kanı kaynatmak için bundan daha ne istenebilir? Ama hiçbir yerde en ufak bir şiddetli duygu
veya abartılı duygu sergilenmiyor. Nazik bir hoşgörü, yumuşak bir sükûnet, 
olgun bir onur, her düşünce ve söylemi işaretler. Yeni Ahit'te tasvir edildiği gibi
Pilatus'un karakteri, İncil yazarlarının adaletinin ve yüce gönüllülüğünün en büyük örneğidir. Philo ve Josephus, Romalı valiyi inatçı, zalim ve kinci olarak tanımlar. Pilatus'un karakterine dokunan
tek nazik öneri, antik dünyadan gelen,
her şeyden önce onu korkak ve korkak olarak
tanımlamakta haklı olacak olan insanların yazılarında yer alan öneridir. Onu bir canavar olarak resmetmek yerine, vicdanı karakterine bağlamışlar ve İsa'yı serbest bırakmaya yönelik tekrarlanan girişimlerini anlatarak yüreğinde merhamet depolamışlardır. Fanatikler ve
coşkulular bunu yapmazdı.

Yine, Evanjelistlerin zihinlerinde ve kalplerinde hem önyargının hem de peşin hükümün yokluğu, kendi gülünç zaaflarını ve gaflarını kaydetmekten ve bunları dünyaya duyurmaktan çekinmemeleri gerçeğiyle gösterilir. Bunu yapma eğilimi, doğru bir zihnin en kesin göstergelerinden biridir. Bu, yasanın ifade biçiminde "çıkarlara karşı bir beyan" niteliğindedir; ve bu tür beyanlara inanılır çünkü evrensel olarak "insanların kendi itibarlarını zedeleyecek anekdotlar uydurma olasılıklarının düşük olduğu" gözlemlenmiştir. Profesör Fisher, "Teistik ve Hristiyan İnancının Temelleri" adlı eserinde, "Bunları herhangi bir yazarda bulduğumuzda," der, "genel doğruluğu lehine güçlü bir varsayım ortaya çıkar." Yeni Ahit Kutsal Yazılarının birçok bölümü, İsa'yı ve Havarileri dünyanın önünde çok olumsuz bir ışık altında gösterir. Petrus'un Efendi'yi inkar etmesi[7] ve Yahuda'nın ona ihanet etmesi;[8] tutuklanma anında On Bir'in Bahçe'den kaçması;[9] Petrus'un denizde yürüme girişimi ve inanç eksikliğinden dolayı başarısız olması;[10] İsa'nın sevgisinde ve Yeni Krallık'ta yer ve öncelik için öğrenciler arasında sık sık yaşanan çocukça çekişmeler;[11] Vaftizci Yahya'nın İsa'ya, İsa'nın Mesih olup olmadığını sorması, ikincisi daha önce birincisini ziyaret etmiş ve onun tarafından vaftiz edilmiş olmasına rağmen;[12] İsa'nın ailesinin onun deli olduğuna inanması;[13] ve Nasıra'daki komşularının onu bir uçurumdan atarak öldürmekle tehdit etmeleri[14] - bu çeşitli anlatımlar her çağda şüpheci eleştiriye bir dayanak sağlamıştır. Bunlar İncil tarihlerinden de çıkarılabilirdi; ve
tasarımcı ve yalancı adamlar tarafından ihmal edilmiş olurlardı.

Yine, önyargı ve peşin hüküm meselesine değinerek, şüphecilerin kutsal olana, dünyevi edebiyatta kullandıkları aynı eleştiri kurallarını uygulamadıkları gözlemlenmeye değerdir. Onlar, Evanjelistlerin, yazılarının kendi Rableri ve Efendilerinin sözlerini ve eylemlerini kaydetmesi nedeniyle
inanmaya layık olmadıklarını ileri sürmektedirler. Bu kutsal ve şefkatli ilişkinin, onların Yargılarını çarpıttığı ve kör ettiği ve inançlarının kurucusunun yaşamı ve hizmetiyle bağlantılı gerçekleri ve koşulları doğru bir şekilde yazmalarını engellediği iddia edilmektedir. Ancak bu aynı eleştirmenler, benzer ilişkileri sürdüren laik yazarlara aynı güvenilirlik testlerini uygulamamaktadır. Sezar'ın Yorumları ve Xenophon'un Anabasis'i, yazarlarının kudretli eylemlerini ve parlak başarılarını kaydeder; ancak bu gerçek, İncil yazarlarının önyargı ve tarafgirlik gerekçesiyle reddedilmesi
isteyenlerin tahmininde, tarihsel kayıtlar olarak güvenilirliklerini yok etmez. Xenophon'un Hatıraları, "Sokrates'in Anıları", şefkatli ve hayranlık duyan bir müridin övgüsüdür; ve
yine de, dünyadaki tüm kolejler ve üniversiteler bu eseri, büyük Atinalı filozofun yaşam ve konuşma tarzını öğretmek için bir ders kitabı olarak kullanırlar. Xenophon ile Sokrates arasındaki yakın ilişkinin, Memorabilia'nın yazarının güvenilirliğini
etkilemesi gerektiği asla tartışılmaz. İngilizce dilindeki en iyi biyografi Boswell'in "Life of Johnson" adlı eseridir. Boswell'in Dr. Johnson'a olan hayranlığı putperestlik düzeyindeydi. Zaman zaman, büyük İngiliz'e yaptığı kölece iltifatlar iğrenç bir dalkavukluğa varıyordu. Buna rağmen, eseri tarihsel edebiyata muazzam bir katkıdır. "Encyclopedia Britannica" "Boswell dünyanın şimdiye kadar gördüğü en iyi biyografiyi üretti" diyor; ancak bu kitabı, yazarının hayatını yazdığı adama olan İspanyolvari bağlılığı nedeniyle neden reddetmeyelim? Matta, Markos, Luka ve Yuhanna önyargı nedeniyle reddedilecekse, Sezar, Xenophon ve Boswell neden reddedilmesin? Saygıyla belirtelim ki, kutsal olana uygulanan güvenilirlik testleri ile din dışı yazarlar için gerekenler arasında gerçek bir mantık farkı yoktur. Adil ve kesin bir eleştiri her ikisine de aynı kuralları uygulayacaktır. Yukarıda belirtilen ikinci niteliğe gelince, Starkie tarafından belirlenen ikinci yasal güvenilirlik testine göre, yani tanıklığın verildiği gerçekleri ve koşulları gözlemleme fırsatı, Evanjelistlerin çoğunluğunun buna en yüksek derecede sahip olduğu rahatlıkla söylenebilir. Bir mahkemede sunulabilecek en ikna edici tanıklık, tanıklık ettiği şeyi görmüş veya duymuş bir görgü tanığının tanıklığıdır. Şimdi, İncil yazarlarının hepsinin İncil tarihlerinde kaydettikleri olayların çoğunun görgü tanığı oldukları makul derecede kesindir. Hem Matta hem de Yuhanna, Efendi'nin tüm gezilerinde sürekli olarak yanında bulunan, konuşmalarını dinleyen, mucizelerinin performansına tanıklık eden ve O gittikten sonra inancını ilan eden Onikiler arasında sayılmıştır. Markos'un Kurtarıcı'nın yaşamındaki ve hizmetindeki olayların bir başka görgü tanığı olması çok olasıdır. İkinci İncil'in yazarının, tutuklanma anında giysisini fırlatıp kaçan genç adam olduğu artık genel olarak kabul edilmektedir.[15] Eğer Markos, gece yarısı Getsemani'de, kalabalığın Nasıralı'ya ne yapacağını görmek için gölgelerin arasından bakıyorsa, büyük Öğretmen'in hayatında ve hizmetinde başka birçok olayın da tanığı olması çok muhtemeldir.
Ancak, bunun doğru olup olmadığı önemli değil, İkinci İncil'in, İsa'nın tüm eylemlerine ve sözlerine Matta veya Yuhanna kadar aşina olan Petrus tarafından Markos'a dikte edildiği çok iyi bilinmektedir. Antik çağın Hristiyan yazarları, Markos'un kendisine atfedilen İncil'i Petrus'un dikte etmesiyle yazdığına oybirliğiyle tanıklık etmektedir. Eğer tanıklıkları doğruysa, Petrus, İkinci İncil'in gerçek yazarıdır. Markos İncili'nin bir görgü tanığı tarafından yazıldığı, şüpheci Renan'ın görüşüdür. Renan şöyle der: "Markos'ta, gerçekler diğer Evanjelistler arasında boşuna aradığımız bir açıklıkla anlatılır. İsa'nın bazı sözlerini Suriye-Keldani dilinde aktarmayı sever. Şüphesiz bir görgü tanığından gelen, ayrıntılı gözlemlerle doludur. Papias'la, İsa'yı açıkça takip etmiş, O'nu sevmiş ve yakından gözlemlemiş ve O'nun canlı bir görüntüsünü, Havari Petrus'un kendisi olarak korumuş olan bu görgü tanığı konusunda hemfikir olmamızı engelleyecek hiçbir şey yoktur."[16] Aynı yazar, Matta'nın kendisinin anlattığı olayların bir görgü tanığı olduğunu beyan eder. Şöyle diyor: "Genel olarak, dört kanonik İncil'i otantik olarak kabul ediyorum. Bence hepsi birinci yüzyıldan kalmadır ve
yazarlar, genel olarak, atfedilen kişilerdir;
ancak tarihsel değerleri çeşitlidir. Matta, açıkça, konuşmalar konusunda sınırsız bir güveni hak ediyor; bunlar Logia'dır, İsa'nın öğretilerinin açık ve canlı bir şekilde hatırlanmasından alınan özdeş notlardır."[16]

Luka'nın, kendisi tarafından kaydedilen şeylerin çoğunun görgü tanığı olduğu ve
diğerlerinin de görgü tanıkları tarafından kendisine aktarıldığı, İncil'inin giriş ayetlerinden gayet açıktır. Kraliyet hamisi Theophilus'a hitap ederken, ona İncil'de yer alan bilgileri iletenlerin görgü tanıkları olduğunu temin eder; ve kendisinin "en başından beri her şeyi mükemmel bir şekilde anladığını" söyleyerek devam eder.[17] Bunun açık anlamı, Theophilus için tam bilgi arzulayarak, kendi kişisel bilgisini, Oniki Havari'ye ait olmadığı için kendisinin görmediği şeylere ilişkin görgü tanıklarından edindiği ek gerçeklerle tamamlamış olmasıdır.

Aziz John, Mesih'in sözlerini ve yaptıklarını kaydetmek için özellikle iyi bir şekilde nitelikliydi. Kendisine "İsa'nın sevdiği öğrenci" deniyordu. Kurtarıcı'nın huzuruna her zaman, en üst düzeyde yakınlık ve dostluk şartlarıyla kabul ediliyordu. Son Akşam Yemeği'nde başı, güvenle ve sevgiyle Üstadın göğsüne yaslanmıştı. Petrus ve Yakup ile birlikte, Yairus'un kızının dirilişine tanıklık etti; Dağdaki Başkalaşım'da ve Bahçedeki Kurtarıcı'nın ızdırabında hazır bulundu. İsa çarmıhtan annesine bakmanın hassas ve acıklı yükünü ona yükledi; ve Petrus'un önünde koşarak, açık mezara gelen Onikiler arasında ilk o oldu. Baş Rahip ile olumlu bir tanışıklık sayesinde saraya girebildi ve İsa'nın yargılanmasında hazır bulunabildi ve arkadaşı Petrus'u tanıtabildi.

Bu nedenle, Evanjelistlerin İncil tarihlerinde anlatılan olayları doğru ve eksiksiz bir şekilde kaydetmek için her açıdan fazlasıyla yetenekli oldukları açıkça ortadadır. Olayların görgü tanıkları olarak, olay yerinde olduklarından ve durumu iyi bildiklerinden, o zamanlar meydana gelen olayların doğru tarihini yazmak için kesinlikle daha nitelikliydiler.

Ancak, Evanjelistlerin kaydettikleri önde gelen olayların görgü tanıkları olmaları durumunda, bunları o kadar uzun süre sonra yazıya döktükleri, bunları unuttukları veya bu arada gelişen çeşitli geleneklerle karıştırdıkları sıklıkla ileri sürülür. Bu iddiada biraz doğruluk payı olabilir, ancak İsa'nın Çarmıha Gerilmesi ve Dirilişi gibi olaylara ilişkin tanıkların güvenilirliğini yok etmeye yetecek kadar değil. Bunlar kolayca unutulabilecek veya başka şeylerle karıştırılabilecek konular değildir. Farklı İncillerin derlenip yayınlanma tarihi bilinmemektedir. Ancak
Heidelberg'li Profesör Holtzmann (Baden Büyük Dükalığı'ndaki özgür düşünürlerin birkaç yıl boyunca lideri olduğu için Hristiyanlığa olumlu baktığı söylenemez), konuyu uzun yıllar boyunca dikkatlice inceledikten sonra, Sinoptik İnciller'in, ilk üçünün, MS 60 ile 80 yılları arasında yazıldığını ilan etti.[18] Bu, İsa'nın ölümünden sadece otuz ila elli yıl sonraydı. Bu otuz veya elli yıl boyunca İsa'nın hayatını ve yaptıklarını neredeyse her gün vaaz eden ortalama hafızaya ve zekaya sahip kişiler bunları unutmuş olabilir miydi? Oxford'lu Müdür Drummond'un tanıklığı bu noktada çok alakalı. Şöyle diyor: "Eğer Sinoptik İncillerin Mesih'ten kırk ila altmış yıl sonra yazıldığını varsayarsak, yine de daha önceki materyale dayanıyordu ve hatta kırk yıl sonra bile karakteristik sözlerin anısı tamamen açık olabilir... Benim özellikle iyi bir hafızam yok, ancak kırk veya hatta elli yıl önce söylenmiş birçok sözü hatırlayabiliyorum ve bazı durumlarda sahneyi canlı bir şekilde hatırlayabiliyorum."[19]

Eğer Evanjelistler görgü tanığıysa, ki kayıtlar bunu açıkça gösteriyor, en güçlü güvenilirlik testlerinden birine sahiplerdi.

(3) Üçüncü olarak, _sayıları_ ve tanıklıklarının _tutarlılığı_ açısından.

Bir tanığın güvenilirliği, tanıklığı esasen aynı şeye tanıklık eden diğer tanıklar tarafından doğrulanırsa büyük ölçüde güçlenir. Destekleyici tanıkların sayısı arttıkça, dolandırıcılık ve işbirliği engellendiğinde, doğrulanan tanığın güvenilirliği de artar. Ancak doğrulama, tanıklık eden tanığın ifadesi ile doğrulayanların ifadesi arasında makul ve uygun bir tutarlılığın kanıt olarak var olması anlamına gelir. Önemli bir noktadaki radikal bir tutarsızlık, yalnızca tanıkların birinin veya her ikisinin güvenilirliğini güçlendirmez, aynı zamanda yok etme eğilimindedir.

Şimdi, tüm çağlar boyunca şüpheci eleştirinin şiddetli ateşi, İncil anlatılarının sözde tutarsızlıklarına odaklanmıştır. Birçok eleştirmen, bu tutarsızlıkların o kadar çok ve elle tutulur olduğunu, İncil kayıtlarının seküler tarihler olarak bile değersiz olduğunu iddia etmektedir. Şüphecilere göre, bu yazıların yazarları birbirlerini karşılıklı olarak yok etmektedir.

[İllüstrasyon: ST. MARK VE ST. PAUL (DUeRER)]

İncil yazarlarının güvenilirliğinin bu aşamasını ele alırken, ilham sorununun bu tartışmada yeri olmadığı ve Matta, Markos, Luka ve Yuhanna'nın sadece seküler tarihçiler olarak görülmesi gerektiği tekrar hatırlanmalıdır. Okuyucunun Mesih'in biyografi yazarlarını bir mahkemedeki sıradan tanıkları ele alacağı gibi ele alması; onlara aynı güvenilirlik testlerini uygulaması; tanıklıklarını aynı şekilde elemesi ve tartması; ve onları aynı çapraz sorgu kurallarına tabi tutması teşvik edilir. Eğer bu yapılırsa, sonucun kutsal yazarların doğruluğu ve dürüstlüğü için tamamen olumlu olacağı hissedilir.

Tutarsızlıklar konusu ele alınırken, tanıklıktaki çelişkilerin mutlaka tanıkların bir yalanı veya kötü niyeti olduğu anlamına gelmediği sürekli olarak akılda tutulmalıdır. Deneyimli her avukat ve ortalama zekaya sahip her yetişkin vatandaş bunun doğru olduğunu bilir. Sorgusuz sualsiz dürüstlüğe ve yozlaşmaz dürüstlüğe sahip kişiler hem medeni hem de ceza davalarında sıklıkla birbirlerine karşı sıralanırlar ve kayıtlar onların ifadelerinde uzlaşmaz çelişkiler ortaya koyar. Yalan yere yemin etme nedeniyle kovuşturmalar yapılmaz, birçok durumda tanıkların kötü niyetten veya tahrif etme niyetinden bile şüphelenilmez. Görme, işitme veya hafızada kusurlar; gözlem konusunda üstün avantaj; veya tarafların birinin veya her ikisinin pozisyonunda ani bir değişiklik, davada yer alan olayların meydana geldiği anda dikkatin dağılmasına neden olur - bu koşulların tümü veya herhangi biri ve diğerleri, yanlış beyan etme niyetinin tamamen yok olduğu yerlerde tutarsızlıklar ve çelişkiler yaratabilir. Bu gerçeğin kapsamlı bir şekilde değerlendirilmesi, tartışmanın bu aşamasının net bir şekilde anlaşılmasına büyük ölçüde yardımcı olacaktır. Yine, İncil yazarlarına karşı tutarsızlık suçlamasının incelenmesi, eleştirmenlerin ve şüphecilerin basit _ihmalleri_ çelişki olarak sınıflandırdığını gösteriyor. Bir ihmali çelişki olarak kabul etmekten daha saçma bir şey olamaz, ancak davanın gereklilikleri ihmal edilen gerçeklerin ve koşulların belirtilmesi gerektiğini veya ihmalin açıkça yanıltmak veya aldatmak için tasarlandığını gösteriyorsa. Başka herhangi bir iddia tarihi literatürü altüst eder ve onu çelişkilerle doldurur. Dion Cassius, Tacitus ve Suetonius, Tiberius'un saltanatı hakkında ayrıntılı olarak yazmışlardır. Her biri diğer ikisinin kaydetmediği birçok şeyden bahsetmiştir. Bu gerçek yüzünden üçünü de güvenilmez tarihçiler olarak mı reddedeceğiz? Abbott, Hazlitt, Bourrienne ve Walter Scott, Napolyon Bonapart'ın biyografilerini yazmışlardır. Hiçbiri diğerleri tarafından kaydedilen tüm gerçekleri anlatmamıştır. Bu ihmaller tüm bu yazarların 
değerlerini yok etmek ve şüphelenilmelerine ve reddedilmelerine neden olmak için mi?
Grafton'ın Kronikleri İngiliz tarihi literatüründe üst sıralarda yer alır.
Kral John'un saltanatını kapsar; ancak Magna Charta'nın
verilmesinden hiç bahsetmezler. Bu, Jefferson'un hayatının Bağımsızlık Bildirgesi'nden bahsedilmeden yazılmış olması gibidir; ya da Lincoln'ün biyografisi, Özgürlük Bildirgesi'ne dikkat çekilmeden yazılmıştır. Bu garip ihmale rağmen, İngilizler hala
Grafton'ın Günlükleri'ni arşivleri arasında değerli kayıtlar olarak saklıyorlar. Ve aynı cömert eleştiri ruhu, her yerde, din dışı edebiyat konularında sergileniyor. Hristiyanlığın muhalifleri, yazar bir laik ve konusu seküler olduğu sürece, ihmalleri veya çelişkileri mazur göstermekten veya açıklamaktan asla utanmazlar. Ancak tema kutsal bir tema ve yazar bir din adamı -vaiz, rahip veya peygamber- olsun, anında şüphecilik yükselir, aklı yutar ve tüm tarafsız eleştirileri yok eder. Matta, Markos, Luka ve Yuhanna'nın kutsal bir kişi olan Mesih'in biyografi yazarları olduğu bir an için unutulabilir miydi, tutarsızlıklar konusunda hiçbir zorluk çıkmazdı, güvenilirliklerine hiçbir itiraz yapılmazdı. Şüphesiz var olan küçük tutarsızlıklar fark edilmezdi veya
çoğunlukla doğru ve hakiki oldukları yönündeki ezici bir inancın ağırlığı altında sonsuza dek gömülürdü.

Ancak şüpheciler, Evanjelistlerin ilhamla yönlendirildiğini söylüyor; ve
tutarsızlıklar ilham teorisiyle uyuşmuyor. Tanrı, onlara çelişkili hikayeler yazmaları için ilham vermemiş olurdu. Ancak, ilhamla yönlendirildiklerini iddia ettikleri varsayımı yanlıştır; Zira,
Marcus Dods'un doğru bir şekilde söylediği gibi, "İncillerimizin hiçbiri yanılmaz veya hatta _ilham alınmış_ olduğunu iddia etmez. Sadece bir tanesi yazarının bilgisini nasıl elde ettiğini söyler ve bu da uygun kaynaklarda dikkatli bir araştırmayla olmuştur."[20]

Ancak İncil yazarlarının ilham alıp almadıkları bu bölümün amacı açısından önemsizdir. Güvenilirliklerini test eden kanıt kuralları her iki durumda da aynı olacaktır.

İncil tutarsızlıkları hakkında Paley'in "Hristiyanlığın Kanıtları" adlı eserinde yaptığı gözlemden daha yerinde bir gözlem yapılmamıştır:

Anlayışın, ilişkili olduğu koşullardaki bazı farklılıklar nedeniyle bir hikayenin özünü reddetmekten daha aceleci veya daha felsefe dışı bir davranış biçimi bilmiyorum.
İnsan tanıklığının olağan karakteri, koşullara bağlı çeşitlilik altında önemli bir gerçektir. Adalet mahkemelerinin günlük deneyiminin öğrettiği şey budur. Bir işlemin hesapları farklı tanıkların ağzından geldiğinde, aralarındaki görünür veya gerçek tutarsızlıkları ayırt etmek nadiren mümkün olur. Bu tutarsızlıklar, karşı çıkan bir davacı tarafından titizlikle sergilenir, ancak çoğu zaman yargıçların zihninde pek bir etki bırakmaz. Aksine, yakın ve ayrıntılı bir anlaşma, ittifak ve dolandırıcılık şüphesini uyandırır. Yazılı tarihler aynı eylem sahnelerine değindiğinde, karşılaştırma neredeyse her zaman benzer bir düşünce için zemin sağlar. Çok sayıda ve bazen önemli varyasyonlar ortaya çıkar; nadiren de olsa, mutlak ve kesin çelişkiler; ancak ne biri ne de diğeri, ana gerçeğin güvenilirliğini sarsmaya yeterli görülmez. Yahudilerin elçiliği, Claudian'ın heykelini tapınaklarına yerleştirme emrinin yerine getirilmesini kınamak için, Philo hasada, Josephus'u tohum ekim zamanına yerleştirir; her ikisi de çağdaş yazarlardır. Hiçbir okuyucu bu tutarsızlıktan dolayı böyle bir elçiliğin gönderilip gönderilmediğinden veya böyle bir emrin verilip verilmediğinden şüphe etmeye yönlendirilmez. Kendi tarihimiz de aynı türden örnekler sunar.
Marquis of Argyll'in II. Charles dönemindeki ölümünün anlatımında çok dikkat çekici bir çelişkiyle karşılaşırız.
Lord Clarendon, onun asılmaya mahkûm edildiğini ve bunun aynı gün gerçekleştirildiğini anlatır; aksine, Burnet, Woodrow, Heath, Echard, onun Cumartesi günü mahkûm edildiğini ve Pazartesi günü idam edildiğini
söylemekte hemfikirdir. İngiliz tarihinin herhangi bir okuyucusu, Argyll Markisi'nin idam edilip edilmediği sorusunu soracak kadar şüpheci miydi? Yine de, Hıristiyan tarihinin bazen saldırıya uğradığı ilkelere göre, bu belirsizlik içinde bırakılmalıdır.[21]

Okur, İncil tutarsızlıklarının Evanjelistlerin güvenilirliği konusundaki yararlı ve zararlı etkilerini çok dikkatli bir şekilde değerlendirmelidir. Belirli bir insan sınıfı, İncil yazarlarının, dünyaya sahte bir rapor yayınlamanın yollarını ve araçlarını tasarlamak için aynı anda ve yerde bir araya gelen ortak komplocular olduğunu düşünmüştür. Bu aptalca bir varsayımdır, çünkü Evanjelik anlatıların yazarlarının bunları farklı zamanlarda ve yerlerde yazıp yayınladıkları kesin olarak bilinmektedir. Dahası, kitapların üslubu ve içerikleri, aldatmak için ortak bir amaç fikrini olumsuz etkilemektedir. Ve ayrıca, tutarsızlıkların kendisi bile "birlik ve sahtekarlık" olmadığını gösteriyor; çünkü zeki komplocular aynı hikayeyi esasen aynı dilde uydurmuş olurlardı. Ayrıca, adil ve tarafsız bir eleştiri yalnızca tutarsız unsurları değil, aynı zamanda Yeni Ahit tarihlerindeki destekleyici unsurları da dikkate alacaktır. İncillerin yazarlarının farklı zamanlarda ve yerlerde yazan bağımsız tarihçiler olduğu unutulmamalıdır. O zaman, ortak bir mutabakat olan tüm olgusal konularda, birbirlerini tamamen doğruladıkları söylenebilir. Ve başarılı bir çelişki korkusu olmadan, böyle düşünüldüğünde, bir uyumsuzluk veya tutarsızlık olan çok sayıda doğrulama vakası bulunacağı iddia edilebilir. Evanjelik anlatılardaki doğrulayıcı unsurlar veya özellikler üç başlık altında sınıflandırılabilir: (1) İncil yazarlarından birinin anlattığı belirli tarihi olayların bir veya daha fazla başkası tarafından da anlatıldığı durumlar. Bunlar sıradan doğrulama durumlarıdır.
(2) Evanjelistlerden birinin belirli bir gerçeği anlatmasının, başka biri tarafından açıklanmadığı veya desteklenmediği sürece belirsiz veya anlamsız olacağı durumlar. Bunlar içsel doğrulama örnekleri olarak kabul edilebilir. (3) Bir Evanjelistin anlattığı gerçeğin, diğerlerinin ne söylediğine bakılmaksızın, olayın doğası gereği doğru olması gereken durumlar. Bu, mantığın veya aklın basit bir onayıdır.

Bu sınıflandırmayı açıklığa kavuşturmak için birkaç örnek verilecektir.

"Sıradan doğrulama"nın ilk başlığı altında, beş bin kişiyi doyurma mucizesinin anlatımları belirtilebilir. Tüm Evanjelistler bize bu olayı anlatır ve her biri alınan parçaların _on iki sepet dolusu_ olduğunu kaydeder.[22]

"İçsel doğrulama"nın ikinci başlığı altında aşağıdaki örnekler verilebilir:

Matta xxvi. 67, 68: "Ve diğerleri ona avuç içleriyle vurarak, 'Ey Mesih, bize peygamberlik et, seni vuran kimdir?' dediler."

Kibirli bir eleştiri şunu talep ederdi: Mesih'ten huzurundakilere _peygamberlik_
etmesini neden isteyesiniz? Ve aynı durumu kaydeden Luka'da ek bir cümle olmasaydı, belirsizlik zarar verici olurdu. "_Ve gözlerini bağladıklarında_, yüzüne
vurdular ve ona, Peygamberlik et, seni vuran kimdir?" diye sordular.[23] Luka tarafından anlatılan İsa'nın gözlerinin bağlı olması,
Matta'nın "peygamberlik" kelimesini kullanmasını açıklar, aksi takdirde bu kelime saçma olurdu.

Yine, Matta xiii. 2: "Ve büyük kalabalıklar onunla birlikte toplandı, öyle ki o gemiye bindi ve oturdu." Burada, belirli makale
Matta'nın bahsetmediği belirli bir gemiye işaret eder. Ancak Markos
yardıma gelir ve ifadeyi açıkça açıklar: "Ve öğrencilerine, kalabalık yüzünden kendisini küçük bir geminin beklemesini söyledi, yoksa
onu sıkıştırabilirlerdi." Bu iki pasaj birlikte ele alındığında gemiyi tanımlar.

Yine, Yuhanna vi. 5: "İsa gözlerini kaldırıp büyük bir topluluğun kendisine geldiğini görünce Filipus'a, "Bunlar yesin diye
nereden ekmek alalım?" diye sordu. Bu, İsa'nın bu Havariye hitap ettiği İncil'deki tek iki yerden biridir. Ama neden diğerlerinden biri yerine Filipus'a sormuş? Biri Yuhanna'dan, diğeri Luka'dan gelen iki pasaj bir açıklama sağlar. Yuhanna 1.44'te "Filipus Beytsayda'lıydı." diye okuruz. Luka 9.10'da olayın geçtiği yerin, beş bin kişiyi doyurma mucizesinin "Beytsayda adlı şehre ait ıssız bir yer" olduğunu öğreniriz. Öyleyse, diğer Havarilerden biri yerine Filipus'a hitap etme nedeni açıktır. Beytsayda, Filipus'un eviydi;
ve bu nedenle, doğal olarak ekmek dükkanlarının yerini diğerlerinden daha iyi bilirdi. Yuhanna VI.'da, sorunun sorulduğu yerde, ne besleme yeri ne de sorulan havari, Beytsayda şehriyle uzaktan yakından bağlantılı değildir; ve Luka'da mucizenin anlatımı, Filipus veya ona sorulan soru hakkında hiçbir şey söylemez. Ancak pasajlar birbirine bağlandığında çarpıcı bir tesadüf ortaya çıkar ve açıklama tamamlanır.

Yine, Yuhanna xviii. 10: "Sonra Simun Petrus elinde bir kılıçla onu çekti ve başkâhinin hizmetkârına
vurdu ve sağ kulağını kesti. Hizmetkârın adı Malkus'tu." Petrus'un silahlı otoriteye bu saldırı ve direniş nedeniyle tutuklanması veya cezalandırılmasıyla ilgili hiçbir yerde bir anlatım olmadığı ve bu nedenle böyle bir olayın olmadığı itiraz edilmiştir. Luka'dan bir pasaj tutuklamanın başarısızlığını açıklar. "Ve
İsa cevap verdi ve dedi ki, Buraya kadar sabredin ve kulağına dokundu ve onu iyileştirdi."[24] Kulağın iyileşmesi, neden tutuklama yapılmadığını açıklar;
Çünkü, eğer suçlamalar yapılmış olsaydı, suçun ciddiyetine dair hiçbir kanıt olmazdı. Gerçekten de, Petrus'a karşı tanıklar
mucizenin sonucuyla tamamen şaşkına dönmüş ve aşağılanmış olurlardı; ve
kötü niyetli suçlayıcılar olarak mahkemeden kovulabilirlerdi. O zaman, tutuklamanın başarısızlığı, olayın gerçekleştiği ve
mucizenin gerçekleştiği ifadesinin sessiz bir şekilde doğrulanmasıdır.

"Mantık veya aklın onayı" başlığı altında, tek bir örnek yeterli olacaktır.

Yuhanna xx. 4: "Ve diğer öğrenci Petrus'tan önce koşarak
mezarın önüne geçti." "Diğer öğrenci", genellikle Havarilerin en genci olduğu kabul edilen Aziz Yuhanna'ydı. Ve Aziz Petrus, Yuhanna xxi. 18'den yargılayabiliriz, zaten yaşam meridyenini geçmişti. Daha genç olanın yaşlı olandan önce koşarak
mezarın önüne geçmesinden daha doğal ne olabilir? Gençliğin o tatlılığı ve alçakgönüllülüğünün varlığına dair, yaşlılığa saygı duyan ve John'u İsa'ya diğerlerinden daha çok sevdiren gerçeğinin, burada genç adamın terk edilmiş mezarı keşfetmeye başlamadan önce yaşlı adamın gelişini beklediğinden daha iyi bir kanıt beklenebilir mi?

İncil tarihleri ​​bunlarla dolu olduğundan, bunlara benzer örnekler uzun uzun çoğaltılabilir; ancak yukarıda belirtilenler, doğrulama teorisini açıklamak için yeterli kabul edilir.
Yeni Ahit anlatılarındaki içsel doğrulama örnekleri özellikle ikna edicidir. Bunlar, olayın doğası gereği, her türlü işbirliği veya dolandırıcılık olasılığını ortadan kaldıran, tasarlanmamış tesadüflerin doğasındaki argümanlar ve kanıtlardır. Çoğu durumda, tek bir cümlede ifade edilirler ve başka bir yerde ifade edilen başka bir düşünceyi doğrulayan izole bir düşünceyi temsil ederler. Küçük, kopuk ve parçalı olsalar da, dinamit parçacıkları gibi, toplanıp birleştirildiklerinde karşı konulamaz bir güçle çalışırlar.

Bir kez daha, bu tutarsızlıkların İncil yazarlarının komplocular olduğu, dünyaya sahte bir tarih yayınlayarak insanlığı aldatma ortak amacına meyilli oldukları fikrini tamamen ortadan kaldırdığı gerçeğine dikkat çekilmektedir. Bir dolandırıcılık yapmak için komplo kuran adamların, tüm başarılı komploların altında yatan temel bir ilkeyi ihmal edeceklerini varsaymaktan daha saçma bir şey olamaz; yani, ortak amacı gerçekleştirmek için planlar oluştururken komplocuların sözleri ve eylemleri arasında uygun ve makul bir tutarlılığın yaratılması ve sürdürülmesi. Daha sonra, daha önce bir uyum yoksa, farklı zamanlarda ve yerlerde yazan dört adamın, esasen aynı tarihi çerçevelemek için
birlikte hareket etmesi, yazarların güvenilirliğinin ve anlatılarının doğruluğunun en güçlü kanıtlarından biridir. Ve
bu noktada çok büyük bir yazarın tanıklığı aktarılabilir:
"birkaç eşzamanlı tanıklıkta, daha önce bir uyum olmadığında, tanıkların tanıklıklarından kaynaklanan olasılıkların toplamı olarak adlandırılabilecek olasılıktan farklı bir olasılık vardır; tanıklar hiçbir şekilde inanç gerektirmeyecek bir karakterde olsalar bile, bu olasılık kalır. Bu olasılık, uyumun kendisinden kaynaklanır. Böyle bir uyumun şanstan kaynaklanması bir ile sonsuza kadardır; yani, başka bir deyişle, ahlaki olarak imkansızdır. Bu nedenle, uyum hariç tutulursa, geriye gerçeğin gerçekliğinden başka bir neden kalmaz."[25]

Eşzamanlı tanıklıklardan kaynaklanan, daha önce bir uyum olmadığında, olasılık teorisini Evanjelistlerin durumuna uygularsak, onların doğru olduğuna ve tarihlerinin doğru olduğuna hemen ikna oluruz.

(4) Şimdi Evanjelistlerin tanıklıklarının insan deneyimiyle _uyumluluğunu_ ele alalım. Bu, Starkie tarafından öngörülen tanıkların güvenilirliğinin dördüncü yasal testidir.

Tanıklığın deneyimle uyumu, tanıkların güvenilirliğinin en etkili ve evrensel olarak uygulanan testlerinden biridir. Ve bunun uygulamasının yargısal işlemlerle veya hukuk mahkemeleriyle sınırlı olmadığı belirtilebilir. Etkili olması için hiçbir mesleki
kazanım gerektirmez. Demirci ve marangoz, yargıç ve jüri, başkalarının ifadelerinin analize ve araştırmaya tabi tutulduğu her zihinsel işlemde bunu kullanır. Doğruluğu sorgulanan yeni bir teori
önerildiğinde, deneyim testi hemen uygulanır. Gördüğümüz, duyduğumuz ve hissettiğimiz şeylerle uyumlu değilse, genellikle reddederiz; veya en azından ondan şüphe ederiz. Bir
kaşif Arktik bölgelerden dönüp bize Florida'dan ithal ettiğimiz türden portakallar gördüğünü ve Kuzey Kutbu yakınlarındaki ağaçlarda yetiştiğini söylerse, ona inanmayız. Güney Amerika'dan gelen bir gezginin Amazon kıyılarında kutup ayıları gördüğünü söylediğine de inanmayız. Bu tasvirler, bildiğimiz portakal kültürünün temel koşullarıyla ve kutup ayısının bilinen alışkanlıkları ve iklimsel doğasıyla tamamen tutarsız olacaktır. Washington ve Devrim zamanından kalma olduğu iddia edilen ve demiryolları, telgraflar, telefonlar ve elektrik ışıkları hakkında açıklamalar içeren eski bir belge, hemen sahte olarak kabul edilir çünkü hem kendi deneyimlerimiz hem de tarihsel gerçekler, Washington ve Amerikan Devrimi günlerinde böyle şeylerin olmadığını söyler. Bunlar, başkalarının tanıklıklarını tartma ve eleme zihinsel süreçlerinde deneyim testinin uygulanmasının basit örnekleridir.

Şimdi, İncil yazarlarının güvenilirliğine, mucizeler konusu hariç, ifadelerinin deneyimle uyumluluğunun
testi altında ciddi bir itiraz yapılmamıştır. Genel olarak, şüpheciler tarafından bile, Yeni Ahit anlatılarında belirtilen gerçeklerin, mucizelerin anlatıldığı durumlar hariç, doğanın olağan akışında ve insan deneyimiyle uyum içinde gerçekleşmiş olabileceği kabul edilir. Birkaç şüpheci, bir mucizenin imkansız olduğunu ve Evanjelistlerin Mesih'in mucizevi performanslarının anlatımlarını yazarken ya aldatıcı ya da aldatılmış olduklarını; ve ister aldatıcı ister aldatılmış olsunlar, inanılmaya layık olmadıklarını ilan ettiler. Mucizeler teorisinin imkansızlığını öne sürenler arasında en büyük muhalifi Spinoza'dır. Spinoza şöyle yazmıştır: "Doğaya aykırı veya doğanın üstünde olsun, bir mucize tamamen saçmalıktır. Doğada, kendi yasalarından kaynaklanmayan hiçbir şey olmaz; bu yasalar İlahi
zihne giren her şeye kadar uzanır; ve son olarak, doğa sabit ve değişmez bir yolda ilerler - bundan da anlaşılacağı üzere 'mucize' kelimesi yalnızca insanlığın görüşleri ile ilişkili olarak anlaşılabilir ve bir olaydan, bir fenomenden başka bir şey ifade etmez; bunun nedeni başka bir bilindik örnekle açıklanamaz... Gerçekten de diyebilirim ki, bir mucize, nedeni bilinen doğal şeylerin ilkelerinden yola çıkarak bizim _doğal
anlayışımızla_ açıklanamayan şeydir." Spinoza'nın Yeni Ahit kutsal metinlerinde öğretildiği şekliyle mucizeler doktrinine karşı radikal muhalefeti, onun kendine özgü felsefesinin meşru bir ürünüdür. O bir panteistti ve Tanrı'yı ​​doğayla özdeşleştirdi.
Doğadan ayrı ve ondan üstün kişisel bir Tanrı'ya inanmıyordu.
Dünyanın ve doğanın tabi olduğu ve itaat ettiği
ruhani bir hükümdara sahip ruhsal bir krallık teorisini reddetti.
Bu nedenle, inandığı doğal bir güçle özdeşleştiremediği her güç tezahürü, aslında aldatıcı ve hileli olmasa bile gerçek dışıydı; çünkü fenomeni yaratabilecek doğadan üstün bir şey hayal edemiyordu. O halde, mucizeleri reddetmesi,
aslında, en baştan dünyayı var eden kişisel bir Tanrı'nın varlığını reddetmekten başka bir şey değildi; ve o zamandan beri, dikkatli bir baba gözüyle hareketlerini takip etti ve kaderini kontrol etti.

Mucizeler meselesi aslında bir inanç meselesidir ve bir bilim sorunu değildir.
Bir mucizenin doğasını fiziksel gösteriyle kanıtlamak veya çürütmek imkansızdır. Başka bir deyişle, bir mucizeyi kimya veya fizik açısından analiz etmek imkansızdır. Bununla birlikte, bir mucizenin gerçekleşmesi, diğer herhangi bir olayın kanıtlanabileceği gibi, sıradan insan tanıklığıyla kanıtlanabilir. Nedenini anlayamadan veya gösteremeden gerçeğe tanıklık edebiliriz. Evrende hem fiziksel hem de ruhsal güçlerin olduğuna; bir yerde, istenen sonucu elde etmek için bir gezegenin yaratılmasını veya maddenin yok edilmesini istemesi gereken her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten bir Ruhsal Varlığın olduğuna inananlar, mucizevi gücün kullanıldığına kolayca inanabilirler. Yaratılışın İncil'deki anlatımına, Tanrı'nın başlangıçta "Işık olsun: ve ışık oldu" dediğine inananlar, bu tür kişiler, İsa'nın suyu şaraba dönüştürdüğüne veya topalların yürümesine neden olduğuna inanmakta zorluk çekmezler, eğer O'nun aynı Tanrı olduğuna inanıyorlarsa. Yaratılışın sabahında,
hiçlikten bir şey çıkaran bir tanrı,
Lazarus'a hayat veya kör Bartimeus'a görme yeteneği kazandırmaktan kesinlikle aciz olmazdı.

Spinoza'nın felsefesindeki sorun, kendi baş rahibesinin -Doğa'nın- kendi tanımı altında sürekli mucizeler yaratıyor gibi görünmesidir; ve ayrıca, Mesih tarafından yapıldığı söylenen harikalara çok benzeyen mucizeler. Süt mideye alınır,
çeşitli sindirim süreçlerine tabi tutulur, sonra kana atılır ve sonunda et ve kemik haline gelir. Bu dönüşüm sürecindeki nihai adım bilinmemektedir ve belki de bilim insanları tarafından bilinemez. Yeni Ahit kutsal metinlerinde daha derin bir gizem önerilmemektedir. Suyun şaraba dönüştürülmesi, sütün et ve kemiğe dönüştürülmesinden daha
yabancı veya anlaşılmaz değildir. Kimyasal elementlerin bir süreçte aynı, diğerinde farklı olduğu kabul edilebilir. Yine de, her ikisinin de sonuçları Spinoza'nın tanımıyla mükemmel bir şekilde açıklanmıştır: "Bir mucize, nedeni bilinen doğal şeylerin ilkelerinden yola çıkarak bizim doğal anlayışımızla açıklanamayan şeydir." Doğanın her yerde ve her zaman evrenin ruhsal güçlerinin yarattığı mucizelerle uyum ve paralellikte harikalar yarattığı doğru bir şekilde söylenebilir. Tanrı'nın egemen mucizesi, bir insanın tüm günahları ve kusurlarıyla birlikte kanatlı bir ruha dönüşmesi, böylece kaba ve bayağı dünyayı terk edip yıldızlar arasında yaşamaya uygun hale gelmesi olarak tanımlanabilir. Doğa, kendi zayıf yoluyla, tırtılı bir kelebeğe dönüştürerek bu harikayı taklit etmeye çalışır, böylece gübre yığınını terk edip çiçekler arasında yaşamaya uygun hale gelir. Spinoza mucizelerin imkansız olduğunu, çünkü "doğanın sabit ve değişmez bir yolda ilerlediğini" ileri sürer. Fakat bu gerçekten doğru mudur? Doğanın yasaları değişmez bir şekilde tekdüze midir? Doğa bazen tekdüzelikten bıkmış ve mucize veya daha kaba bir ifadeyle "ucube" dediğimiz şeyi yaratarak özgürlüğe kavuşmaya kararlı görünmüyor mu? Spinoza'nın "sabit ve değişmez bir yolda" demeyi sevdiği bir yolda hareket eden doğa, normalde iki bacaklı bir tavuk ve tek başlı bir yılan sağlar. Peki ya sık sık görülen üç bacaklı tavuklar ve iki başlı yılanlar? Bu şeyler yaratıldığında doğa sabit ve değişmez bir yolda mı hareket ediyordu? Spinoza bu tür fenomenleri "doğal şeylerin bilinen ilkelerinden elde ettiği doğal anlayış" ile açıklayabilir miydi? Bunlara doğal "kazalar" veya "ucubeler" demekle yetinir miydi? Yine de, onun tanımına göre bunlar mucizedir; ve tüm konu bir mucizenin bazı standart veya tanımına atıfta bulunularak tartışılmalı ve müzakere edilmelidir. Eğer doğa ara sıra, sportmenlik veya konudan sapma anlarında kendi yasalarını altüst ediyorsa ve bizim "ucube" dediğimiz şeyleri yaratıyorsa, doğayı yaratan yüce Tanrı'nın zaman zaman evrenin yönetimi için koyduğu yasaları geçici olarak askıya almaması veya hatta mucize dediğimiz asil fenomenlerin yaratılmasında garip ve yeni amaçlara adamaması neden mantıksızdır?

Renan gibi diğer şüpheciler mucize olasılığını reddetmiyor, sadece böyle şeylerin hiç gerçekleştiğine dair yeterli bir kanıt olmadığını iddia etmekle yetiniyorlar. Böylece Evanjelistlerin bu konudaki tanıklığını reddediyorlar. "Bu," diyor Renan, "o zaman, şu veya bu felsefe adına değil, evrensel deneyim adına, mucizeyi tarihten kovuyoruz. Mucizelerin imkansız olduğunu söylemiyoruz. Şu ana kadar bir mucizenin
hiç kanıtlanmadığını söylüyoruz." Sonra Breton biyografi yazarı ve filozof bize bir mucizenin gerçekleştiğine dair yeterli kanıt sağlamak için yapılması gereken testler hakkında fikrini veriyor. "Yarın," diyor, "bir thaumaturgus, tartışılmaya değer
yeterince önemli kimlik bilgileriyle kendini sunarsa ve kendini, diyelim ki, ölüleri diriltebilecek
bir yetenekle duyurursa, ne
yapılır? Fizyologlardan, fizikçilerden, kimyagerlerden, tarihsel eleştiriye alışkın kişilerden oluşan bir komisyon atanır.
Bu komisyon bir ceset seçer, ölümün gerçek olduğundan emin olur, deneyin yapılacağı odayı seçer, hiçbir şüpheye yer
bırakmayacak şekilde tüm önlemler sistemini düzenler. Eğer bu koşullar altında diriliş gerçekleşirse, neredeyse kesinliğe eşit bir olasılık ortaya çıkar. Ancak, bir deneyi tekrarlamak her zaman mümkün olmalı, bir kez yapılmış olanı tekrar yapmak; ve mucizeler düzeninde, kolaylık veya zorluk söz konusu olamayacağından, thaumaturgus, başka koşullar altında, başka cesetler üzerinde, başka bir yerde, olağanüstü eylemini yeniden üretmeye davet edilecektir. Mucize her seferinde başarılı olursa, iki şey kanıtlanacaktır: birincisi, dünyada doğaüstü olayların gerçekleştiği; ikincisi, bunları üretme gücünün belirli kişilere ait olduğu veya devredildiği. Ancak bu koşullar altında hiçbir mucizenin gerçekleşmediğini kim görmez? Fakat bu
şimdiye kadar her zaman thaumaturgus deneyin konusunu, yeri ve halkı seçmiştir?"[26]

Bu, Renan'ın ünlü "İsa'nın Hayatı"ndan bir alıntıdır ve Mesih'in mucizelerinin İncil anlatımını yıkmak için tasarlanmıştır.
Büyük şüphecinin argümanında her zamanki adaletini sergilemeyi başaramadığını söylemek abartı olmaz. İsa'yı dolaylı olarak bir thaumaturgus'a benzetmiş ve çıkarımsal olarak mucizelerini gerçekleştirirken "deneyinin konusunu, yeri ve halkı seçtiğini" belirtmiştir. Yeni Ahit tarihinin her öğrencisi, bunun Mesih'in mucizelerini gerçekleştirmesini çevreleyen gerçekler ve koşullar için geçerli olmadığını bilir. Kaba merakın ve
itiraz eden kuşkuculuğun, özel olarak çağrılan "fizyologların, fizikçilerin ve kimyagerlerin" varlığıyla tatmin edilmediği doğrudur. Fakat bu tür kişilerin mevcut olmaları engellenmemiştir; gizlilik veya saklama girişimi olmamıştır; ve hiçbir
deney konusu, belirli bir yer veya özel bir izleyici asla seçilmemiştir.
Yeni Ahit mucizeleri, genel bir şey olarak, açık gökyüzünün altında, sokakta, yol kenarında, dağ yamaçlarında ve hem İsa'nın dostları hem de düşmanları olan birçok kişinin huzurunda gerçekleştirilmiştir. Deney için konu arama veya ilan etme yoktur. Konuyu, yeri ve halkı seçmekten
uzak, İsa mucizevi güçlerini, korkunç bir hastalıkla acı çekerek gönüllü olarak kendisine gelen ve iyileşmeyi
isteyen kişiler üzerinde kullanmıştır. Bazı durumlarda, sıkıntı vakası uzun süredir devam etmekteydi ve toplum tarafından iyi biliniyordu.
İyileştirme alenen yapılmış ve birçok kişi tarafından tanık olunmuştur.
Renan, örneğinde bahsedilen thaumaturgus'un, tam olarak inanılmadan önce ölüleri diriltme konusundaki performansını tekrarlaması gerekeceğini öne sürmektedir. Bu bize İsa'nın birçok mucize yarattığını hatırlatır. Kırktan fazlası İncil anlatılarında kayıtlıdır;
ve Aziz Yuhanna'nın kapanış ayetinde,
hiç kaydedilmemiş birçok mucize gerçekleştirdiğine dair güçlü bir ima vardır. Bunlar, saygıyla
sunulmaktadır ki, O'nun mucizevi güçlerini göstermek için fazlasıyla yeterliydi.

İnatçılık, mucizeler doktrinine karşıtlığında hangi biçimi alırsa alsın,
ana fikrin bu tür şeylerin deneyime dayanmadığı; ve bu güvenilirlik testinin İncil yazarları için başarısız olduğu, çünkü onlar imkansız olayları bilerek
kaydetmişlerdir. Bu özel testin değerini düşürmeye çalışmak boşuna olur; ancak, uygun şekilde tanımlanmadığı ve sınırlandırılmadığı sürece hiçbir şeyin daha yanıltıcı olmadığı unutulmamalıdır. Bir adamın, ulusun veya neslin deneyiminin, başka bir adamın, ulusun veya neslin deneyimi olmayabileceği unutulmamalıdır. Mısırlıların piramitleri inşa ederken kullandıkları kesin mekanik
işlemler, modern bilim insanları için bir Marconigram'ın Yeni Gine'li bir vahşi için olduğu kadar bir gizemdir. Doğu ve Batı, birbirlerine neredeyse
mucizevi biçimlerde tavırlar, alışkanlıklar ve gelenekler, düşünce ve yaşam biçimleri sunar. "Fransız, 'Ben Avrupa'nın en iyi boyacısıyım:
Kimse bana denk olamaz ve kimse Lyons'u geçemez. ' Ancak kızların 30.000 dolar değerinde şallar yaptığı Cashmere'de, ona sadece yapamadığı, hatta ayırt bile edemediği üç yüz farklı renk gösterecekler." Sir Walter Scott, "Haçlıların Hikayeleri" adlı eserinde, Türk Selahaddin Eyyubi ile İngiliz Aslan Yürekli Richard arasındaki bir karşılaşmayı heyecan verici bir şekilde anlatır. Selahaddin, Richard'dan ona olağanüstü gücünü göstermesini ister. Norman hükümdarı çadırın tabanından bir demir çubuk alır ve keser. Müslüman haçlı şaşkına döner. Richard daha sonra ona ne yapabileceğini sorar. Selahaddin, demiri böyle parçalayamayacağını, ancak eşit derecede harika bir şey yapabileceğini söyler. Bunun üzerine, kanepeden bir kuştüyü yastık alır ve keskin, Şam tavlı bıçağını yastığın üzerinden geçirir ve bu da yastığın iki parçaya ayrılmasına neden olur. Richard şaşkınlıkla haykırır: "Bu kara sanattır; bu bir sihir; şeytandır:
direnci olmayanı kesemezsin!" Burada Batı gücü ve
Doğu büyüsü bir araya geldi ve birbirlerinin huzurunda mucizeler yarattı. Wendell Phillips, "Kayıp Sanatlar" üzerine verdiği muhteşem dersinde,
George Thompson'ın kendisine Kalküta'da bir adamın bir avuç pamuk ipliğini havaya attığını ve bir Hindoo'nun onu kılıcıyla parçalara ayırdığını gördüğünü söylediğini söyler. Batılı bir kılıç ustası bunu yapamaz.

Mucizelere karşı çıkanlar sıklıkla bunların neden bugün yapılmadığını,
neden hiç görmediğimizi sorarlar. Buna, Spinoza'nın tanımına göre mucizelerin her gün sadece doğa tarafından değil,
insan tarafından da yapıldığı şeklinde bir cevap verilebilir. Halk buna inanmıyorsa, Edison'a neden "sihirbaz" ve "büyücü" deniyor? Fakat İsa'nın mucizelerine karşı bugün benzerlerinin görülmemesi bir argüman mıdır? Geçmişte, asla Tekrarlanabilir mi? Mısır piramitlerine ve bunların yapımında kullanılan
kaybolan sanata değindik.
Daha fazla örnek insanın kökeninde bulunabilir. İki teoriden biri şüphesiz doğrudur: ilk erkek ve kadın doğmadan dünyaya geldiler; veya erkek ve kadın hayvanların daha alt sınıflarından evrimin ürünleridir. İnsan ırkının kökenine dair başka hiçbir teori
ileri sürülmemiştir. Şimdi, modern nesillerin bu iki şeyi hiç deneyimlemediği kesindir, çünkü
bugünün tüm insanları şüphesiz başka insanlardan doğmuştur ve evrim sürecinin uzun zaman önce durduğu kesindir, çünkü erkekler ve kadınlar dört bin yıl önce de bugün olduğu kadar fiziksel ve zihinsel olarak mükemmeldi. Başka bir deyişle, insanı
ortaya çıkaran süreçler geçmişte kalmıştır, çünkü bugün bir Cennet Bahçesi deneyimimiz yoktur ve maymunların evrensel bir başkalaşımı da yoktur. Bu nedenle, İsa'nın mucizelerinin gerçekleşmediğini, çünkü bugün böyle şeyler görmediğimizi iddia etmek, tarihin şüphesiz olaylarını ve insan yaşamının gelişmelerini inkar etmektir, çünkü bu tür olaylar ve gelişmeler artık bize ve neslimize aşina değil. Bireysel olarak görmediğimiz, duymadığımız ve hissetmediğimiz her şeyi yanlış olarak kınamak, zihinsel görüş alanımızı en acı şekilde sınırlamak olacaktır. Başkalarının deneyimlerini gördüğümüz ve bildiğimiz deneyimlerle birleştirdiğimizde, entelektüel ufuk büyük ölçüde genişlemeyecektir. Telgrafla çok fazla bilgi iletilir ve gezginler tarafından bize doğru olarak kabul etmemiz gereken birçok şey söylenir; ancak bu tür konuların daha önce gördüğümüz veya duyduğumuz şeylerle hiçbir ilgisi olmayabilir. Aksi takdirde, Hollanda büyükelçisinin Hollanda'da suyun sıklıkla katı bir kütleye donduğu hikayesini reddeden Siam kralı kadar aptal olurduk. Doğu Hindistan tropiklerinin sıcak ikliminde
kral daha önce hiç bu kadar donmuş su görmemişti ve bu nedenle
böyle bir şeyin hiçbir yerde
olmuş olduğuna inanmayı reddetti.

Deneyim, araştırılan konunun tüm maddi evrelerine
dokunacak kadar
uzunsa en mantıklı ve makul testtir. Sınırsız çeşitlilikteki biçim ve değişimleriyle maddi ve manevi evreni, basit ve izole bir yaşamın sınırlı deneyimiyle veya herhangi bir çağın veya ırkın özel standartlarıyla yargılamakta ısrar edersek bu çok tehlikeli bir durumdur. Böyle bir testin uygulanmasıyla ilerici bir medeniyet imkansız olurdu çünkü her nesil insan _de novo_ başlamak zorunda kalırdı ve kendi deneyiminin sonuçlarıyla sınırlı kalırdı. Böyle bir doktrinin uygulanması ayrıca, yaratıcı deha tarafından keşfedilen veya fiziksel veya kimyasal araştırmalarla geliştirilen doğa gerçeklerinin, bu gerçekler evrensel deneyimin konuları haline gelene kadar kabul edilmesini engellerdi. O zaman her insan, Baltimore'dan Washington'a James K. Polk'un başkanlığa adaylığını duyuran bir mesajın telgrafla gönderildiği söylendiğinde, hattın her iki ucunda da aynı anda bulunabilene kadar telgraf mesajlarına inanmayı reddeden şüpheci vatandaşın konumunda olurdu. Telgrafçılık sanatı, onun inançsızlığına ve deneyimsizliğine rağmen bir gerçeklikti. Columbus'un gemilerini ilk gören Amerikan vahşilerinin, onları gökten gelen devasa kuşlar olarak gördükleri ve bunların tekne olduğuna inanmayı reddettikleri söylenir, çünkü deneyimlerinde daha önce hiç kanatlı bu kadar büyük kanolar görmemişlerdi. Herodot, o zamanlar genellikle ziyaret edilen sınırların ötesinde Afrika kıyılarında sürünen bazı cesur denizcilerden bahseder. Yolculuklarının harika bir anlatımıyla eve dönerler ve aslında gölgelerinin öğle vakti güneye düştüğü bir ülkeye ulaştıklarını anlatırlar. İnanmazlar ve Akdeniz kıyılarının sakinleri tarafından söylentileri küçümseme ve inanmazlıkla reddedilir, çünkü onların tek deneyimi, bir adamın gölgesinin her zaman kuzeye doğru baktığıydı; ve gölgelerin başka türlü olabileceğine inanmazlardı. Ancak denizcilerin raporu yine de doğruydu.[27]

Bu basit örnekler bize kendimizden başka varlıkların yalnızca bizim sahip olduklarımızdan farklı deneyimler yaşadığını değil, aynı zamanda geçici veya kalıcı olarak kavrayışımızın ötesinde deneyimler yaşadığını öğretiyor. Ve bu gerçeğin ahlaki sonucu, Evanjelistlerin mucizelerle ilgili ifadelerine uygulandığında, İsa'nın mucizevi güçlerinin şanslı özneleri ve tanıklarının bizim hiç sahip olmadığımız ve şu anda açıkça kavrayamadığımız deneyimler yaşamış olabileceğidir.

(5) Beşinci ve son olarak, _tanıklıklarının ikincil koşullarla çakışması_.

Bu, tanıklığı yazıya dönüştürülmüş olan tanığın ölü, kayıp veya akıl hastası olduğu tüm bu durumlarda güvenilirliğin başlıca testidir. Bu tür koşullar altında çapraz sorgulamada kişisel testler olarak adlandırılabilecek şeyleri uygulamak imkansızdır; yani, önyargı, peşin hüküm ve kişisel tavrın suçlayıcı veya destekleyici özelliklerini, tanık hala hayattayken ve sözlü olarak ifade verirken olduğu ölçüde geliştirmek. Sahip olduğumuz tek şey yazılı bir anlatı olduğunda, güvenilirliği ancak parçalarının yakından incelenmesi, birbirleriyle ve ardından yan ve eş zamanlı gerçekler ve koşullarla karşılaştırılmasıyla belirlenebilir. Bu testin değeri fazla tahmin edilemez ve Greenleaf, dayandığı temeli çok eksiksiz ve öz bir şekilde belirtmiştir. "Gerçekten gerçekleşen her olay," der, "insanların işlerini oluşturan koşulların engin karmaşıklığında uygun bir ilişkiye ve yere sahiptir; kökenini kendisinden önce gelen olaylara borçludur, aynı anda ve yerde meydana gelen diğer tüm olaylarla ve genellikle uzak bölgelerdeki olaylarla yakından bağlantılıdır ve sırayla başarılı olan sayısız başka olaya yol açar. Bütün bu neredeyse akıl almaz bağlam ve görünüşteki uyumsuzlukta mükemmel bir uyum vardır; ve gerçekten gerçekleşen gerçek, onunla en uzaktan ilişkili diğer tüm çağdaş olaylarla tam olarak uyuşurken, insan zekasının, aynı zaman ve mekandaki gerçek olaylarla yakından karşılaştırılırsa, yanlış olduğu gösterilemeyecek bir hikaye uydurması mümkün değildir."[28]

[İllüstrasyon: ST. JOHN VE ST. PETER (DUeRER)]

Bu ilke, çapraz sorgulayıcının becerisine geniş bir alan sunar ve diğer tüm testler başarısız olduğunda sık sık gerçeği ortaya çıkarmasını veya yanlışı tespit etmesini sağlar. Bu, yalancı şahit ve tanıkları kandıran kişi tarafından da gayet iyi bilinen bir ilkedir. Ayrıntıların çokluğu, ayrıntıdan korkan ve tanıklığını mümkün olduğunca az ve basit olan tek bir olguyla sınırlamakta güvenliğin yattığını hisseden sahte tanık tarafından titizlikle kaçınılır. Tanık çok İlkeyi anlamak ve tehlikeyi takdir etmek konusunda cahil olan avukatı, mesleğini onursuzlaştırmaya ve adaletin sularını bozuk ifadelerle kirletmeye razı olursa, uygun bir uyarıda bulunmak için güvenilebilir. Tanığa mümkün olduğunca az şey bilmesi ve daha önce kendisine talimat verilmeyen konularla ilgili olarak mümkün olduğunca az şey hatırlaması söylenecektir. Sonuç olarak, özellikle mahkeme tarafından ifade vermeye zorlandığı konulardaki ifadesi tereddütlü, kısıtlanmış, eşitsiz ve doğal olmayan olacaktır. Her fırsatta, birçok önemli şeyi unutmasını ve birçok önemsiz gerçeği ve durumu hatırlamasını sağlayacak çok uygun bir hafızayla donatılacaktır. Daha önce eğitilmediği herhangi bir özel noktada kendini bağlama konusunda acı verici bir tereddüt gösterecektir. Öte yandan, dürüst tanık genellikle açık sözlü, samimi ve ifadelerinde bol miktarda bulunur. Tüm soruları, en küçük ayrıntıları içerenleri bile yanıtlamaya istekli görünüyor ve doğrulama veya çelişki sorusuna tamamen kayıtsız görünüyor. Bu nedenle, tanıklığının dokusu eşit, doğal ve sınırlanmamıştır. Şimdi bu son özellikler Yeni Ahit tarihlerinin her sayfasını işaretler. İncil yazarları, yaşamlarıyla aynı döneme ait örf, adet, alışkanlık ve tarihi gerçekleri son derece özgürce yazdılar ve ayrıntılı ve son derece titizlikle kaydettiler. Yazılarının doğallığı ve saflığı basitçe harikulade. Hiçbir yerde gizleme, yamama veya uzlaştırma girişimine dair bir kanıt yok. Yazılarında genellikle sahte tanıklığı karakterize eden hiçbir giriş ünlemi veya sonraki açıklama görünmüyor. İnanılıp inanılmamasına kesinlikle kayıtsız görünüyorlardı. Anlatıları şöyle diyor gibi görünüyor: Bunlar gerçeğin kayıtlarıdır; ve eğer dünya onları reddederse, tarihin gerçeklerini reddeder. Bu tür bir dürüstlük ve güven her zaman ezici derecede etkileyicidir;
ve her tartışma forumunda gerçeğin
kesin işaretleri olarak kabul edilir.

Evangelistlerin, sahte tanıklık konusunda çok fazla ayrıntıya girmenin tehlikesinin tamamen farkında oldukları ve ifadeleri doğru olmasaydı bu kadar çok noktada kendilerini taahhüt etmekten çekinecekleri varsayılmalıdır. Heidelberg'li Profesör Holtzmann'ın, Sinoptik İncillerin M.S. 60 ile 80 yılları arasında
yazılmaya başlandığı
görüşünü daha önce belirtmiştik. O zamanlar, Kurtarıcı'nın yaşamındaki ve öğretilerindeki olaylara ve kutsal yazarlar tarafından
anlatılan sayısız diğer gerçek ve duruma aşina olan birçok kişinin hala hayatta olduğu kesindir. Aziz Paul,
I Korintliler xv. 6'da, dirilen İsa'nın aynı anda
göründüğü beş yüz kardeşten bahseder; ve şunu da ekler, "_ki bunların büyük bir kısmı
şimdiye kadar kaldı, ancak bazıları uykuya daldı_. "Ve bu iki yüz elli veya daha fazla kişiden oluşan özel grubun, o zamanlar yaşayan ve Üstat'ı, öğretilerini ve mucizelerini açıkça hatırlayan tek kişiler olmadığı kesinlikle hatırlanmalıdır. Onun tarafından
iyileştirilen, O'nun dizine oturup O'nun tarafından
kutsanmış çocuklar ve O'nu zulmeden ve sonra öldüren Ferisiler
partisinin ve Sadukiler
aristokrasisinin birçok üyesi şüphesiz hala yaşıyordu ve Nasıralı'nın bakanlığı
olanlarını canlı bir şekilde hatırlıyorlardı. Bu kişiler, Evanjelistler tarafından yapılan
yanlış ifadeleri kendi kişisel bilgileriyle çürütebilecek konumdaydılar. Bu gerçeğin bilincinde olmak, kendi içinde gerçeği söylemek için güçlü bir teşvik olurdu.

Ancak İnciller yalnızca çağdaş yazarlar tarafından
çelişkilendirilmiyor; ayrıca daha sonraki bilimsel araştırmalar ve tarihsel incelemeler tarafından da suçlanmıyor veya çürütülmüyor. Ve bu noktada
Onların tanıklıklarının yan ve çağdaş tarihle çakışma testinin doğrudan uygulanmasını sağlamak için. Bu amaçla, bir örnek olarak, yalnızca Efendinin yargılanması ve çarmıha gerilmesine eşlik eden koşulları doğrulayan din dışı tarihteki gerçekler
alıntılanacaktır.

İlk olarak, Evanjelistler bize Pontius Pilatus'un Mesih'i yargılamak için oturduğunu söyler. Hem Josephus hem de Tacitus bize Pilatus'un o zamanlar Yahudiye valisi olduğunu söyler.[29]

Yuhanna xviii. 31'de şunu okuruz: "Pilatus onlara, 'Onu alın ve 
kendi yasanıza göre yargılayın' dedi. Yahudiler de ona, _Bizim için hiç kimseyi öldürmek yasal değildir._ dediler." Birçok din dışı
tarihçiden, eski ve modern, yaşam ve ölüm gücünün Yahudilerden alındığını ve Roma valisine verildiğini öğreniyoruz.[30]

Yuhanna xix. 16, 17'de şu pasaj geçer: "Ve İsa'yı alıp götürdüler; ve o, _haçını taşıyarak_ dışarı çıktı." Bu destekleyici cümle Plutarkhos'ta bulunur: "Her türlü kötülük kendi özel azabını üretir; tıpkı her suçlunun idama götürüldüğünde _kendi haçını_ taşıması gibi."[31]

Matta xxvii. 26'da şunu okuruz: "İsa'yı kırbaçladıktan sonra, onu çarmıha gerilmek üzere teslim etti." Bu kırbaçlamanın Romalılar arasında çarmıha gerilmenin bir ön aşaması olduğu, aralarında Josephus ve Livy'nin de bulunduğu birçok eski yazar tarafından doğrulanmıştır. Aşağıdaki pasajlar Josephus'tan alınmıştır:

Önce kırbaçla kırbaçladıktan sonra çarmıha gerdi.[32]

_Dövüldükten_ sonra, kalenin karşısında çarmıha gerildiler.[33]

Diri diri yakıldı, _önce dövüldü_.[34]

Livius'tan tek bir cümle yeterli olacaktır:

Hepsi dışarı çıkarıldı, _değneklerle dövüldü_ ve başları kesildi.[35]

Yuhanna xix. 19, 20'de şunu okuyoruz: "Ve Pilatus bir başlık yazdı ve onu
çarmıha gerdi; ve İbranice, Yunanca ve Latince yazılmıştı." Suçluya karşı suçlamayı, onun cezalandırma aracına eklemenin Romalılar arasında bir
âdet olduğu, aralarında Suetonius ve Dion Cassius'un da bulunduğu birkaç eski
yazardan anlaşılıyor. Suetonius'ta şu cümle geçer: "Ailenin babasını köpeklere maruz bıraktı, bu
_başlık_ ile, 'Konuşmada dinsiz bir gladyatör.'"[36] Ve Dion Cassius'ta şu cümle geçer: "Onu mahkemenin veya meclisin ortasından geçirerek, _ölüm nedenini belirten bir yazıyla ve
sonra onu çarmıha gererek_."[37]

Ve son olarak, Yuhanna xix. 32'de okuruz: "Sonra askerler geldi ve ilkinin ve onunla birlikte çarmıha gerilen diğerinin _bacaklarını_ kırdılar."
Konstantin'in bir fermanı ile çarmıha germe cezası kaldırıldı.
Bu fermanı öven ünlü bir putperest yazar, _bacakların kırılması_ koşullarından bahseder. "O kadar dindardı ki," diyor bu yazar, "o çok eski cezayı, _bacak kırma_ ile haçı ortadan kaldıran ilk kişiydi. "[38]

İsa'nın yargılanması ve çarmıha gerilmesiyle ilgili dar olgu çemberini çağdaş tarihin destekleyici özellikleriyle birlikte bırakırsak ve İncil anlatılarını bir bütün olarak ele alırsak, bunların evrensel tarih ve deneyimin olguları ve öğretileriyle doğrulandığını ve desteklendiğini
göreceğiz. Bu anlatıların incelenmesi, bunların doğruluğu ve güvenilirliğinin kesin kanıtını sağlayan ilahi bir öğeyi de ortaya çıkaracaktır. İncil tarihlerindeki ilahi veya ruhsal öğenin tartışılması bu incelemenin amacına aykırı olacaktır. Bölüm I'in kapanış sayfaları Yeni Ahit anlatılarındaki insani öğenin değerlendirilmesine ayrılacaktır.
Bu, Starkie tarafından belirtilen beşinci yasal güvenilirlik testinin ayrıntılı bir açıklamasından başka bir şey olmayacaktır.

İncil tarihlerindeki insani veya tarihsel güvenilirlik öğesiyle, gerçeklerin temsili konularında, gerçeklerin temsili konularında bulduğumuz diğer Standart otoriteye sahip laik tarihlerde kaydedilen, ifadelerini doğru olarak kabul etmeye alışkın olduğumuz. Tarihsel gerçeklerin birbirleriyle olan ilişkileri ve doğru olduğu bilinen veya inanılan şeylerin kanıtlanmaya çalışılan diğerleriyle bağlantıları ve tesadüfleri, temel bir inanç temeli oluşturur ve bu nedenle güvenilir kanıtlama biçimleridir. Yeni Ahit anlatılarının en yüzeysel incelemesi bile, anlatılan olaylarla, ifadelerine dolaylı olarak inanılan laik tarihçiler tarafından anlatılan iyi bilinen tarihi olaylar arasında bazı çarpıcı benzerlikler olduğunu gösterir. Birkaç paralellik çizelim ve bu benzerliklerden birkaçına dikkat çekelim. Kurtarıcı'nın Bahçe'deki ızdırabını anlatırken Aziz Luke şöyle der: "Ve
acı içinde iken, daha da içten dua etti: Ve teri
yere düşen büyük kan damlaları gibiydi."[39]

"Kanlı ter"in bu garip fenomeni, dünya tarihinde o kadar nadir meydana gelmiştir ki, Gethsemane'de meydana geldiği
sık sık inkar edilmiştir. Bunun anlatımı, geleneğin hatalarını
kaydeden üçüncü Evanjelist'in aşırı hayal gücüne atfedilmiştir. Ve yine de benzer vakalar, laik yazarların eserlerinde iyi bir şekilde doğrulanmıştır. Tissot, "bir fırtınadan o kadar korkan, korkudan yere düşen ve yüzünden kan terleyen, fırtınanın tüm devamı boyunca sıradan bir ter gibi, silindiği kadar hızlı geri dönen bir denizci" vakasını aktarır.[40] Schenck, "askerlerin eline düşen; ve kendisini kılıçlar ve hançerlerle çevrili ve anında ölümle tehdit eden bir şekilde görünce, o kadar korkan ve telaşlanan, vücudunun her yerinden kan
akıp saldırganlarının gözü önünde kanamadan ölen" bir rahibe vakasını aktarır.[41]
Fransa Kralı IX. Charles'ın ölümü hakkında yazan Voltaire şöyle der: "Onu götüren hastalık çok nadirdir; kanı tüm gözeneklerinden
akmıştır. Bazı örnekleri bulunan bu hastalık, aşırı korkunun, şiddetli tutkunun veya şiddetli ve melankolik bir mizaç."[42] Aynı olay eski Fransız tarihçi De Mezeray tarafından grafiksel olarak şöyle anlatılır: "Gençliğinin canlılığı ve cesaretinin enerjisi hastalığına karşı uzun süre mücadele ettikten sonra, sonunda 8 Mayıs 1574'te Vincennes şatosundaki yatağına düştü. Hayatının son iki haftasında, bünyesi garip çabalar gösterdi. Aşırı şiddette spazmlar ve kasılmalar yaşıyordu. Sürekli olarak dönüp duruyordu ve kanı vücudunun tüm çıkışlarından, hatta cildinin gözeneklerinden fışkırıyordu, öyle ki bir keresinde kanlı bir ter içinde
bulundu. "[43]

Eğer denizci, rahibe ve Fransa kralı "kanlı ter"den muzdaripse, Nasıra'nın marangozu İsa'nın da benzer şekilde muzdarip olması neden inanılmaz görünsün? Eğer Tissot, Schenck ve Voltaire'e inanılacaksa, neden Aziz Luka'ya inanmayı reddedelim? Eğer Aziz Luka bu konuda gerçeği söyledi ise, neden Tanrı'nın Oğlu'nun yaşamı, ölümü ve dirilişiyle ilgili diğer konulardaki ifadelerinden şüphe edelim? Şimdiye kadar yaşamış en zeki ve güçlü şüpheci olan Voltaire, bu konuda Mesih'in biyografisini doğrulamıyor mu?

Benzerlik ve doğrulamanın başka bir örneğine geçelim. Çarmıha gerilmeyi anlatırken Aziz John şunları yazmıştır: "Fakat askerlerden biri mızrakla onun yanını deldi ve hemen oradan kan ve water_."[44] İlk şüpheci eleştiriler, Kurtarıcı'nın yanından kan ve su aktığına dair anlatımı reddetti çünkü,
ilk olarak, diğer Evanjelistler bu durumdan bahsetmediler; ve, ikinci olarak, bu bilimsel olmayan bir gerçekti.
Ancak modern tıp bilimi,
İsa'nın İncil anlatımlarına göre,
kalbinin yırtılmasıyla öldüğünü çok akıllıca bir şekilde gösterdi.
Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında, ünlü bir İngiliz hekim ve
cerrah olan Dr. Stroud, "Mesih'in Ölümünün Fiziksel Nedeni" başlıklı bir inceleme yazdı. Bu kitapta, kalp
yarılmasının İsa'nın çarmıhtaki ölümünün doğrudan nedeni olduğunu çok açık bir şekilde kanıtladı. Bu gerçeği kanıtlamak için birçok
argüman ileri sürüldü. Diğerlerinin yanı sıra, acı çekenin
çarmıhta kaldığı sürenin kısalığı ve "Ruhunu teslim etti"den hemen önce yüksek sesle haykırmasının,
Acıların Adamı'nın ölümünün nedeninin kırık bir kalp olduğunu kanıtlama eğiliminde olduğu ileri sürüldü. Ancak bu eserin yazarına göre en güçlü kanıt,
bir mızrak
yanına saplandığında ölü adamdan kan ve su akmasıydı. Dr. Stroud, bunun
kalbin kalp
yırtılmasından sonra aniden ve şiddetli bir şekilde delinmesi durumunda sıklıkla gerçekleştiğini söylüyor. Bu nedenle ölümden birkaç saat sonra, kanın sıklıkla bileşen parçalarına veya temel unsurlarına ayrıldığını söylüyor: _crassamentum_, koyu kırmızı renkte yumuşak pıhtılaşmış bir madde ve _serum_, soluk, sulu bir sıvı - halk arasında kan ve su olarak adlandırılır ve perikard ve kalp
şiddetle yırtılırsa veya delinirse ayrı ayrı akar. Bu incelemede çok sayıda tıbbi otoriteye atıfta bulunuluyor ve tamamlanmış eser İngiltere'nin en ünlü hekimlerinden ve cerrahlarından birkaçı tarafından destekleniyor.

St. John'un İsa'nın yanından akan garip kan ve suyun fiziksel nedenini bilmemesi çok olasıdır. İnanılmayacağından korktuğu anlaşılıyor; çünkü sonraki ayette dünyaya bizzat kendisinin gördüğünü söylemeye dikkat etti.
"Ve bunu _görmüş_ olan tanıklık etti ve tanıklığı doğrudur: Ve o, sizin inanmanız için doğru söylediğini biliyor."[45]

Burada yine modern tıp bilimi, İsa'nın yanından akan kan ve su konusunda nazik ve sevgi dolu Evanjelistin basit anlatımını doğruladı.

Benzerlik, tesadüf ve doğrulamanın bir başka örneği de İsa'nın Bahçe'de tutuklanması olayıyla sağlanır. Aziz John şöyle der: "O, onlara, Ben oyum, dediği anda, geriye doğru gittiler ve yere düştüler."[46]

Bu, tarihte sıradan insanların, kötülük tasarladıkları seçkin insanların huzurunda sersemleyip felç olduğu birkaç vakadan sadece biridir. Sulla, Marius'u öldürmek için Minturnae'ye bir Galyalı asker gönderdiğinde, iri gözleri ateş saçan yaşlı Roma aslanı ayağa kalktı ve köleye doğru ilerledi. Köle, "Caius Marius'u öldüremem!" diye haykırarak oradan tam bir dehşet içinde kaçtı.[47]

Yine Aziz'den öğreniyoruz. Matthew, Bahçe'deki tutuklama anında "tüm öğrencilerin onu terk edip kaçtığını" söyledi.

Bu, korkaklık ve firarın münferit bir örneği değil. Bu, yalnızca evrensel bir gerçeğin bir örneğidir: kalabalık, kahramanı veya peygamberi zafer ve taç giyme anında körü körüne takip edecek ve ona çılgınca tapacak, ancak aşağılanma ve çarmıha gerilme anında onu terk edecek ve yok edecektir.

Savonarola'nın yakılmasına dikkat edin. Floransa Cumhuriyeti'nin vatansever rahibi, kendisinin Tanrı'dan ilham aldığına inanıyordu; kahramanca yaşamı ve şehit ölümü, iddiasını haklı çıkarıyor gibiydi. St. Mark'ın kürsüsünden Reformasyon'un habercisi ve müjdecisi oldu ve sadık takipçileri, sanki ilham onları göklerden gelen mesajlarla giydirmiş gibi sözlerine sarıldılar. Ve yine de kötü bir Engizisyon onu çarmıha gerdiğinde ve etrafında odunlar alev alev yandığında, ona tapan aynı kalabalık şimdi ona hakaret ediyor, alay ediyor ve şehitliğiyle dalga geçiyordu.

Napolyon'un kariyerine dikkat edin. Austerlitz'in güneşi dünyaya
doğduğunda tüm Fransız ulusu, bir zamanlar Korsika'nın bir alt rütbesi olan
imparatorlarına duydukları sevgi ve saygıyla çılgına döndü. Ancak Müttefikler Leipzig Muharebesi'nden sonra Paris'e girdiğinde, bu aynı Fransız ulusu imparatorluk putlarını reddetti, onun imgelerini yıktı, kararnamelerini iptal etti ve tüm Avrupa ile birleşerek onun Fransa'dan ebediyen sürgün edilmesini talep etti. Elba'ya yolculuk bunu izledi. Ancak halkın sadakati ve kararsızlığının tarihi melodramı henüz tamamen oynanmamıştı. Aynı Napolyon, birkaç ay sonra Akdeniz'deki ada hapishanesinden kaçıp Fransa kıyılarına çıktığında, aynı Fransız ulusu tekrar çılgına döndü, kraliyet sürgününü açık kollarla karşıladı, kartallarıyla
onu yağmuruna tuttu ve neredeyse öpücüklerle boğdu. Yüzlerce gün geçti. Waterloo'nun korkunç sahasında, "Şans ve Kader, eski krallarının talihini mahvetmek için birleşti." Kararsız Fransız kalabalığı yine düşmüş hükümdarlarına lanetler yağdırdı, Napolyon hanedanının sona erdiğini ilan etti ve sürgündeki Bourbon Louis XVIII'in dönüşünü sevinçle alkışlarla karşıladı.

Ve Evanjelist şu sözleri yazdığında: "Bütün öğrenciler onu terk etti ve kaçtı," o sadece tüm tarihin yansıttığı ve doğruladığı bir hakikat biçimini dile getirdi.

Yine, kutsal ve dünyevi tarihin paralellikleri ve benzerlikleri yalnızca gerçeklerin anlatılarıyla sınırlı kalmıyor gibi görünüyor. Laik tarih, bazen kutsal tarihtekilere tam olarak benzeyen karakterler üretmiş gibi görünüyor. Benzerlik çoğu zaman şaşkınlık yaratacak kadar çarpıcıdır. Örneğin, Aziz Petrus, önceden tahmin edilen Mareşal Ney değil miydi? Petrus, Apostolik Oniki'nin lideriydi; Ney, Napolyon'un Oniki Mareşalinin şefiydi. Petrus dürtüsel ve aceleciydi; Ney de öyleydi. Petrus, Apostolik bakanlığının tüm acil durumlarında konuşan ve harekete geçen ilk kişiydi; Dumas'ın bize anlattığına göre, Ney her zaman savaşı açmak ve ilk hücumu yönetmek için sabırsızdı. Petrus, muhtemelen Efendisinin büyük trajedisinin başladığı bahçeyi terk eden son kişiydi; Ney, hükümdarının kariyerinin sonunun başlangıcının açıkça görüldüğü bir Rus kışının dehşetinden ayrılan son kişiydi. Petrus İsa'yı reddetti; Ney Napolyon'u reddetti ve hatta Elba'dan kaçarken onu bir kafeste XVIII. Louis'e getirmeyi teklif etti. Petrus daha sonra reddettiği İsa'ya olan bağlılığı
için çarmıha gerildi; Ney daha sonra reddettiği Napolyon'a olan sadakati
için vuruldu.

Buraya kadar verilen örnekler karşılaştırma fikrini içerir ve
benzerliğe dayanır. Bu örnekler büyük ölçüde genişletilebilir,
ancak bu bağlamda yeterince şey söylendiğine inanılmaktadır. Ancak, kutsal yazılardaki insan unsurunun, anlatılarının dünyevi tarihe benzerliği ve tesadüfleriyle kanıtlandığı gibi, bu kısa tartışmayı kapatırken, Evanjelistlerin tarihlerine uygulanabilecek başka bir gerçeklik testinden kısaca bahsedilebilir. Bu test, belirli bir tarihsel olgu grubuna odaklanan bir karşılaştırmadan türetilmemiştir. İncil yazarlarının ifadeleri ile insan ırkının deneyimi arasındaki anında tanınan ve ayrılmaz bir bağlantıdan kaynaklanır. Bu noktayı açıklamak için tek bir örnek yeterli olacaktır. İsa çarmıha gerildiğinde, çarmıha gerilmede bulunan tek Havari olan Aziz John hariç, Havariler grubunun yokluğu üzücü ve acıklı bir manzara olarak sunulmuştur. Nasıralı'nın takipçilerinin erkek üyeleri, Efendilerini, en büyük acı anında destekleyip yatıştırmadılar. Fakat O'nun
şirketindeki kadınlar, sonuna kadar O'nunlaydı. Annesi Meryem, Mecdelli Meryem, Kleofas'ın karısı Meryem, Evanjelist Aziz John'un annesi Salome ve diğerleri, şüphesiz "Celile'den O'nu takip eden kadınlar" arasında, O'nun acılarına hizmet ettiler ve O'nu varlıklarıyla teselli ettiler. Onlar, O'nun haçına en son sarılan ve üçüncü günün sabahında O'nu ilk karşılayan kişilerdi; çünkü diriliş sabahı dünyaya geldiğinde, aynı kadınlar, baharatlar - ölümsüz sevginin hoş kokulu sunuları - taşıyarak mezara doğru acele ederken görüldüler. Kadınların sadakati ve bağlılığı ile Acıların Adamı'nın son günlerinde ayak izlerini takip eden erkeklerin kararsız, tereddütlü bağlılığı arasındaki ne büyük bir tezat! Havarilerinden biri O'nu inkar etti, diğeri O'na ihanet etti ve biri hariç hepsi O'nu ölüm mücadelesinde terk etti. Vatandaşları O'nu aşağılayıcı bir şekilde çarmıha gerdiler. Fakat "Yeni Ahit'te adı geçen hiçbir kadın Tanrı'nın Oğlu'na karşı sesini yükseltmedi." Kadının adanmışlığının kutsal sayfalarından gelen bu vahiy evrensel tarih ve deneyimde yansıtılmıştır. Örnek vermeye gerek yok. Matta, Markos, Luka ve Yuhanna bize bu adanmışlıktan bahsettiklerinde, basitçe şu cevabı veririz: evet, bu her ülkede ve her çağda her zaman doğru olmuştur. Bunu sadece tarihten değil, beşikten mezara kadar uzanan hayatın tüm meselelerindeki kendi deneyimlerimizden de öğrendik. Keder gecesi asla bir annenin sevgisinin karanlığı aydınlatmayacağı kadar karanlık olmaz. İnatçı bir oğlunun suçluluğu asla o kadar karanlık olmaz ki annesinin kolları onun etrafında
bulunmaz. Bireye olan sevgi dolu sadakatten, ulusların davalarına olan vatansever bağlılığa geçersek, kadının sadakati
hala ölmez. Fransa'daki kadınların Alman savaş
borcunu ödediği söylenir. Spartalı annenin asker oğluna verdiği mesaj tekrarlanmayacak kadar iyi bilinir. Scipio'nun lejyonları Kartaca'nın surlarını kuşattığında ve Pön şehrinin sakinleri umutsuzluğa kapıldığında,
Kartacalı kadınlar Kartacalı okçulara yay kirişi sağlamak için uzun siyah saçlarını kestiler. Örnekler çoğaltılabilir; ancak bunlar, İncillerdeki kadınlar olan Meryem, Marta ve Salome'nin, dünyanın kutsanmış kadınlarının sadece örnekleri olduğunu göstermeye yetecektir.

Özetlemeye geldiğimizde, İncil tarihçileri inanmaya değer değilse, insan ırkının laik yıllıklarına rasyonel inanç için temelsiz olduğumuzu ilan etmeye yönlendiriliyoruz. Başka hiçbir
edebiyat Yeni Ahit
biyografileri kadar iyi tarihsel incelemeye dayanamaz. Tek bir zincirle değil, üç büyük zincirle
bugünkü İncil'imizi Apostolik İncil'e bağlayabiliriz. Dördüncü ve beşinci yüzyılların ortalarına tarihlenen büyük
el yazmaları: Vatikan, İskenderiye ve Sina el yazmaları, orijinallerin veya en azından ilk kopyaların kopyaları olmalı. İncil bugün bu el yazmalarıyla
tamamlanmıştır. Çeviriler, orijinal Kutsal Yazıların ilk yazıldıkları dilden diğer dillere çevirileri, Havarilerin günleri ile bizimki arasında mükemmel bir bağlantı oluşturur. Aziz Jerome'un ünlü Latince versiyonu olan Vulgate, MS 385'te tamamlandı. Bu çeviriyi yaparken büyük bilgin, kendisinin "antik (Yunanca) kopyalar" kullandığını söylemiştir. MS 385'te yazılmış olan antik el yazmaları, orijinal yazılar veya en azından ilk kopyalar olmalıydı. O halde, Vulgate, bugün okuduğumuz İncil ile ilk Hıristiyanlar tarafından incelenen İncil arasında tek başına mükemmel bir tarihi bağlantıdır. Yine, Kilise Babalarının Yazıları, bu neslin İncili ile Mesih'in takipçilerinin ilk neslinin İncili arasında tek bir eksik halka olmaksızın bir zincir oluşturur. Dürüstçe söylenmiştir ki, dünyadaki tüm İnciller yok edilse bile, bu yazılardan yapılan alıntılardan neredeyse mükemmel bir İncil yeniden inşa edilebilir, çünkü bunlar çok sayıda ve çok kesindir. Aziz Paul'ün yoldaşları olan Barnabas ve Clement'ten başlayarak ve asırlar boyunca, Kilise'nin bir prensi veya hükümdarının, bugün okuduğumuz Eski ve Yeni Ahit Kitaplarının, inancımızın ilk yayıcıları tarafından okunanlarla aynı olduğuna dair ikna edici kanıtlar bırakmadığı tek bir nesil yoktur. İlk Babaların Yazılarından oluşturulan kanıt zinciri, her biri kendi içinde mükemmel olan ve yine de yüzlerce başkasıyla yeniden birleştirilen ve kaynaklanan yüz halkadan oluşur ve her birini iki kat daha güçlü kılar. Eğer bu çeşitli tanıklıklar, Elyazmaları, Versiyonlar ve Kilise Babalarının Yazıları, tek tek değil, toplu olarak, birbirlerini destekleyip doğrulayarak ele alınırsa, o zaman sadece bir zincir değil, daha ziyade büyük bir manevi kabloya sahip oluruz, zamanın büyük denizi boyunca uzanır ve bugünkü İncil'imizi Apostolik Çağ'ınkiyle ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlar.

Bu çeşitli yazıların yüzyıllar boyunca bize ulaşırken bozulmuş olabileceği ve muhtemelen bozulmuş olduğu ileri sürülürse, tarihin gerçeklerinin bu tür önerileri reddettiği söylenebilir. Bay Greenleaf'in öne sürdüğü gibi, karşıt mezheplerin kıskançlığı onları sahtecilikten ve sakatlanmaktan korumuştur. Bu mezheplerin yanı sıra, eklenebilir ki,
en eski zamanlarda bile, Hıristiyan inancının temel ilkelerine saldıran ve saldırılarının hedefi olarak İncil tarihlerini
gösteren açık ve itirafçı kâfirler vardı. Onlar da, bu yazıları bozmak için herhangi bir kaynaktan gelen herhangi bir girişimi tespit edip kınarlardı.

İncil kitaplarının dikkate değer şekilde korunmasının bir diğer ve son ve muhtemelen en ikna edici nedeni, her çağda koruyucuları tarafından onlara gösterilen saygılı özendir.
Modern dünyanın bu saygı ve özenin anlamını ve kapsamını tam olarak takdir etmesi zordur.
Matbaa çağından önce, unutulmamalıdır ki, halk kitleleri İncillere sahip olamazdı ve sahip olmadı.
Orta Çağ'da tek bir kopyaya sahip olmak için küçük bir servet gerekiyordu. Aşırı kıtlık, yalnızca ticari değeri artırmakla kalmadı, aynı zamanda değerli cilde eklenen korkunç kutsallığa da katkıda bulundu; Bir kralın kişiliğinin halk arasında en az görüldüğünde daha kutsal ve gizemli hale geldiği ilkesine dayanarak. Sinagoglar ve manastırlar, yüzyıllar boyunca Kutsal Kitapların tek depolarıydı ve İncil'in herhangi bir bölümünün kasıtlı olarak
tahrif edilmesi, Tanrı'ya küfür etmek veya bir tapınağın
temizliğini bozmak gibi
görülürdü. Bu düşünceler tek başına Kutsal Yazıların bozulmamış ve bozulmamış
olarak bize ulaşmasının yeterli nedenidir.

Bu çeşitli düşünceler, Bay Greenleaf tarafından ortaya konulan ve İncil tarihlerinin modern bir yargı sürecinde modern bir mahkemeye kabul edileceği hukuk kuralının mantıksal temelidir. Starkie tarafından ortaya konulan yasal testler altında, Evanjelistlere inanılması gerektiğini gördük çünkü: (1) Dürüst ve samimiydiler, yani gerçeği söylediklerine inanıyorlardı; (2) şüphesiz iyi zekaya sahip insanlardı ve Yeni Ahit tarihlerinde anlattıkları gerçeklerin görgü tanıklarıydılar; (3) farklı zamanlarda ve yerlerde yazan ve tüm temel ayrıntılarda birbirlerini tam olarak doğrulayan bağımsız tarihçilerdi; (4) şüpheciliğin asla tam olarak çürütemediği mucizeler konusu hariç, tanıklıkları insan deneyimiyle tam olarak uyumludur; (5) tanıklıkları, zamanlarının tüm yan, sosyal, tarihsel ve dini koşullarıyla ve evrensel tarihin her çağdaki öğretileri ve deneyimiyle tam ve doğru bir şekilde örtüşmektedir. Antik çağlardan bozulmamış, hakikatten doğmuş bir mesaj aldığımız için, İsa'nın yargılanmasını tartışabileceğimiz mükemmel bir gerçek kaydına sahip olduğumuza inanılıyor.

BÖLÜM II

_İBRANİ CEZA HUKUKU_

[İllüstrasyon: MUSA VE YASA (MICHAEL ANGELO)]

BÖLÜM I

İBRANİ CEZA HUKUKU--MOZAİK VE TALMUDİK

Pentateuch ve Talmud, İbrani hukukunun çift temelini oluşturur. Bacon, "Kanun koyucunun bilgeliği," der, "sadece bir adalet platformunda değil, aynı zamanda bunun uygulanmasında da bulunur." Pentateuch'ta somutlaştırılan Musa Kanunu, İsrail çocuklarına gerekli adalet platformunu sağladı; Talmud'da bulunan kadim gelenek ve Haham yorumu, pratik uygulama için gereken kuralları sağladı. Klasik terminolojiyi kullanarak, Musa'nın emirlerinin esas, Talmud'un hükümlerinin ise eski İbranilerin sıfat yasaları olduğu söylenebilir. Ancak bu terimler kesinlikle doğru değildir, çünkü birçok mutlak hak Talmud'da ve Pentateuch'ta beyan edilmiş ve tanımlanmıştır. Roma hukukçularının sınıflandırmasını izleyen başka bir tanım, Musa emrini _lex scripta_ ve Talmud hükmünü İsrail Milletler Topluluğu'nun _lex non scripta_'sı olarak tanımlar. Başka bir deyişle, Pentateuch temel, köşe taşıydı; Talmud ise İbrani adaletinin büyük tapınağının üst yapısı, yaldızlı kubbesiydi.

Dünyanın dört bir yanındaki İncil öğrencileri Musa Kanunu'nun hükümlerine aşinadır; ancak Talmud'un içeriği çok az kişi tarafından, hatta akademisyenler ve edebiyatçılar arasında bile bilinir. En korkunç cehalet, bu devasa edebi derlemenin doğası ve kimliği konusunda, her çağda, Yahudi olmayanlar arasında mevcuttu. Orta Çağ'ın dindar bir rahibi olan Henricus Segnensis, hor görülen sapkın Talmud hakkında birçok şey duymuş ve okumuş, onu bir kişi olarak tasarlamış ve dini bir çılgınlık içinde, er ya da geç _onu, Talmud'u_ cellat tarafından idam ettireceğini ilan etmiştir![48]

Ortalama okuyucunun yararına ve genel konuyu aydınlatmak için, Talmud'un kısa bir tanımı verilecektir.

_Tanım._--Talmud'u tanımlamak için birçok girişimde bulunulmuştur, ancak bu anıtsal edebi üretimin tüm tanımları, ele alınan konunun enginliği ve tuhaflığı nedeniyle zorunlu olarak yanlış ve eksiktir. Bunu, İbrani halkının bin yıl boyunca yaşamı ve edebiyatı, hukuku ve dini, sanatı ve biliminin bir ansiklopedisi olarak tanımlamak, gerçek anlamının yalnızca yaklaşık olarak doğru bir fikrini iletecektir, çünkü yukarıdaki tanımlayıcı terimlerin göstereceğinden bile daha fazlasıdır. Emanuel Deutsch, Talmud üzerine yazdığı muhteşem makalesinde bunu "bir Corpus Juris, hukuk, medeni ve ceza, kilise ve uluslararası, insan ve ilahi bir ansiklopedi" olarak tanımlar. Tıpkı İncil gibi, cenneti ve dünyayı kucaklayan bir mikrokozmostur. Sanki Eski Dünya'nın tüm nesir ve şiiri, bilimi, inancı ve spekülasyonu, sadece belirsiz yansımalarda da olsa, _in
nuce_ içinde birleşmiş gibidir. "

Benny bunu "Talmud--hahamların çok kötülenmiş ve hatta daha da yanlış anlaşılmış derlemesi; Carlyle'nin _allerlei-wissenschaften_ olarak adlandıracağı şeyin özeti; aynı anda hem edebiyatlarının özeti, hem geleneklerinin deposu, hem inançlarının temsilcisi, hem edinimlerinin kaydı, hem törenlerinin el kitabı hem de medeni ve cezai hukuk kurallarının özeti." olarak tanımlıyor.

Talmud'dan bir kitap olarak bahsetmek yanlış olur. Küçük bir kütüphane veya kitap koleksiyonudur. "Talmud'un en önemli tefsirleri de dahil olmak üzere modern baskıları, yaklaşık 3.000 folio sayfadan veya genellikle on iki veya yirmi cilde bölünmüş, sıkı basılmış 12.000 folio sayfadan oluşur. Anlaşılır bir şekilde İngilizceye çevrilen bir sayfa Talmud İbranicesi üç sayfayı kaplar;
Talmud'un tamamının yorumlarıyla birlikte tercümesi, buna göre 
her biri 360 oktav sayfadan oluşan 400 ciltlik bir kütüphane oluşturacaktır."[49]

Talmud'un içeriğinin herhangi bir yürütme, yasama veya yargı organı tarafından dünyaya duyurulmadığını; herhangi bir cemaat, kolej veya Sanhedrin'in herhangi bir kararı veya emrinin sonucu olmadığını; hiçbir durumda resmi veya yasal olmadıklarını akılda tutmak iyi olacaktır. Bunlar, sonunda yazıya dönüştürülmeden önce yüzyıllar boyunca sözlü olarak aktarılan büyük bir geleneksel konu ve yorum kütlesiydi. Hahamlık, bu gelenekler için uzak bir antik çağ olduğunu iddia ederek, bunların Dekalog'un ilanıyla aynı çağda olduğunu ilan eder. Yahudiler arasındaki birçok bilgili doktor, bu antik çağı geleneksel yasaların tamamına atfeder. Diğerleri, yalnızca Haham yorumunun ve tartışmasının dayandığı ilkelerin bu kadar geriye izlenebileceğini savunurlar. Uzak. Ancak, İsrail çocuklarının tarihinde çok erken bir dönemde farklı geleneklerin bulunduğu ve Babil esaretinden döndüklerinde bu geleneklerin onlara Ezra ve Büyük Meclis'teki yardımcıları tarafından iletildiği kesindir. İbrani hukukunun yazılı ve sözlü hukuk, Pentateuch ve Talmud, Musa kanunu ve köklü gelenek doğrultusunda bu şekilde gelişmesi, genel bir hukuki büyüme ilkesine itaat ederek gerçekleşmiş gibi görünüyor. _Lex scripta_ ve _lex non scripta_, aydınlanmış hukuk sistemlerinde evrensel uygulama için klasik Roma terimleridir. Yasal hakları ve haksızlıkları tanımlayan yazılı ilkeler içeren bir tüzük, bir parşömen, bir mermer sütun, bir taş masa, bir kutsal kitap, tüm medeni adalet planlarının başlangıcıdır. Bu yazılı, temel yasaların etrafında, bir halkın ırk gelenekleri büyür ve kümelenir, bu gelenekler kendilerini birincil organik yapıya bağlar ve ondan ayrılamaz hale gelir. Bu sözlü gelenekler, bir ulusun büyümesinin ve ilerlemesinin doğal ve gerekli ürünleridir. Medler ve Perslerin yasaları, aynı anda hem değiştirilemez hem de geri alınamaz, insanlığın hukukunda garip ve acı verici bir anormalliği temsil eder. Değiştirilemeyen ve sıkı bir yapıya tabi olan hiçbir yazılı anayasa, büyük ve ilerici bir halkın büyümesine ve genişlemesine uzun süre dayanamaz. Huzursuz, yürüyen, hırslı bir ırkın sürekli değişen, sürekli gelişen sosyal, ticari, politik ve dini yaşam biçimleri, yasalarda ve anayasalarda karşılık gelen değişiklikleri ve evrimleri gerektirir. Bu gerekli yasal ekler, onları üreten uluslar kadar köken olarak çeşitlidir. John'dan Runnymede'de çıkarılan Magna Charta, İngiliz hukukunun ve özgürlüğünün yazılı temeli haline geldi ve etrafında, Alman Okyanusu kıyılarında doğan, Britanya Adaları'na nakledilen, bin yıllık yargısal yorumlama ve uygulamayla beslenip geliştirilen ve İngiltere Ortak Hukuku'nun büyük temel yapısı haline gelen gelenek ve görenekler
büyüdü. Musa Kanunu'nun eski İbraniler için ne olduğu, Magna Charta'nın İngilizler için ne olduğu, Kuran'ın Müslümanlar için ne olduğu: inançlarının ve yasalarının yazılı tüzüğü. Kuran'ı çevreleyen, Kuran'ın kendisi kadar kutsal ve yetkili kabul edilen, Muhammed'in sözlerinden oluşan birçok gelenek cildi vardır. Bu Müslüman geleneği ciltlerine Sonna denir ve İbranilerin Talmud'una karşılık gelir. Herhangi bir büyük hukuk sisteminin analizi, Yahudilerin Pentateuch ve Talmud'unda temsil edilenle aynı doğal yazılı ve sözlü hukuk düzenlemesini ortaya çıkaracaktır.

"Talmud" kelimesi, İbranice geleneksel edebiyatta görüldüğü gibi çeşitli anlamlara sahiptir. Eski bir skolastik terimdir ve "'limmed'='öğretmek' fiilinden türetilen bir isimdir. Bu nedenle, öncelikle 'öğretmek' anlamına gelir, ancak 'öğrenmek' anlamına da gelir; bu son anlamda, özellikle Tevrat'a atıfta bulunularak kullanılır, 'Talmud' ve 'Tevrat' terimleri genellikle hem daha geniş hem de daha dar anlamıyla Yasa'nın incelenmesini belirtmek için birleştirilir."[50] Bu nedenle, sıklıkla 'yorumlama' anlamına gelen 'yorumlama' kelimesinin anlamında kullanılır. Ancak etimolojik ve sınırlı olanla, 'Talmud' teriminin popüler ve genel anlamıyla daha çok ilgileniyoruz. Popüler olarak kullanıldığında, 'Hristiyan döneminin ilk yüzyıllarında Filistin ve Babil okulları tarafından gelecek nesillere aktarılan iki ayrı baskıyla temsil edilen küçük bir kitap koleksiyonu anlamına gelir.

_Talmud'un Bölümleri._--Talmud, iki bileşen
bölümüne ayrılır: _metin_ olarak tanımlanabilecek Mişna; ve Gemara, ki buna _yorum_ denebilir.[51] Gelenek anlamına gelen Mişna,
neredeyse tamamen yasadır. Gerçekten de, eskiden, Tanrı'nın Musa'ya verdiği Yazılı Yasa'dan ayırt etmek için İkinci veya Sözlü Yasa - [Yunanca: deuterosis] - olarak çevrilmiştir. Sözlü yasa anlamına gelen Mişna ile yorum anlamına gelen Gemara arasındaki ilişki, Kongre'ye sunulan bir yasa tasarısı ve ardından gelen tartışmalarla gösterilebilir. Genel olarak, yasa tasarısı Mişna'ya ve tartışmalar Gemara'ya karşılık gelir. Ancak, fark, yasa tasarısının kabul edilmesinden kaynaklanan yasanın tartışmanın etkisi ve doruk noktası olmasıdır; oysa Mişna, Gemara veya yorum yapıldığında zaten yasaydı.

Yukarıda gördüğümüz gibi, İbranice hukuk felsefesi, ilkeleri ve yorumlanma biçimleri bakımından, esas olarak geleneğin canlı sesiyle iletilmiştir. Bu yasalar, Yahudi milliyeti devam ettiği ve Kudüs'teki Tapınak hala ayakta olduğu sürece, ardışık nesiller boyunca babadan oğula kolayca ve güvenli bir şekilde aktarıldı. Ancak, Tapınağın yıkılması ve Yahudilerin Filistin'den sürülmesiyle (M.S. 70), milliyetlerinin kaybıyla birlikte yasalarının hatırasının da gömüleceği tehlikesi yakınlaştı. Halkının üzücü durumuna acıma ve şefkatle hareket eden, üstünlük için Haham olarak adlandırılan Kutsal Yahuda, onlar için zamanla onurlandırılmış geleneklerini yazıya dökmeye ve sürdürmeye karar verdi. Eserine, yukarıda tartıştığımızla aynı olan Mişna adı verildi. Ancak, bu eserin Haham Yahuda'nın ani veya özel çabası olduğu düşünülmemelidir. Onun başarısı, yalnızca uzun bir ünlü İbrani bilgeler silsilesinin çalışmalarının toplamı ve doruk noktasıydı. "Sözlü Yasa
Ezra tarafından tanınmıştı; Makkabiler döneminde önemli hale gelmişti; Ferisilik tarafından desteklenmişti; Şammai okulu tarafından daraltılmış, Hillel okulu tarafından kanunlaştırılmış, R. Akiba tarafından sistemleştirilmiş, R. Ishmael tarafından mantıksal bir temele oturtulmuş, R. Eliezer tarafından yorumsal olarak genişletilmiş ve ardışık hahamlar ve okulları tarafından sürekli olarak zenginleştirilmiştir. Haham Judah, muazzam yapıya başlık taşı koymuştur."[52]

Emanuel Deutsch, Mişna'nın aşağıdaki alt bölümlerini verir:

Mişna altı bölüme ayrılmıştır. Bunlar sırasıyla 11, 12, 7, 9 (veya 10), 11 ve 12 bölümlere tekrar ayrılır ve bunlar da 524 paragrafa bölünür. İçeriklerini kısaca açıklayacağız:

Bölüm I. Tohumlar: Tarım Yasaları, Dualar bölümüyle başlar. Bu bölümde, rahiplere, Levililere ve fakirlere, toprakların ürünlerinden ödenen çeşitli ondalıklar ve bağışlar ve ayrıca Şabat yılı ve bitkilerde, hayvanlarda, giysilerde yasaklanmış karışımlar ele alınır.

Bölüm II. Bayramlar: Şabatlar, Bayramlar ve Oruç günleri, yasaklanan işler, emredilen törenler, bunlarda sunulacak kurbanlar. Mısır'dan Çıkış Bayramı'na, Yeni Yıl Günü'ne, Kefaret Günü'ne (kitabın en etkileyici bölümlerinden biri), Çardak Bayramı'na ve Haman Bayramı'na özel bölümler ayrılmıştır.

Bölüm III. Kadınlar: nişan, evlilik, boşanma vb., ayrıca yeminler.

Bölüm IV. Zararlar: medeni ve ceza hukukunun büyük bir bölümünü içerir. Trover yasası, alım satım ve sıradan parasal işlemlerle ilgilenir. Ayrıca, hukukun bildiği en büyük suç olan putperestlikle ilgilenir. Ardından tanıklar, yeminler, yasal cezalar ve Sanhedrin'in kendisi. Bu bölüm, din felsefesi tarihinde bilinen en yüce etik hükümlerden bazılarını içeren sözde "Babaların Hükümleri" ile son bulur.

Bölüm V. Kutsal Şeyler: kurbanlar, ilk doğanlar vb.; ayrıca
Tapınağın (Middoth) ölçümleri.

Bölüm VI. Arınmalar: çeşitli Levitik ve diğer hijyenik yasalar, kirli şeyler ve kişiler, bunların arınması,
vb.[53]

_Tahminler._--Talmud iki tahkikte mevcuttur: Kudüs ve
Babil. Bu iki edisyon çift Gemara'yı temsil eder; birincisi
(Kudüs) Filistin'deki okulların bir ifadesidir ve MS 390 civarında Tiberias'ta düzenlenmiştir; ikincisi (Babil) Babil'deki okulların bir ifadesidir ve MS 365-427 civarında düzenlenmiştir.

Bir kod haline getirilen Mişna, daha sonra Pentateuch'un kendisinden önce olduğu gibi bir tartışma ve geliştirme temeli haline geldi. Kudüs Talmudu'nun Gemara'sı, Hıristiyan döneminin ikinci yüzyılının sonundan beşinci yüzyılın ortalarına kadar Filistin'de, özellikle Celile'de yaşayan yüzlerce bilgin doktorun Mişna üzerine eleştirel tartışmalarını ve incelemelerini içerir. Babil Talmudu'nun Gemara'sı, Babil'in çeşitli yerlerinde yaşayan çok sayıda bilgin doktorun aynı Mişna üzerine eleştirilerini ve tezlerini içerir, ancak esas olarak Sura ve Pumbaditha'nın iki büyük okulununkiler.[54] Babil Talmudu "Batı Aramice" olarak yazılmıştır, altı veya yedi nesil sürekli gelişimin ürünüdür ve "Doğu Aramice" olarak yazılmış olan Kudüs Talmudu'nun yaklaşık dört katı büyüklüğündedir.[55] Bu iki düzenleme arasındaki tek farkın yorumlama konusunda olduğu açıkça akılda tutulmalıdır. Farklı yorumları iki Talmud'u birbirinden ayıran iki doktor grubu, eleştirinin temeli olarak aynı Mişna'yı ele aldı. Ancak, Talmud'un iki revizyonunun temsil ettiği iki Gemara'nın konusu ve üslubunda belirgin farklılıklar göze çarpmaktadır. Kudüs Talmud'undaki tartışmalar ve yorumlar basit, kısa ve özlüdür; Babil Talmud'unkiler ise genellikle incelikli, anlaşılması zor ve uzundur. Kudüs Talmud'undaki tezler arkeoloji, coğrafya ve tarihle dolup taşarken, Babil Talmud'u daha çok yasal ve dini gelişmelerle işaretlenmiştir. Ancak okuyucu, Talmud'un içeriği hakkında yanlış bir izlenim edinmemelidir. Bunlar, Mişna'nın sözlü yasasının ve bilgelerin notlarının ve yorumlarının bir karışımıdır. Her iki baskının özellikleri yasal ve dinidir, ancak her birinde din veya hukukla hiçbir bağlantısı olmayan şeylere çok sayıda gönderme yapılır. "Talmud, gerçekten de, Roma'nın son günlerinin kozmopolitliği ve lüksü hakkında, çok az klasik veya klasik sonrası yazının içerdiği gibi, mükemmel bir resim sunar. İspanyol balıklarından, Girit elmalarından, Bithynia peynirinden, Mısır mercimeklerinden ve fasulyelerinden, Yunan ve Mısır balkabaklarından, İtalyan şarabından, Med birasından, Mısır Zifüsünden; Pelusium ve Hindistan'dan ithal edilen giysilerden, Kilikya'dan gömleklerden ve Arabistan'dan gelen peçelerden bahsedildiğini görüyoruz. Gemara'da bunlara ek olarak bulunan Arapça, Farsça ve Hint materyallerine, basit bir gönderme yeterli olabilir. Arkeolojik ve dilbilimsel bilimin bu alana bir kez yöneldiğinde, onu tekrar yakın zamanda terk etmeyeceğini tahmin etmeye cesaret ediyoruz."

_Talmud'un Mişna ile İlişkisi._--Talmud'un, popüler anlamda, Mişna ile ilişkisi, bütünün parçalarından biriyle ilişkisi sorusunu gündeme getirir. Mişna, Gemara ve Talmud'un farklı anlamları sıradan okuyucuyu çok kolay şaşırtır. Bu terimler önceki cümlede göründükleri sırayla ayrı ayrı ele alınırsa, basit matematiksel toplama konuların açıklığa kavuşturulmasına büyük ölçüde yardımcı olacaktır. Mişna, sonunda Hristiyan döneminin ikinci yüzyılının sonuna doğru yazıya indirgenen muazzam bir gelenek veya sözlü hukuk kütlesidir. Gemara, Mişna'nın anlamının Hahamlar tarafından açıklanmasıdır. Talmud, Mişna ile Gemara'nın toplamıdır. Başka bir deyişle, Talmud, Mişna'nın Gemara olarak adlandırılan çeşitli yorumlarla ayrıntılı olarak açıklanması veya genişletilmesidir. Talmud ve Mişna'nın aynı cümlede tamamen farklı şeyleri belirten terimler olarak görünmesi sıklıkla olur. Farklı bir anlamdaki bu ilişki, Mişna'nın Talmud'dan ayrı bir varoluşa ve kendine özgü ayrı bir revizyona sahip olduğunu düşünmek için duraklamadığımız sürece kaçınılmaz olarak karışıklığa yol açar. Bu durumda, basitçe çıplak bir kanunlar kanunudur. Ancak Gemara eklendiğinde sonuç Talmud olur ve bu da ayrı bir varlık haline gelir ve Mişna ile aynı cümlede buna atıfta bulunulabilir. _Talmud'un Pentateuch ile İlişkisi._--Daha önce de belirtildiği gibi, Pentateuch veya Musa Kanunu, Yazılı Kanun ve antik İbrani hukukunun temeliydi. Mişna, yani Gelenek ve Gemara, yani Yorum'dan oluşan Talmud, Yazılı Yasa ile bağlantılı, ondan türetilmiş ve üzerine inşa edilmiş Sözlü Yasa'ydı. Yahudilerin devletinin saf bir teokrasi olduğu ve tüm yasaların ve tüm dinlerin doğrudan veya dolaylı olarak Yehova'dan kaynaklandığı unutulmamalıdır. Bu, Talmud geleneği için olduğu kadar Musa'nın tüzüğü için de geçerliydi. Geleneği yorumlayan Hillel, Sina'da Yazılı Yasa'yı aldığında Musa kadar Tanrı'dan ilham almıştı. Emanuel Deutsch, Musa yasasının en başından itibaren, yazılı kuralları yorumlamak ve açıklamak için kullanılan bir dizi ek yasanın var olması gerektiği görüşündedir; Bunun yanı sıra, ilkel Çöl Konseyi'nin belirli yasaları ve daha sonra "kapılar içindeki yargıçlar" tarafından verilen belirli kararlar vardı - bunların hepsi Sözlü Yasa'nın genel gövdesine girdi ve yüzyıllar boyunca Yazılı Yasa ile birlikte iletildi.[56] Ezra'nın dördüncü kitabı ve diğer Apokrif yazılar, Philo ve Kilise Babalarından bazıları, Musa'ya Pentateuch'u aldığı sırada verilen çok sayıda kitaptan bahseder.
Bu yazılar şüphesiz Yahudiler arasında Mişna'nın geleneksel yasalarının çok eski zamanlardan beri var olduğu ve ilahi kökenli olduğu yönündeki yaygın inancın kaynağıdır. "Yahudi geleneği, sözlü emirlerin çoğunu, açıkça adlandırılmış otoriteler zinciri aracılığıyla, Sina'nın kendisine kadar izler. ' Musa'nın, Dağ'da geçen gizemli kırk gün ve gece boyunca kendisine talimat verilen mevzuatının o ayrıntılarını, halkın seçilmiş rehberlerine, kalplerinin tabletlerine sonsuza dek kazınmış olarak kalacakları şekilde nasıl ilettiğinden ayrıntılı olarak bahseder."[57] Sözlü Yasa'nın Kutsal Dağ'dan doğrudan bu şekilde inmesi, bağımsız bir karakter ve otoriteye işaret eder. Bununla birlikte, Talmud geleneğinin yorumlanması, her zaman Musa Kanunu'na tabi kalmayı, üzerine inşa edilmeyi ve en yüksek ilhamını ondan almayı iddia etti. Ancak, gerçekte, teorik olarak ona tabi olduğunu iddia ederken, Talmud sonunda yasal ve idari bir kanun olarak Pentateuch'u geçersiz kıldı ve fiilen yerinden etti. Bu, ulusal varoluştaki büyüme ve ilerleme yasalarının kaçınılmaz sonucu ve etkisiydi. Yurtta ve sürgünde değişen yaşam koşulları, hükümette yeni eylem kurallarını gerekli kıldı Yahudi
toplumunun. Musa Kanunu, İbrani yaşamının sürekli değişen gerekliliklerine
uygun bulunmadı. Aslında, Musa sadece İbrani yargıçların rehberliği için genel ilkeler koydu. Yasanın gövdesini sağladı, ancak yasal prosedür sistemi tamamen eksikti. Talmud eksikliği giderdi ve mükemmel bir bütünü tamamladı. Daha
Çöldeyken, Musa İsraillilere Filistin'e yerleşir yerleşmez mahkemeler kurmalarını ve
adaletin uygulanması için yargıçlar atamalarını emretti.[58] Bu, büyük
kanun koyucunun kararnamelerinin ve emirlerinin nihai ve münhasır olmasını amaçlamadığını açıkça gösteriyor. Plan için bir temel oluşturduktan sonra, sonraki çağların dindarlığının, yargısının ve öğreniminin geri kalanını yapacağını öngördü. Beklentileri, Talmud'un temel bileşeni olan Mişna'da daha sonra somutlaştırılan geleneklerin geliştirilmesinde yerine getirildi.

Daha önce de belirtildiği gibi, nüfus artışı ve sosyal, politik ve dini yaşamda giderek artan karmaşıklıklar ve İbrani medeniyetindeki genel ilerlemeyle birlikte, Musa'nın emri ulusal ihtiyaçlar için tamamen yetersiz kalmaya başladı. Birinci ve ikinci Tapınakların yıkılması arasındaki dönemde, bir dizi Musa yasası tamamen anakronizm haline gelmişti; diğerleri ise tamamen uygulanamazdı ve birçoğu artık anlaşılmıyordu bile. Değişen bir yaşam biçiminin gereklilikleri ve insanların değişen koşulları ve şartları, Pentateuch'ta bilinmeyen yeni yasaların çıkarılmasını zorunlu hale getirdi. Ancak İbrani hukuk sisteminin ilahi kökeni, ne değişiklik yapılırsa yapılsın ve nerede yapılırsa yapılsın, bir an bile unutulmadı. Hahamlar hiçbir Musa yasasını resmen yürürlükten kaldırmadı veya ortadan kaldırmadı. Sadece bunların modası geçtiğini ilan ettiler. Ve, değişen yaşam koşullarının gerekli kıldığı yeni yasalar tasarlarken, her zaman Yazılı Yasa'nın bir ilkesine veya yorumuna başvurdular.

Yahudi uyruğunun gerilediği yıllarda, Tevrat'ın birçok karakteristik yasası
geçersiz hale gelmişti. İnatçı ve asi bir oğlun cezasını belirleyen
tüzük; putperestliğe kapılmış bir şehrin yıkılmasını emreden yasa; ve her şeyden öte,
_lex talionis_ tamamen efsane meselesi haline gelmişti. Öte yandan, Talmud'da hiçbir izine rastlanamayan birçok yeni yasa ortaya çıktı.

Tevrat'ta Josephus, "Ferisiler," der, "halka, Musa'nın yasasında yazılmayan, Babaların geleneğinden alınmış birçok yasayı dayatmışlardır."[59] Bunlardan en önemlisi, cezai kovuşturmalarda Ön Uyarı'yı ​​öngören yasadır; bunun anlamı ve amacı başka bir bölümde ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

_Talmud'un Değişimleri._--Eski bir Latin atasözü şöyle der: "Habent sua fata libelli."[60] (Kitaplar bile kaderin kurbanıdır). Bu söz, genel olarak, onu yaratan ırkla aynı kader tarihine sahip olan Talmud için özellikle geçerlidir. Yasaklama, sürgün, hapis, müsadere ve yakma, Orta Çağ boyunca onun kaderiydi. Bin yıl boyunca, papalar ve krallar, ona karşı fermanlar ilan etme ve aforoz etme konusunda birbirleriyle yarıştılar. On altıncı yüzyılın ikinci yarısında, kraliyet veya papalık kararnamesiyle en az altı kez yakıldı. Tek bir yakmada, tüm vagonlar dolusu şey
ateşlere atıldı. 1286'da, Canterbury Başpiskoposu'na yazdığı bir mektupta, Honorius IV Talmud'u "lanetli bir kitap" (liber damnabilis) olarak tanımladı ve İngiltere'de hiç kimsenin onu okumasına izin verilmemesi gerektiğini, çünkü "diğer tüm kötülüklerin ondan kaynaklandığını" şiddetle savundu.[61] 1553'teki Yeni Yıl gününde, Engizisyon'un bir kararına uygun olarak çok sayıda Talmud kopyası Roma'da yakıldı. Ve 1757'de Polonya'da, Frankistlerin kışkırtmasıyla Piskopos Dembowski, Kamenetz-Podolsk'ta bir halk meclisi topladı ve bu meclis, piskoposlukta bulunan tüm Talmud kopyalarının cellat tarafından müsadere edilip yakılmasını kararlaştırdı.[62] İki revizyondan, Babil Talmud'u tüm çağlar boyunca zulmün en ağır darbesini aldı. Bu, Filistin'deki Yahudi akademilerinin kapanmasından sonra Kudüs Talmud'unun çok az okunmasından, Babil Talmud'unun ise dünyanın dört bir yanındaki seçkin Yahudi bilginlerinin popüler baskısı olmasından kaynaklandı.

Saygıdeğer edebi derlemeye yapılan muamelenin acımasız önyargı ve kaba cehaletten kaynaklandığını söylemeye gerek yok. Bu, 1307'de Clement V'den Talmud'a karşı bir bildiri yayınlaması istendiğinde, bu konuda bir şeyler öğrenene kadar bunu yapmayı reddetmesiyle iyi bir şekilde açıklanabilir. Şaşkınlık ve üzüntüsüne rağmen, konuya ışık tutabilecek kimseyi bulamadı. Kınayıp yakılmasını isteyenler, bunun anlamı ve içeriği hakkında tamamen cahildiler. Clement'in şaşkınlığı ve iğrenmesi o kadar büyüktü ki, Talmud'un deyimine en yakın üç dil olan İbranice, Arapça ve Keldanice'de üç kürsü kurmaya karar verdi. Paris, Salamanca, Bologna ve Oxford Üniversitelerini bu dillerin öğretilmesi gereken yerler olarak belirledi ve zamanla bu üniversitelerden birinin "bu gizemli kitabın" çevirisini üretebileceği umudunu dile getirdi.[63] Papa'nın bu planlarının
asla tamamlanmadığı da eklenebilir.

_Talmud'un Mesajı ve Misyonu._--Talmud'un mesajını ve misyonunu takdir etmek için, içeriği hem edebiyat hem de tarih ışığında görülmeli ve düşünülmelidir. Edebi bir eser olarak
bir başyapıttır - garip, tuhaf ve benzersiz - ama yine de bir başyapıttır. Büyük bir ırkın beyin gelişiminin ve ruh patlamasının bin yıl boyunca ifade bulduğu bir tür manevi ve entelektüel kozmostur. Bir inanç ve bilgi ansiklopedisi olarak, ilahi olarak görevlendirilmiş bir ırkın
en asil düşüncelerini ve en yüce özlemlerini ortaya koyar. Filistin ve Babil'deki Yahudiliğin ana ruhları, sayfalarına düşünce ve bağlılığa değer gördükleri her şeyi adadılar. Böylece, İbranice medeniyetinin, tüm insanlık ırklarına ve henüz gelmemiş tüm yüzyıllara, İncil ile birlikte büyük bir ikiz habercisi oldu. İbraniler için, hala birçok ülkede ve çağda babalarının yasal, politik ve dini geleneklerine dokunan büyük bir bilgi deposudur. Herhangi bir inancın İncil eleştirmeni için, İncil tefsiri için paha biçilmez bir yardımdır. Ve kutsal ve ciddi olana önem veren tüm dünya için paha biçilmez bir edebi hazinedir. Tarihsel bir faktör olarak Talmud, Yahudi olmayanların tarihinin büyük akımlarını yalnızca uzaktan etkilemiştir. Ancak Yahudilik için, zulüm ve dağılma tehdidinin olduğu her dönemde bağlayıcı bir bağ olmuştur. Babil'den Mısır'a, Kuzey Afrika'ya, İspanya'ya, İtalya'ya, Fransa'ya, Almanya'ya ve Polonya'ya taşınmıştır. Ve ulusal ve ırksal yıkımla tehdit edildiğinde, İbrahim'in çocukları her ülkede kutsal sayfalarının önünde eğildiler ve oradan yenilenmiş hayata ve daha yüksek çabaya ilham aldılar. Her çağın İbranileri Talmud'u ırklarının en büyük kutsal yadigarı olarak aşırı bir saygıyla tuttular. Ona duydukları yüce sevgi onu İncil'in bile üstüne koydu. Onlar için "İncil tuzdur, Mischna biberi, Gemara'nın balsamı baharatıdır" bir özdeyiştir ve Haham Solomon ben Joseph şöyle söyler:

"Kabala ve Talmud tüm Peygamberlerin değer verdiğinden daha değerlidir;
Çünkü su tüm İncil bilgisidir,
Ama Mischna saf şaraptır."

Talmud, diğer herhangi bir insani etkenden daha fazla, tüm
siyasi fenomenlerin en tuhafını yaratmada etkili olmuştur: ülkesi olmayan bir ulus, vatanı olmayan bir ırk.

BÖLÜM II

İBRANİ CEZA HUKUKU--SUÇLAR VE CEZALAR

İbrani hukukuna göre ölüm cezası gerektiren suçlar, Maimonides tarafından kendi cezalarına göre sınıflandırılmıştır. Bu bölümde onun düzenlemesi takip edilecektir.[64]

İbrani hukuku dört ölüm cezası yöntemi sağlamıştır: (1)
Baş kesme; (2) Boğulma; (3) Yakma; (4) Taşlama.

Çarmıha germe, İbrani hukukunda bilinmiyordu. Bu zalim ve iğrenç ceza biçimi, bu eserin ikinci cildinde ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

Pentateuch ve Talmud'da otuz altı ölüm cezası gerektiren suçtan bahsedilmiştir.

_Baş kesme_ yalnızca iki suç için verilen cezaydı:

(1) Cinayet.
(2) Yahudilikten putperestliğe toplumsal irtidat.

_Boğma_ altı suç için öngörülmüştür:

(1) Zina. (2) Kaçırma.
(3) Sahte kehanet.
(4) Bir ebeveyni yaralamak.
(5) Putperest tanrılar adına kehanet etmek.
(6) Kötü yönetim ("Asi Yaşlı").

_Yakma_, ensest ilişkilerin on biçimi için ölüm cezasıydı - suç ticareti:

(1) Kişinin kendi kızıyla.
(2) Kişinin kendi oğlunun kızıyla.
(3) Kişinin kendi kızının kızıyla.
(4) Kişinin kendi üvey kızıyla.
(5) Kişinin kendi üvey oğlunun kızıyla.
(6) Kişinin kendi üvey kızının kızıyla.
(7) Kişinin kendi kaynanasıyla.
(8) Kişinin kendi kaynanasının annesiyle.
(9) Kişinin kendi kayınpederinin annesiyle.
(10) Bir rahibin kızıyla.[65]

_Taşlama_ on sekiz ölüm cezası gerektiren suç için bir cezaydı:

(1) Büyü.
(2) Putperestlik.
(3) Küfür.
(4) Pythonculuk.
(5) Oğlancılık.
(6) Nekromansi.
(7) Bir ebeveyne küfür etmek.
(8) Şabat'ı ihlal etmek.
(9) Bir erkek tarafından uygulanan hayvanlarla cinsel ilişki.
(10) Bir kadın tarafından uygulanan hayvanlarla cinsel ilişki.
(11) Kendi çocuklarını Moloch'a kurban etmek.
(12) Bireyleri putperestliği benimsemeye kışkırtmak.
(13) Toplulukları putperestliği benimsemeye kışkırtmak.
(14) Kişinin kendi annesiyle suç teşkil eden konuşma.
(15) Nişanlı bir bakireyle suç teşkil eden konuşma.
(16) Kişinin kendi üvey annesiyle suç teşkil eden konuşma.
(17) Kişinin kendi geliniyle suç teşkil eden konuşma. (18) Evlatlık görevinin ihlali (''Savurgan Oğul'' yapmak).[66]

_Yalan yere yemin etme_ suçu özel bir bildirim gerektirir. Bu suç, kendine özgü doğası nedeniyle yukarıdaki alt bölümlerden hiçbirine dahil edilemez. Musa Kanunu, Tesniye xix. 16-21'de şöyle buyurur: "Eğer bir yalancı tanık, bir adama karşı yanlış bir şey hakkında tanıklık etmek için ayağa kalkarsa ... ve işte, tanık yalancı bir tanıksa ve kardeşine karşı yalan yere tanıklık etmişse; o zaman ona, kardeşine yapmayı düşündüğü şeyi yapacaksınız ... ve senin gözün acımayacak, can cana, göz göze, diş dişe, el ele, ayak ayağa karşılık verilecektir." Bu yasanın Talmud yorumu, kardeşine karşı yalan yere yemin eden kişiye, yalan yere yemin edenin tanıklığı doğru olsaydı, iddia edilen suçluya verilecek olanla aynı türde bir ölüm cezası verdi. 

_Hapis cezası_, bir ceza yöntemi olarak, Musa Kanunu'nda bilinmiyordu. Levililer xxiv. 12 ve Sayılar xv. 34 tam tersini gösteriyor gibi görünüyor; ancak orada bahsedilen hapis cezası şüphesiz ki mahkumun aleyhine bir ceza verilene kadar tutuklu kalmasına atıfta bulunuyor. Cezalandırma biçimi olarak hapis cezası, İbraniler arasında uygulanmasını yasallaştıran Talmudistlerin bir
yaratımıydı. Mendelsohn'a göre, beş farklı suçlu sınıfı
_hapis cezası_ ile cezalandırılıyordu:

(1) Cinayetler; suçları yasal olarak ölümle cezalandırılamayan,
çünkü yasal bir mahkumiyet için gerekli olan bazı koşullar yerine getirilmemiş olan kişiler.

(2) Cinayeti kışkırtanlar veya teşvik edenler; örneğin, eylemin bir ücretlinin eliyle işlenmesi gibi.

(3) Ölüme yardımcı olanlar, örneğin, birkaç kişi birini sopayla vurarak öldürdüğünde ve mahkeme ölümcül darbeyi kimin vurduğunu belirleyemediğinde.

(4) Aynı olumsuz kuralın birçok ihlali nedeniyle iki kez usulüne uygun olarak kırbaçlanmaya mahkûm edilen ve cezalandırılan kişiler, bunu üçüncü kez işlediler.

(5) Her üç olayda da, aynı suçun işlenmesinden önceki uyarıları kabul etmeyen, asıl cezası kesilme olan düzeltilemez suçlular.[67]

_Kırbaçlama_, Tevrat'ta belirtilen tek bedensel cezadır. Uygulanan kırbaç sayısı kırkı geçmemeli ve yargıçların huzurunda uygulanmalıydı.[68] Musa Kanunu'nun bir eylemi yasakladığı veya bilgelerin dilinde "Yapmayacaksın" dediği ve başka bir ceza veya alternatif öngörmediği her yerde, Üçlü Mahkeme, yanlış yapmanın cezası olarak kırbaçlama uygulayabilir. Mendelsohn şu sınıflandırmayı yapar:

Kırbaçlama üç suç sınıfının cezasıdır:

(1) Cennetin gözünde ölümcül olan olumsuz bir kuralın ihlali.

(2) Olumlu bir eylemle gerçekleştirildiğinde herhangi bir olumsuz kuralın ihlali.

(3) Musa yasasına göre _kesme_ ile cezalandırılabilen yasaklayıcı düzenlemelerden herhangi birinin ihlali, ancak buna bir insan mahkemesi
tarafından ölüm cezası eklenmemiştir.[69]

Mişna, kırbaçlama ile cezalandırılabilen elli suç sayar, ancak bu sayım açıkça eksiktir. Maimonides, kırbaçlama ile cezalandırılabilen tüm suçların tam bir sınıflandırmasını yapar ve bunların sayısının iki yüz yedi olduğunu tahmin eder. Listesindeki son üç
şey, kralın çok fazla eş aldığı,
çok fazla gümüş veya altın biriktirdiği veya çok fazla at topladığı durumlardır.[70]

_Kölelik_, eski İbrani hukukuna göre _hırsızlığın_ cezasıydı. Bu, Musa yasasının suçluya suçunun cezası olarak kölelik yüklediği tek durumdur; ve özgürlüğün kaybı yalnızca hırsızın öngörülen tazminatı ödeyemediği durumlarda gerçekleşir. Çıkış xxii. 1-3 şöyle der:

Bir adam bir öküz veya koyun çalıp onu öldürür veya satarsa,
bir öküz için beş öküz, bir koyun için dört koyun geri ödeyecektir...
eğer hiçbir şeyi yoksa, hırsızlığı için satılacaktır.

Cezai hizmet veya kölelik yalnızca erkeklere yükleniyordu, kadınlara asla yüklenmiyordu. Hırsızlık cezası olarak kölelik, Çıkış xxi. 2'de belirtilen Musa yasasına itaat ederek altı yıllık bir süre ile sınırlandırılmıştı.

Eğer bir İbrani hizmetkar satın alırsan, altı yıl hizmet edecek: ve yedinci yılda, hiçbir şey karşılığında özgür kalacak.

Bu bağlamda, bir suç cezası olarak köleliğin, kölenin genellikle katlandığı nefret ve zorluktan hiçbirini beraberinde getirmediği belirtilmelidir. İbrani yasasının insanlığı, suçlunun, hırsız olsa bile, aşağılanmaması veya küçük düşürülmemesi gerektiğini öngörmüştür. Özgürken yapmaya alıştığı gibi, efendisi için iş yapmaya zorlanabilirdi, ancak yasa tarafından "efendisine banyo yaptırmak, sandaletlerini bağlamak veya çıkarmak, ayaklarını yıkamak veya normal köle tarafından genellikle yapılan diğer işler" gibi tüm aşağılayıcı işlerden muaf tutulmuştu. "İbranice kanun, efendisinin mahkum hırsıza o kadar nazik davranmasını gerektiriyordu ki, şu özdeyiş ortaya çıktı: "Bir İbrani köle satın alan, kendine bir efendi satın almış olur."

_Sığınak şehrinde_ hapsedilme_ kazara adam öldürmenin cezasıydı. Bir yoldaşın öldürülmesiyle sonuçlanan talihsizlik veya macera, tam anlamıyla bir suç değildi; bir sığınak şehrinde sürgün edilmek de Talmudistler tarafından bir ceza biçimi olarak kabul edilmiyordu. Ancak, İbranice ceza kanunu üzerine yazanların çoğu tarafından bu şekilde sınıflandırılırlar. Neredeyse tüm antik uluslar arasında, yeryüzündeki talihsizler ve ezilenler için bir sığınak yeri vardı; borçlular, köleler, suçlular ve siyasi suçlular; kutsal bir yer - bir sunak, bir mezar veya kutsal yeri ilahi koruma ve dokunulmazlık için
adanan ve adanmış bir kutsal alan. Atina'daki Theseus Tapınağı,
kutsal alan kölelerin. Hatip Demosthenes'in, Antipater ve Makedonyalıların elçileri tarafından takip edildiğinde, Poseidon Tapınağı'na sığındığı hatırlanacaktır.[71] Eski İbraniler arasında, Ürdün'ün her iki tarafında üç tane olmak üzere altı sığınma şehri vardı. Bunlar neredeyse birbirlerinin karşısında olacak şekilde konumlanmışlardı.
Reuben'deki Bezer, Yehuda'daki Hebron'un karşısındaydı; Efraim'deki Schechem, Gad'daki Ramoth'un karşısındaydı; ve Manasseh'deki Golan, Naftali'deki Kedesh'in karşısındaydı.[72] Birinden diğerine mükemmel durumdaki otoyollar uzanıyordu. En yakın sığınma şehrine giden yolu göstermek için düzenli aralıklarla işaretler yerleştirilmişti. Bu şehirler, yasa tarafından, masum insan katillerinin "kan intikamcısından" korunması için sığınma evleri veya sığınaklar olarak belirlenmişti. İlkel siyasi gelişime sahip hemen hemen tüm ilkel halklar arasında, erken Almanlar, antik Yunanlılar ve Slavlar, bazı Kuzey Amerika vahşi kabileleri ve modern Araplar, Korsikalılar ve Sicilyalılar gibi, özel intikam hakkı öğretildi ve hoşgörüyle karşılandı. "En yakın akrabaya", "kan intikamcısı"na, suçlu adamı avlama ve öldürme görevi devredildi. İbraniler arasında böyle bir acil durum için Musa yasası tarafından sığınma şehirleri sağlandı. Musa Yasası'nın bu hükmü şüphesiz kurucusunun kişisel bir deneyiminden kaynaklandı. İncil öğrencileri, Musa'nın bir Mısırlıyı öldürdüğünü ve bunun sonucunda kaçmak zorunda kaldığını hatırlayacaklardır.[73] Bu vesileyle yaşadığı korkunç sıkıntıyı hatırlayan büyük yasa koyucu, doğal olarak benzer şekilde sıkıntı çeken başkaları için sığınaklar sağlamaya meyilliydi. Ancak Musa yasası kapsamındaki sığınma haklarına ilişkin popüler düşünce doğru olmaktan uzaktır. Sıradan bir katilin, ani bir kaçışla belirlenen yerlerden birine ulaşabileceği ve takipçilerinden ve kanunun intikamından güvende olabileceği birçok kişi tarafından düşünülür. Benny'nin bu noktadaki gözlemi yerinde ve açıktır:

Sığınma şehirlerinden birinde gözaltında tutulma, popüler gravürde tasvir edilen kaçış süreci değildi: Doğu kasabasının kapısında bitkinliğin son aşamasında bir adam; takipçileri ona
yaklaşıyor, oklar sabitlenmiş ve yaylar çekilmiş; kolları yalvarırcasına güzel bir Yahudi kıza doğru uzanmış, başının üzerinde bir
sürahi zarifçe duruyor. Bu son derece pitoresk olabilir, ancak daha sonraki İbraniler arasında moda olan
geleneğe hiç benzemiyor.
Sığınma şehrinde gözaltında tutulma, ölçülü ve yargısal bir işlemdi.
Ayrıcalığı talep eden kişi, sıradan bir suçlu gibi Sanhedrin önünde yargılanıyordu. Muayeneden geçmesi gerekiyordu; tanıklarla yüzleşmek, delil üretmek, tıpkı diğer suçluların
durumunda olduğu gibi. Cinayetin tamamen kazara olduğunu; komşusuna karşı hiçbir kötü niyet beslemediğini; onu öldürmesi için pusuda beklemediğini kanıtlaması gerekiyordu. Ancak yargıçlar suçun kazara cinayet olduğuna ikna olduklarında suçlunun sığınak şehirlerinden birinde hapsedilmesi kararlaştırıldı. Bu konuda telaş yoktu; ani bir kaçış yoktu; sıcak bir takip yoktu ve sığınak için bir çağrı yoktu. Hüküm verilir verilmez suçlu belirlenen yerlerden birine götürüldü. Tüm mesafe boyunca Hahamların iki talmide-chachamin-müridi ona eşlik etti. Kan intikamcıları suçluya yolda müdahale etmeye cesaret edemedi. Onu öldürmek cinayet olurdu ve ölümle cezalandırılırdı.

_İdam Cezalarının İnfazı._ (1) _Baş kesme._--İbraniler
baş kesmeyi tüm ceza biçimlerinin en korkunç ve
aşağılayıcısı olarak görüyorlardı. Bu, kasıtlı cinayetin ve Yahudilikten putperestliğe toplumsal irtidadın cezasıydı; İbrani teokrasisine karşı en iğrenç suçlardı. Baş kesme, suçluyu
güvenli bir şekilde bir direğe bağlayıp sonra başını bir kılıç darbesiyle vücudundan ayırarak gerçekleştirilirdi.[74]

(2) _Boğma._--Boğma cezası, suçluyu yumuşak çamura beline kadar gömerek ve sonra boynuna
_yumuşak bir beze sarılmış_ bir ipi sıkarak, boğulma meydana gelene kadar uygulanırdı.[75]

(3) _Yakma._--Suçluların yakılarak infazı, Orta Çağ'da din adamları tarafından sapkınlar ve Amerika'daki sömürge günlerinde vahşiler tarafından beyaz esirler durumunda uygulandığı gibi, yaşayan kişiyi ateşle
tüketerek yapılmazdı. Gerçekten de, bu bağlamda "yakma" terimi yanlış bir adlandırma gibi görünüyor, çünkü suçlu gerçekten yakılarak öldürülmemiştir. Sadece boğularak boğulmuştur. Boğulma olayında olduğu gibi, mahkum edilen adam
toprağa kazılmış bir çukura
yerleştirildi. Daha sonra yumuşak toprak atıldı ve başı ve göğsünden başka hiçbir şey kalmayana kadar
aşağıya doğru dövüldü. Daha sonra yumuşak bir beze sarılmış bir ip boynuna bir kez dolandı. İki güçlü adam öne çıktı, her birinin bir ucunu kavradı ve ipi o kadar sert çekti ki
hemen boğulma geldi. Alt çene hissizlik ve gevşemeden düştüğünde, yanan bir fitil hemen ağzına atıldı. Bu
yanmayı oluşturdu.[76] Suçlunun boğazından yanan bir fitil yerine erimiş kurşun döküldüğüne dair bir ifadenin doğruluğu vardır.[77]

(4) _Taşlama._--Taşlama yoluyla ölüm şu şekilde gerçekleştirilirdi: Suçlu yüksek bir tepeye veya yüksekliğe götürülür, eğer bir erkekse tamamen soyulur ve sonra şiddetli bir şekilde yere atılırdı. Düşme genellikle boynunu kırar veya omuriliğini çıkarırdı. Eğer ölüm anında gerçekleşmezse, tanıklar ölünceye kadar yere serilmiş bedenine ağır taşlar fırlatırdı. İlk taş, iki kişinin taşımasını gerektirecek kadar ağırsa, ölüme yol açmadıysa, o zaman yoldan geçenler ölüm gelene kadar ona taş atardı. Burada yine, "taşlayarak ölüm" tam olarak doğru değildir. Ölüm genellikle adamın fırlatıldığı platformdan, iskeleden, tepeden veya diğer yükseltiden düşmesiyle sonuçlanırdı. Aslında bu, taşlama yerine boynunu kırma işlemiydi, tıpkı yakmanın ateşle yakma yerine boğma işlemi olması gibi.

Bu dört infaz yöntemi -kafa kesme, boğma, yakma ve taşlama- eski İbraniler tarafından bilinen tek ölüm cezası biçimleriydi. Çarmıha germe onlar tarafından asla uygulanmadı; ancak çarmıha germeye benzeyen ölümden sonra gelen bir aşağılama, putperestlik ve küfür suçlarında suçluya hakaret olarak kullanıldı. Bu suçlardan herhangi biri için bir ceza olarak taşlanarak öldürülmenin yanı sıra, suçlunun cansız bedeni daha sonra suçu daha iğrenç ve ölümü daha onur kırıcı hale getirmenin bir yolu olarak halkın gözü önünde asılırdı. Bir ağaca bu _asılma_, Tesniye xxi. 22'de yer alan bir Musa yasasına itaat etmekti. Ancak, cesedin gece boyunca asılı kalmasına izin verilmiyordu.

Suçlunun cansız bedeninin gömülmesi, infazın hemen ardından yapılırdı, ancak aile mezarlığına defin işlemi yapılamazdı. Antik Filistin'deki her kasabanın yakınında iki mezarlık vardı; bunlardan birinde başları kesilerek veya boğularak idam edilen suçlular gömülüyordu; diğerinde taşlanarak veya yakılarak öldürülenler gömülüyordu. Cesetlerin, et tamamen çürüyüp kemikten düşene kadar gömülmüş olarak kalması gerekiyordu. Daha sonra akrabaların iskeletleri kazıp aile mezarlarına yerleştirmelerine izin veriliyordu.

BÖLÜM III

İBRANİ CEZA HUKUKU - MAHKEMELER VE HAKİMLER

İbrani mahkemeleri üç türden oluşuyordu: Büyük Sanhedrin; Küçük Sanhedrin; ve Alt Mahkeme veya Üçlü Mahkeme.

Büyük Sanhedrin veya Büyük Konsey, yüksek adalet mahkemesi ve Yahudilerin en yüksek mahkemesiydi. Kudüs'te oturuyordu.
Yetmiş bir üyesi vardı. Yetkileri yasama, yürütme ve yargıydı. Eğitim, hükümet ve dinin tüm işlevlerini yerine getiriyordu. İbrani Teokrasisinin ulusal parlamentosuydu, ilahi iradenin insan yöneticisiydi. Dini insana yorumlayan veya uygulayan en görkemli mahkemeydi.

_İsim._--"Sanhedrin" kelimesi Yunancadan ([Yunanca:
synedrion]) türetilmiştir ve oturma pozisyonunda müzakere eden bir yasama meclisini veya bir kilise konseyini belirtir. Ayrıca büyük önem taşıyan işleri yürüten bir Doğu sinodunun ciddiyetini ve ciddiyetini de ima eder. Kelimenin etimolojisi, ilk olarak Yahudi uyruğunun sonraki yıllarında kullanıldığını gösterir. Tarihte Yahudilerin Büyük Sanhedrin'ini belirtmek için başka birkaç isim de bulunur.
Antikler Konseyi, erken dönem Yahudi yazarlarının tanıdık bir tanımıdır. Makabiler'in ikinci kitabında Gerusia veya Senato olarak adlandırılır.[78]
Concilium veya Büyük Konsey, Vulgate'de bulunan isimdir.[79]
Talmud bazen buna Makabiler Mahkemesi olarak atıfta bulunur, ancak
genellikle buna İncillerin Yunanca metninde, Hahamların yazılarında ve Josephus'un eserlerinde en sık kullanılan isim olan Sanhedrin adını verir.[80]

_Büyük Sanhedrin'in Kökeni._--Tarihçiler Büyük Sanhedrin'in kökeni konusunda fikir ayrılığına düşmüşlerdir. Birçoğu, Sayılar xi'de kaydedilen ilahi bir emir altında hareket eden Musa tarafından Çölde kurulduğunu iddia etmektedir. 16, 17: "Halkın ihtiyarları ve memurları olduğunu bildiğin İsrail ihtiyarlarından yetmiş kişiyi bana topla; onları cemaat çadırına getir ki seninle birlikte dursunlar; ve senin üzerindeki Ruh'tan alıp onların üzerine koyacağım; ve onlar seninle birlikte halkın yükünü taşıyacaklar, böylece sen tek başına taşımayacaksın." Yetmiş ihtiyarın üzerinde, Musa'nın başkanlık ettiği söylenir; bu da Büyük Sanhedrin'in tarihi sayısı olan yetmiş bir sayısını oluşturur. Aralarında Grotius ve Selden'in de bulunduğu birkaç Hristiyan tarihçi bu görüşü benimsemiştir; eşit derecede ünlü olanlar ise zıt görüşleri savunmuştur. Bu sonuncular, Musa tarafından atanan yetmiş kişilik konseyin, büyük kanun koyucuya adaletin uygulanmasında yardımcı olmak için kurulmuş olması nedeniyle sadece kısa bir süre var olduğunu ileri sürmektedir; ve İsrailoğullarının Vaat Edilen Topraklara girmesiyle birlikte, tamamen ortadan kaybolduğunu savunurlar. Bu görüşü savunan yazarlar, Vahşi Doğa'da örgütlenen büyük meclisin, Hahamların iddia ettiği gibi, asırlar boyunca kraliyet gücüyle yan yana devam ettirilmesi halinde, bu gerçeğin İncil, Josephus veya Philo tarafından makul bir şekilde dile getirilmesi gerektiğini savunurlar. Yahudi tarihinin sayfaları, Büyük Sanhedrin'in kökenine ilişkin en büyük görüş çeşitliliğini ortaya koyar. Bazıları, Makabiler döneminin, ilk ortaya çıktığı zaman olduğunu düşünür. Diğerleri, John Hyrcanus'un saltanatının ve yine diğerleri, Yahuda Makkabiler'in günlerinin, onun doğuşunu ve başlangıcını işaret ettiğini savunurlar. Raphall, kökenini ve gelişimini dikkatle inceledikten sonra şöyle yazmıştır: "Böylece, Musa tarafından kurulan, Hezekiel günlerinde var olan, Sabay Yehoudai veya Yahudilerin Yaşlıları adı altında yeniden kurulan, Pers egemenliği altında; Gerusia, Yunanlıların egemenliği altında; ve Asmonean kralları ve Romalılar altında Sanhedrin'in varlığını izledik."[81]

Sadece teori ve spekülasyonları bir kenara bırakırsak, bir tarihsel gerçek açıktır ve çelişmez, İsa zamanlarının Büyük Sanhedrin'inin genel yargısal ve dini niteliklerini taşıyan ilk Sanhedrin Konseyi, MÖ 170 ile 106 arasında Kudüs'te kurulmuştur.

_Büyük Sanhedrin'in Organizasyonu._--Büyük Sanhedrin'i oluşturan yetmiş bir üye üç odaya bölünmüştü:

Rahipler odası;
Yazıcılar odası;
Yaşlılar odası.

Bu düzenlerin ilki dini veya rahipleri;
ikincisi edebi veya yasal;
üçüncüsü ataerkil,
demokratik veya İbrani nüfusunun popüler unsurlarını temsil ediyordu. Böylece İsrail Milletler Topluluğu'nun başlıca
Eyaletleri, temsil yoluyla, ulusun büyük mahkemesinde ve parlamentosunda mevcuttu.

Matta bu üç emre atıfta bulunur ve Mesih'i yargılayan mahkemeyi tanımlar: "O zamandan itibaren İsa öğrencilerine, Yeruşalim'e gitmesi, ihtiyarlar, başkâhinler ve kâtiplerden çok şey çekmesi, öldürülmesi ve üçüncü gün dirilmesi gerektiğini göstermeye başladı."[82]

Teorik olarak, İbrani anayasasına göre, üç odadan "yetmiş bir"i eşit olarak bölünecekti:

Rahipler odasında yirmi üç,
Kâtipler odasında yirmi üç,
İhtiyarlar odasında yirmi üç.

İki başkanlık görevlisiyle birlikte toplam altmış dokuz, gerekli sayı olan yetmiş biri oluşturacaktı. Ancak, pratikte, bu düzenleme nadiren gözlemlendi. İsrail hükümetinin teokratik yapısı ve halkın Tapınağın koruyucularına olan dindar saygısı, rahiplik unsuruna zaman zaman baskın bir etki kazandırdı. Yazıcılar da oldukça güçlü ve saldırgan bir tarikattı ve sıklıkla diğer tarikatların haklarına ve ayrıcalıklarına tecavüz ettiler. İbranice yazarların en büyüklerinden biri olan Abarbanel şu açıklamayı yapmıştır: "Rahipler ve yazıcılar Sanhedrin'de doğal olarak baskındı çünkü diğer İsrailliler gibi ekecekleri ve geliştirecekleri topraklara sahip olmadıklarından, hukuk ve adalet çalışmalarına ayıracak bolca zamanları vardı ve böylece yargıç olarak hareket etmeye daha uygun hale geldiler."[83]

_Büyük Sanhedrin Üyelerinin Nitelikleri._--Aşağıdaki nitelikler, bir başvuranın Büyük Sanhedrin'e üye olabilmesi için gerekliydi:

(1) _İbranice ve İbrani ebeveynlerin soyundan gelen biri olmalıydı._[84]

(2) _"Hukukta bilgili" olmalıydı; Hem yazılı hem de
yazılı olmayan._

Hukuki başarısı,
Musa Kanunu'nun tüm düzenlemeleri, geleneksel uygulamalar,
kolejlerin emirleri ve emsalleri,
eski mahkemelerin kararları ve
eski yargıçların görüşleri ile ilgili yakın bir bilgi içermiş olmalı. Sadece o zamanlar yürürlükte olan yasalarla değil, aynı zamanda
geçersiz hale gelenlerle de aşina olmalı.[85]

(3) _Hukuk deneyimi olmalı; yani, yerel mahkemelerden biriyle başlayıp, Kudüs'teki iki yargıçlıktan geçerek, giderek artan onurlu üç görevi
zaten yerine getirmiş olmalı._[86]

(4) _Bilimsel bilgide tamamen yetkin olmalı._

Antik Sanhedrinistlerin özellikle astronomi ve tıpta
çok iyi temellere sahip olmaları gerekiyordu. Ayrıca,
nekromanser sanatlarına da aşina olmaları bekleniyordu. [87] Ayrıca Talmud'un vahiylerinden İsrail yargıçlarının fizyoloji ve kimyanın ilkelerine, bu bilimlerin o günlerde geliştirildiği ve anlaşıldığı kadarıyla, oldukça hakim olduklarına inanmaya yönlendiriliyoruz. Tarih, Haham İsmail ve öğrencilerinin bir zamanlar insan vücudunun anatomisini öğrenmek için deneysel diseksiyona girdiklerini kaydeder. Bir keresinde, aldatıcı bir tanık, sperm sıvısını bir yumurtanın albümini olarak göstererek bir İbrani mahkemesine baskı yapmaya çalıştı. Baba bar Boutah, kimyanın elementleri hakkındaki bilgisinden, tanığın ifadesinde sahtekarlık gerçeğini gösterebildi. Ünlü Hillel Akademisi'nin seksen öğrencisinin, o günlerde bilinen her bilim dalına aşina olduğu söylenir.[88]

(5) _O, yetenekli bir dilbilimci olmalıydı; yani, çevre ulusların dillerine
çok aşina olmalıydı._

İbranice mahkemelerde tercümanlara izin verilmiyordu. Bu nedenle, Büyük Sanhedrin'e üye olmak isteyen aday için
birkaç dil bilmek vazgeçilmezdi. "Bir yabancının mahkeme önünde tanık olarak çağrılması durumunda, iki üyenin yabancının ifadesinin verildiği dili anlaması, diğer ikisinin onunla konuşması ve bir diğerinin de hem anlayabilmesi hem de tanıkla sohbet edebilmesi kesinlikle gerekliydi. Mahkemeye sunulan tanıklığın yorumlanmasında herhangi bir şüpheli noktada her zaman üç yargıçtan oluşan bir çoğunluk elde edilebilirdi. Bither'de o zamanlar bilinen her dili bilen üç Haham vardı, Jabneh'de ise benzer şekilde 'tüm dilleri' konuşabilen dört Haham olduğu söyleniyordu."[89]

(6) _Alçakgönüllü, popüler, iyi görünümlü ve kibirden uzak olmalıydı._[90]

İbrani zihni, alçakgönüllülüğün her yargıcın sahip olması gereken öğrenim, onur ve dindarlığın doğal sonucu olduğunu düşünüyordu. "Popülerlik" niteliği, seçim kampanyası, yakınlık ve samimiyet kavramını iletmiyordu. Bu, basitçe, yargı onurları için başvuranın itibarının o kadar kusursuz olduğu, vatandaşlarının tüm hayat, özgürlük ve mülkiyet çıkarlarını gönüllü olarak ona emanet edebilecekleri ve edecekleri anlamına geliyordu. "İyi görünüm" ile kastedilen, fiziksel kusurlardan ve kusurlardan uzak olmak ve bakanda saygı ve hürmet uyandıracak fiziksel yeteneklere sahip olmaktı. Kibirli yargıcın, onu Tanrı ile birlik için nitelikli kılan dindarlık ve alçakgönüllülük unsurlarından yoksun olduğu varsayıldı. Bu nedenle kibir, Büyük Sanhedrin'e kabul edilmek için diskalifiye edildi.

(7) _Dindar, güçlü ve cesur olmalıydı._[91]

Dindarlık, bir İsrail yargıcının en önemli niteliğiydi. Dinsizlik, İsrailli olan her şeyin reddiydi. Güç ve cesaret, tüm çağlarda ve tüm ırklarda tüm yargıçların, yargılarında adil ve doğru olmak için sahip olması gereken niteliklerdir.

_Diskalifiyeler._--Büyük Sanhedrin'e üyelik için başvuranların diskalifiye edilmesi, niteliklerden daha az ilginç değildir. Bunlar, esas olarak, daha önce verilmiş olan olumlu ifadelerin olumsuzlarıdır ve bu nedenle gereksiz görünürler. Ancak, İbranice yasada güçlü bir şekilde vurgulanırlar ve bu nedenle burada tekrarlanırlar.

(1) _Geçimini sağladığı düzenli bir ticaret, meslek veya mesleği olmayan veya hiç olmayan bir adam, yargıç olarak görev yapmaktan diskalifiye edildi._

Bu diskalifiyenin nedeni, Hahamların katı bir ilkesine dayanıyordu: "Oğluna bir meslek öğretmeyi ihmal eden, ona çalmayı öğretmiş gibidir!" Çalışmayan ve dürüst bir geçim için alın teri dökmeyen bir adam, İbrani halkını, günlük yaşamın mücadelelerinden kaynaklanan anlaşmazlıkları olan davacıların davalarına gereken ilgiyi göstermeye veya gereken sempatiyi göstermeye uygun şekilde
yetkili değildi. (2) _Ölüm cezasının uygulanabileceği davalarda, yaşlı bir adam,
hiç çocuğu olmamış bir kişi ve bir piç yargıç olarak görev yapmaktan diskalifiye edilirdi._

İleri yaştaki bir kişi diskalifiye edilirdi çünkü
Hahamlara göre yaşlılık sıklıkla kötü huyla işaretlenirdi; ve "yılları ve zayıflıkları onu sert, belki de inatçı
ve uzlaşmaz hale getirebilirdi." Öte yandan, gençlik de Sanhedrin'de oturmak için diskalifiye ediciydi. Hahamlara göre, yirmi beş yaş bir kişinin Erkek olarak adlandırılmaya hak kazandığı yaştı;[92] ancak hiç kimse kırk yaşına gelene kadar Sanhedrin'de bir koltuğa hak kazanamazdı.[93] Eski İbraniler bu dönemi takdir ve anlayışın başlangıcı olarak görüyorlardı.

Çocukları olmayan bir kişinin, "hayatı tehlikede olan İsrail oğlu adına onu ısıtacak" o şefkatli babalık duygularına sahip olması beklenmiyordu.

Doğum lekesi ve bir piç karakterinin aşağılanması, bir İbrani yargıcının niteliklerinin yüksek idealleriyle tamamen tutarsızdı.

(3) _Kumarbazlar, zar oyuncuları, güvercin maçlarına bahis oynayanlar, tefeciler ve köle satıcıları yargıç olarak görev yapmaktan diskalifiye edildi._

İbraniler kumar oynamayı, zar oynamayı, güvercin maçlarına bahis oynamayı
ve bu tür diğer uygulamaları hırsızlık biçimleri olarak görüyorlardı; ve hırsızlar mahkemelerinde yargıç olarak oturmaya uygun değillerdi. Faizci bir şekilde para verme alışkanlığı olan hiç kimse yargıç olamazdı. Paranın bir vatandaşa mı yoksa bir yabancıya mı verildiği önemli değildi. Köle tüccarları yargıç olarak görev yapmaktan diskalifiye edildiler çünkü insanlık dışı ve duygusuz olarak görüldüler.

(4) _Yedinci yılın meyveleriyle uğraşan hiç kimse yargıç olmaya uygun değildi._

Böyle bir kişi vicdandan yoksun ve yargısal işlevleri yerine getirmeye uygunsuz
görüldü.

(5) _Hüküm verilecek bir konuyla ilgilenen veya çıkarı olan hiç kimse bu konuda yargıçlık yapmaya uygun değildi._

Bu, tüm aydınlanmış adalet sistemlerinde yargıçların genel olarak diskalifiye edilmesidir. İnsan doğasının zayıflığı ve bencilliği öyledir ki, çok az kişi kendi çıkarları söz konusu olduğunda tarafsızca yargıçlık yapmaya uygundur.

(6) _Sanık adamın akrabalarının hepsi, ne derece akraba olurlarsa olsunlar, onun davasında yargıçlık yapmaktan diskalifiye edildiler._

Bu, çıkar diskalifiye edilmesinin yalnızca bir çeşididir.

(7) _Varis olarak veya başka bir şekilde, suçlanan bir adamın ölümünden veya mahkumiyetinden yararlanacak olan hiç kimse onun yargıcı olmaya yetkili değildi._

Bu da, menfaatin diskalifiye edilmesinin bir çeşididir.

(8) _Kral, Sanhedrin üyesi olamazdı._

Kraliyet, kralın yüksek makamı ve yargısal işlevlerini yerine getirmesinin adaletin uygulanmasını engelleyebileceği
nedeniyle yargıçlık görevini üstlenmekten diskalifiye edildi.

Ve son olarak, diskalifiye edilenlerin sayımını kapatırken, hileyle veya herhangi bir haksız yolla elde edilen bir koltuğa seçimin geçersiz ve hükümsüz olduğu
eklenebilir. Böyle bir yargıcın dindarlığına veya öğrenimine hiçbir saygı gösterilmedi; yargıçlık cübbesine küçümseyerek tükürüldü ve meslektaşları ondan bir veba veya haşereden kaçar gibi kaçtı. İbranice'de böyle bir yargıca yönelik küçümseme şu özdeyişte dile getirilmiştir: "Haksızca seçilen yargıcın cübbesine bir eşeğin battaniyesinden daha fazla saygı gösterilmemelidir."

_Büyük Sanhedrin Görevlileri._--Büyük Sanhedrin'in
işlemlerini iki başkanlık eden görevli yönetiyordu. Bunlardan biri, _prens_ (nasi) olarak adlandırılırdı, mahkemenin başkanı ve başkanıydı. _Mahkemenin babası_ (ab-beth-din) olarak bilinen diğeri ise başkan yardımcısıydı.

Tarihçiler arasında başkanın seçildiği özel oda konusunda çok fazla tartışma olmuştur. Bazıları, Sanhedrin başkanlığının hak olarak başrahibe ait olduğunu ileri sürmüştür.
Ancak tarihin gerçekleri bu iddiayı desteklememektedir. Harun, Musa'nın Çöl'deki ilk Sanhedrin'in başkanı olduğu dönemde baş rahipti; ayrıca, Talmud tarafından korunan başkanlar listesi rahipliğe ait olmayan birçok kişinin adını ortaya koyuyor. Maimonides bu konu hakkında şu çok yerinde gözlemi yapmıştır: "Bilgelikte meslektaşlarını geride bırakan kişi onlar tarafından Sanhedrin'in başkanı yapılırdı."[94]

Çoğu Yahudi yazara göre, Sanhedrin'in iki yazıcısı veya sekreteri vardı. Ancak birkaç kişi üç kişi olduğunu iddia ediyor. Benny şöyle diyor: "Üç yazıcı mevcuttu; biri sağda, biri solda, üçüncüsü salonun ortasında oturuyordu. Birincisi, sanığın beraatına oy veren yargıçların isimlerini ve beraat kararının dayandığı argümanları kaydetti. İkincisi, mahkumu mahkum etmeye karar verenlerin isimlerini ve mahkumiyetin dayandığı sebepleri kaydetti. Üçüncüsü, her ikisinin de hesabını tuttu, böylece her an eksiklikleri giderebilir veya kardeş muhabirlerinin muhtıralarındaki yanlışlıkları kontrol edebilirdi."[95]

Bu memurlara ek olarak, cezaları infaz eden ve yasal prosedürün tüm polis işlerine bakan başkaları da vardı. Bunlara _shoterim_ denirdi.[96]

Antik İbranilerin yasalarına göre kamu savcısı veya eyalet avukatı diye bir memur yoktu. Suçun tanıkları, İbrani ceza hukuku tarafından tanınan tek savcılardı;
ve sermaye davalarında yasal infazcılar da onlardı.

Ayrıca, antik İbrani ceza hukukunda bilinen modern Büyük Jüri diye bir organ da yoktu. Ve Sanhedrin'in benzer bir komitesi
modern Büyük Jüri'nin suçlayıcı işlevlerini yerine getirmedi.
Tanıklar tek suçlayıcılardı ve onların tanıklıkları hem iddianame hem de delildi. Tanıklık edene kadar, şüphelenilen kişi
sadece masum değil, suçsuz da sayılıyordu.

Termin modern anlamıyla hukuk mesleği,
eski İbranilerin yargı sisteminin bir parçası değildi.
Bizim bildiğimiz anlamda avukatlar yoktu. Gerçekten de, hukuk konusunda bilgili kişiler vardı - Ferisiler
ve Sadukiler - tüm hukuku biliyorlardı. Hukuk doktorları vardı: İsa'nın on iki yaşında Tapınak'ta gençken
karıştırdığı kişiler.[97] Ancak modern anlamda avukatlar yoktu: ücret alan ve davaları
kovuşturan profesyonel karakterler. Hakimler ve öğrenciler
modern avukat ve hukuk müşavirinin tüm görevlerini yerine getirdiler.
Peygamberler İbrani yaşamının tek hatipleriydi, ancak asla
suçlanan kişilerin sanıkları olarak görünmelerine izin verilmedi. Aslında, kendileri
zaman zaman sanık rolünü oynamaya zorlandılar.
Jeremiah bunun seçkin bir örneğidir.[98] Hem Keim[99] hem de Geikie[100]
bir İbranice ceza davasında bir sanığın haklarını güvence altına almak için mümkün olan her şeyin
yapılmasını sağlamak üzere atanan bir avukat olan Baal Rib'den bahseder. Ancak bu ifadeler
antik İbranice hukuk felsefesi üzerine standart çalışmalarla uyumlu değildir. Gerçekten de Friedlieb,
antik İbraniler arasında Baal Rib veya Dominus Litis gibi birinin
olduğunu kesin bir şekilde reddeder.[101] Yahudi vatandaşlığının son yıllarında, özel olarak tutulan avukatların bilindiği anlaşılıyor, çünkü Aziz Luke, Yahudilerin Aziz Paul'ü kovuşturmak için belirli bir hatip olan Tertullus'u işe aldığını söyler.[102] Ancak bu kesinlikle istisnai bir durumdu. Yahudi Milletler Topluluğu'nun ilk dönemlerinde davacıların kendi davalarını savundukları tarihsel olarak kesindir. Bunu, Kral Süleyman'ın huzuruna çıkan ve bir çocuğa ilişkin iddialarını ona sunan iki kadının davasından öğreniyoruz.[103]

_Memurların Tazminatı._--İsrail yargıçlarına başlangıçta hizmetleri için hiçbir şey ödenmiyordu. Görevin kendisi, yapılan emekler için yeterli bir ücret olarak görülüyordu. Gerçekten de, İsrail'de öğretmen ve yargıçlık makamı o kadar değerliydi ki, bir ömür boyu verilen mücadeleler ve fedakarlıklar Büyük Sanhedrin'de bir yer edinmek için ödenemeyecek kadar büyük değildi. Böylesine yüksek bir mevki, maddi kazanç fikrinin girmemesi gereken kutsal bir alan olarak görülüyordu. Bu nedenle, yargıç normal mahkeme günlerini, hizmetleri için herhangi bir ödül beklentisi olmadan, kürsüde geçiriyordu. Haftanın diğer günlerini geçimini sağlamakla geçiriyordu. Ancak ulusal yaşamın sonraki yıllarında bir değişiklik olmuş gibi görünüyor. Eski kural o kadar değiştirildi ki, yargıcın hizmetleri, özel işleriyle meşgul olduğu günlerde, örf ve yasa, kürsüde meşgul olduğu süre boyunca bir yedek talep etme hakkını ona verdi; veya bir yedek olmadığında, kaybettiği süre için ücret talep etme hakkını. Başka bir değişiklik ise, yasal görevleri tüm zamanını gerektiriyorsa, İsrail'deki yargıcın cemaat hazinesinden destek almaya hak kazanması ve hatta davacılardan ücret almasına izin verilmesiydi. Ancak bu uygulama, kendilerini tamamen geçindiremeyen yargıçların atanmasına olumsuz bakan Hahamlar tarafından caydırıldı.

Sekreterler ve diğer alt düzeydeki memurlara hizmetleri için ödeme yapıldı.[104]

_Mahkeme Oturumları._--İbrani Milletler Topluluğu'nun ilk günlerinde yasalar düzenli mahkeme günleri öngörmüyordu. Sanhedrin, önüne gelen işleri yürütmek ve davaları sonuçlandırmak için gerektiğinde toplanıyordu. Ancak bu uygulama, ülkeden Kudüs'e gelen ve oturumda mahkeme bulamayan davacılar için çoğu zaman pahalı ve rahatsız edici bulunuyordu. Kırsal kesimdeki çiftçiler ve çobanlar için Ezra ve Büyük Meclis'in yardımcıları, pazartesi ve perşembeleri düzenli mahkeme günleri olarak belirlediler. Ancak bu yasa yasaklayıcı değildi. Mahkeme, gereklilik gerektiren haftanın herhangi bir gününde yapılabilirdi. Hahamların pazartesi ve perşembeleri mahkeme günü olarak seçmelerinin nedeni, o günlerde kırsal kesimden gelen insanların genellikle kalabalık yerlerde, ibadethanelerinde, yasanın okunup yorumlanmasını dinlemek için bir araya gelmeleriydi. Bu kutsal ayinlere katılırken, yasal zorluklarının çözümü için zamanın hem uygun hem de elverişli olduğu düşünülüyordu.[105]

Yetkililer, mahkemenin yapılması için günün kesin resmi saatleri konusunda bölünmüş durumdalar. Kudüs Talmud'unun dili, "Sanhedrin, sabah kurbanının bitiminden akşam kurbanının vaktine kadar oturdu" şeklindedir.[106] Mendelsohn şöyle diyor: "Mahkemelerin resmi olarak
görüldüğü saatler sabah ayini ile öğlen arasıydı; ancak yasal
saatler içinde açılan bir dava akşama kadar devam edebilir ve hukuki
davalar gece yarısına kadar devam edebilirdi."[107] Ancak hiçbir cezai
mahkeme duruşmasına
gece devam edemezdi.[108]

Eyaletlerdeki Küçük Sanhedrinler ve Üçlü Yerel Mahkemeler genellikle oturumlarını en kamusal yerde, yani
şehir kapısında yaparlardı. Kudüs'teki iki Küçük Sanhedrin oturumlarını sırasıyla Tapınak höyüğünün girişinde ve kadınlar bölümünde yapardı. Büyük Sanhedrin, Kudüs'teki ulusal tapınağın _Lishkath haggazith_ olarak bilinen bir dairesinde toplanırdı. Bu
daire ünlü "Yontma Taşlar Salonu" idi.[109]

_İşe Alımlar._--Hukuk onurları için gerekli zihinsel, ruhsal ve kişisel niteliklere sahip olan genç İbranice öğrenciye Haber adı verilirdi; bu da ortak, yoldaş anlamına gelir.[110] Böyle bir öğrenciye önce ciddi bir şekilde rahiplik verilir ve Zaken (yaşlı) veya
Haham unvanı verilirdi. Bu unvan ona farklı
mahkemelerde üyelik hakkı verirdi. Ancak Büyük Sanhedrin'e üyelik için gerekli deneyimi edinebilmesi ve İsrail'e layık bir bilge olabilmesi için, yargı merdiveninin en alt basamağından başlayıp kademeli olarak en üste çıkması gerekiyordu. Önce Büyük Sanhedrin tarafından üç üyeden oluşan yerel mahkemelerden birinde bir yere atandı; sonra eyalet Sanhedrinlerinden birinin üyesi olarak görev yaptı; sonra Kudüs'teki ilk ve daha sonra ikinci Küçük Sanhedrin'e terfi etti; ve sonunda Büyük Sanhedrin'in kendisine yükseltildi.[111] Bu şekilde, eski İbranilerin tüm mahkemeleri toplandı ve zaman zaman dolduruldu; yargısal iyiliklere talip olan genç kişi, yerel Üçlü Mahkeme'de başlayıp ardışık adımlarla Kudüs'teki Büyük Sanhedrin'e yükseldi. Boş pozisyonları doldurmanın ve böylece Büyük Sanhedrin üyeliğini yenilemenin kesin yöntemi kesin olarak bilinmemektedir.[112] Ancak Talmud'dan alınan aşağıdaki alıntının yetkili olduğu düşünülmektedir:

Önlerinde (Büyük Sanhedrin yargıçları) üç sıra bilgili öğrenci oturuyordu; her birinin kendine ait özel bir yeri vardı.
İçlerinden birini yargıçlık görevine terfi ettirmek gerekirse, en öndeki
sıradakilerden biri seçilirdi.
Daha sonra onun yeri ikinci sıradaki biri tarafından doldurulurdu, üçüncü sıradan biri de ikinci sıraya ilerletilirdi. Bu yapıldıktan sonra, üçüncü sıradaki boşluğu doldurmak için cemaatten biri seçilirdi. Ancak bu şekilde atanan kişi, üçüncü sıradan terfi eden son kişinin
oturduğu yere doğrudan adım atmazdı, ancak yeni kabul edilen birine benzeyen yere adım atardı.[113]

_Büyük Sanhedrin'in Çoğunluğu._--Yirmi üç üye Büyük Sanhedrin'in çoğunluğunu oluşturuyordu. Bu, Küçük Sanhedrin'in tam üye sayısıydı.

_Mahkûm Etmek İçin Gereken Oy Sayısı._--"Ceza davalarında beraat için bir oyluk çoğunluk yeterlidir; ancak mahkumiyet için iki oyluk çoğunluk gereklidir," Mişna'nın dilidir.[114] Büyük Sanhedrin'in tam üyeliği yetmiş birdi. Otuz beş kişinin mahkumiyeti sanığı beraat ettirdi; otuz altı kişinin mahkumiyeti de beraat ettirdi. Mahkûm etmek için en az otuz yedi oy gerekiyordu. Sadece bir çoğunluk varsa, mahkum etmek için en az on üç oy gerekiyordu.

İbranice hukukun çok tuhaf bir kuralı, "yargılama günü verilen eş zamanlı ve oybirliğiyle verilen suçlu kararının beraat etkisi yarattığını" belirtmiştir.[115] Böyle bir kararın merhamet unsurundan yoksun olduğu düşünülmüş ve olgun bir yargısal müzakereden ziyade komplo ve kalabalık şiddetinden kaynaklandığı düşünülmüştür.

_Büyük Sanhedrin'in Yargı Yetkisi._--Büyük Sanhedrin'in yargı yetkisi Mişna'da kısa ve öz bir şekilde belirtilmiştir:

_Yetmiş birin yargısı, konu tüm bir kabileyi ilgilendirdiğinde veya sahte bir peygamberle veya başrahiple ilgili olduğunda; savaş ilan edilip edilmeyeceği sorusu olduğunda; amacı Kudüs'ün veya banliyölerinin genişletilmesi olduğunda istenir; Yirmi üç kişilik mahkemelerin eyaletlerde kurulup kurulmayacağı veya bir kasabanın kirletildiğini ilan edip aforoz yasağına tabi tutulup tutulmayacağı.[116]_

Edward Gibbon aynı mahkemenin yargı yetkisini şu şekilde tanımlamıştır:

_Sivil konularda, bu mahkeme en yüksek temyiz mahkemesiydi;
cezai konularda, herhangi bir kamu görevinde erkekler tarafından işlenen veya halkın huzurunu ve yüceliğini etkileyen tüm suçların yargılanması için oluşturulmuş bir mahkemeydi.
En sık ve ciddi görevi yargı yetkisinin kullanılmasıydı. Bir devlet konseyi ve bir adalet mahkemesi olarak birçok ayrıcalığa sahipti. Her güç onun yetkisinden türetiliyordu, her yasa onun yaptırımıyla onaylanıyordu. _

Büyük Sanhedrin, ulusal bir parlamentonun ve yüksek yargı mahkemesinin tüm yetkilerine ve özelliklerine sahipti. Atina'daki Areopagus'a ve Roma senatosuna karşılık geliyordu. Rahiplerin ve kralların uygunsuz davranışlarının farkındaydı. Josephus, Büyük Herod'un yargıçları önünde bir suçlu olarak yargılandığını ve Kral Hyrcanus'un kendisinin emir ve kararlarına uyduğunu söyler.

_Temyizler._--Küçük bir Sanhedrin'den Büyük Sanhedrin'e temyizlere izin veriliyordu. Ancak Büyük Sanhedrin'in bir emri, hükmü veya kararnamesine itiraz edilmiyordu. "Otoritesi her konuda en üst düzeydeydi; medeni ve siyasi, sosyal, dini ve cezai."

Antik İbranilerin yüksek mahkemesinin karakteri, organizasyonu ve yargı yetkisi hakkında ortalama okuyucuyu tatmin edecek kadar çok şey söylendiğine inanılıyor. Gerçekten de, bu sınırın
aşılmış olması mümkündür. Bu bölümün geri kalanı Küçük Sanhedrinler ve Üçlü Mahkemeler hakkında kısa bir incelemeye ayrılacaktır.

_Küçük Sanhedrinler._--İbrani Milletler Topluluğu'nda Adaletin yönetimi için sabit sayıda Küçük Sanhedrin yoktu.
Nerede ve
ne zaman, en az yüz yirmi ailenin yaşadığı herhangi bir kasaba veya şehirde, insanlar yirmi üç üyeli bir Sanhedrin isterse, böyle bir mahkeme kurulurdu. Bu amaçla, Kudüs'teki Büyük Sanhedrin'e bir başvuru yapıldı ve bu da kasabaya sakinlerin toplanıp kendi aralarından yargıç olarak görev yapmaya yetkili kişileri aday göstermelerini emreden bir emir gönderdi.
Seçmenlerin, sonunda tüm yerel yargıçların yükseltilebileceği Büyük Sanhedrin üyeliği için bir yargıcın sahip olması gereken nitelikleri akıllarında tutmaları bekleniyordu. Buna göre, kasaba kitle toplantısında yalnızca "iyi ve gerçek adamlar" seçildi. Göreve geri dönüş alındıktan hemen sonra, Kudüs'ten seçimi onaylayan ve yargıçların yirmi üç üyeden oluşan bir Sanhedrin seçtiği kasabaya veya şehre bir yetki gönderildi.[117]

_Küçük Sanhedrinlerin Yetki Alanı._--Küçük Sanhedrinlerin yetki alanı, hapis veya ömür boyu tecrit, sığınma şehrinde gözaltı ve ölüm cezası içeren hemen hemen tüm ceza davalarını kapsıyordu. Zina, baştan çıkarma, küfür, ensest, adam öldürme ve cinayet bu farklı sınıflara aitti. Bu mahkeme, bir adamı boynuzlayarak öldüren bir öküzün kesilmek üzere mahkum edilmesine karar verdi. Mahkumiyet
işlemleri, bir canavarın yargılanması niteliğindeydi; ve
sahibi, hayvanın
kötü mizacını ve alışkanlıklarını bildiğini kanıtlayan deliller varsa, ağır bir şekilde para cezasına çarptırıldı. Boğanın yargılanmasındaki müzakereler, bir insan hayatının değerinin yargılamada söz konusu olması ve kararda değerlendirilmesi gerektiği için son derece dikkatli ve ciddiydi.

Yirmi üç üyeli Sanhedrinler, ceza davalarındaki yargı yetkisinin yanı sıra, belirli sivil işlevleri yerine getiriyordu.
Çeşitli eyaletlerin vergi kurullarıydılar. Kamusal yardımların dağıtımı için hükümetin düzenli kurumlarını oluşturuyorlardı.
Kamu ilkokullarının yönetimi ve idaresi onların kontrolü altındaydı.
Ağırlık ve ölçülerin yasal standartları onlar tarafından denetleniyor ve mühürleniyordu.
Sıhhi düzenlemeler,
duvarlı şehirlerin savunmalarının onarılması ve
kamuya açık yolların iyi durumda tutulması, Küçük Sanhedrinlerin görevleri arasındaydı.

Bu mahkemelerin yargıçlarının nitelikleri,
Büyük Sanhedrin üyeliği için gerekenlerle aynıydı. Bu doğruydu çünkü
il mahkemelerinin yargıçları Kudüs'teki en yüksek mahkemeye terfi ettirilebilirdi. Küçük Sanhedrinler, İsrail Milletler Topluluğu'nun _nisi prius_ mahkemeleri olarak çok yerinde bir şekilde tanımlanabilirdi.
Yirmi üç üyeden oluşan bu mahkemelerde İbranice davaların çoğu sonuçlandırılıyordu. Görünüşe göre, sayıları eşit olsa da,
hepsi öğrenim veya yetki açısından eşit olarak kabul edilmiyordu. Temyizlerin bir Küçük Sanhedrin'den diğerine "üstün otorite olarak kabul edilen" başka bir Sanhedrin'e götürülebileceği açıkça belirtilmiştir.[118] Aradaki fark muhtemelen daha büyük kasabalarda kolejler ve okullar bulunmasından kaynaklanıyordu; bunlardan bazılarının profesörleri şüphesiz yerel Sanhedrin'in danışmanları veya üyeleriydi. Her halükarda, zor bir soru, sivil veya cezai, yetkili ve kayıtlı bir kararın olmaması nedeniyle, yirmi üç yargıçtan oluşan sıradan bir Sanhedrin tarafından belirlenemediğinde, konu daha itibarlı olduğu düşünülen en yakın komşu Sanhedrin'e havale edilirdi. Temyizin götürüldüğü Sanhedrin'in elinde dava konusu sorunun çözümünü sunan gerçek bir gelenek yoksa, konu o zaman Har-habaith'te bulunan Kudüs'teki ilk Küçük Sanhedrin'e havale edilirdi. Bu mahkemenin yargıçları dava konusu önermeye ilişkin emsalsizse, konu daha sonra Azarah'ta bulunan Kudüs'ün ikinci Küçük Sanhedrin'ine havale edildi. Yine, bu Mahkeme'nin soruyu karara bağlamasını sağlayacak gerekli gelenekten yoksun olması durumunda, konu nihayet Büyük Sanhedrin'e getirildi. Bu yüce mahkeme, üyelerinin soruyu karara bağlanmış davalara göre ele almasını sağlayacak emsalsiz ve geleneksizse, yine de doğal adaletin duygularına ve ilkelerine uygun olarak karar verdiler.

Her yüz yirmi aileden oluşan kasabanın hak sahibi olduğu Küçük Sanhedrin'lerden ikisinin Kudüs'te oturduğu unutulmamalıdır. Eyaletlerden gelen bir davacının yerel Sanhedrin'e veya Kudüs'teki Küçük Sanhedrin'lerden birine başvurması isteğe bağlı olarak bırakıldı. Böylece yerel önyargı veya peşin hükümden kaçınıldı.

_Alt Mahkemeler._--İbranice mahkemelerin en alt sırası, davacıların kendileri tarafından seçilen yargıçlardan oluşan Üçlü Mahkeme'ydi. Davacı bir üyeyi, davalı bir diğerini ve bu ikisi üçüncüyü seçiyordu. Çoğunluk görüşü tüm soruları karara bağlıyordu. Yahudi vatandaşlığının sonraki yıllarında, Üçlü Mahkeme'de en az bir yetkili hukukçunun (mumcha) bulunmasının en iyisi olduğu düşünülüyordu. Bu özel yargıç muhtemelen Büyük Sanhedrin'in genç öğrenciler (Zaken veya Hahamlar) arasından atanmış bir kişiydi. Bu atamanın şüphesiz yerel mahkemeye itibar ve hukuk adayına deneyim kazandırmak ve Büyük Sanhedrin'e olası bir aday sağlamak için tasarlanmıştı.[119]

Bu mahkemeler neredeyse modern Sulh Yargıçları mahkemelerine denk geliyordu. Yetki alanları önemsiz sivil meselelere ve küçük cezai suçlara kadar uzanıyordu. Kalıcı değillerdi,
daha çok hakem veya arabulucu niteliğindeydiler ve sadece
gerektiğinde oturuyorlardı. Oturumları kamuya açıktı ve
açık havada ağaçların altında veya şehir kapısında yapılıyordu.

Antik İbraniler arasındaki mahkeme ve yargıçların yargı sistemi için bu kadar. Son derece basit, özünde demokratikti ve
tamamen güvenilir ve etkili gibi görünüyor.
Genel oy hakkı üzerine kurulmuştu, sadece Büyük Sanhedrin'in genel denetimine ve ara sıra atamalarına tabiydi.
Yargıçlar her zaman halkın sempatisi ve çıkarlarıyla temas halindeydi.

_İbrani Sisteminin Özellikleri._--İbrani sistemini belirleyen bazı çok çarpıcı özellikler vardı:

(1) Avukat veya savunucu yoktu. Bu yargısal anlaşmazlıklar
aydınlanmış hukuk sisteminin her sisteminde biliniyordu. Ancak
antik İbraniler arasında Cicero, Erskine, Choates yoktu. Hakimler
sanıkların hem savunucuları hem de yargıçlarıydı. Satır aralarından kolayca okunabilir ki, İbrani yargı sisteminin kurucuları ve inşaatçıları
ücretli avukatları bir iğrençlik ve bir
rahatsızlık olarak görüyorlardı. İspanya Kralı Ferdinand, Kudüs'ün düşmesinden bin yıldan fazla bir süre sonra, Batı Hint Adaları'na sömürgeciler gönderdiğinde, "hiçbir avukatın götürülmemesi gerektiği, aksi takdirde davaların Yeni Dünya'da sıradan olaylar haline gelmesi" yönünde özel talimatlar verdiğinde, İbranice bir fikre sahipmiş gibi görünüyor.[120] Ferdinand, avukatların toplumun belası olduğu konusunda Platon'la açıkça aynı fikirdeydi.[121]

(2) Eski İbrani yargı sistemiyle bağlantılı, modern Büyük Jüri'nin suçlayıcı işlevlerine sahip gizli bir organ yoktu.
Tanıklar suçlayıcılardı ve ifadeleri hem iddianameyi hem de kanıtı oluşturuyordu.

(3) İbranice sistemde bilinen hiçbir kamu savcısı veya Devlet avukatı yoktu. Burada da tanıklar muhbirler, savcılar ve ölüm cezası gerektiren davalarda sanıkların infazcılarıydı.

(4) Eski İbraniler arasında hiçbir mahkeme tek bir yargıçtan oluşamazdı. Üç en düşük mahkemenin sayısıydı; yirmi üç, bir sonraki en yüksek mahkemenin; ve yetmiş bir, Kudüs'teki Büyük Sanhedrin'in sayısıydı. Yargısal olarak hareket eden tek bir istihbarat, ilahi ayrıcalığın gaspı olarak kabul edilirdi. Bu tuhaf İbranice kavramın temeli, Pirke Aboth, iv. 8'deki tek bir cümledir: "Tek yargıç olmayın, çünkü Tek yargıçtan başka tek yargıç yoktur."[122]

BÖLÜM IV

İBRANİ CEZA HUKUKU--TANIKLAR VE DELİL

_Yeterlilik.--İbranice hukuka göre, yetenekli bir tanığın nitelikleri, önceki bir bölümde belirtilen nitelikli bir yargıcın nitelikleriyle neredeyse aynıydı. Açıkça, yetersiz olmayan tüm kişiler yeterliydi._

_Yetersizlik.--Aşağıdaki kişiler tanıklık yapmaya yetersizdi:
Yahudiler, kadınlar,[123] küçükler, köleler,[124] aptallar ve deliler, sağır
dilsizler, körler, kumarbazlar, tefeciler, okuma yazma bilmeyen veya iffetsiz kişiler,
dinsizlik veya ahlaksızlıktan hüküm giymiş kişiler, akrabalık veya akrabalık yoluyla akraba olanlar ve davayla doğrudan ilgilenen tüm kişiler._

Tanık bir İbrani olmalıydı, ancak Talmud, bir Yahudi olmayanın "masumca" yaptığı ifadelere dayanarak bazı gerçeklerin kanıtlanmasına izin verilen davalardan bahsediyor; yani mahkemede tanık olarak değil.

Kadınların normalde tanık olmalarına izin verilmezdi, çünkü
"cinsiyetin hafifliği ve cüretkarlığı".[125] Ölüm cezası davalarında, sanıklara karşı tanıklık etmelerine izin verilmezdi, çünkü yasa tanıkların mahkumun celladı olmasını gerektiriyordu ve bu ciddi ve korkunç görevi daha zayıf cinsiyete yüklemek uygun görülmüyordu.

Ergenlik veya gençlik, bir kişinin ceza davalarında tanıklık etmeye hak kazandığı yaşı belirlerdi; yani, on üçüncü yıl geçmiş olmalıydı.

Ahlaksız ve dinsiz kişiler tanıklık etmeye uygun değildi. Bu tür adamlar, Çıkış xxiii. 1'de belirtilen yasaya göre "kötü" olarak adlandırılırdı: "Yalan haber vermeyeceksin: elini kötülerle birlikte koyarak haksız bir tanıklık yapmayacaksın." Ahlaksız ve dinsiz damgası altında zar atanlar, tefeciler, güvercin uçuranlar ve Şabat yılının meyveleriyle ticaret yapanlar vardı. Maimonides ayrıca "sokakta yemek yiyerek, işlerinde çıplak dolaşarak veya açıkça Yahudi olmayanların hayırseverliğiyle yaşayarak özsaygı eksikliği gösteren" beceriksiz kişilerden söz eder.[126] Vergi memurları - vergi toplayıcıları - genellikle ahlaksız ve dinsizler arasında putperestler ve günahkarlarla aynı sınıfa konurdu. Bu sınıftaki kişiler Yahudiler tarafından sadece Yahudiye'deki Romalı baskıcıların resmi temsilcileri olarak görülmeleri nedeniyle değil, aynı zamanda sık sık gasp ve zulüm uygulamaları nedeniyle de şüpheleniliyordu. Theocritus'a tüm hayvanların en
zaliminin hangisi olduğu sorulduğunda, şu cevabı verdi: "Vahşi doğanın hayvanları arasında en zalim olanlar ayı ve aslan, ama şehrin hayvanları arasında en zalim olanlar
meydan okuyucusu ve asalaktır. "[127]

İfade vermenin diskalifiye edilmesi olarak görülen çıkar doktrini, bir kişinin kamusal hamam veya meydanın mülkiyeti iddia edilen bir kasabanın vatandaşı olması durumunda, dava konusu mülkün mülkiyetindeki tüm paydan
kendisini önce mahrum bırakana kadar, tanıklık yapmaya ehil olmadığını ilan etme sınırına kadar taşındı.[128]

_Hüküm Giymek İçin Gereken Sayı.--Hem Musa hem de Talmud'a ait İbrani yasalarına göre, bir sanığı mahkum etmek için en az iki tanık gerekiyordu. Savcı tanık da dahil olmak üzere, üç tanık gerekiyordu._

Ölüm cezasıyla ilgili olarak, bu kurala atıfta bulunan Musa tüzüğü şöyledir:

_İki_ veya _üç_ tanığın ağzından ölüm cezasına çarptırılmaya layık olan kişi öldürülecektir; ancak _bir_ tanığın ağzından ölüm cezasına çarptırılmayacaktır.[129]

Kim bir kişiyi öldürürse, katil tanıkların ağzından öldürülecektir; ancak _bir_ tanık, herhangi bir kişinin ölümüne sebep olmak için
tanıklık etmeyecektir.[130]

Talmud'dan, bu Musa hükmünün Yahudi uyruğunun tüm yılları boyunca adaletin uygulanmasında titiz bir sadakatle
sağlandığını öğreniyoruz. Bu, her mantıkçı ve hukukçunun
kendisini tavsiye ettiği bir ihtiyat ve güvenlik gereksinimiydi. En karanlık yalanın bile neredeyse her zaman en azından bir şampiyon sağlayabileceğini bilmek için geniş deneyime sahip bir ceza avukatı olmak gerekmez. Tarihçi Plinius bunu şu sözlerle yazmıştı: "_Nullum tam impudens mendacium est
quod teste careat._"[131]

Ancak, iki tanık gereksinimi İbranilerin hukuk felsefesine özgü değildi. Neredeyse her eski yasa benzer bir düzenleme içeriyordu. Özellikle Roma hukukunda belirgindi.[132] Ancak günümüzde herhangi bir modern mevzuatta nadiren bulunur. İngiltere Ortak Hukuku uyarınca vatana ihanet ve yalan yere yemin suçları için kovuşturmalarda, iki tanık gerekiyordu; diğer hemen hemen tüm davalarda, bir olumlu tanık yeterliydi.[133]

Amerikan Anayasası, vatana ihanetten hüküm giymek için aynı açık eyleme iki tanık gerektirir.[134] Ve Amerikan eyaletlerinin çoğunun ceza yasaları, belirli suçların kovuşturulmasında suçluluğu tespit etmek için en az iki tanık veya dolaylı delillerle doğrulanan bir tanık gerektiren hükümlere sahiptir; özellikle, tecavüz ve baştan çıkarma gibi cinsel suçlar, yalan yere yemin suçu ve bir suç ortağının tanıklığıyla hüküm giydirilmesi istenen tüm suçlar.

Yüz yıldan fazla bir süre önce, Montesquieu Fransız hukukunda böyle bir gereklilikle övündü ve tek bir tanığın ifadesine dayanarak bir adamı ölüme mahkûm eden yasaların özgürlük için ölümcül olduğunu ilan etti.[135] Büyük Fransız yazarın ilan ettiği kuralın gerekçesi, eski Hahamların ileri sürdüğüyle aynıdır. Bir ceza davasındaki sanığın suçsuz olduğunu iddia edeceği ve suçun gerçeklerini reddedeceği varsayılmıştır. Onun itirazı ve reddi, yalnızca tek bir tanığın devlet adına yemin etmesinin ifadesini dengeleyecek ve yok edecektir. Bu nedenle, üçüncü bir tanığın ifadesi bir karar için vazgeçilmezdir. Devlet sanıktan daha fazla tanık üretemediği sürece bir mahkumiyetin imkansız olması nedeniyle bu kuralın saçma olduğu itiraz edilebilir. Ancak daha sonra, tanıklıkların elenmesi ve tanıkların güvenilirliğinin tartılması doktrininin, eski İbrani yargıçları arasında, İngiliz ve Amerikan yasalarına göre modern jüri yargılamalarında olduğu kadar katı bir şekilde uygulanmadığını öğreneceğiz.

_Tanıkların Anlaşması.--Tanıkların tüm temel ayrıntılarda anlaşmaları gerekiyordu; aksi takdirde, tanıklıkları geçersiz sayılır ve reddedilmek zorundaydı._

Talmud hükmü şudur: "Bir tanık diğerini çürütürse, tanıklık kabul edilmez. "[136]

Maymonides'in bu hüküm hakkındaki yorumunda verdiği kuralın örneği şöyledir: "Örneğin, bir tanık bir İsrailliyi güneşe tapınırken gördüğünü, bir diğeri ise aynı adamı aya tapınırken gördüğünü ifade ederse, yine de her iki olgu da adamın korkunç bir putperestlik suçu işlediğini açıkça kanıtlasa da, tanıkların ifadelerindeki tutarsızlık tanıklıklarını geçersiz kılar ve sanık serbest kalır."[137]

Bu katı anlaşma kuralının ilk başta yalnızca ceza davalarına
uygulandığı varsayılır, ancak şüphesiz daha sonra medeni davalara da uygulanmıştır. "Yahudi Ansiklopedisi"ne önemli bir katkıda bulunan kişi şöyle diyor:

Ancak medeni davalarda, iki tanığın zaman ve yer konusunda çok yakın bir şekilde anlaşması gerekmez. Dolayısıyla, bir borcun iki tanığı varsa, "A, B'ye bir kavanoz yağ", diğeri "Ona bir testi şarap ödünç verdi"; ya da, eğer biri "Kudüs'te para ödenirken oradaydım" derse, diğeri "Hebron'da ödendiğini gördüm"; ya da, eğer biri "Nisan ayında ödendiğini gördüm" derse, diğeri "Iyyar'da ödendiğini gördüm" derse, tanıklıkları geçersiz olur. Ama biri üst katta ödendiğini gördüğünü söylerse ve diğeri alt katta ödendiğini söylerse; ya da ayın birinde ödendiğini söylerse ve diğeri ayın ikincisinde ödendiğini söylerse, bu tür kanıtlar makul hata sınırındadır ve tanıklık geçerlidir. Zaman ve mekan dışındaki koşullara ilişkin bir anlaşmazlık bile tanıklığı daha az etkiler; örneğin, biri paranın kullanımdan dolayı siyah olduğunu söylerse, diğeri yeni olduğunu söylerse, bu önemsiz bir koşul olarak kabul edilir ve tanıklık geçerli olur. İki tanığın yalnızca miktar açısından farklılık gösterdiği durumlarda, daha az olan miktar yeterince kanıtlanmıştır.[138]

İbrani hukukunun en garip hükümlerinden biri, her tanığın işlemle ilgili ifadesinin tüm davayı kapsaması gerektiği şartıydı. Bu, Musa kanununun Haham yorumundan kaynaklanan bir Talmud kuralıydı ve bir suçun tespiti için en az iki tanık gerekiyordu. Hukuk doktorları kuralı, her tanığın ifadesinin kendi içinde eksiksiz olması ve tüm davaya uzanması gerektiği şeklinde yorumladılar. İbrani hukuku, cezai kovuşturmalarda dolaylı delil kullanımına izin vermiyordu. Sadece suçun görgü tanıkları yetkiliydi. İngiliz ve Amerikan hukukuna göre bir suç, her biri dolaylı delil zincirinde bir halka oluşturan ayrı bir gerçeğe tanıklık eden herhangi bir sayıda tanık tarafından kanıtlanabilir. Ancak bu kanıt yöntemi hem Tevrat hem de Talmud tarafından yasaklanmıştı. İbrani yasalarına göre, adam kaçırmanın başlıca suçu, Kaçırma ve Satış olmak üzere iki unsurdan oluşuyordu. İki tanığın tanıklığı -biri Kaçırma gerçeğine, diğeri Satış gerçeğine- mahkumiyet için yeterli değildi. Her biri hem Kaçırma hem de Satış gerçeklerine tanıklık etmek zorundaydı. Bu Talmud ceza muhakemesi kuralı, şüphesiz insan hayatının kutsallığına duyulan yüce bir saygıya ve İbranilerin suçu kanıtlamada dolaylı kanıtları tamamen reddetmelerine dayanıyordu. Kuralın en uç noktasını Mendelsohn şöyle ifade ettiğinde ilan eder: "Ve yasal sayıda uygun şekilde nitelikli tanıklar ortaya çıksa bile, tanıklık, yalnızca tutuklunun suçuyla ilgili olarak değil, aynı zamanda suçun işlenme biçimiyle ilgili olarak da hemfikir olmadıkça, mahkûm etmek için yeterli değildi. Hahamlık yasası, tüm tanıklar onu aynı suç eylemiyle suçlamadıkça, ifadeleri ana koşullarla tamamen aynı olmadıkça ve onu suç işlerken gördüklerini beyan etmedikçe, bir kişiyi ölüm cezasına veya hatta bedensel cezaya tabi tutmaz."[139]

_Yemin Gerekmez.--Modern anlamda bir yemin, bir İbrani tanığa asla uygulanmadı. _

Tanıklık Dokuzuncu Emir'in yaptırımı altında verildi: "Komşuna karşı yalancı şahitlik yapmayacaksın." Yalancı şahitlik yapmanın bu ciddi yasağı hem Musa hem de Talmudistler tarafından yalancı şahitliğe karşı yeterli bir güvence olarak kabul edildi. Talmud hukukunun yerleşik bir ilkesi şuydu: "Yemin etmeden gerçeği söylemeyen, yemin ederek yalanı iddia etmekten çekinmez." Doktrin, yemin etmenin kendi başına zararlı olduğunu ve yemin etmeye razı olan kişinin _ipso facto_ olarak güvenilirlikten yoksun olduğundan şüphelenilmesi gerektiğini ilan eden bazı Yahudi filozoflar tarafından daha da ileri götürüldü.[140]

Yemin yerine, tüm mahkeme huzurunda her tanığa şu ciddi uyarı veya yemin verildi:

Unutma, ey tanık, para için bir davada tanıklık etmek başka, ömür boyu bir davada başka bir şeydir. Para davasında,
eğer tanıklık etmen bir yanlış yaparsa, para o yanlışı telafi edebilir.
Ama bu ömür boyu davada, eğer günah işlersen,
suçlananın kanı ve onun soyunun kanı zamanın sonuna kadar sana yüklenecektir.... Bu nedenle Adem tek bir insan ve tek başına yaratıldı,
eğer herhangi bir tanık İsrail'den bir canı yok ederse, Kutsal Yazılar'a göre dünyayı yok etmiş gibi kabul edildiğini ve böyle bir canı kurtaran kişinin dünyayı kurtarmış gibi kabul edildiğini sana öğretmek için.... Çünkü bir adam tek bir mühür yüzüğünden birçok iz çıkarabilir ve bunların hepsi birbirinin aynı olacaktır. Fakat O, kralların krallarının Kralı, Kutsal ve Kutsanmış olan, ilk insan örneğinden
yaşayacak olan tüm insanların biçimlerini çıkardı, ancak hiçbir insan bir diğerine tamamen benzemez.
Bu nedenle, tüm dünyanın, hayatı senin sözlerine bağlı olan
bir adam için yaratıldığını düşünelim ve inanalım. Fakat bu fikirler seni gerçekten bildiğin şeye tanıklık etmekten alıkoymamalıdır.
Kutsal Kitap şöyle der: "Görmüş veya bilmiş ama anlatmamış olan tanık, suçunu üstlenecektir." Ayrıca, iddia edilen suçlunun ölümünün aracı olmaktan da çekinmemelisiniz. Kutsal Kitap özdeyişini hatırlayın: "Kötülerin yok edilmesinde sevinç vardır."[141]

Bu ön uyarının iki unsurunun, birincisi, yalan yere yemin ederek suçlanan kişiye karşı adaletsizliğe karşı ciddi bir uyarı ve yalan yere yemin eden kişi ve onun uzak torunları için Cennetin kaçınılmaz cezasının hatırlatılması olduğu gözlemlenecektir; ikincisi, tanıklık ederken çekingenlik veya korkuya karşı keskin bir uyarıdır.

Bu muazzam yaptırımla bağlı olan İbrani tanık tanıklık etmeye hazırdı. Yöntem benzersizdi, ancak tamamen etkili görünüyor. Hukuk öğrencileri, onun tuhaflığından etkilenmeyeceklerdir. Onlar, tanığın vicdanını bağlayan herhangi bir planın veya yöntemin yasal ve etkili olduğunun gayet farkındadırlar. Yemin empoze eden modern yasalar altında bile, kesin bir biçim zorunlu olarak talep edilmez. Kral _v._ Morgan, I
Leach C. L. 54'te, bir Müslüman Kuran üzerine yemin etti; Omychund _v._
Baker, I Atk. 21'de, bir Gentoo bir Brahmin'in ayağına dokunarak yemin etti;
Reg. _v._ Entrehman, I Car. & M. 248'de, bir Çinli tanık diz çöküp bir tabağı kırarak yemin etti, yemin bir tercüman aracılığıyla şu sözlerle verildi: "Doğruyu, tüm gerçeği söyleyeceksin; tabak çatladı ve eğer gerçeği söylemezsen, ruhun tabak gibi çatlayacak."

_Tanıkların Sorgulanması._--İlgisiz tanıklıkların kabulüne karşı bir uyarı eylemi olarak ve tüm mahkemeye, ilk etapta, yalnızca kesinlikle yasal olduğu düşünülen kanıtları sunmanın bir yolu olarak, tanıkların ön sorgusu, bu amaçla atanan Sanhedrin'in özel bir komitesi tarafından özel olarak yapıldı. Bu özel incelemede geliştirilen tüm alakasız tanıklıklar derhal kabul edilemez ilan edildi ve bir kenara atıldı. Bu en mantıklı yargılamanın gerekli sonucu, tanıkların ifadelerindeki tutarsızlıkların önceden keşfedilmesi ve tüm yasadışı ifadelerin ortadan kaldırılmasıydı. Bu nedenle, olağan oturumda oturan tam mahkeme, davayla yasal bir bağlantısı olmayan gerçeklerin
anlatılmasıyla önyargılı olma tehlikesine maruz kalmadı. Modern hukukçular bu konuda eski İbranilerden kolayca bir şeyler öğrenebilir.
Her mantıklı avukat, yetenekli ve planlı avukatların jüri huzurunda, mahkeme tarafından reddedileceğini çok iyi bilerek, belirli türden alakasız ifadeler
önermesine izin veren modern ceza muhakemeleri yönteminin saçmalığının ve adaletsizliğinin gayet iyi farkındadır. Bu avukatlar sıklıkla, bu tür ifadeleri tanıkların ifadelerinin silinmesinin emredileceği beklentisi ve anlayışıyla kasıtlı olarak çıkarırlar. Bir temelin atılacağı veya alakalılığın gösterileceği vaadiyle geçici olarak yetersiz tanıklığın sunulmasına izin veren uygulama kuralı, adaleti sağlamak yerine başarısızdır. Yetersiz tanıklığı silmek gibi basit bir din adamı eylemi, aslında yargıcın veya jüri üyesinin beyninden önyargı izlenimini ortadan kaldırmaz. Eski Sanhedrinciler parlak eğitimli ve üstün doğal yeteneklere sahip kişilerdi. Mantıksal analiz yetenekleriyle eğitilmişlerdi ve yine de yetersiz tanıklıktan kaynaklanan önyargılı gerçeklere sahip olmaya
kendilerine güvenmek istemiyorlardı. Mantık ve yasal konularda genellikle disiplinsiz olan modern ortalama jüri üyesinin, iki veya daha fazla hafta süren bir medeni veya ceza davasının kayıtlarında ilgili olanı ilgisiz olandan ayırıp ayıramadığı saygıyla sunulmaktadır. Teorik olarak öyledir; ancak pratik olarak öyle değildir. Duruşmada edinilen her izlenim, iyi veya kötü, yasal veya yasadışı, onun yargısını etkiler ve bir karara varmada davanın genel özetine dahil olur.

_Tanıkların Ayrılması.--Tanıkların ifadelerini ayrı ayrı ve her zaman sanığın huzurunda vermeleri gerekiyordu._

Daniel, Susanna'ya karşı ifade veren iki yaşlı adamla ilgili olarak halka şöyle dedi: "_Ayrın_ ve onları sorgulayacağım."[142]

Bununla, tanıkların yasaya uygun şekilde ayrılmadan sorgulanamayacağı kastediliyordu. Çoğu yargı alanındaki modern uygulamada, tanıklar birbirlerinden ayrı olarak tek tek ayrılabilir ve sorgulanabilir. Ancak, ayırma kuralı genellikle davacı için isteğe bağlı ve mahkeme için takdir yetkisine bağlıdır;
mahkemenin kararı genellikle yalnızca takdir yetkisinin kötüye kullanılması durumunda bozulur. Ancak İbraniler arasında bu gereklilik zorunlu ve emrediciydi. Her durumda gözlemlenmesi gerekiyordu.

_Tanıkların Sorgulanma Biçimi._--İbrani yargıçların tanıkları sorgularken kullandıkları biçim, dünya hukukunda emsalsiz veya paralel değildir. Sorgulama, iki ayrı soru setinden oluşuyordu. İlk set, iddia edilen suçun _zamanı_ ve _yeri_ ile ilgili bir dizi sorgulamadan oluşuyordu. Bu sorular
yasayla belirlenmişti ve en ufak bir şekilde değiştirilemezdi. İlk soru setine uygulanan teknik isim Hakiroth'tu. İkinci sete Bedikoth[143] adı verildi ve davayı çevreleyen ilgili koşulların ve destekleyici gerçeklerin araştırılmasına ilişkin tüm sorgulamaları içeriyordu. Aşağıdaki yedi soru, ilk soru setini oluşturan Hakiroth'u oluşturdu ve her tanığa soruldu: "Bir jübile yılı mıydı? Sıradan bir yıl mıydı? Hangi aydaydı? Ayın hangi günündeydi? Hangi saatteydi? Hangi yerdeydi? Bu kişiyi teşhis ediyor musunuz?"[144]

Bu yedi soru, herhangi bir tanığın ifadesinin, eğer yanlışsa, tanık aleyhine bir _mazeret_ ispatı ile suçlanmayı ve devrilmeyi kabul etmesi gerektiği şeklindeki İbranice delil yasasının temel ilkesine uygun olarak çerçevelendi ve uygulandı. Gerçekten de, tanık aleyhine bir _mazeret_ ispatının İbranice yasada bilinen tek suçlama yöntemi olduğu anlaşılıyor. Bu şekilde çeliştirilebilecek tek ifadelerin _zaman_ ve _yer_ ayrıntılarıyla ilgili olanlarla sınırlı olduğu kolayca görülebilir. Örnek vermek gerekirse: Diyelim ki
iki tanık iddia edilen suçun belirli bir kasabada belirli bir saatte işlendiğine tanıklık etti; diyelim ki daha sonra, belirtilen zamanda, bu tanıkların birinin veya her ikisinin de komşu bir kasabada olduğu kanıt olarak ortaya çıktı. Böyle bir durumda, tanık veya tanıklar suçlandı, tanıklıkları reddedildi ve kendileri yalancı şahitliğin acılarına ve cezalarına maruz kaldılar.

Yukarıda belirtilen yedi sorudan herhangi birinin tatmin edici bir şekilde yanıtlanamaması, sanığın derhal beraat etmesini sağlar.
Bu sorulardan herhangi birine yanıt olarak yasa gereği iki veya daha fazla tanık arasında önemli bir anlaşmazlık olması, aynı şekilde tutuklunun derhal tahliye edilmesini sağlar. Bu yedi soru, devletin bakış açısından doğru tanıklık geliştirmek ve adaletin amaçlarını desteklemekten çok, sanığın düşman tanıkların tanıklıklarına saldırmasını ve onları yok etmesini sağlamak için çerçevelenmiş gibi görünüyor. Kural ve bunun nedeni Mendelsohn tarafından açık ve öz bir şekilde ifade edilmiştir:

Zaman ve mekana ilişkin çeşitli ayrıntılar mümkün olan en büyük kesinlik ve kesinlikle ve tüm tanık grubu tarafından sağlanmalıdır. Tanıkların bu ayrıntılardan herhangi biriyle ilgili olarak en ufak bir anlaşmazlıkları tüm tanıklığı geçersiz kılar. Yasanın gerektirdiğinden daha fazla sayıda tanık, örneğin üç, ortaya çıksa ve ikisi her noktada hemfikir olsa bile, ancak üçüncüsü bir günden fazla veya günde bir saatten fazla
olarak onlardan farklıysa, tüm tanıklık geçersiz sayılır. Çünkü zaman ve mekan, tanığın kendisini etkileyen tek noktalardır; herhangi bir anda birden fazla noktada bulunamaması nedeniyle; buna göre, zaman ve mekan, tanığın çürütülebileceği ve uygun şekilde cezalandırılabileceği tek gerekçelerdir.

Bedikoth olarak adlandırılan ikinci soru seti, Hakiroth tarafından ortaya çıkarılmayan, meşru modern doğrudan veya çapraz sorgulamanın temelini oluşturacak tüm konuları kapsıyordu. Ancak, aşağıdaki türden kanıtlar her iki soru setinde de kabul edilebilir değildi:
Karakterin iyi veya kötü olduğuna dair kanıt; sanığın önceki mahkumiyetleri;
ve tutuklunun geçmişlerine dair kanıt. Bu tür konular İbranice yasalara göre alakalı değildi ve tutukluya karşı ileri sürülemezdi.[145]

_Sahte Şahitler.--İbrani yasası, sahte şahitlerin,
sanıklara yöneltmek istedikleri
suçun işlenmesi için öngörülen cezayı çekmeleri gerektiğini hükme bağlamıştır._

Bu kural için Kutsal Kitap yetkisi şudur:

"Ve hakimler titiz bir soruşturma yapacaklar; ve işte, eğer
tanık yalancı bir şahit ise ve kardeşine karşı yalan yere tanıklık etmişse, o zaman ona kardeşine yapmayı düşündüğü şeyi yapacaksınız.

... Ve gözün acımayacak, can cana, göz göze, diş dişe, el ele, ayak ayağa karşılık verilecektir. "[146]

"Ve Daniel'in kendi ağızlarıyla onları yalancı şahitlikten mahkûm etmesi üzerine, iki ihtiyara karşı ayaklandılar; ve Musa'nın yasasına göre, komşularına kötü niyetle yapmayı amaçladıkları şeyi onlara yaptılar; ve onları ölüme mahkûm ettiler."[147]

_Sanık Tanık Olarak.--Sanık, İbrani yasalarına göre, asla kendisine karşı tanıklık etmeye zorlanmadı; ancak kendi adına tanıklık yapmasına izin verildi ve teşvik edildi. Suçluluğunu itiraf etmesi delil olarak kabul edildi ve davanın diğer gerçekleriyle bağlantılı olarak değerlendirildi, ancak tek başına bir mahkumiyetin temelini oluşturmasına asla izin verilmedi._

Aşağıda Maimonides'in bu hukuk kuralı hakkındaki yorumu yer almaktadır:

Hiç kimsenin kendisine karşı bir suçlama getiremeyeceği, hukuk felsefemizin temel bir ilkesidir. Bir kişi yasal olarak oluşturulmuş bir mahkeme önünde suçunu itiraf ederse, bu itiraf, iki başka tanık tarafından uygun şekilde onaylanmadığı sürece aleyhine kullanılamaz. Ancak, Achan'a verilen ölüm cezasının, içinde bulunduğu koşulların doğası gereği istisnai bir dava olduğunu belirtmek yerinde olacaktır, çünkü
hukukumuz tek bir itirafla asla mahkum etmez suçlanan bir taraf.[148]

Sanığın asla yemin ettirilmediğini öne sürmeye gerek yok.
Bu konudaki pozisyonu, diğer herhangi bir İbrani
tanığınkiyle tamamen aynıydı.
Sanığın yemin ettirilmemesi için verilen özel bir sebep, şu meşhur özdeyişte dile getirilir: "Çoğu insanda, çıkar konuştuğunda din sessizdir." Yine, yalan yere yemin etme teşviki o kadar büyüktü ki,
sanığın yeminin ciddiyeti altında itiraf etmesine izin vermek ihtiyatsızca
düşünüldü.

Suçluluğun açık bir itirafını cezai mahkumiyetin temeli olarak reddeden hukuk ilkesi, hukuk biliminin bildiği en merhametli ve iyi huylu ilkelerden biridir. Devleti,
sanığın yalan yere yemin etmesine ve aldatmasına karşı korumak amaçlanmıştır. Ayrıca, tutukluyu cehalet ve pervasızlıktan korumak amaçlanmıştır. İnsan kitlelerinin hem medeni hem de ceza hukuku hukukundan habersiz olduğu iyi bilinen bir gerçektir. En aydınlanmış toplumlarda bin kişiden biri bile vatandaşı olduğu devletin suçlarının unsurlarını başarılı bir şekilde tanımlayamaz. Devlet, doğrulanmamış bir itirafın bir mahkumiyetin temeli haline getirilmesine izin vermeyi reddederek, itiraf eden mahkumun cehaleti üzerine sadece hayırseverlik ve koruma kisvesi giyer. Ayrıca, insanların suçsuz olduklarında bile sık sık suçlarını itiraf ettikleri iyi bilinir; bazen, suçu oluşturan gerçeklerden habersiz olduklarında bile. Bu, psikoloji ve zihinsel felsefede bilinen en garip şeylerden biridir.[149] Bu, tek bir darbede hayatı ve karakteri mahvedip yok etmekle tehdit eden bir suçlamayla karşı karşıya kaldığında insan iradesinin iyi bilinen ve evrensel olarak kabul edilen zayıflığından kaynaklanır. Ünlü bir modern yazar, İbranice hukukunun bu kuralını tartışırken, cezai suçlamalar altında suç itirafının kökeni ve nedeni hakkında şu gözlemleri yazmıştır:

Sanığın itirafı, kurala bir istisna oluşturmamış ve bir itirafın nasıl zayıflık,
aptallık veya çıkar sonucu yapılabileceğini göstermiştir - evet, hatta çıkar. Bir cinayet işleyen kişi, aynı anda işlediği daha büyük bir suçtan masum olduğunun kanıtını elde etmek için bir keresinde soygun veya kundakçılıktan suçlu olduğunu itiraf etmiştir; bir koca, gerçekte bilinmeyen bir kişi tarafından işlenen bir kadına yönelik şiddetten suçlu olduğunu ilan etmekte ısrar etmiştir, böylece bu nedenle mahkum edilerek, evliliğini iptal etmek için adımlar atmayı düşünen karısı tarafından tartışılan evlilik verimliliğini kanıtlayabilir. Bazı zayıf fikirli kişiler, taciz edici bir
incelemenin işkencesine dayanamayıp özgürlüklerini yeniden kazanmak için can atarak, kendilerini suçlayarak tam bir itirafta bulunurlar, tıpkı bir tahta köprüden bir nehri geçerken, düşmemek için sinirliliklerinden dolayı kendilerini akan suya atan kişiler gibi. Aptallar, sorumsuzluktan veya övüngen bir doğadan dolayı, hiçbir şey bilmedikleri her şeyi kabul eder, onaylar veya itiraf ederler.[150]

Yukarıda belirtilen nedenler, sanığın aceleci bir şekilde kendini
kınamasına karşı korunması için çerçevelenen tüm modern hükümlerin temelinde yatar. Ancak, gariptir ki, bu nedenler İbranice yasanın
çerçevecileri veya yorumcuları tarafından ileri sürülmemiştir.
Talmud'un sunduğu açıklama basitçe şuydu: "O kendi akrabasıdır"; ve gördüğümüz gibi,
akrabaların tanık olmasına asla izin verilmemiştir. Modern bir Yahudi yazar, bir itirafı yasaklayan kuralın bir mahkumiyetin temelini oluşturması için şu nedeni belirlemiştir: eğer tutuklu masumsa,
kendisini yalan bir itirafla suçlamasına izin verilmemelidir;
eğer suçluysa, kötü bir kişidir ve bu nedenle İbranice yasalara göre tanıklık etmek için yetersizdir.[151] Ancak bu kural, sanığın kendi adına tanıklık ettiği sırada uygulanmamıştır; İbranice yasanın suçla itham edilen bir insanın talihsiz durumuna merhametli bir şekilde baktığının ek bir kanıtıdır. Tanıklığı, kendi çıkarına olsa da,
kendi savunmasında öne sürüldüğünde gereken ağırlık verilmiştir.
Kendi aleyhine tanıklık ettiğinde buna pek dikkat edilmemiştir.

_İbranice Kanıtların Önemi.--Duyguya dayalı kanıt, İbranice hukuka göre önemsizdi._ "Duyguya dayalı kanıt, medeni davalarda olduğu kadar ceza davalarında da eşit şekilde yasaktı, tanık duyduklarına ne kadar güçlü inanırsa inansın ve muhbirleri ne kadar değerli ve kalabalık olursa olsun."[152]

_Duruma dayalı kanıt, İbranice hukuka göre önemsizdi._ "Bilgeler, sanığın cebinden 'para almak' amacıyla verilen dolaylı kanıtlara, ölüm veya kırbaç cezası vermek amacıyla verilenlerden çok daha az güveniyorlardı.
Ket. ii. 10'a atıfta bulunulmuştur, buna göre bir tanığın, bir çocukken, bir kadının kızlık kıyafetleri içinde dolaştığını gördüğüne tanıklık etmesi; amaç, kadının dul olarak değil, kız olarak evlendiğini ve bu nedenle daha yüksek bir meblağ almaya hak kazandığını kanıtlamaktı. Bu maddeyi tartışırken, Talmud, bunun yalnızca vakaların çoğunluğundan hareketle bir argüman olduğunu belirtir; çünkü çoğu vakada kızlık zarı giyenler dul olmasa da, bazen dul olurlar; ve daha fazla sayıda vakadan hareketle bir adamın cebinden para çıkarılmamalıdır. Aslında, dolaylı deliller genellikle reddedildi."[153]

İbrani medeni hukukunun yönetiminde kurala ara sıra istisnalar vardı, ancak ceza hukukunda yoktu. Ceza davalarında hiçbir İbrani tutuklu dolaylı delillere dayanarak mahkum edilemezdi.
Tanıklık zincirindeki her halka, en az iki yetenekli tanığın doğrudan
kanıtlarıyla oluşturulmalıydı; aksi takdirde sanık beraat eder ve serbest bırakılırdı.

_Yazılı veya belgesel delil, İbrani hukuku uyarınca, ceza kovuşturmasında alakalı değildi._ Bu kuralın nedeni, Musa kanununun tam anlamıyla yorumlanmasından türetilmiştir: "Kim bir kişiyi
öldürürse, katil _tanıkların
ağzı_ ile öldürülecektir."[154] "Tanıkların ağzı" ifadesi, hukuk yorumcuları tarafından sözlü tanıklığı gerekli kılmak ve tüm ceza kovuşturmalarında yazıyı hariç tutmak için yorumlanmıştır.

_Sözlü Tanıklık._--İbranice sözlü tanıklık, Mişna tarafından üç ana sınıfa ayrılır:[155]

(1) Boş tanıklık.
(2) Ayakta duran tanıklık.
(3) Yeterli tanıklık.

"Boş tanıklık" tamamen önemsiz ve alakasız görünüyor.
Şartlı olarak bile kabul edilmedi, ancak anında ve kalıcı olarak
reddedildi. Yeni Ahit, bu tür bir tanıklığın ilk gelen "birçok sahte tanık" tarafından İsa'ya karşı verildiğini ve bu tanıklığın reddedildiğini gösteriyor gibi görünüyor.

"Dayanıklı tanıklık" koşullu olarak kabul edilmiş ve kanunun gerektirdiği diğer kanıtlarla uygun şekilde doğrulanana ve birleştirilene kadar kanıt olarak kalmasına izin verilmiş gibi görünüyor. Ancak, bu şekilde bağlanıp doğrulanana kadar geçerli değildi. İbranice kanuna göre bir mahkumu mahkum etmek için en azından tüm temel ayrıntılarda anlaşan iki tanığın gerekli olduğunu unutmamalıyız. O zaman, sanığa karşı ilk tanığın tanıklığının, kanunun gerektirdiği ikinci veya doğrulayıcı tanık tanıklık edene kadar zorunlu olarak "dayanıklı tanıklık" olarak kabul edildiği açıktır. Bu tanıklık Yeni Ahit'te şu şekilde ifade edildiğinde de anılır: "Sonunda, iki yalancı tanık geldi ve dedi ki, Bu adam, Tanrı'nın mabedini yıkıp üç günde yeniden inşa edebilirim."[156] Bu tanıkların ilkinin tanıklığı, ikinci tanığın buna uygun bir tanıklık yapmadığı gösterilene kadar şüphesiz geçerli sayıldı. Çelişkili tanıklıklar İbranice ceza muhakemesi uyarınca reddedildi; ve bu, sanığa karşı tanıklık eden tanık sayısına bakılmaksızın yapıldı. Çelişkili ifadelere dayalı dışlama ilkesinin katı bir şekilde uygulanması, söz konusu tanıklık tek bir tanık tarafından bile radikal ve önemli bir şekilde çürütülmüş olsaydı, herhangi bir sayıda hemfikir tanığın tanıklığını dışlamış olurdu. Kanıtların elenmesi ve tanıkların güvenilirliğinin tartılması, modern jürinin kendine özgü ayrıcalığıdır, eski Sanhedrincilerin görevlerinin bir parçası değildi. Sanıklara karşı tüm tanıkların tanıklığı, tüm önemli yönlerden uyuşmalıydı, aksi takdirde tamamen reddedilirdi. Şimdi, bir tutukluya karşı tüm tanıklıkların, son tanık tanıklık edene kadar "ayakta duran" veya geçici türde olduğu ve kanıtın tamamının yasal olarak uyuştuğu
bulunduğu zorunlu olarak takip edilir. Mark, yasanın neredeyse tam teknik ifadesini kullanarak, İsa'ya karşı yapılan sahte tanıklık konusunda, "tanıklarının birbirleriyle uyuşmadığını" söyler.[157] Bu uyuşmazlık, ilk tanığın "ayakta duran tanıklığının" düşmesine ve Tapınağı tehdit etme veya yıkmaya teşebbüs etme suçlamasının terk edilmesine neden oldu, bu çalışmanın sonraki bir bölümünde göreceğimiz gibi.

İbranice ceza muhakemesinde "yeterli tanıklık", yetkin, maddi ve yasal olarak uyumlu olan
kanıttı. Sanığa karşı iki veya daha fazla tanık, tüm sayıyı oluşturan, tüm temel ayrıntılarda
anlaştığında, tanıklıkları yeterli kabul edildi ve hakimler bunun doğru olduğuna
inanırsa, buna dayanarak bir mahkumiyet kararı verdiler.

_Önceki Uyarı._--Bu bölümde, İbranice ceza muhakemesinde kanıt hukukunun çok çarpıcı bir özelliğine dikkat çekmek ve onu kısaca tartışmak uygun görülmüştür. Musa ve Talmud hukuku hakkındaki bölümde, "Önceki Uyarı" adı verilen meşhur şarta atıfta bulunulmuştur. Bu şart, Talmud hukukunun bir
yaratığı olduğu için Musa Kanunu'nda bilinmiyordu ve dünya hukukunda benzeri yoktur. Kısaca ifade etmek gerekirse, İbrani hukukuna göre Ön Uyarı, basitçe şunu ifade ediyordu: Yaşam ve ölümle veya hatta bedensel cezayla suçlanan hiçbir kişi, suçun işlenmesinden hemen önce suçluya, yapmak üzere olduğu şeyin bir suç olduğu ve buna belirli bir cezanın eklendiği konusunda uyarıldığı yetkili bir tanıklıkla gösterilmediği sürece mahkûm edilemez. Uyarı, uyarı ile suçun işlenmesi arasında herhangi bir zaman geçmesi durumunda etkili olmazdı. Dahası, iddia edilen suçlunun bunu gerektiği gibi kabul ettiği ve bedensel cezaya katlanmaya veya eylem için ölmeye istekli olduğunu ifade ettiği gösterilmediği sürece uyarının hiçbir etkisi olmazdı. Uyarıyı aldıktan sonra, olası suçlunun monitörüne dönüp, "İşlemek üzere olduğum eylemin doğasının, buna uygulanacak hukuk kurallarının ve kabahatimin kaçınılmaz sonuçlarının gayet farkındayım" demesi gösterilmiş olmalı; aksi takdirde mahkeme, koşulun yerine getirildiğini düşünemezdi.

Bu özel şartın üç ayrı amaca hizmet etmesi amaçlanmış gibi görünüyor: (1) Olası suçluyu kendi cehaleti ve pervasızlığından korumak ve zamanında bir uyarıyla suç işlemesini önlemek; (2) suçun işlenmesinden sonra, tutuklunun yargılanmasında suçluluk niyetinin, yani suç niyetinin belirlenmesine yardımcı olmak; (3) yargıçların verilecek cezayı tam olarak belirlemesini sağlamak. İlk iki amaç kendiliğinden açıktır. Üçüncüsü kısa bir değerlendirmeyi hak ediyor. Uyarıyı tamamlamak için, suçluya işlemek üzere olduğu suça bağlı kesin cezanın; cezanın sermaye mi yoksa bedensel mi olduğu ve sermayeyse kesin türünün; yani baş kesme, yakma, taşlama veya boğma olup olmadığının söylenmesi esastır. Şimdi, aynı kişi tarafından bir günde iki suç işlendiği sıklıkla olur; bunlardan birinin cezası kırbaçlama, diğerinin cezası ise ölümdür. Ve bazen iki farklı suçun tek bir suç işleminin sonucu olduğu da olur. Böyle bir durumda, Önceki Uyarının niteliği, yargıçlara cezayı kararlaştırmada rehberlik eder. Örnek vermek gerekirse: Musa Kanunu, bir ineğin veya bir koyunun "ve yavrularının her ikisinin de aynı günde" öldürülmesini yasaklar;[158] ve Hahamlık yasasına göre bu yasağın ihlali, kırbaçlama cezasını gerektirir. Başka bir Musa kanunu, Yahudi putperestine ölüm cezası verir.[159] Şimdi, bahsedilen son iki suçun aynı kişi tarafından aynı anda işlenmiş olması da mümkün olabilir,
örneğin bir İsrailli bir koyunu ve yavrularını kesip bir puta kurban ettiğinde. Hemen şu soru ortaya çıkar: Hangi ceza verilmelidir, putperestlik için ölüm mü, yoksa koyunu ve yavrularını aynı gün öldürmek için kırbaçlama mı? Burada, Uyarının niteliği belirler. Mahkûma cezanın kırbaçlama olacağı söylenmişse, o zaman kırbaçlama uygulanırdı. Cezanın ölüm olduğu konusunda uyarılmışsa, o zaman kendisine idam cezası verilirdi. Uyarı hem ölümü hem de kırbaçlamayı içeriyorsa, o zaman putperestlik suçunun büyüklüğü ve tüm daha hafif cezaların ölümde birleşmiş olması nedeniyle ölüm uygulanırdı.

Yukarıda belirtilen üçüncü amacın bir başka örneği, yani yargıçların uygulanacak kesin cezayı belirlemesini sağlamak, şudur: Eski Nasıralılar ciddi perhiz yeminleri ederlerdi.[160] Ve herhangi bir İsrailli Nasıra yemini edip onu bozduğunda, belirli bir ölçü (1/4 log) şarap içerse kendini kırbaçlama cezasına tabi tutardı. Eğer bu tür birkaç ölçüyü art arda içerse, nasıl cezalandırılacağı sorusu ortaya çıkardı. Yine, önceki uyarı karar verirdi. Eğer tanıklık, her içkiden önce gereken uyarıyı aldığını gösteriyorsa, o zaman her içki için ayrı ayrı cezalandırılırdı. Eğer sadece bir kez uyarılmışsa, tüm sefahat için sadece bir kez cezalandırılırdı.[161]

Bu hükmün uygulanması, İbranilere özgü ve başka hiçbir ulus tarafından tanınmayan bir ceza muhakemesi kuralı oluşturdu. Böyle bir
gereklilik, her aydınlanmış hukuk sisteminde yer bulmuş olan meşhur düsturu tamamen altüst ediyor gibi görünüyor: _Ignorantia
juris, quod quisque tenetur scire, neminem excusat_. Modern medeni uluslar arasında, ceza hukukunda bilgisizlik veya olgusal hata, medeni veya özel hukukun anlamı ve etkisi konusunda bilgisizlik veya hata, bazen bilgisizlik veya hata mağduru lehine bir mazeret olarak işlev görmeye izin verilmiştir; ancak ceza veya kamu hukuku konusunda bilgisizlik, bir suç iddianamesine karşı bir savunma olarak asla kabul edilmemiştir. Böyle bir savunma, suçun kanıtlanmasını ve suçluların mahkum edilmesini imkansız hale getirerek devletin varlığını tehdit edecektir. Talmudistlerin böyle bir şartı icat etmesini açıklamak için yukarıda belirtilenlerin dışında başka nedenler de ileri sürülmüştür. Hiçbiri tamamen tatmin edici değildir. Rabbinowicz, bu yasanın, Talmud'un kurucularının Musa Kanunu'nun katılıklarını hafifletme ve suçluların mahkumiyetini neredeyse imkansız hale getirerek ölüm cezasını tamamen ortadan kaldırma yönündeki sürekli artan eğilimlerinin bir ürünü olduğunu büyük bir güçle ileri sürmüştür.[162] Ancak bu görüş Benny ve diğerleri tarafından yetenekli ve muhtemelen başarılı bir şekilde mücadele edilmiştir. En azından, devletin düzeni sağlama ve toplumu koruma açısından bakıldığında anlamsız bir hükümdü. Hahamlar, şüphesiz belirli suç biçimlerinin ilerlemesini durdurmak ve devleti korumak için tasarlanmış olan, işleyişine birkaç istisna
çerçevelediler. Sahte tanık, putperestliğe kışkırtıcı ve hırsız gibi bu hükmün avantajından hariç tutulmuştur. Sahte tanık, yalan yere yemin edeceğini önceden görme ve onu önceden uyarma imkansızlığı nedeniyle avantajdan mahrum bırakılmıştır; Putperest, teokratik bir toplumda putperestlik suçunun iğrençliği nedeniyle hariç tutulmuştur; ve hırsız, hırsızlık suçunu işlerken "girişin" yeterli bir uyarı olması gibi çok özel bir nedenden dolayı uyarının faydasından mahrum bırakılmıştır.[163]

Böyle bir kural, her çağda suçun, suçlu zekanın tasarlayabileceği her türlü dikkat ve gizlilikle işlendiği basit gerçeğinden, mantık veya akıl yürütme açısından tamamen temelsizdir; genellikle gecenin karanlığında, sıklıkla bir maskeyle, sıklıkla kanun görevlilerinin ortaya çıktığını bildirmek için suç ortaklarının yardımıyla ve neredeyse her zaman suçun işlendiğine dair kanıtları yok etmek için daha sonra girişimlerde bulunulmuştur. Yahudilerin Ön Uyarısı gibi bir ön uyarı talep etmek, devleti en ciddi şekilde engellemek ve kamu suçlularının yakalanmasını ve cezalandırılmasını neredeyse imkansız hale getirmekti.

BÖLÜM V

İBRANİ CEZA HUKUKU--SERMAYE DAVALARINDA YARGILAMA VE İNFAZ BİÇİMİ

İbrani ceza hukukunun yönetimi, doğru ve yanlışın yüce bir anlayışıyla işaretlenmişti ve asil bir adalet ve insanlık duygusuyla doluydu. Dekalog'un çerçevelenmesinden Yahudi uyruğunun son yıllarına kadar, her bir sonraki nesil mevcut kuralların insancıl ve merhametli bir şekilde
değiştirilmesine tanık oldu. Talmud yorumu, daha sonraki İbrani hukukunun tamamına biçim ve karakter kazandıran bir dizi veya söz koleksiyonu icat etti. Bu özdeyişler, Musa Kanunu'nun katılıklarını
hafifletmek ve ceza davalarında sanığa karşı ihmal veya adaletsizliğe karşı güvenceler
oluşturmak için tasarlanmıştı.
Gerçekten de, sanığın haksız yere mahkum edilmesini imkansız kılmak için mümkün olan her türlü önlem alınıyordu. İbrani hukuku öğrencisi, bazen ceza muhakemesinde aşılanan aşırı ihtiyat karşısında
şaşırır. Bazı ikaz kuralları, bilgiçlikten daha az değildir ve haklı ve yerinde bir şekilde Yahudice olarak adlandırılabilir. Hakimler her zaman sanığın tarafına eğilir ve ona olası her şüphenin avantajını verirlerdi. Bir adım daha ileri giderek beraatle sonuçlanacak bahane üstüne bahane ararlardı. Hakimlerin kalpleri ve vicdanları korkunç bir sorumluluk duygusuyla ağırlaşmıştı. Sinagogdaki hizmetler, Sanhedrin'in büyük Yargılama Salonu'ndaki bir ölüm cezası davasının işlemlerinden daha derin bir şevkle veya daha büyük bir dini ciddiyetle yürütülmüyordu. Bazı kutsal ilkeler, ciddi müzakereler sırasında mahkeme üyelerinin yolu boyunca işaret ışıkları gibi sonsuza dek parladı. Talmud, "Bir yargıç," der, "her zaman yukarıdan bir kılıcın kendisini tehdit ettiğini ve yıkımın ayaklarının dibinde esnediğini düşünmelidir." Eski bir atasözü olan "Kanun kalemi Cennetin gök gürültüsünden korkar", Çin kökenli olmasına rağmen, ruhen İbranice'dir. "Yargıda hiçbir haksızlık yapmayacaksın", İbrani hukukunun önde gelen aforizmasıydı. Babaların en eski gelenekleri arasında şu özdeyişi okuruz: "Bir yargıç gerçeğe göre karar vermezse, Tanrı'nın yüceliğini İsrail'den uzaklaştırır. Ama gerçeğe göre karar verirse, sadece bir saatliğine bile olsa, sanki tüm dünyayı kurmuş gibidir, çünkü İsrail'deki ilahi varlığın ikametgahı yargıdadır." İbranice'de idam cezası korkusu ve insan hayatını alma korkusu, Mişna'nın meşhur özdeyişinde iyi ifade edilmiştir:
"Yedi yılda bir kez bir adamı ölüme mahkûm eden Sanhedrin bir mezbahadır."[164] Ve daha da çarpıcı ve şaşırtıcı olanı ise Haham Meir'in şu korkunç cümlesidir: "Tanrı (insanların tarzında Tanrı'dan bahsedilebilirse) bir suçlu suçundan dolayı acı çektiğinde ne der? _Başım ve uzuvlarım ağrıyor_ der. Ve eğer suçluların bile çektiği acılardan böyle bahsediyorsa, doğru kişi mahkûm edildiğinde ne söylemesi gerekir?" Talmud ihtiyatının tüm ruhu, Pirke Aboth'un şu temel kuralıyla iyi bir şekilde gösterilmiştir: "Yargılamada dikkatli ve yavaş olun, birçok öğrenci gönderin ve _yasanın etrafına bir çit çekin_."[165]

Yukarıda belirtilen ve yasal olmaktan çok dini olan ilkelere ek olarak, ceza muhakemesinin dört temel kuralı - "suçlamada katılık, tartışmada aleniyet, sanığa tam özgürlük verilmesi ve tanıklıktaki tüm tehlikelere veya hatalara karşı güvence"[166] - yargıyı şekillendirmiş ve İbrani yargıçların vicdanlarına rehberlik etmiştir. Babaların bu sözleri ve yasa ilkeleri, sermaye davalarının yargılanmasında tüm yargısal soruşturmalarının ve tefekkürlerinin mihenk taşlarıydı. Kalplerinde dua ve dudaklarında bu ilkelerle, kendilerini makamlarının ciddi görevlerine adadılar.

Mişna'daki en ilginç pasajlardan biri, sermaye davaları ile yalnızca parayla ilgili davalar arasında çarpıcı bir karşıtlık çizer.
Bu bölümün bu bölümle olan ilgisi o kadar büyüktür ki, tamamını alıntılamak en iyisi olarak kabul edilir:

Para davaları ve ömür boyu davalar aynı soruşturma ve araştırma kuralına sahiptir.
Ancak, aşağıdaki noktalarda prosedürde farklılık gösterirler:
İlkinde yalnızca üç, ikincisinde yirmi üç yargıç gerekir.

İlkinde, yargıçların hangi tarafta konuştuğunun bir önemi yoktur;
ikincisinde, beraattan yana olanlar önce konuşmalıdır.

İlkinde, bir kişinin çoğunluğu her zaman yeterlidir; ikincisinde, bir kişinin çoğunluğu beraat ettirmek için yeterlidir, ancak mahkum etmek için iki kişinin çoğunluğu gerekir.

İlkinde, bir karar, hangi yöne giderse gitsin, gözden geçirme (hata nedeniyle) iptal edilebilir;
ikincisinde, bir mahkumiyet iptal edilebilir, ancak beraat değil.

İlkinde, mahkemede hazır bulunan hukuk öğrencileri her iki tarafta da konuşabilirler (değerlendiriciler olarak); ikincisinde, sanığın lehine konuşabilirler, ancak aleyhine konuşamazlar.

İlkinde, hangi tarafta olursa olsun, fikrini belirten bir yargıç fikrini değiştirebilir; ikincisinde, beraat için sesini veren kişi fikrini değiştiremez. İlki (para davaları) yalnızca gündüz başlar, ancak
gece çöktükten sonra sonuçlanabilir; ikincisi (sermaye davaları) yalnızca
gündüz başlar ve
gündüz de sonuçlanmalıdır.

İlk dava, başladıkları gün beraat veya mahkumiyetle sonuçlanabilir; ikincisi, beraat kararı varsa o gün sonuçlanabilir, ancak mahkumiyet olacaksa ikinci bir güne ertelenmelidir. Ve bu nedenle
sermaye davaları bir Şabat veya bayram gününden önceki gün yapılmaz.[167]

Büyük Sanhedrin önündeki bir İbranice sermaye davasının temel özellikleri şunlardı: (1) Sabah Kurbanı; (2) Yargıçların Lishkath haggazith'te veya Yontma Taşlar Salonu'nda Toplanması; (3) Tanıkların
Sorgulanması; (4) Yargıçların
Suçlu veya suçsuz
olup olmadığına ilişkin Tartışmaları ve Oylama. Bu ardışık adımlar bu bölümde kısaca ele alınacaktır.

_Sabah Kurbanı._--Sabah kurbanının, Kudüs'teki Büyük Sanhedrin'de bir ölüm cezası davasının yargılanmasıyla herhangi bir yasal bağlantısı olup olmadığı kesin olarak bilinmemektedir. Birkaç yazar, temel bir yasal bağlantı olmadığını; bir ölüm cezası davasının yargılanıp yargılanmayacağına bakılmaksızın kurbanın gün doğumunda sunulduğunu; ve mahkemenin ceza davalarının yargılanmasında yargı yetkisi için bu dini uygulamaya bağlı olmadığını ileri sürmektedir. Diğer
yazarlar ise karşıt görüşlere sahiptir ve sabah kurbanının mahkemeye yargı yetkisi vermek için temel olduğunu ileri sürmektedir. MM. Lemann, sabah kurbanının yargılamanın başlamasından önce sunulmamasının İsa'nın yargılanmasında bir hata olduğunu düşünmektedir.[168] Mişna'daki bazı pasajlar bu ikinci görüşü çok güçlü bir şekilde desteklemektedir: mahkeme sabah kurbanı sunulana kadar yasal olarak toplanamazdı. "Sanhedrin sabah kurbanının kapanışından akşam kurbanı saatine kadar oturdu."[169] ... "Sabah kurbanı gün doğumunda sunulduğundan, Sanhedrin'in o saatten bir saat sonra toplanması neredeyse imkansızdı."[170] Bu pasajlar mahkemenin yasal olarak toplanabilmesi için sabah kurbanının gerekli olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Bu soru bu ciltteki Özet'in V. Maddesi'nde daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Sabah kurbanını sunma yöntemi, kesinliği açısından yargısal olduğu kadar ciddiyeti açısından da diniydi.

_Yargıçların Toplanması._--Sabah kurbanının kapanışında, mahkeme üyeleri ciddi bir alayla yargı salonuna girdiler. "Sarıklı, minder veya yastıklar üzerinde, doğu tarzında, çapraz bacaklar ve çıplak ayaklarla, yarım daire şeklinde" yerlerini aldılar.[171] Baş rahip, mahkemenin diğer üyeleriyle birlikte ortada oturdu, sağında ve solunda. "Başı altınla işlenmiş mavi bir sarıkla taçlandırılmıştı. Göğsünde, İsrail'in on iki kabilesinin amblemleri olan on iki değerli taşın parıldadığı rahip göğüs zırhı asılıydı. Belinde mor, kırmızı ve altın işlemeli bir kuşakla sarılmış, mavi, uçuşan bir cübbe, kişiliğini sarıyor ve geniş kollarının saf beyaz ketenini ortaya çıkarıyordu. Bu pahalı cübbenin düğmeleri oniks taşlarındandı. Terlikli ayakları, altın, kırmızı ve kızıl narlarla ilginç bir şekilde işlenmiş olan papalık giysilerinin uzun saçaklarının altında yarı gizliydi. Hiçbir Roma Katolik papazı, baş rahibin kamusal ve resmi durumlarda giydiği cüppelerden daha görkemli cüppeler giymemiştir. Hemen önünde mahkemenin yazıcıları veya katipleri oturuyordu. Sol elindeki, sunulan her türlü tanıklığı yazıyordu. sanığa karşı; onun mahkumiyeti için hangi oylar kullanıldı. Sağdaki
kendi lehine görünenleri yazdı."[172]

Dr. Lyman Abbott da dahil olmak üzere çoğu yazara göre, yarım dairenin her iki ucunda koltukları olan sadece iki yazıcı
vardı. Ancak
Benny'ye göre, "üç yazıcı mevcuttu; biri sağda, biri solda, üçüncüsü salonun ortasında oturuyordu. Birincisi, sanığın beraatına oy veren yargıçların isimlerini ve beraat kararının dayandığı argümanları kaydetti. İkincisi, tutukluyu mahkum etmeye karar verenlerin isimlerini ve mahkumiyetin dayandığı sebepleri kaydetti. Üçüncüsü, her iki öncekinin de hesabını tuttu, böylece her an kardeş muhabirlerinin notlarındaki eksiklikleri giderebilir veya yanlışlıkları kontrol edebilirdi."

Tutuklu, başrahibin önüne, herkesi görebileceği ve herkes tarafından görülebileceği, göze çarpan bir
pozisyona yerleştirildi.

Böylece organize ve düzenlenmiş olan Sanhedrin, günün işine başladı.

_Tanıkların Sorgulanması._--Aynı zamanda suçlayıcı olan tanıkların sorgulanması, yargılamanın başlangıcını işaret ediyordu. Suçlulara karşı iddianamenin yazılı olup olmadığı şüphelidir. Tanıklık edecek ilk tanık bitişikteki bir odaya götürüldü ve ciddi bir şekilde uyarıldı. Kendisine aşağıdakilere benzer sorular soruldu: Mahkumun suçluluğuna olan inancınızın duyumlardan veya dolaylı delillerden kaynaklanması olası değil mi? Sanığın suçluluğuna ilişkin görüşlerinizi oluştururken, itibarlı ve güvenilir olarak gördüğünüz kişilerin sözlerinden etkilendiniz mi? Çok kapsamlı bir sorguya tabi tutulacağınızın farkında mısınız? Yalan yere yemin etme suçuna bağlı cezayı biliyor musunuz?

Bu sorularda iletilen bu ön uyarıdan sonra, yargıçların en bilgili ve saygıdeğeri tanığa şu etkileyici yemini etti:

Unutma, ey tanık, parayla ilgili bir davada tanıklık etmek bir şeydir, hayat boyu bir davada ise başka bir şeydir. Para davasında, tanıklık etmen bir yanlış yaparsa, para o yanlışı telafi edebilir. Ama bu hayat boyu davada, günah işlersen, sanığın kanı ve zamanın sonuna kadar soyunun kanı sana yüklenecektir... Bu nedenle Adem tek bir insan ve tek başına yaratıldı, sana şunu öğretmek için: Eğer bir tanık İsrail'den bir canı yok ederse, Kutsal Kitap'a göre dünyayı yok etmiş gibi kabul edilir; böyle bir canı kurtaran da dünyayı kurtarmış gibi kabul edilir... Çünkü bir adam tek bir mühür yüzüğünden birçok iz çıkarabilir ve bunların hepsi birbirinin aynısı olacaktır. Fakat O, kralların krallarının Kralı, Kutsal ve Kutsanmış olan, ilk insan tipinden
yaşayacak olan tüm insanların biçimlerini çıkardı; yine de, hiçbir insan bir diğerine tamamen benzemez.
Bu nedenle, tüm dünyanın, hayatı senin sözlerine bağlı olan
bir adam için yaratıldığını düşünelim ve buna inanalım. Fakat bu fikirler,
sizi gerçekte bildiğiniz şeylerden tanıklık etmekten alıkoymamalıdır.
Kutsal Kitap şöyle der: "Görmüş veya bilmiş ama anlatmamış olan tanık, suçunu
taşıyacaktır." Ayrıca, iddia edilen suçlunun
ölümüne aracı olmaktan da çekinmemelisiniz. Kutsal Kitap'taki şu özdeyişi hatırlayın: "Kötülerin yok edilmesinde sevinç vardır."

Bu ciddi öğüdün sonunda, tanığın sorgulanması başladı. Yasa tarafından öngörülen, tutuklunun kimliğine değinen ve zaman ve mekan unsurlarını belirleyen yedi soru olan Hakiroth
soruldu. Bunlar şöyleydi: Yıl dönümü yılı mıydı? Sıradan bir yıl mıydı? Hangi aydaydı? Ayın hangi günüydü? Hangi saatteydi? Hangi yerdeydi? Bu kişiyi teşhis ediyor musunuz?

Bu sorular tatmin edici bir şekilde cevaplandıktan sonra, bir sonraki adım suçun işlenmesine eşlik eden gerçeklerin ve koşulların ve sanığın bununla bağlantısının katı bir şekilde incelenmesiydi. Bu sorgulama ve çapraz sorgulama süreci Bedikoth olarak adlandırıldı ve
Hakiroth'ta yer almayan ve tutuklunun suçluluğunu veya suçsuzluğunu belirleme eğiliminde olan tüm soruları kapsıyordu.

İsrail Milletler Topluluğu'nun tanıkları sorgulandığında,
sanığın tanıkları dinlendi. Sanığa ayrıca
kendi adına istediği her şeyi söylemesi için ısrar edildi. Daha önce belirttiğimiz gibi,
Hakiroth'un zaman ve mekanla ilgili soruları yalnızca devletin tanıklarına karşı bir mazeret
belirterek çürütülebilirdi. Böyle bir mazeret
kanıtlanırsa, sanık beraat etti ve derhal serbest bırakıldı. "Yahudi Ansiklopedisi"ne katkıda bulunan bir kişi, bu prosedür noktasını tartışırken şöyle diyor: "Alibi kapsamında, bir 'tanık grubunun', kendileri hakkında bir mazeret
kanıtlayan başka bir grup veya gruplar tarafından 'komplocu' olarak nasıl mahkum edilebileceği gösterilmiştir. Ancak karşı taraf, mahkum eden grup üzerinde bir mazeret
kanıtlayabilir
veya başka bir şekilde, ilk grup tarafından tanıklık edilen gerçeklerin
imkansız veya doğru olmadığını gösterebilir. Bu tür koşullar altında, modern bir yargıç veya jüri, tanıkların güvenilirliğini ve hikayelerinin olasılığını
tartışacak ve buna göre aralarında karar verecektir. Bilgeler, kendilerine veya haleflerine bu takdir yetkisini vermemişlerdir. Eğer
hiçbir belirti veya sahtekarlık
yoksa, birinin açıkça yalan söylediğini
kararlaştıramayacaklarını ve bu noktada
hiçbir kanıt olmadığını ileri sürmüşlerdir."[173] Sonuç beraat olmuştur.

Tanıkların ifadelerinde maddi çelişkiler Bedikoth tarafından gösterilirse, dava derhal sona erdirilir ve sanık serbest bırakılırdı. Herhangi bir tanığın yukarıda belirtilen yedi sorudan herhangi birine tatmin edici bir şekilde cevap vermemesi, sanığın derhal beraat etmesini sağlardı. Bu sorulardan herhangi birine kanunen cevap vermesi gereken iki veya daha fazla tanık arasında maddi bir anlaşmazlık olması da aynı şekilde tutuklunun derhal tahliye edilmesini sağlardı. Savcı tanıklar mahkum etmek için belgesel, dolaylı veya duyumsal delillere güvenmişlerse, ifadeleri derhal reddedilir ve sanık serbest bırakılırdı. Ancak sanık, Hakiroth konusunda savcı tanıklarına karşı bir mazeret gösteremezse ve Bedikoth oldukça tutarlı ve çelişkisiz deliller geliştirirse; ve eğer tanıkların ifadeleri tamamen sözlüyse, yani belgesel, duyumsal veya dolaylı değilse, o zaman Sanhedrin'e sunulacak yasal olarak kabul edilebilir bir kanıt vardı. Daha sonra, ilgili ifadeyi verebilecek yetkili tanıklar, tek tek genel kurul önüne çıkarıldı ve ifade vermeleri istendi.

_Yargıçların Tartışmaları ve Oylama._--Tüm kanıtlar, lehte ve aleyhte, ortaya konduktan sonra, mahkeme oylama öncesinde davanın tam bir tartışmasına başladı. Tartışmalar yalnızca sanık adına başlatılabilirdi. Yargıçlardan biri onun adına bir şey söyleyene ve "Konuya ve şu ve şu delillere göre, bana öyle geliyor ki tutuklu beraat etmelidir." diyene kadar, aleyhine hiçbir şey söylenmesine izin verilmezdi. Tartışma sanık lehine ve aleyhine genel bir tartışmaya dönüştü. Daha sonra tüm kayıtlar elden geçirildi. Her bir delil dikkatlice değerlendirildi ve en ufak eleştiriye tabi tutuldu. Çelişkiler not edildi ve hafifletici gerçekler savunuldu. Üç sıra koltuktan birini işgal eden öğrencilerden biri, tutuklunun neden mahkum edilmemesi gerektiğine dair ikna edici veya geçerli bir sebep sunabilirse, hakimler arasında oturmaya davet edildi ve günün geri kalanında mahkemenin bir üyesi olarak kabul edildi. Eğer argümanı sanığın beraatiyle sonuçlanırsa ve bir insan hayatını kurtarırsa, mahkemenin daimi üyesi yapıldı. Öte yandan, öğrencilerden birinin sanığa zarar verebilecek bir şey söylemesi durumunda sesini yükseltmesine izin verilmedi. Tüm dava ayrıntılı bir şekilde tartışıldığında, tartışma
kapatıldı ve sanığın suçluluğu veya masumiyeti üzerine oylama başladı. Kâtipler oyları kaydetmeye ve
bunun için atanan nedenleri not etmeye hazırdı. Mahkemenin en genç üyelerinin, yaş ve yetki bakımından kıdemlilerinin örneklerinden
fazla etkilenmemeleri için önce oy kullanmaları gerekiyordu.
Genellikle Sanhedrin'in başkanı olan baş rahip,
kırk yaşından küçük olmayan en genç üyeye, özgür ve sınırlanmamış bir karar vermesi ve mahkemenin patriarklarından korkmaması veya etkilenmemesi için nazik bir nasihatte bulundu. Bu nasihat, mahkemenin her genç üyesi için tekrarlandı.
Oylama başladığında, her yargıç kendi yerinde ayağa kalktı ve oy kullandı; aynı zamanda
oy pusulasını açıklayan kısa bir konuşma yaptı. Bir mahkumiyeti güvence altına almak için Sanhedrin üyelerinin oybirliği olması gerekmiyordu. Gerçekten de İbranice hukukun tuhaf bir kuralı, karar anında ve oybirliğiyle verilmişse geçersiz sayıldığını ve ayakta kalamayacağını öngörüyordu. Eski İbraniler, mahkumun mahkemede tek bir arkadaşı bile yoksa, kararda merhamet unsurunun eksik olduğunu ve yargılamanın komplo ve ayak takımı şiddeti ışığında değerlendirildiğini söylüyorlardı. Mahkumiyet için en az iki üyenin çoğunluk oyu gerekiyordu. Onun lehine bir kişinin çoğunluk oyu beraat ettirirdi. Oybirliğine ulaşmayan iki veya daha fazla kişiden oluşan herhangi bir çoğunluk mahkum etmek için yeterliydi. Sanık yirmi üç üyeli Küçük Sanhedrin'de veya sadece yeter sayıyla (yirmi üç üye, Küçük Sanhedrin'in tam üyeliğiyle aynı sayı) Büyük Sanhedrin'de yargılanırsa, her iki durumda da mahkum etmek için on üç üyenin oyu gerekiyordu. Eğer on bir yargıç mahkumiyetten yana ve on iki yargıç beraattan yana ise, tutuklu hemen serbest bırakılırdı; bu amaç için bir oyluk çoğunluk yeterli olurdu. Eğer on iki yargıç mahkumiyetten yana ve on bir yargıç beraattan yana ise, sanığın mahkum edilmesi imkansızdı; mahkum etmek için en az iki oyluk çoğunluk gerekirdi. Bazı yazarlara göre, böyle bir davada beraat kararı alınırdı. Diğerlerine göre, böyle bir durumda bir karara varmak için şu yeni çareye başvurulurdu: İlk sıradaki öğrencilerden iki yargıç daha seçilir ve orijinal yirmi üç üyeye eklenirdi. Oylama daha sonra yeniden başladı. Oylama en az iki oyla sonuçlandıysa, mahkum mahkum edildi. Aksi takdirde, öndeki ilk sıradan iki öğrenci daha eklendi ve Sanhedrin'in sayısını ikişer ikişer artırma süreci, gerekli çoğunluk sağlanana kadar devam etti. Sürekli eklemeler sonunda Büyük Sanhedrin'in üye sayısını yetmiş bire çıkarırsa, ikişer ikişer artırma süreci durduruldu ve son oylama başladı. Otuz altı kişi mahkumiyet için, otuz beş kişi beraat için oy kullandıysa, otuz altı kişiden biri pes edip beraat lehine karar verene kadar dava makul bir süre boyunca yeniden görüşüldü. Otuz altı üye mahkumiyet kararında ısrar ederse, mahkum serbest bırakıldı. Duruşmanın herhangi bir aşamasında, başlangıçtan yirmi üç yargıçtan başlayarak ardışık yeni üye eklemelerine kadar, sanığın lehine bir veya daha fazla kişinin oy çokluğuyla beraat kararı verilir; oybirliğine varmayan iki veya daha fazla kişinin oy çokluğuyla mahkûmiyet kararı verilir.

Beraat durumunda tutuklu derhal serbest bırakılır ve duruşma kapatılır. Mahkûmiyet durumunda ceza ancak ertesi öğleden sonra açıklanabilir ve mahkeme oturumu buna göre ertesi güne ertelenir. Erteleme üzerine Sanhedrin üyeleri ölçülü adımlarla ve ciddi bir tavırla duruşmanın yapıldığı odadan ayrılırlar. Yargılama salonunun dışında, açık sokakta, yargıçlar beş veya altı kişilik gruplar veya düğümler halinde toplandılar ve yargılamayı tartıştılar ve Kudüs'e yaklaşan korkunç talihsizliği ağıt yaktılar; çünkü İsrailli bir oğlunun idamına dair İbrani anlayışı böyleydi. Her grubun çekirdeğini Sanhedrin'in yaşlıları oluşturuyordu; daha genç üyeler arkadan gelip patriklerin omuzlarının arasına eğildiler ve dava hakkında söylediklerini dikkatle ve dindarca dinlediler. Gruplar yavaş yavaş dağıldı ve yargıçlar ikili gruplar halinde kol kola girerek yavaşça evlerine doğru yürüdüler, hala duruşmada ileri sürülen gerçekleri ve argümanları tartışıyorlardı. Sonunda ayrıldılar ve kendi evlerine çekildiler. Günün geri kalanında veya gece boyunca et gibi ağır yiyecekler ve sarhoş edici içecekler alınmadı. Doğru düşünmelerini engelleyecek hiçbir şey yapılmadı. Günbatımında, davanın konularını daha dikkatli bir şekilde incelemek ve daha kapsamlı bir şekilde tartışmak amacıyla birbirlerini ziyaret etmeye başladılar. Bu ziyaretler akşamın erken saatlerinde sona erdiğinde, her yargıç
uyumak, tefekkür etmek ve dua etmek için kendi evinin mahremiyetine çekildi. Gün
şafağında, kalktılar ve görevlerinin ciddi sorumluluklarını yeniden üstlenmeye hazırlandılar. Sabah kurbanı sunuldu ve
yargıçlar gün doğarken adalet salonunda tekrar toplandılar.
Yarım daire şeklinde yeniden oturdular; tutuklu tekrar mahkemenin
barına götürüldü; tanıklar tekrar getirildi; ve
katipler, önceki toplantının tutanaklarını yanlarında getirerek, tekrar
alıştıkları yerlere oturdular.

Daha sonra davanın ikinci kısmı başladı. Her İbranice büyük harfli davanın iki duruşması olduğunu unutmamak gerekir. İkinci gün
de novo bir duruşma değildi; ancak bir temyiz niteliğinde bir işlemdi
ve önceki günün işlemlerinin gözden geçirilmesini amaçlamıştı. Ancak, ilk duruşmanın kapanışından sonra keşfedilen ek tanıklıklar sunulabilirdi. Ancak, gerçeklerin kaydının, yargıçların sabit görüşleri sorusu kadar önemli görülmediği anlaşılıyor. Sanhedrin'in her üyesinden, ikinci gün tekrar oy kullanması ve sanığın suçluluğu veya masumiyetiyle ilgili fikirlerini yeniden açıklaması istendi. Her yargıcın ifadeleri, katipler tarafından dikkatlice not edildi ve önceki günkü ifadeleriyle karşılaştırıldı. Herhangi bir yargıç, ikinci duruşmada mahkumiyet için oy kullanmış ve kararını ilk günden
çok farklı sebeplere ve argümanlara dayandırmışsa, kararı reddedildi. İlk gün beraat için oy kullanan bir üyenin, ikinci gün mahkumiyet için oy kullanmasını değiştirmesine izin verilmedi. Ancak ilk duruşmada mahkumiyete oy veren biri, geçerli sebepler göstererek ikinci gün beraat için oy kullanabilir.[174]

İbrani hukukunun en çarpıcı özelliği, oyları sayma ve sanığın lehine veya aleyhine toplam tutara ulaşma yöntemlerinde fark edilir. Nihai sonucu belirlemede belirli özel kurallar kesinlikle uygulanmalıydı. Kayıtların incelenmesi sonucunda iki veya daha fazla yargıcın aynı argümanları öne sürdüğü, her birinin iddiasını farklı İncil alıntılarıyla desteklediği,
ortak görüşleri tek bir zihnin ortak ifadesi olarak kabul edildi ve tüm oyları yalnızca bir olarak sayıldı. Aynı mahkemenin üyeleri olan baba ve oğul, öğretmen ve öğrenci de oyları ve görüşleri aynı tarafta sıralandığı sürece bir olarak sayıldı,
ancak karşıt görüşte olduklarında değil.[175]

Oylama tamamlandığında tutuklunun lehine ve aleyhine olan sayı tekrar açıklandı. En az iki oyluk bir çoğunluk ona karşı
kaydedilirse ikinci kez mahkûm edilirdi. Ancak İbranice yasanın insancıl ve hoşgörülü ruhu işlemeye devam etti ve
anında cezayı erteledi. Yargıçlar müzakere etmeye devam etti. Duruşmanın ikinci gününde kimse yargı salonunu terk etmeyi düşünmedi. Bu ikinci günde kimse bir şey
yemedi, kimse bir şey
içmedi; çünkü bir İsrailliyi ölüme mahkûm eden gün, onu mahkûm edenler için oruç günü olacaktı. Dua dolu bir meditasyon günü olacaktı. Sanıkların korunması için çerçevelenen Babaların kadim özdeyişleri
yeniden
gözden geçirildi. Sanıkların savunucuları olan yargıçlar, Talmud yorumunun tüm merhametli eğilimlerini
andırıp savundular. Birkaç saatlik zamanın mahkûm adam lehine gerçekleri
keşfetmesini umuyordu. Yeni argümanların sunulabileceği ve onun lehine yeni tanıkların ortaya çıkabileceği düşünülüyordu. Onlar müzakere etmeye devam ettikçe, ölümcül saat yaklaşıyordu. Amerika'daki gibi, hüküm ve infaz arasında otuz veya altmış gün olmayacaktı; bu süre zarfında mahkûm adam Tanrı ile barışabilirdi. Kararın
sonunda verildiği an, onun infazının
başlangıcına tanıklık etti. Doğanın yaşam ışığının
sönmesinin sembolü olan gün batımı, her ikisi için de belirlenen zamandı.

İbrani bir tutuklunun ölüm yürüyüşü ve infazına eşlik eden son koşullar, dünyanın hukukunda benzersizdir.
Suçlu, mahkûmiyetine götürülürken, elinde bir bayrak taşıyan bir adam, Sanhedrin Salonu'nun girişinde duruyordu. Mahkemenin atlı bir memuru, alayı uygun bir mesafeden takip etti
ve gözlerini sürekli olarak tepedeki bayrak taşıyıcısına doğru çevirdi. Üzerinde kızıl bir
sancak dalgalanan bir asa taşıyan bir haberci, yol boyunca bakan kalabalığa bir insanın infaz edileceğini
bildirdi. Yüksek sesle bağırdı: "AB, CD ve XY'nin tanıklığıyla, şu ve şu suçlamayla öldürülecek. Eğer herhangi biri, sanık lehine bir şey biliyorsa, Tanrı adına, ortaya çıkıp konuşsun ki, tutuklu tekrar yargıçlarıyla yüzleştirilip yargılanmak üzere Sanhedrin Salonu'na geri götürülsün."

Eğer herhangi bir tanık, arkadaş veya yabancı, mahkûm lehine yeni bir kanıt sunmak için ortaya çıkarsa, alay durduruldu ve sanık Sanhedrin Odası'na geri götürüldü. Eğer hala yargı salonunda oturan mahkeme üyelerinden herhangi biri, sanık lehine, duruşmada sunulmamış yeni bir argüman düşünürse, hemen ayağa kalkıp bunu diğer yargıçlara bildirdi.
Daha sonra kapıdaki bayrak sallandı ve böyle bir acil durum için seçilen atlı haberci, bayrağın sallandığını gördü ve infazı durdurmak için dörtnala ilerledi.

Suçlu, kendisine eşlik eden Hahamlara ölüm cezasına çarptırılmaması için geçerli bir sebep sunabilirse, ölüm cezasının yerine getirilmesini geciktirebilir veya engelleyebilirdi. Yasanın belirlediği sayı olan beş katı aşmamak üzere, geçerli bir mazeret gösterdiği sıklıkta geri götürülürdü. Yeni tanıklar gelmezse ve mahkum yaşam için başka bir
savunma yapmazsa, alay infaz yerine kısa bir mesafeye kadar devam ederdi. Daha sonra mahkum, suçlandığı suçtan kendini suçlu ilan etmesi ve tüm günahlarını itiraf etmesi için teşvik edilirdi. Kendisine, tam bir itirafın, bu hayattan sonra mutlu bir varoluşa hak kazandıracağı, çünkü ölüm seli tüm günah lekelerini yıkayıp ruhu bu dünyadaki varoluşun tüm kötülüklerinden arındıracağı söylendi. Mahkûm edilen kişi hala
suçlu olduğunu itiraf etmeyi reddederse, o zaman ona şunu söylemesi söylenirdi: "Ölümüm tüm
günahlarımın kefareti olsun."

Sonra infaz alanına götürülürdü.
Buhur ve mür karışımından oluşan ölüm iksiri, bir
bardağa sirke veya hafif şarap dökülerek ona verilirdi. Ardından sersemlik gelirdi,
suçluyu yaklaşan kıyametinin bilincinde olmaz ve
ölümün acılarına duyarsız hale getirirdi. Kudüs'te, bu uyuşturan ve sersemleten karışım, yeryüzündeki zavallılara ve talihsizlere karşı şefkatli ve merhametli bakışları her çağda bu cinsiyetin çarpıcı bir özelliği olan İbrani kadınlar tarafından sağlandı. İlacı verildikten hemen sonra infaz gerçekleştirildi. Mahkum, suçunun niteliğine göre taşlandı, boğuldu, yakıldı veya başı kesildi. Küfür veya putperestlik durumunda, ceset daha sonra alacakaranlığa kadar bir darağacına asılırdı. Ancak genellikle ceset infazdan hemen sonra
gömülürdü. Her kasabanın dış mahallelerinde suçlular için iki mezarlık vardı; bunlardan birinde yakılan veya taşlananlar gömülürdü; diğerinde asılan veya başı kesilenler gömülürdü. Çürüme gerçekleştiği anda, yani et çürüyüp kemiklerden ayrıldığında, akrabaların iskeleti çıkarıp aile mezarlığına koymalarına izin verildi.

İnfazdan kısa bir süre sonra, ölen adamın arkadaşları ve akrabaları onu yargılayan ve cezalandıran yargıçlara dostça ziyaretlerde bulundu. Bu ziyaretler, ziyaretçilerin sevdiklerinden birini ölüme mahkum edenlere karşı hiçbir kin veya intikam duygusu beslemediklerini göstermek içindi.

III. BÖLÜM

_ÖZET_

[İllüstrasyon: SON AKŞAM YEMEĞİ (DA VINCI)]

ÖZET

İsa'nın yargılanmasının kapsamlı ve tarafsız bir şekilde soruşturulmasının en başında bir dizi zor ve kafa karıştırıcı soru ortaya çıkar.

Mesih zamanında Büyük Sanhedrin var mıydı? Eğer var olsaydı, hala yasal olarak kurulmuş bir mahkeme miydi ve sermaye suçlarını yargılama yetkisine sahipti? İsa'nın suçlandığı belirli suç üzerinde yargı yetkisine sahip miydi? Büyük Sanhedrin gerçekten var olsaydı, sermaye davalarında ceza yargı yetkisine sahip olsaydı ve İsa'nın suçlandığı suçu yargılama yetkisine sahip olsaydı, İsa'yı gerçekten yargılamış mıydı? Mişna'da öngörülen ve bu Özet'te alıntılanan ceza muhakemeleri kuralları, İsa'nın yargılandığı sırada Yahudiye'de mevcut ve aktif olarak yürürlükte miydi? Mesih'e yöneltilen suçlamanın niteliği neydi? Suçlandığı gibi suçlu muydu? Kendisine yöneltilen suçlamanın yargılanmasında hukuk biçimleri gerektiği gibi gözetildi mi? Özet'te yukarıda sıralanan sırayla ele alınacak olan bu soruların cevapları, İsa'nın İbranice yargılanmasının yasal yönlerini kapsayacaktır.

_Büyük Sanhedrin Mesih zamanında var mıydı?_ Bu sorunun cevabı birincil öneme sahiptir, çünkü davanın konusu ve kişisi üzerinde yargı yetkisine sahip bir mahkemenin varlığı tüm davalarda temel bir husustur. Genellikle İsa'nın İbranice yargılanmasının Kudüs'teki Büyük Sanhedrin'de gerçekleştiği varsayılır. Ancak hem Yahudi hem de Yahudi olmayan birçok yetenekli yazar, bu mahkemenin Mesih zamanında var olduğunu reddeder. Haham Wise, "İsa'nın Şehitliği"nde şöyle der: "Ancak bu kurum, İsa çarmıha gerildiğinde, MS 30'da feshedildiğinde kesinlikle mevcut değildi. Bu nedenle, İncillerin hiçbir bölümünün Büyük Sanhedrin'e atıfta bulunduğu anlaşılmalıdır." Birçok Yahudi ve birkaç seçkin Yahudi olmayan yazar, Josephus'ta Kral Herod'un Sanhedrin'in tüm üyelerini öldürttüğünün açıklandığı bir pasaj üzerine kurulu olan bu iddiaya katılıyor.[176] Bu yazarlar, Yahudilerin en yüksek mahkemesinin o zaman kaldırıldığını ve çarmıha gerilmeden sonra yeniden kurulduğunu iddia ediyorlar. Ancak bu iddiaya karşı çıkan, hem aklın hem de otoritenin ağırlığıdır. Schuerer, Josephus'un, Herod'un Büyük Sanhedrin'in tüm üyelerini yok ettiğini yazdığında, kelimenin tam anlamıyla "tüm" ([Yunanca: pantas]) demek istemediği görüşündedir;
çünkü aşağıdaki kitapta aynı kralın, Antigonus'un partisinin en önde gelen kırk beş üyesini ölüme mahkûm ettirdiğini, ki bunların kendileri de bu mahkemenin üyeleri olmalı; ve
kırk beş, Büyük Sanhedrin'in tam üyeliği olan yetmiş bir kişiden yirmi altı eksiktir.[177] Aynı yazar, bu mahkemenin varlığını ileri sürüyor ve yargı yetkisini şu dilde tartışıyor: "Büyük Sanhedrin'in yargı yetkisinin
yayıldığı alanla ilgili olarak, yukarıda belirtildiği gibi, sivil yetkisi, Mesih zamanında, Yahudiye'nin on bir toparkisiyle sınırlıydı. Ve buna göre, bu nedenle, Celile'de kaldığı sürece İsa Mesih üzerinde hiçbir yargı yetkisi yoktu. Ancak Yahudiye'ye girer girmez doğrudan yargı yetkisi altına girdi."[178]

Yine, haklı olarak Yahudi Blackstone olarak adlandırılabilecek Salvador, İsa'nın mahkumiyetiyle ilgili olarak şunları yazdı: "Senato, Yusuf'un oğlu İsa'nın, Beytüllahim'de doğmuş, Tanrı'nın adını, basit bir vatandaş olarak gasp ederek kirlettiğini ilan etti. Ölüm cezası daha sonra açıklandı." Şimdi, "senato" kelimesi edebiyatta hiçbir yerde Büyük Sanhedrin'den başka hiçbir İbrani mahkemesine uygun olarak uygulanmamıştır. Yahudilerin bu Yüksek Mahkemesi sık sık Roma senatosuyla, Yunan Areopagus'uyla ve İngiltere parlamentosuyla karşılaştırılmıştır. Bu bağlamda, büyük Yahudi yazarın İsa'yı yargılayan kurulu sadece "senato" (Büyük Sanhedrin) olarak adlandırmakla kalmayıp, bunun bir ölüm cezası ilan ettiğini, dolayısıyla Yahudilerin en yüksek mahkemesinin sadece İsa zamanında var olmadığını, aynı zamanda ölüm cezası verme hakkına sahip olduğunu ilan ettiği belirtilmelidir. Edersheim, Herod'un Sanhedrin'i kaldırdığı iddiasını tartışırken şöyle diyor: "Sanhedrin, onun saltanatı sırasında vardı, ancak tüm gerçek gücünden
arındırılmış ve faaliyeti kilise veya yarı-kilise nedenleriyle sınırlıydı. Ne Herod'un ne de savcıların Sanhedrin'i _kaldırmak_ istemeyeceklerine,
ancak adaletin uygulanmasını, özellikle de tamamen dini sorularla bağlantılı olabilecek her şeyi onlara bırakacaklarına inanabiliriz.
Kısacası, Sanhedrin'e alt düzey ve dini konularda tam yargı yetkisi verilecekti; en büyük gösterişle, ancak en az gerçek yönetim veya en yüksek otoriteyle."[179] Bu, Mesih zamanında Yahudilerin en yüksek mahkemesinin varlığı lehine güçlü bir sestir; Edersheim'ın "İsa Mesih'in Yaşamı ve Zamanları" adlı eseri, Kurtarıcı'nın herhangi bir dilde yazılmış en iyi ve en güvenilir biyografisidir.

Keim, Mesih zamanında Sanhedrin'in varlığına ilişkin savunuculuğunu Yeni Ahit otoritesine dayandırır. "Sadece," diyor, "Yeni Ahit, İsa ve Havariler zamanındaki Synedria'dan bahsetmiyor, fakat İsa'nın kendisi, köklü bir ifadeyle, Synedrion'dan (Sanhedrin) yasal olarak oluşturulmuş en yüksek mahkeme ve ölüm cezası verme hakkına sahip olarak bahsediyor."[180]

Yeni Ahit'te, çarmıha gerilme sırasında Büyük Sanhedrin'in varlığı iddiasını destekleyen en güçlü pasaj, Elçilerin İşleri ayet 21'de yer almaktadır: "Fakat başkâhin ve onunla birlikte olanlar geldi ve _meclis_ ile İsrail oğullarının tüm _senatosunu_ bir araya toplayıp onları getirmek için zindana gönderdiler." Burada, "baş rahip", "konsey" ve "senato" kelimelerinin aynı bağlantıda kullanılması, Büyük Sanhedrin'in başkanını ve üyelerini güçlü bir şekilde ima ediyor, neredeyse doğru bir şekilde tanımlıyor; ayrıca, "onları getirmek için hapishaneye gönderildi" kelimeleri, bu organın yargısal işlevler yerine getirdiğini gösteriyor.

Yine, Keim'in yukarıda atıfta bulunduğu İsa'nın sözleri Matta'nın iki pasajında ​​bulunur. Birincisi, xvi. Bölüm'dedir. 21: "O zamandan itibaren İsa öğrencilerine, Yeruşalim'e gitmesi, ihtiyarlar, başkâhinler ve yazıcılar tarafından çok acı çekmesi, öldürülmesi ve üçüncü gün dirilmesi gerektiğini göstermeye başladı." İkincisi xx. 18. Bölüm'dedir: "İşte Yeruşalim'e çıkıyoruz; ve İnsanoğlu başkâhinlere ve yazıcılara teslim edilecek ve onlar onu ölüme mahkûm edecekler." "İhtiyarlar", "başkâhinler" ve "yazıcılar" Büyük Sanhedrin'in karakteristik kurucu unsurlarıydı; ve "onu ölüme mahkûm edecekler" kehaneti onlara en yüksek yargısal yetkiyi, ölüm cezası verme hakkını atfetti. Talmud üzerine yazdığı muhteşem makalesinde Emanuel Deutsch kesin bir dille şöyle diyor: "Yeni Ahit 'Rahipler, Yaşlılar ve Yazıcılar'ı birlikte andığında, Büyük Sanhedrin'i kastediyor."[181] Çok seçkin ve bilgili bir Yahudi yazarın bu ifadesini, aynı zamanda çok bilgili ve dindar olan Haham Wise'ın şu ifadesiyle karşılaştırmaktan kaçınmak mümkün değil: "O halde, İnciller'in hiçbir pasajının Büyük Sanhedrin'e atıfta bulunduğu düşünülmemelidir." Yeter ki, otorite ağırlığı Emanuel Deutsch'tadır. Ve
Büyük Sanhedrin'in çarmıha gerilme tarihinde var olmadığı teorisini kesin olarak çürütüyor gibi görünen şey,
Herod tarafından Sanhedrin'in tüm üyelerinin öldürüldüğü iddiasıyla ilgili açıklaması teorinin temelini oluşturan Josephus'un, sonraki bir bölümde, daha sonraki bir olayla ilgili olarak, eski kral ve baş rahip Hyrcanus'un Sanhedrin'e yargılanmak üzere çağrılmasını anlatmasıdır. Yargılama sonucunda Hyrcanus idam edildi.[182] Böyle bir şahsiyet ancak Herod tarafından tüm üyelerinin yok edildiği iddiasından sonra var olan Büyük Sanhedrin tarafından yargılanabilir ve mahkûm edilebilirdi.

Büyük Sanhedrin'in Mesih zamanında var olmadığı iddiasının sağlam bir temele dayanmadığını göstermek için yeterince şey söylendiğine inanılmaktadır. Mantıksal olarak, Herod'un mahkeme üyelerini yok etmesi, zorunlu olarak mahkemenin kendisini ortadan kaldırmadı. Herod'un karakteri ve politikası hakkında bildiklerimize göre, o sadece eski ve düşmanca bir aristokrasinin üyelerini öldürttü, böylece mahkemede kendisine dost ve çıkarlarına adanmış tamamen yeni bir kuruma yer açabildi. Yine, Herod'un sadece bir tabi prens ve araç olduğu Romalı efendilerin, fethedilen bir devletin en önemli yerel kurumunun yok edilmesine izin vermiş olması tamamen olasılık dışıdır. Romalıların bu konudaki politikası iyi bilinir. Roma imparatorluğunun onuru ve güvenliğiyle uyumlu olduğu her zaman, yerel kurumların bozulmadan ve rahatsız edilmeden kalmasına izin verilirdi. Büyük Sanhedrin, ulusal parlamento ve Yahudilerin en yüksek mahkemesinin, Haham Wise ve diğer seçkin akademisyenler ve ilahiyatçıların iddia ettiği gibi, İsa'dan otuz yıl önce neden kaldırılmış olması gerektiğine dair iyi bir tarihsel nedenden haberdar değiliz. Sonuçta, bu tarihsel olmaktan çok bir dogma meselesi gibi görünüyor. Yahudi yazarların çoğunluğu, pasajın kendilerine özgü yorumlarıyla davalarını Josephus'a dayandırıyor; Hristiyan yazarların çoğunluğu ise doğal olarak Yeni Ahit'i tercih ediyor. Ancak çizgi çok da yakın değil. Seçkin Yahudi olmayan yazar Dr. Geikie, Josephus'taki pasaja atıfta bulunmadan Yahudi görüşünü destekliyor. Öte yandan, hepsi Yahudi kanından olan Salvador, Edersheim ve Deutsch, Hristiyan iddiasını destekliyor. Graetz'in İsa'nın Kudüs'te iki tane bulunan Küçük Sanhedrinlerden[183] ​​birinin önünde yargılandığı iddiası ciddiye alınmamalıdır, çünkü bu küçük mahkemelerin İsa'nın suçlandığı suçla ilgili yargı yetkisi yoktur. [184] Yetki ağırlığına göre İsa'nın Büyük Sanhedrin önünde yargılandığı ve bu mahkemenin ölüm cezası verme yetkisine sahip olduğu çok açıktır. Bu teoriye dayanarak yazar Özeti oluşturmaya devam edecektir.

_Büyük Sanhedrin'in çarmıha gerilme sırasında ölüm cezası gerektiren suçları yargılama yetkisi var mıydı?_ İsa'nın yargılanmasının tartışılmasında büyük zorluk ve çok fazla karışıklığa neden olan bu soru, Mesih zamanında Yahudilerin tam yasal ve siyasi statüsüne ilişkin İncil bilginlerinin farklı görüşlerinden kaynaklanmaktadır. Birçoğu bu dönemde Büyük Sanhedrin'in varlığını kabul ediyor ancak en önemli yargısal niteliklerinin ortadan kaldırıldığı; ölüm cezası gerektiren davaları yargılama hakkının tamamen elinden alındığı ve yalnızca küçük suçları ve ölüm cezası içermeyen dini suçları yargılama yasal hakkını koruduğu konusunda ısrar ediyor. Yahudiler iddia ediyor ve aslında Talmud şunu belirtiyor:
"Tapınağın yıkılmasından kırk yıl önce sermaye davalarının yargısı İsrail'den alındı." Ancak, otoritenin büyük ağırlığı bu görüşe karşıdır. Konuyla ilgili Yeni Ahit öğretileri, Özet'in başında tartışılmıştır.
İncil bilginleri tarafından genel olarak benimsenen görüş, Büyük Sanhedrin'in Yahudiye'nin Roma tarafından fethinden ve Herod döneminden sonra da varlığını sürdürdüğü; yasama, yürütme ve yargı yetkilerinin Yahudilerin iç işlerine ilişkin yerel konularda önemli ölçüde bozulmadan kaldığı; ve Roma temsilcilerinin yalnızca Roma çıkarları gerektirdiğinde ve Roma Devleti'nin egemenliği talep ettiğinde müdahale ettiği yönündedir. Egemenlik sorunu, aslında, yaşam ve ölüm sorunu ortaya çıktığında kendini gösterdi; ve Roma, bu gibi durumlarda nihai yargısal karar yetkisini kendine sakladı. Hem Renan hem de Salvador, Sanhedrin'in inisiyatif hakkına, _cognitio causae_, yani davayı yargılama hakkına sahip olduğu görüşünü savunurlar. Sanığın beraat etmesi durumunda konu nihayet Roma müdahalesi olmadan sona ererdi, ancak mahkumiyet durumunda Roma elçisi veya savcısı kesinlikle konuyu gözden geçirebilir ve muhtemelen de bunu yapmak zorundaydı ve hükmü onaylar veya bozar. Bu, en iyi yazarlar arasında yaygın olan görüştür; ve makuldür çünkü aynı anda Roma egemenliğinin sürdürülmesi ve Yahudilerin yerel yönetiminin korunması fikriyle tutarlıdır. Ancak, aralarında Rosadi ve Dupin'in de bulunduğu birçok yetenekli yazar, Yahudilerin Roma fethi nedeniyle ölüm davalarını bile yargılama hakkını kaybettiklerini ileri sürer. Ve tarihin gerçekleri ve otorite ağırlığı onlara karşı olsa da, hukuk mantığının onların lehinde olduğu kabul edilmelidir. _Büyük Sanhedrin, İsa'nın suçlandığı özel suçla ilgili yargı yetkisine sahip miydi?_ Büyük Sanhedrin'in Mesih zamanında var olduğunu ve Roma otoritesine göre sermaye davalarında yargılama başlatma ve yargılama hakkını kabul ederek, İbrani yasalarına göre Mesih'e karşı özel suçlamada yargı yetkisine sahip miydi? Bu noktada çok az görüş ayrılığı var. İsa, isyan ve küfür suçlamalarıyla Sanhedrin'e getirildi, bu suçların ikisi de Yahudilerin en yüksek mahkemesinin yetki alanına giriyordu.[185]

_İsa'nın Büyük Sanhedrin'de düzenli bir yasal yargılanması var mıydı?_
Bu mahkemenin Mesih zamanında var olduğunu, Roma otoritesine göre sermaye davalarını yargılama yetkisine sahip olduğunu ve İsa'nın suçlandığı suçla ilgili İbrani yasalarına göre yargı yetkisine sahip olduğunu kabul ederek, Mesih'in düzenli, resmi bir yargılanmasını gerçekten gerçekleştirdi mi? Birçok yetenekli eleştirmen bu soruya olumsuz bir cevap veriyor.
Yahudi tarihçilerinin en büyük ve en tarafsızlarından biri olan Jost,
İsa'nın çarmıha gerilmesini "düzenli bir şekilde oluşturulmuş bir Sanhedrin'in cezası değil, düşmanları yakarak işlenen özel bir cinayet (Privat-Mord)" olarak tanımlıyor. "[186] Edersheim, yargılamanın niteliğine ilişkin bu görüşü desteklemektedir.[187]

Belirli bir yazar sınıfı, düzenli bir yargılamaya itirazlarını, Mesih zamanında Büyük Sanhedrin'in var olmaması
temelinde temellendirmektedir. Bu mahkeme olmasaydı, derler ki, düzenli bir yargılama işlemi olamazdı, çünkü bu kurum, İsa'nın suçlandığı suçu yargılama yetkisine sahip tek İbranice mahkemeydi. Benzer görüşlere sahip olan diğerleri, İncil'e göre hataların çok fazla ve yargılamanın çok açık olduğunu, hiç yargılama yapılamayacağını ve bunun sadece bir kalabalığın eylemi olduğunu savunmaktadır. Bu yazarlar, Sanhedrin üyelerinin düzenli olarak organize edilmiş bir mahkemeden ziyade bir teyakkuz komitesi gibi hareket ettiğini ileri sürmektedir. Bu görüşte olan Dr. Cunningham Geikie'dir.

Bir başka eleştirmen sınıfı da İbranice yargıçların yalnızca suçlayıcı işlevleri ve İsa'nın gece sorgulanmasının
sadece Pilatus'a sunulacak suçlamalara hazırlık niteliğinde olduğu.

Diğerleri hala görünüşe göre emri tersine çeviriyor ve İbranice yargılamanın tek yargılama olduğunu; Pilatus'un görevinin sadece Sanhedrin'in kararını gözden geçirmek, onaylamak ve karşı imzalamak olduğunu iddia ediyor. Bu sınıftan olan
Renan şöyle diyor: "Rahiplerin İsa ile ilgili olarak izlemeye karar verdikleri yol, yerleşik yasayla tamamen uyumluydu. İsa'nın düşmanlarının planı, onu tanıkların ifadeleri ve kendi itiraflarıyla küfür ve Musa dinine karşı
hakaretten mahkum etmek, yasaya göre onu ölüme mahkûm etmek ve sonra mahkûmiyetin Pilatus tarafından onaylanmasını sağlamaktı."[188] Salvador ve Stapfer
Renan'la İbranice yargılamanın düzenli olduğu ve yargılamanın yasal olduğu konusunda hemfikir. Öte yandan, Rosadi, Dupin, Keim ve diğer birçok kişi İsa'nın yargılanmasındaki işlemleri aşırı derecede yasadışı olarak kınıyor.

Duruşma sayısına gelince, yukarıda alıntılanan yetkililer kuralın istisnaları gibi görünüyor. Çok daha büyük bir kesim, iki ayrı duruşma olduğunu iddia ediyor: İbranice ve Romalı, ayrı ama yine de birbirine bağlı. Bu yazar sınıfının görüşü en açık şekilde Innes tarafından ifade ediliyor: "Yahudilerin bu durumda bir ölüm cezası suçundan mahkûm etmeleri meşru olsun ya da olmasın, bunu yaptılar.
Pilatus'un mahkûm ettikleri bir sanığı tekrar yargılaması meşru olsun ya da olmasın, bunu bu durumda yaptı. Kesinlikle iki duruşma vardı."[189] Bu, bu sayfaların yazarının görüşüdür; ve buna göre genel konuyu iki duruşmaya bölmüş ve her birine eserin bir cildini ayırmıştır. O halde, İsa'nın Büyük Sanhedrin önünde düzenli bir yargılanması olduğu yanıtlanabilir. Bu yargılamanın Roma yargılamasıyla ilişkisi bu incelemenin ikinci cildinde daha ayrıntılı olarak tartışılacaktır.

_Mişna'da öngörülen ve bu Özet'te alıntılanan ceza muhakemeleri kuralları, İsa'nın yargılanması sırasında Yahudiye'de mevcut ve aktif olarak yürürlükte miydi?_ Bu soru, saygın birkaç yazar tarafından olumsuz olarak yanıtlanmıştır. Diğerleri ise konunun şüpheli olduğunu
yanıtlamıştır. Ancak, olumlu bir yanıtın uygun olduğu konusunda genel olarak hemfikirdir. Bu sorudan iki soru daha ortaya çıkmaktadır: (1) Burada alıntılanan ceza hukuku kuralları, çarmıha gerilme sırasında geçersiz miydi?
(2) O büyük olaydan sonraki bir çağın yasal gelişmeleri miydi? Her iki durumda da, bu bağlamda alıntılanmaları hiçbir neden veya gerekçeye dayanmamaktadır.

Bu sorulardan ilkine yeterli bir cevap, İbranice ceza hukuku sınıflarındaki standart çalışmaların hiçbirinin, burada belirtilen kuralların hiçbirini Mesih zamanında
modası geçmiş olarak kabul etmemesidir. Bu soruya
olumsuz bir cevabı desteklemek için, yukarıda belirtilen kuralların tümünün, çarmıha gerilme tarihinde, ölüm cezası gerektiren davalarda aydınlanmış ve insancıl bir ceza yargılamasının temel unsurları olduğu ileri sürülebilir.

Yukarıda önerilen ikinci soruya verilen cevap daha ciddi bir konudur. Tarihsel olarak, Mişna'nın çağımızın başlangıcından iki yüz yıl sonrasına kadar yazıya geçirilmediği doğrudur. Kudüs Talmudu MS 390'a kadar sansürlenmedi; ve Babil Talmudu ise MS 365-427 civarında. Şu soru hemen akla geliyor: Bu davanın tartışmasında
başvurduğumuz ceza muhakemeleri kuralları, İsa'nın çarmıha gerilmesi ile bu tarihler arasındaki dönemlerin büyümesi miydi? İki geçerli sebep bu soruya olumsuz bir cevap veriyor. İlk olarak, Özet'te uygulanan ceza kuralları neredeyse her davada İsa'nın yargılanmasından bin yıldan fazla bir süre önce çerçevelenen Musa hükümlerine kadar izlenebilir. İkinci olarak, bunlar çarmıha gerilmeden sonraki bir zamanın gelişmeleri olamazdı, çünkü bu olay ile Kudüs'ün düşüşü arasında kırk yıldan az bir süre, tek bir nesil vardı, bunu Yahudi milliyetinin yok edilmesi ve Yahudilerin dağılması izledi. Bu kısa aralık, Yahudi halkının ulusal çürümesi ve dağılması dönemiydi ve Roma egemenliği altında, yasal konularda biçimlendirici bir dönem olamazdı. Kudüs'ün düşüşünden sonra, İbranice hukuktaki eklemeler ve gelişmeler, organik oluşumdan ziyade yorum meselesiydi - Musa veya Mişnik büyümeden ziyade Gemara'ydı. O halde, otoritenin kesin ağırlığı ve daha büyük sebep, İbranice ceza hukukunun tam gelişimine ulaştığı ve yazdığımız zamanda hala yürürlükte olduğu önermesinin lehindedir.

_Sanhedrin önündeki yargılamada Mesih'e yöneltilen suçlamanın niteliği neydi? Suçlu muydu?_ Bunlardan önceki sorular ikincildi, ancak önemliydi. Eğer Büyük Sanhedrin Mesih zamanında
yoksa, İsa'yı gece tutuklayan ve sorgulayan adamların yargı yetkisi veya yasal bir mazereti olmadan hareket eden sorumsuz bir ayaktakımından başka bir şey olmadığına inanmaya ve kabul etmeye zorlanırız. Eğer cezai yargı yetkisi yoksa, ancak var ise, İbranice bir yargılamadan
hatalı bir şekilde bahsetmiş oluruz. Başvurduğumuz ceza muhakemesinin kuralları çarmıha gerilme sırasında
yoksa , yanlış bir hipoteze dayanarak ilerlemiş oluruz. Neyse ki, her durumda otorite ağırlığı o kadar ezici bir şekilde bizim lehimizedir
ve iddiamız her durumda o kadar sağlam bir mantıkla temellendirilmiştir ki, şimdi davanın gerçek değerlerinin tartışılmasına geçmeyi haklı buluyoruz, şu soruların cevaplarıyla ilgili: İbranice yargılamada İsa'ya yöneltilen suçlama veya suçlamaların niteliği neydi? Suçlu muydu?

Mesih'e yöneltilen suçlamalar hem mahkemede hem de mahkeme dışında çok sayıdaydı;
ve eğer en başta _yargısal_ ve _yargı dışı_ suçlamalar arasında ayrım yapılırsa ve akılda tutulursa, meseleleri basitleştirmeye ve net bir
anlamaya
yardımcı olacaktır.
Yargısal suçlamalar, İsa'nın sorgulandığı sırada, Kayafas sarayında gece toplanan Sanhedrin tarafından yapılan suçlamalardır.
Yargı dışı suçlamalar, Mesih'i suçlayanlar ve özellikle yeryüzündeki hizmetinin son günlerinde O'nun ayak izlerini
takip eden casuslar tarafından Kudüs, Celile ve başka yerlerde çeşitli zamanlarda ve yerlerde mahkeme dışında yapılan suçlamalardır.
Normalde, bu tür bir çalışmada, yalnızca sanığın yargılanması başladıktan ve tehlike başladıktan sonra yapılan suçlamaları dikkate almak uygun olacaktır. Diğerlerinin hepsi yargı dışıdır ve yalnızca geçici bir bildirime hak kazanırlar. Duruşmadaki belirli suçlamalara fazla ışık tutmasalardı, bunları tamamen atlamak uygun olurdu. İsa'ya kariyerinin çeşitli dönemlerinde yöneltilen yargı dışı suçlamaların mükemmel bir özeti, Abbott'un "Nasıralı İsa" adlı eserinde, s. 12'de verilmiştir. 448: "Onun
kargaşa ve hizip vaizi olduğu;
fakirleri pohpohladığı ve zenginlere
hakaret ettiği;
Kafernahum, Beytsayda, Horazin gibi
bütün şehirleri kınadığı;
sadece onları
ıslah etme bahanesiyle etrafında bir vergi görevlisi, fahişe ve ayyaş kalabalığı topladığı;
Musa toplumunun yasalarını ve kurumlarını
altüst ettiği ve
kendi yetkisiz yasalarını
ikaz ettiği;
sadece toplumun tüm ayrımlarını değil,
dinsel olanları bile hiçe saydığı ve putperest Samiriyeliyi kutsal rahipten ve dindar Leviliden daha değerli olarak övdüğü;
mucizeler yaratmaya
iddia etmesine rağmen, bunları Kilise Hahamlarının huzurunda ve
talebinde bulunmayı her zaman reddettiği;
kutsal dinlerinin ciddi yaptırımlarını
küçümsediği,
oturduğu vergi görevlileri ve günahkârlarla yıkanmamış ellerle yemek yemiş, Şabat yükümlülüklerini hiçe saymış, Yahudi bayramlarına büyük bir düzensizlikle veya hiç katılmamış, Tanrı'ya Kutsal Tapınağı'nda olduğu gibi başka herhangi bir yerde de ibadet edilebileceğini ilan etmiş, kurban için toplanan sığırları
kovmak suretiyle kutsal ibadetlerine açıkça ve şiddetle müdahale etmiştir."

Bu farklı suçlamalar şüphesiz ki yargılama sırasında Sanhedrin üyelerinin zihinlerinde ve kalplerinde mevcuttu ve muhtemelen davranışlarını etkilemiş ve kararlarına etki etmiştir. Ancak bu suçlamalardan sadece bir veya ikisinin bu davadaki kayıtlarla doğrudan bir bağlantısı olduğu söylenebilir ve dolayısıyla davanın değerini tartışırken sadece dolaylı olarak dikkate alınabilir.

Şimdi Sanhedrin önündeki gece yargılamasında yapılan gerçek suçlamaları incelemeye geliyoruz. Pilatus önündeki sonraki suçlamaların bu ciltte yeri yoktur. Kayafas sarayındaki inceleme sırasında yapılan işlemlerin gözden geçirilmesi iki ayrı suçlamayı ortaya çıkarır: biri Sanhedrin tarafından çağrılan tanıklar tarafından tercih edilirken, diğeri Kayafas'ın kendisi tarafından tercih edilmiştir.

İlk olarak, Matta'ya göre, "Sonunda iki yalancı tanık geldi ve dediler ki, Bu adam, Tanrı'nın tapınağını yıkıp üç günde yeniden inşa edebileceğimi söyledi."[190] Aynı tanıklık Markos tarafından şöyle aktarılır: "Ve bazı kişiler kalkıp ona karşı yalancı tanıklık ettiler ve dediler ki, Onun, ellerle yapılmış bu tapınağı yıkacağımı ve üç gün içinde ellerle yapılmamış başka bir tapınak inşa edeceğimi söylediğini duyduk."[191] Luka ve Yuhanna, Sanhedrin önündeki gece duruşmasını tartışmazlar ve bu nedenle yalancı tanıklar tarafından öne sürülen suçlamalara hiçbir şekilde değinmezler. İsa'ya yöneltilen ikinci suçlama, suçlamasını bir yemin veya yeminli ifade şeklinde somutlaştıran Kayafas'ın kendisi tarafından yapılmıştır ve bunu sanığa uygulamıştır: "Yaşayan Tanrı adına sana yemin ediyorum ki, sen Mesih, Tanrı'nın
Oğlu olup olmadığını bize söyle." Sonra itiraf ve kınama geldi. "İsa ona dedi ki, Sen dedin: Yine de sana diyorum ki, bundan sonra İnsanoğlu'nun
güçlü olanın sağında oturduğunu ve
göğün bulutları içinde geldiğini göreceksiniz. Sonra başkâhin giysilerini yırtarak, _küfür_ etti; artık tanıklara ne ihtiyacımız var? İşte, şimdi
küfürünü duydunuz. Siz ne düşünüyorsunuz? Cevap verdiler ve dediler ki, O ölümle
suçludur."[192]

Bu birkaç Kutsal Kitap kelimesi, evrenin tarihindeki en korkunç yargılamanın gerçek kaydının temel parçalarıdır. Delillerin bir analizi, iki ayrı suçlamanın varlığını göstermektedir: İsa'yı isyana teşvik etmekle suçlayan sahte tanıklar tarafından tercih edilen suçlama ve Kayafas'ın kendisinin yaptığı küfür suçlaması. İlk suçlamayı desteklemek için ileri sürülen tanıklık hakkında Markos şöyle der: "Çünkü birçok kişi ona karşı sahte tanıklık yaptı, ancak tanıklıkları
birbirleriyle uyumlu değildi."[193] Şimdi, İbranice yasalarına göre bir mahkumiyeti sürdürmek için en az iki tanığın eş zamanlı tanıklığının gerekli olduğunu gördük. Sanığa karşı bir tanık, sanığa karşı başka bir tanığı çürütürse, hepsi reddedilirdi. Bu hukuk kuralına göre, Mark'a göre "tanıkları bir araya gelmediğinde", isyana teşvik suçlaması terk edilir ve ardından küfür suçlaması gelirdi ve bu da bir itiraf ve kınamayla sonuçlanırdı. Daha sonra, başka bir yerde, aynı nefeste ve aynı duruşmada çift suçlamanın yasadışı olduğunu tartışacağız. Ancak bu noktada, terk edilen suçlamayla daha fazla ilgilenmiyoruz, sadece sahte tanıkların, cahillikleri ve körlükleri nedeniyle, Efendi'nin Tapınağın yıkılmasıyla ilgili alegorik dilini kavrayamadıklarını söylemek dışında. Dünyevi zihniyetleri ve şeylerin tamamen fiziksel kavramları, düşüncelerini Kudüs'teki Tapınak üzerine odakladı ve O'nun sözlerine tamamen dünyevi ve maddi bir yorum getirdi. "Bu tapınak kırk altı yıl boyunca inşa edildi ve sen onu üç günde yeniden mi inşa edeceksin?"[194]
İlk denetçilerin sorduğu bu soru, İsa'nın dilinin gerçek anlamının tamamen yanlış anlaşıldığını gösteriyor. Kendi bedeninin dirilişine dair manevi ima, onların düşüncelerine hiç nüfuz etmemiş gibi görünüyor. Sonra, yine, genel ifadeleri, aslında, mutlak bir yanlış tanıtımdı. Dilini çarpıtarak, etrafında İbrani halkının tüm gücünün, kutsallığının ve ihtişamının toplandığı ulusal bir kuruma karşı kasıtlı bir tehditte bulunmaya zorlandı. Kudüs'teki Tapınağın yıkılmasıyla tehdit etmeye zorlandı. Ancak Kutsal Yazılarda yer alan tüm kanıtlardan, sahte tanıklar tarafından İsa'ya atfedilen sözlerin, aslında kullandığı sözler olmadığı sonucunu çıkarmak en makul olanıdır. Gerçekte, "Ben _yıkabilirim_" veya "Ben _yıkacağım_" demedi; fakat,
basitçe, "_Yıkın_." "Bu tapınağı yıkın ve üç gün içinde onu yeniden inşa edeceğim."[195] Bu açıkça tamamen varsayımsal bir ifadedir
ve "_Bu tapınağı yıktığınızı varsayalım_" ile eşdeğerdir. Bu dilin
görünüşe göre, huzurunda kullanıldığı St. John, Kurtarıcı'nın kastettiği şeyi doğru bir şekilde yorumlamıştır: "O, bedeninin tapınağından söz etti."[196]

Sahte tanıkların kanıtları o kadar çelişkiliydi ki
kötü yargıçlar bile bunu reddetmek ve kovuşturmayı başka bir suçlamayla yürütmek zorunda kaldılar.

Şimdi İsa'nın ölüme mahkûm edildiği gerçek suçlamayı daha yakından ele alacağız. İlk bakışta, İncil kaydı küfür suçundan özel olarak bahsettiğinden, bu suçlamanın ne olduğunu belirlemede hiçbir zorluk yok gibi görünüyor. Kayafas, İsa'ya karşı yargıç arkadaşlarının oybirliğiyle verdiği hükmü bu suçtan dolayı ilan etti. "Sonra başkâhin giysilerini yırttı ve şöyle dedi: Başka tanıklara ne ihtiyacımız var? Küfürü duydunuz: Siz ne düşünüyorsunuz? Ve hepsi onu ölüme mahkûm ettiler." Fakat küfür sayılabilecek ne duymuşlardı? Kendisinin "Tanrı'nın Oğlu Mesih" olduğunu itiraf etmesinden başka bir şey değil. Bu, ilk bakışta yeterince basit görünüyor; ancak Kutsal Yazılar'ın bu birkaç bölümünden büyük bir
küstah tartışma çıktı. Asıl zorluk, başkâhinin İsa'yı kınarken kullandığı "küfür" kelimesinin anlamından kaynaklanıyor. Duruşmada ileri sürülen gerçekler veya daha doğrusu İsa'ya yöneltilen yemin veya yeminle ima edilen gerçekler, O'nun "Tanrı'nın Oğlu Mesih" olup olmadığı konusunda, birçok kişinin görüşüne göre, Musa Kanunu'nda verilen ve görüşleri Mişna üzerine yorumlarda somutlaştırılan Haham yazarlar tarafından yorumlanan bu terimin tanımına göre küfür teşkil etmiyordu. Ünlü Yahudi yazarlar, sadece "Tanrı'nın Oğlu" olma iddiasından bir küfür davası çıkarmaya çalışma fikrini alaya almışlardır. Haham Wise, "İsa'nın Şehitliği"nde, konuyla ilgili Yahudi görüşünü çok özlü bir şekilde ifade etmiştir. "Eğer İsa," der, "Yahudi hukukçulardan oluşan bir topluluk önünde Tanrı'nın Oğlu olduğunu iddia etseydi, onu küfürden suçlu bulamazlardı, çünkü her İsraillinin kendisini Tanrı'nın oğlu olarak adlandırma hakkı vardı, yasa (Tesniye xiv. 1) açıkça 'Siz Tanrınız Rab'bin oğullarısınız' diyordu. Haham Judah, 'Eğer kendinizi Tanrı'nın oğulları gibi
davranıyorsanız, öylesiniz; eğer değilseniz, değilsiniz' görüşünü öne sürdüğünde, Haham Mair onunla çelişmek için oradaydı: 'Bu veya şu durumda, siz Tanrınız Rab'bin oğullarısınız.' İncil'de veya hahamlık edebiyatında hiçbir yasa, emsal ve hayali bir dava, bu ifadeyi küfür olarak göstermek için gösterilemez. Küfür yasası Levililer'dedir (xxiv. 15-20), şöyle der: 'Herhangi bir kişi Tanrısını lanetlerse (yani Tanrısını hangi isimle çağırırsa çağırsın), günahını
yüklenecektir,' ancak yasanın bununla hiçbir ilgisi yoktur, hiçbir ceza dikte etmez, bununla ilgili hiçbir şey bilmez. 'Ama Yehova'nın adını lanetleyen kesinlikle öldürülecektir,' lanetleyen yerli veya yabancı olsun. Pentateuch'ta olmayan başka bir küfür yasası daha vardır. Eski İbraniler bu yasayı şöyle açıklamışlardır: Tanrı'yı ​​Yehova adıyla veya Maimonides'in iddia ettiği gibi Adonai adıyla lanetlemedikçe, hiç kimse birinci derecede küfürden suçlu değildir. Ölüm cezası sadece birinci derecede tehdit altındadır. Mişna
genel yasa olarak açıkça şöyle der, 'Küfür eden kişi,
(Tanrı'ya lanet ederken) isminin kendisini zikretmediği sürece suçlu değildir' (Yehova veya Adonai), böylece İsrail'de yasanın bu olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Mark'ın İsa adına yaptığı açıklamaların Yahudilerin küfür yasalarıyla hiçbir ilgisi olmadığı açıktır."[197]

Haham Wise'ın yetenekli ve başarılı bir ilahiyatçı olduğu kabul edilir; ve yukarıdaki alıntı genel olarak gerçeği ifade eder. Ancak tüm gerçeği ifade etmez ve bir veya iki yerde kesinlikle hatalıdır.
Levililer xxiv. 15-20 şüphesiz Musa Kanunu'nun küfür yasasıdır. Ancak Bay Wise, "Pentateuch'ta olmayan başka bir küfür Yasası" olduğunu söylediğinde kesinlikle yanılmıştı. Çünkü bu doğru bir ifade olsaydı, diğer seçkin Yahudi otoriteleri ve birçok Yahudi olmayan yazar denizde olurdu. Ayrıca, Yeni Ahit'in birçok yerde "küfür" kelimesini kullanması, yalnızca İsa zamanındaki Yahudilerin, terim, eğer "İsa'nın Şehitliği"nin yazarı haklıysa.

Bu bağlamda, şimdi daha yetenekli ve daha da ünlü olan başka bir Yahudi otoritesini ele alalım. Salvador'un "Histoire des Institutions de Moise" başlıklı meşhur incelemesinde, İsa'nın yargılanması ve mahkûm edilmesi sorusuna bir bölüm ayırmıştır. Mesih'e yöneltilen suçlamanın niteliğine ve O'nun mahkumiyetinin gerçek nedenine değinerek şöyle diyor: "Fakat İsa, yeni teoriler sunarken ve halihazırda ilan edilmiş olanlara yeni biçimler verirken, kendisinden Tanrı olarak bahsediyor; öğrencileri bunu tekrarlıyor; ve sonraki olaylar, onu bu şekilde anladıklarını en tatmin edici şekilde kanıtlıyor. Bu, vatandaşların gözünde _şok edici bir küfürdü_: yasa onlara yalnızca Yehova'yı, tek gerçek Tanrı'yı ​​takip etmelerini; etten ve kemikten, erkek veya kadına benzeyen tanrılara inanmamalarını; mucizeler bile yapan, ne kendilerinin ne de babalarının bilmediği yeni bir tanrıyı ilan eden bir peygamberi ne esirgememelerini ne de dinlememelerini emrediyor. Halk arasında daha önce gündeme getirilen soru şuydu: İsa Tanrı oldu mu? Fakat Senato, Yusuf'un oğlu İsa'nın, Beytüllahim'de doğmuş, Tanrı'nın adını, sıradan bir vatandaş olarak gasp ederek kirlettiğine hükmederek, ona 13. yüzyıldaki yasayı uyguladı Tesniye'nin 18. bölümünün 20. ayetine göre, her peygamber, hatta mucizeler yaratanlar bile, Yahudiler ve ataları tarafından bilinmeyen bir tanrıdan bahsettiğinde cezalandırılmalıdır: ölüm cezası verildi. "

Burada doktorlar bölünmüş durumda; Wise, "Pentateuch'ta olmayan başka bir küfür yasasının" var olduğunu söylerken, Salvador, İsa'nın Leviticus xxiv. 15-20'de değil, Tesniye xiii'te belirtildiği gibi Musa Yasası uyarınca küfürden yasal olarak mahkum edildiğini iddia ediyor.

Tesniye'deki yasa, İsa'ya yöneltilen suçlamalarla ilişkisi açısından özellikle etkileyicidir.

"Aranızda bir peygamber veya rüya gören biri çıkıp sana bir işaret veya mucize verirse ve sana söylediği işaret veya mucize gerçekleşirse, 'Tanımadığın başka tanrıların peşinden gidelim ve onlara kulluk edelim' derse; O peygamberin veya o rüya gören kişinin sözlerine kulak vermeyeceksin: çünkü Tanrın Rab seni sınar, Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle ve bütün canınla sevip sevmediğini bilmek için. Tanrın Rab'bin ardından yürüyeceksin ve O'ndan korkacaksın ve emirlerini tutacaksın ve O'nun sesine itaat edeceksin ve O'na hizmet edeceksin ve O'na bağlanacaksın. Ve o peygamber veya o rüya gören kişi öldürülecektir; çünkü o, seni Mısır diyarından çıkaran ve kölelik evinden kurtaran Tanrın Rab'den
saptırmak, Tanrın Rab'bin sana yürümeni emrettiği
yoldan
sürüklemek için konuştu."[198]

Haham Wise'ın konumu, bu pasajı Levililer'deki pasajla özdeşleştirmeye çalışarak savunulamaz. Tesniye'deki yasa, putperestlikle neredeyse aynı olan küfür biçimine atıfta bulunur, yani insanları Yehova'ya olan bağlılıklarından
saptırmak ve onları yabancı tanrıların peşinden gitmeye
yönlendirmek. Levililer'deki yasa, özellikle küfürlü sıfatlara ve Yehova'nın Kendisine atfedilen küfürlere uygulanır.

Haham Wise, Kayafas ve Sanhedrinistlerin "Tanrı'nın Oğlu" kelimelerinin kullanımını bir suç haline getirmeye
çalıştıkları fikrini yine alaya alır. O,
haklıdır, Tesniye xiv. 1'den alıntı yaparak, "her İsraillinin kendisini Tanrı'nın oğlu olarak adlandırma konusunda mükemmel bir hakkı olduğunu" söylüyor. Fakat burada da seçkin ilahiyatçı tüm gerçeğin gerisinde kalmış. "Her İsraillinin kendisini Tanrı'nın oğlu olarak adlandırma konusunda mükemmel bir hakkı olduğunu" iddia etmiş olması hiç de olası değil, yani Tanrı'nın Kendisiyle eşit olmak anlamında. Eğer bu tür bir yorumun Mesih'in "Mesih, Tanrı'nın Oğlu" olduğu itirafının haksız bir yorumu olacağı söylenirse, o zaman Salvador'un görüşü tekrar gündeme gelir. "Jugement de Jesus"a yazdığı bir notta şöyle diyor: "Tekrar ediyorum, 'Tanrı'nın Oğlu' ifadesi burada Tanrı'nın Kendisi fikrini de içeriyor." Olayın meydana gelmesinden yaklaşık iki bin yıl sonra, Kayafas'ın o sırada aklından geçenleri tam olarak söyleyebilecek durumda değiliz. Ancak, verdiği kınama ve bunu verirken kullandığı dil göz önüne alındığında, İsa'nın her ikisinin sorumluluğunu üstlenip üstlenmeyeceğini veya her dindar İsraillinin hak sahibi olduğu basit "Tanrı'nın oğlu" unvanıyla yetinip yetinmeyeceğini görmek için, iki unvanı -"Mesih" ve "Tanrı'nın Oğlu"- kasıtlı ve planlı bir şekilde birbirine bağladığını varsaymakta kesinlikle haklıyız. İsa'nın, "Sen söyledin", yani "Ben" Mesih, Tanrı'nın Oğlu'yum, cevabı, O'nun Baba ile özdeşliğinin bir teyidiydi. Küfür nedeniyle kınama hemen ardından geldi. Böyle bir cümle, İsa'nın Tanrı ile eşitlik iddia ettiği veya yalnızca Yehova'ya ait olan güç ve otoriteyi kendisine atfettiği varsayımı dışında herhangi bir teoriyle tutarsız olurdu. Küfür tanımı, Levililer xxiv'de belirtilenden kesinlikle farklıdır. 15-20.

Tarihsel olarak, hem Eski hem de Yeni Ahit'in yalnızca Musa Kanunu'nda birden fazla küfür yasasının varlığını değil, aynı zamanda İbrani halkının gelişiminin farklı dönemlerinde birden fazla küfür kavramı ve tanımının varlığını da ortaya koyduğu gerçekten doğrudur.

II Samuel xii. 14'te "küfür" kelimesi "Yahudiliği hor görmek" anlamında kullanılmıştır. I Makk. ii. 6 küfür "putperestlik" anlamına gelir. Eyüp
ii. 5; II. Krallar xix. 4-6; Hoşea vii. 16'da, terim "suçlama", "alay" anlamına gelir.

Sadece Tanrı'ya değil, aynı zamanda temsilcisi olan krala da küfür edilebilir. Naboth'a yöneltilen suçlama şuydu: "Tanrı'ya ve krala küfür ettin."[199] Yehova'nın ve Kutsal Topraklarının halkı da küfürün kurbanı olabilir.[200]

Yeni Ahit yazarları, Yahudiler İsa'ya karşı hakaret içeren bir dil kullandıklarında veya O'na hak ettiği itibarı reddettiklerinde, sık sık İsa'ya küfür etmekle suçlarlar.[201]

Vahiy'de, Aziz John "denizden yedi başı ve on boynuzu olan, boynuzlarının üzerinde on taç bulunan ve başlarında küfür adı olan bir canavarın yükseldiğini gördüğünü" söyler. Ve Tanrı'ya küfür ederek ağzını açtı, O'nun adına, çadırlarına ve gökte oturanlara küfür etti."[202] Bu canavar sembolik Deccal'di ve onun küfürü, sadece Deccal dünyasının Tanrı'ya ve krallığına ihanetle karşı çıkmasıydı.

Yukarıda önerilen çeşitli anlamlarda "küfür"ün kapsamlı bir anlamı, Yahudi olmayan toplulukların hükümetleri altındaki "ihanet" teriminin tanımıyla aktarılır. Tek bir yasa, 25 Edw. iii. c. 2, İngiltere kralına karşı ihanet etmenin yedi farklı yolunu tanımlar.[203] Augustus Sezar tarafından ilan edilen _lex Julia majestatis_, daha önce Roma Devleti'ne karşı suç işleyenleri cezalandırmak için yürürlüğe konulmuş olan tüm eski yasaları kapsayan tek bir yasaydı.[204] Haham Wise'ın bize inandırmak istediği gibi, eski İbraniler arasında Yehova'ya karşı küfürün tüm biçimlerini tanımlayan belirli bir yasa yoktu. Ancak modern hukuktaki ihanetin çeşitli tanımlarını aklımızda tutarsak, küfürün çeşitli aşamaları hakkında çok net bir fikre sahip olabiliriz.

Eski İbrani Milletler Topluluğu'nun saf bir teokrasi olduğu; Yehova'nın kral olduğu; rahiplerin, peygamberlerin ve halkın yalnızca bu kralın tebaası ve hizmetkarları olduğu; hükümetinin ve kurumlarının onun beyninin ürünleri olduğu unutulmamalıdır; ve
İsrail halkının, "seçilmiş tohumun" kaderlerinin
kesinlikle onun korumasında ve ilahi yönlendirme ve kontrolüne tabi olduğu. Ayrıca İsrail'in Tanrısının çok kıskanç bir Tanrı olduğu; gazabının en büyük tahriş edicisinin, insanların hükümdarı ve evrenin yaratıcısı olarak haklarına herhangi bir tecavüz olduğu; egemenliğinin korunması için, hizmetkarı Musa aracılığıyla halkına, isminin herhangi bir şekilde kirletilmesine veya şahsına sadakatsizliğe karşı en katı kuralları
ilan ettiği unutulmamalıdır.
On Emir, Yehova'nın çocuklarının yönetimi için olan büyük tüzüğüydü. İlk üç emir, minnettarlıklarını
uyandırmak ve bağlılıklarını
sağlamak için tasarlanmış özel kurallardı. Onlara kurtuluşlarının koşullarını hatırlatır ve onları, ağır cezalar altında, yabancı tanrıların peşinden gitmemeleri konusunda uyarır.

Fakat bunlarla yetinmeyip, putperestliğe karşı güvenceler sağlayan ve şahsına sadakati garantileyen başka tüzükler ilan etti.[205] İbrani teokrasisinin kurulduğu dönemde, putperestlik her yerde bulunuyordu. Sadece komşu halklar putlara tapmıyordu, İsrailliler de putperestliğe ve yabancı tanrıların peşinden koşmaya meyilliydi. Altın Buzağı'ya tapınma, bu gerçeğin bilinen bir örneğidir. Böylece Yehova'nın Topluluğu sadece dışarıdan putperest istilalarla değil, içeriden putperest ayaklanmalarla da tehdit ediliyordu. Bu nedenle, krallığını, şahsını ve ismini korumak için alınan önlemlerin şiddeti sadece putperestlere karşı değil, aynı zamanda büyücülere, büyücülere, büyücülere ve doğrudan Yehova'nın Kendisinden gelmeyen doğaüstü güçlere sahipmiş gibi davranan tüm kişilere karşıydı. Bu çeşitli tüzüklerin uygulanması ve bunlara itaat edilmesi, kehanetlerin önceden bildirildiği, harikaların yapıldığı ve her türden doğaüstü güçlerin sergilendiği her durumda Yehova'nın gücünün ve otoritesinin kabul edilmesini gerektiriyordu. Ve Kutsal Yazılar boyunca, hem Eski hem de Yeni Ahit'te, bu yasanın işleyişinin izlerini buluyoruz. Bazen, Firavun'un Yusuf'a rüyaları yorumlama gücünü vermek istemesi gibi, bu bir itaat örneğidir. "Ve Yusuf Firavun'a cevap verdi ve dedi ki, _Benim elimde değil_: Tanrı Firavun'a bir barış cevabı verecektir."[206] Diğer zamanlarda, bu bir itaatsizlik eylemidir. Susamış kalabalığı doyurmak için Musa kayaya vurdu ve Meriba'da su çıkardı. Fakat Rab'be bu eylem için itibar vermek yerine, Musa bunu Harun ve kendisi için talep etti ve şöyle dedi: "Şimdi dinleyin, ey isyankarlar:
bu kayadan size su mu çıkarmalıyız?" Bunun üzerine Yehova çok öfkelendi ve Musa ile Harun'a şöyle dedi: "İsrailoğullarının gözünde beni kutsallaştırmak için bana inanmadığınız için, bu cemaati
kendilerine verdiğim diyara getirmeyeceksiniz."[207] Bu küfürlü davranışın cezası olarak, ne Musa ne de Harun'un Vaat Edilen Topraklara girmesine izin verilmedi.[208] Ve bu mucizevi su akışı için Rab'be gereken takdiri vermemenin, terimin daha geniş yorumuna göre ihanet veya küfür olduğu şüphesizdir.

Önceki açıklamalardan, kadim İbraniler arasında küfürün iki şekilde sınıflandırıldığı açıktır: (1) Sözlü bir
vazgeçme ve Yehova'nın adını küfürlü bir şekilde anma. Bu tür küfür için Levililer xxiv. 15-20'deki hüküm uygulanabilirdi. Bu, genel olarak kabul edilen ancak daha dar ve daha kısıtlı bir anlamda küfürdü. Bu tür küfür, en yozlaşmış ve kötü niyetli bir zihin durumunu gösteriyordu ve bir kanaate varmak için "Yehova" veya "Adonai" kelimesinin telaffuz edildiğini göstermek gerekiyordu. (2) "Yehova'nın egemenliğini doğrudan ihlal eden her söz veya eylem, örneğin başka bir tanrının adıyla konuşmak veya Yehova'ya kendi adına layık olduğu onuru vermekten kaçınmak."[209]
Bu küfür biçimi, modern hükümetler altındaki ihanetle neredeyse aynıydı ve Yehova'nın tahtını gasp etme, kurumlarını yok etme ve mucize ve kehanet konularında O'nun yetkisini ve yazarlığını uygun şekilde kabul etmemesini tehdit eden tüm suçları içeriyordu.

Kayafas sarayındaki yargılamaya geri dönersek, şu soruyu tekrar ele alalım: İsa yukarıda verilen tanımlardan herhangi biri uyarınca küfürden suçlu muydu? Hiç Yehova'nın adını lanetlemiş ve böylece Levililer xxiv. 15-20'de belirtildiği gibi Kendisini yasanın kınaması kapsamına sokmuş muydu? Kesinlikle hayır. Yargılamada söylediği her söz ve ayrıca başka bir yerde herhangi bir zamanda veya yerde söylenen her ifade, Yehova'nın adını ve kişiliğini övmek ve yüceltmek için saygı, hayranlık ve sevgiyle söylendi. Haham Wise, İsa'nın küfür suçlamasıyla yargılandığı fikrini alaya alıyor, çünkü Göksel Baba'dan bahsederken şefkatli ve sevecen bir dil kullandığı hiçbir yerde kaydedilmemiştir. İsa, "Yahudiliği hor görme" anlamında küfür mü etti ve böylece II. Sam. xii. 14'te örneklendirildiği gibi Kendisini kuralın kapsamına mı soktu? Kesinlikle hayır. Yahudiliği hor gördüğüne dair hiçbir kayıt yoktur. İsa hem Yasa'ya hem de Peygamberlere saygı gösterdi. Onları yok etmek için değil, yerine getirmek için geldiğini iddia etti.[210] O, Ferisi biçimciliğini ve ikiyüzlülüğünü sık sık kınadı, ama aynı zamanda son derece sadık bir Yahudi ve İsrail'in adanmış bir oğluydu. Kendi adına harikalar yaratarak ve Yehova'ya itibar etmeyi ihmal ederek küfür mü etti; ve böylece Kendisini, Musa ve Harun'un Meribah'daki kayadan su çıkarma meselesinde örneklendirdiği kuralın kınanması kapsamına mı soktu? Bu soruyu olumlu olarak cevaplamak zorundayız. İsa'yı sıradan bir insan, Musa gibi sıradan bir vatandaş olarak görürsek, Yeni Ahit, kehanetlerinde ve mucizelerinde birçok Yasa ihlalini ortaya koyar. Yuhanna 19. ayette, "Gerçek, gerçek, size derim ki, Oğul, Baba'nın yaptığını görmedikçe, kendiliğinden hiçbir şey yapamaz." dendiği doğrudur. Burada, gücün Kendisinden değil, Tanrı'dan geldiğini doğrulamıştır. Tekrar, Lazarus'u ölümden dirilttikten sonra İsa, "Baba, beni duyduğun için sana şükrediyorum"[211] dedi ve böylece mucizenin gerçekleştirilmesinde Yehova'nın müdahalesini kabul etti. Başka birkaç yerde, Oğul'un eylemi için Baba'ya kredi verdi. Ancak bunlar istisnalardı, izole vakalardı. Yasa, her peygamberlik veya mucize işleme durumunda açıkça kabul edilmesini gerektiriyordu. "Böyle diyor Rab" her mucizenin ya önsözü ya da sonsözüydü. Mısır'da yaptığı tüm mucizelerde Musa, Yehova'ya gereken krediyi vermişti. Ancak bu yeterli değildi. Kayadan suyu çıkarma konusunda kabul etmediğinde, tüm zamanlar için bir örnek haline getirildi. Şimdi İsa, kendi adından başka hiçbir isimle birçok mucize gerçekleştirdi ve bunu yaparken Kendisini kuralın ve Musa ve Harun'un durumunda oluşturulan emsalin işleyişine dahil etti. Kanlı
sorunun iyileştirilmesi,[212] fırtınanın dindirilmesi,[213] şeytanların
denize
kovulması,[214] Yairus'un kızının[215] ve
Nain'li dul kadının oğlunun[216] ölümden diriltilmesi, Yehova'nın gücünden ve rehberliğinden hiç bahsedilmeden yapıldı.

Ancak bu ihlaller yargı dışı suçlardı ve yalnızca yargılamadaki belirli suçlamaya ışık tutan bir giriş olarak tartışıldı, İsa'nın "Tanrı'nın Oğlu Mesih" olduğunu iddia ettiği.
Başkâhin sorusu, Sanhedrin üyelerinin Mesih'in mucizeler yaratan performansları hakkında sahip olduğunu bildiğimiz bilgi ışığında yorumlanmadığı sürece anlamsızdır.
İsa'nın Yehova'nın mucizeler yaratma gücünü kabul etmemesi, Kendisinin Yehova olduğu ve bu nedenle hiçbir kabulün gerekli olmadığı şeklinde örtük bir itiraf olarak yorumlanabilir. Sessizliğin kendisi, O'nun içindeki ilahiliğin bir ilanıydı ve O'nu Musa ve Harun gibi insanların davranışlarını yönetmeyi amaçlayan bir yasanın üstüne yerleştirdi. Şimdi son soruyu ele almaya hazırız: İsa, başrahibe "Tanrı'nın Oğlu Mesih" olduğunu itiraf ettiğinde küfür etmiş miydi? Mesih zamanında, Kurtarıcı'nın küfürün Yahudi kavramı olarak yorumladığı daha geniş anlamda küfür etmiş miydi; yani, Mesih ve Tanrı'nın Oğlu'nun niteliklerini aynı anda iddia ederek mi? Tanrı ile, O'nun gücünün gaspını ve tahtının yıkılmasını amaçlayan bir eşitlik mi iddia etmişti; yani, İsa'nın "Tanrı'nın Oğlu Mesih" olduğunu itiraf etmesi, Kendisi ile Yehova arasında, ikincisinin tahttan indirilmesi ve birincisinin İsrail'in Rabbi, Kralı ve Hükümdarı olarak değiştirilmesiyle sonuçlanabilecek bir rekabeti mi ima ediyordu? İsa'yı sıradan bir insan, sıradan bir vatandaş olarak ele aldığımızda, bu sorulardan herhangi birine olumlu bir cevap vermek, Mesih zamanındaki Yahudi yorumuna göre, O'nu küfürle suçlayacaktır; çünkü İbranice Yehova, kendisinin kıskanç bir Tanrı olduğunu ve krallığının yönetiminde ne rakiplere ne de ortaklara tahammül etmeyeceğini tekrar tekrar ilan etmişti. İsa'nın Kendisini birden fazla kez Yehova ile özdeşleştirdiği ve ilahi nitelikler ve güçler iddia ettiği; ve Yahudilerin tüm bu iddiaları küfür olarak gördüğü açıktır ve Yeni Ahit Kutsal Yazılarının birden fazla bölümünden öğrenilebilir. Bir keresinde Kurtarıcı felçli birine şöyle demişti: "Oğlum, neşelen; günahların bağışlandı. Ve işte, Yazıcılardan bazıları kendi aralarında, Bu _adam_ küfür ediyor, dediler."[217] Luka'ya göre, şöyle dediler:
"Küfürler söyleyen bu adam kimdir? Günahları yalnızca Tanrı'dan başka kim bağışlayabilir?"[218] Burada, Yazıcılara ve Ferisilere göre, İsa yalnızca Yehova'ya ait olan, günahları bağışlama gücünü iddia ederek küfür etmişti; veya en azından, Yüce Olan'ın yazarlığını ve rehberliğini kabul etmeden
doğaüstü bir güç kullanarak. Bu iddia edilen küfür olayında İsa'nın uzaktan yakından Yehova'nın adını lanetlemediği veya ona saygısızlık etmediği hatırlanmalıdır; ancak, zamanın Yahudi düşüncelerine göre, yalnızca Yehova'ya ait olan günahları bağışlama ayrıcalığını kullanmıştı, kredi vermeden.

Yeni Ahit'te yine şu pasajı okuyoruz: "Bu nedenle Yahudiler onu öldürmeye daha çok çalıştılar, çünkü o yalnızca Sebt'i çiğnemekle kalmamış, ayrıca Tanrı'nın babası olduğunu söyleyerek kendini Tanrı'yla eşit kılmıştı."[219]
Burada, İsa'nın günlerindeki Yahudilerin ve günümüzdeki Salvador'un İsa'nın "Mesih, Tanrı'nın Oğlu" olduğu iddialarını Yehova ile eşitlik iddiası olarak yorumladıklarını görüyoruz.

Yine, başka bir vesileyle, İsa kesin bir şekilde şöyle dedi: "Ben ve Babam biriz. Sonra Yahudiler onu taşlamak için tekrar taş aldılar. İsa onlara, Babamdan size birçok iyi iş gösterdim; bu işlerden hangisi için beni taşlıyorsunuz? diye cevap verdi. Yahudiler ona, İyi bir iş için seni taşlamıyoruz; küfür ettiğin için ve sen bir insan olduğun için kendini Tanrı yaptığın için."[220] dediler. Yehova ile olan kimliğini bu cesurca ilan etmeden önce bile, Göksel kökenli olduğunu ve ilahi bir ön varoluşa sahip olduğunu ima etmişti. Kendisinin "Gökten inen Ekmek"[221] ve "İbrahim olmadan önce ben varım."[222] olduğunu ilan etmişti. Yahudiler, İbrahim'den önce yaşadığına dair ifadesini küfür olarak değerlendirdiler ve "ona taş atmak için"
aldılar, bu küfürlü davranışın olağan cezasıydı.

İsa'nın günlerindeki Yahudilerin Levililer'de öngörülenden farklı bir küfür türü olduğunu vurgulamak için yeterince şey söyledik; ve Yahudiler ve Kayafas'ın terimi yorumladığı gibi "Tanrı'nın Oğlu Mesih" olma itirafının İsa'yı küfür anlamına, daha geniş anlamıyla -Tanrı ile eşitliği varsaymak- getirdiğini söyledik. Yukarıda verilen sayısız örnek, baş rahibin kınama kararında kullanılan küfür teriminin net bir şekilde yorumlanması için araçlar sağlamak amacıyla verilmiştir. Çünkü onun ve diğer yargıçların, İsa'ya karşı duruşma kayıtlarında görünenlerden başka birçok suçlamayı akıllarında bulundurmuş olmaları gerektiği açıktır. Ancak tekrar ediyoruz, bu yargı dışı suçlamalar yalnızca doğru yorumlama amaçları ve Sanhedrin'deki gece duruşmasındaki gerçek işlemlere ışık tutmanın bir yolu olarak düşünülmelidir. Yeni Ahit'in, İsa'nın, Yahudi vatandaşın, çeşitli zamanlarda ve yerlerde, Tanrı'nın yasasının katı bir yorumu altında Yehova'ya küfür ettiğine dair bol miktarda kanıt sağladığını tekrarlıyoruz.

Delil Yasası ve İncillerin Uyumu üzerine büyük Hıristiyan yazar Bay Simon Greenleaf, konuyu avukatın bakış açısından şöyle özlü ve takdire şayan bir şekilde özetlemiştir: "İsa'yı yalnızca bir Yahudi vatandaşı olarak ve daha yüksek bir karaktere sahip olmadan ele alırsak, bu kanaat hukuk açısından esasen doğru görünüyor, ancak dava her haliyle yasal değildi. Zira, suçlama Dekalog'daki birinci veya ikinci emre, Tesniye'nin on üçüncü bölümündeki yasaya veya on sekizinci bölüm ve yirminci ayetteki yasaya dayanıyor olsun, hepsini ihlal etmişti, yalnızca Yehova'ya ait yetkileri kendine mal ederek. Davranışının herhangi bir mahkeme önünde savunulabileceğini, insanüstü karakteri dışında, anlamak kolay değildir. Hiçbir avukat,
savunmasını başka bir temele oturtmayı düşünmez."[223]

Ancak, bu noktada, okuyucunun tartışmanın en hayati özelliklerine değinen belirli konular arasında çok dikkatli bir şekilde ayrım yapması iyi olur. Bazı iyi tanımlanmış ayrımlara uyulmalıdır,
aksi takdirde kaçınılmaz olarak hatalı bir sonuca varılacaktır.

İlk olarak, İsa'nın Sanhedrin tarafından mahkumiyetinin "yasal açıdan esasen doğru" olduğu doğru bir şekilde söylenebilmesi için, İsa'nın kişiliğine ve karakterine uygun sınırlamalar uygulanmalıdır.
Bu bağlamda, İsa'nın yalnızca bir insan,
Greenleaf'in ifadesiyle "bir Yahudi vatandaşı" olarak kabul edildiği unutulmamalıdır. Tanrı'nın biricik Oğlu, Üçlü Birliğin İkinci Kişisi, insan ırkının Kurtarıcısı olarak ilahi karakteri dikkate alınmaz. Ancak okuyucu, bunun soruyu savsaklamak olduğunu ve haklı olarak itiraz edebilir; ve bu nedenle mazur görülemez bir kaçamaktır; çünkü Sanhedrin önündeki gerçek konu şuydu: İsa Tanrı mıdır? Ve İsa'nın Tanrılığını tartışmadan çıkarmak, gerçek konuyu yok etmek ve Sanhedrin'in yargısını alakasız ve maddi olmayan bir temele oturtmaktır. Bu iddiada çok fazla gerçek vardır, çünkü eğer İsa gerçekten Tanrı ise, "bedende tezahür etmişse" suçlu olmadığı açıktır; eğer Tanrı değilse suçludur.

Neyse ki bu incelemenin amaçları açısından, Mesih'in yargılanmasındaki işlemlerin yasallığı veya yasadışılığı, öz sorusuyla değil, biçim sorusuyla ilgilidir. İsa'nın Tanrı olup olmadığı, O'nun ilahiliğiyle ilgili bir sorudur ve özellikle ilahiyatçıların alanına giren bir sorundur. İsa'nın yargılanmasında yasal kurallara uygun şekilde uyulup uyulmadığı, O'nun insan mı yoksa Tanrı mı olduğu, O'nun medeni haklarını içeren bir sorudur ve avukatın alanına girer. Bu ayrım tanınmadığı ve akılda tutulmadığı sürece, bu temanın yasal bir bakış açısıyla ele alınmasının hiçbir gerekçesi yoktur. Bu iddia, İsa'nın ilahiliğinin kanıtı, manevi bir sorun olduğu için, tarihi gerçeklere ve mantıksal çıkarımlara göre daha çok dini bilinç ve deneyime dayanacağı için daha da kesin bir şekilde doğrudur. Bu ciltlerin yazarı, İsa'nın ilahi olduğuna ve eğer ilahi olmasaydı, İlahiliğin bu dünyaya dokunmadığına inanmaktadır. Yazar, bu gerçeğe olan inancını İsa'nın mükemmel saflığına, güzelliğine ve günahsızlığına dayandırmaktadır; O'nun ölülerden dirilişinin ezici tarihsel kanıtları üzerine, ki bu olay "tereddütsüzce tarihin en iyi
olarak
tespit edilebilir";[224] ve ayrıca her çağda gerçek Hıristiyan medeniyeti üzerinde ilahi bir elin belirgin izi üzerine.

Ancak Mesih'in ilahiliğinin yirmi yüzyıl boyunca bize ulaşan tarihi kanıtları Sanhedrin'den önce değildi. Hayırsever bir
Hristiyan eleştirisi, İsa'nın Tanrı ile özdeşleşme iddialarını reddettikleri için o mahkemenin üyelerine acımasızca hüküm vermekte yavaş olacaktır, oysa kendi öğrencileri açıkça onları
tanıyamamışlardır.
Son Akşam Yemeği olayları, üç olaylı yıl boyunca O'nunla yakın ilişki içinde olanların, O'nun hizmetinin
sonunda, O'nun karakterini tam olarak kavrayamadıklarını ve O'nun mesajını ve misyonunu
takdir etmediklerini açıkça kanıtlamaktadır. [225] Kendisine ve öğretilerine yabancı olanların daha keskin bir şekilde ayırt edici olmaları mı bekleniyordu? Yahya, İsa'yı Ürdün'de vaftiz ettikten ve Tanrı'nın Ruhu bir güvercin biçiminde üzerine indikten sonra, Vaftizci Mesih'in Mesihliği konusunda bazı şüphelere kapılmış gibi görünüyor ve ona bir elçilik göndererek "Sen mi geleceksin, yoksa başkasını mı bekleyelim?" diye sormuş.[226] Mesih'in Öncüsü bilmiyorsa, Kayafas'ın mükemmel bir önsezi ve mutlak bir yanılmazlık talep etmekte haklı mıyız?

İsa'nın ilahiliğinin en mükemmel kanıtı, Matta, Markos, Luka, Yuhanna, Petrus, Yakup ve Pavlus tarafından onaylanan ölümden dirilişi gerçeğidir. Ve yine de, sık sık onlara tekrar dirileceğini önceden bildirmiş olmasına rağmen, İsa'nın kehanetlerinin yerine getirildiğine inanmaları için bizzat önlerine çıkması ve fiziksel testlere tabi tutulması gerekiyordu.[227] Ve unutulmamalıdır ki, O'nun ilahiliğinin en büyük kanıtı olan ölümden dirilişi, yargılama sırasında Kayafas ve meslektaşlarının önünde değildi.

Önceki öneriler ve gözlemler, Sanhedrin üyelerinin İsa'ya karşı yürütülen yargılamadaki yasadışı davranışlarını mazur göstermek veya hafifletmek için yapılmadı. Özetin XI. Maddesi altında, bu yargıçların tamamen kötü ve değersiz karakterini yalnızca Yahudi tanıklığıyla kanıtlayacağız. XII. Madde altında, bu çalışmanın kapsamı izin verdiği ölçüde, İsa'nın Mesihliği ve Baba'nın ilahi Oğulluğu lehine kanıtları ayrıntılı olarak açıklayacağız. Yukarıda, İsa'nın 
Sanhedrin üyelerinin ve öğrencilerinin Nasıralı'nın ilahlığı konusundaki şaşkınlığını, okuyucuya bu tür bir incelemede İsa'nın Tanrı ile özdeşliği sorusunu çözmeye çalışmanın ve böylece Kayafas sarayındaki yargıçlarına haksız bir yargının nefretini yüklemenin ne kadar boşuna olacağını göstermek için belirttik. Sonuçta, bu soru, tarihin ışığıyla aydınlatılan vicdan forumunda çözülecek bir sorudur, yasal adaletin kürsüsünde değil. Ancak İsa ister insan, ister Tanrı, ister insan-Tanrı olsun, iddialarının yargılanmasında gözlemlemeye hakkı olduğu yasa biçimlerinin ihlali sorusunu geçiştirmemiz haklıdır. Ve bu noktada, "yasal açıdan esasen haklı" ifadesinin değerlendirilmesine geri dönüyoruz. Bu dil, İsa'nın yasal olarak mahkum edildiği fikrini iletmek için tasarlanmamıştır. Bu, basit bir Yahudi vatandaşının Tanrı ile eşitlik iddiasının, İbranice yasalara göre küfür olduğu anlamına gelir; Kayafas ve Sanhedrin'in İsa'nın itiraf ettiğine inandığı ve onu mahkûm ettiği suç.

Yapılması gereken bir diğer ayrım da, İsa'nın mahkumiyetinin "yasa açısından esasen doğru" olduğu söylendiğinde kastedilen yasanın türüyle ilgilidir. Eski İbranice yasa kastedilmektedir ve bu yasa eski Yahudilik açısından yorumlanmıştır. İsa tarafından başlatılan Yeni Dispensasyon'un politikası ve ilkelerinin, yasal anlamda Kayafas ve Sanhedrin için bağlayıcı olduğu düşünülemez, çünkü İsa'nın Mesihlik ve Tanrı ile özdeşlik iddiaları Musa Kanunu'nun hükümleri ve İbranice kehanet ışığında test edilecektir. Pentateuch, Peygamberler ve Talmud, o dönemde İsrail yargıçlarının yargısal işlemlerinde yasal rehberleriydi ve O'nun iddialarının gerçekliğini belirlemek için kurallar sağladı.

"Hukuk açısından esasen haklı" ifadesinin yazarı olan Bay Greenleaf, yargılamanın her haliyle yasal olmadığını ileri sürüyor, ancak hataları saymayı başaramıyor. Bu çalışmadaki Özetin amacı, İbranice yargılamanın, yani Sanhedrin önündeki yargılamanın hatalarını ve usulsüzlüklerini adlandırmak ve tartışmaktır. Ancak şu soru sorulabilir: Kararın "hukuki açıdan esasen doğru" olduğu kabul edilmişken, neden yasadışılıkları tartışmanın tutarsızlığından suçlu olalım? Cevap, popüler ve tarihsel olarak bilinen veya doğru olduğuna inanılan ile bir mahkemede kanıtlanmamış veya kanıtlanamayan arasında bir ayrım yapılması gerektiğidir. Her avukat bu ayrımı bilir. Mahkeme sanığın suçlu olduğunu bilebilir, jüri bunu bilebilir, avukatlar bundan tamamen emin olabilir, ancak jüri tarafından mahkemeye geri gönderilen suçluluk kararı, yeminli tanıkların tanık kürsüsünden gelen ve çapraz sorguya tabi tutulan tanıkların ifadesine dayanmıyorsa, bu karar temyizde pek de desteklenmeyecektir. Başka bir deyişle, iddia edilen suçluların hayatları ve özgürlükleri yargısız ve yetersiz ifadelerle tehlikeye atılmamalıdır. Yasal bir karar ancak, suçlanan suçun yargı yetkisine sahip yetkili bir mahkemede düzenli bir yargılama yapıldıktan ve anayasanın ve yasaların hem halkın hem de tutuklunun haklarının korunması için güvence olarak sağladığı tüm yasal kurallara uyulduktan sonra verilebilir. İşlenen suç ne kadar iğrenç olursa olsun, yasal olarak
hiç kimse, yasal olarak yargılanıp suçlu ilan edilene kadar,
suçlu değildir. Masumiyet karinesi, önemli bir yasal hak, en başından itibaren onun etrafında döner ve yetkili ve tatmin edici kanıtlarla
çökene kadar onun lehine devam eder. Bu tür kanıtlar sunulmadığı sürece, yasal biçimler altında, hiçbir kimse, ahlaki olarak ne kadar suçlu olursa olsun, bu masumiyet karinesinin sürekli devam etmesi karşısında, hukuki anlamda suçlu olarak adlandırılamaz.

Bu kurallar ve ilkeler İsa'nın yargılanmasına, ister Sanhedrin önünde ister Pilatus önünde uygulanırsa, soyut ve tarihsel olarak küfür suçundan suçlu olsa da, bu terimin daha geniş kabulüyle, O'nun uzaktan bile bir suçlu olmadığı, çünkü hiçbir zaman yasal olarak yargılanmadığı ve mahkûm edilmediği kolayca gösterilebilir. Başka bir deyişle, onun mahkûmiyeti, Musa Kanunu veya Mişna ile uyumlu bir yasal prosedüre dayanmıyordu. İnsanlık tarihinin sayfaları, İsa'nın yargılanması ve çarmıha gerilmesinden daha güçlü bir adli cinayet vakası sunmuyor, çünkü basit bir sebep var:
Ona karşı başlatılan yargılamalarda tüm yasa biçimleri çiğnenmiş ve ayaklar altına alınmıştır. Hatalar o kadar çoktu ve yargılamalar o kadar açıktı ki, birçok kişi bir yargılamanın varlığından şüphe etti. Diğerleri, İncil anlatılarının gerçekliğine ve İncil yazarlarının doğruluğuna, böyle bir yargılamanın hiç yapılmadığının kanıtı olarak işlenen hata sayısına işaret ederek saldırmaya çalıştılar. Renan'ın söyleyeceği gibi, bu bir tür "saf küstahlık"tır, çok sayıda hata iddia edildiği için bir yargılama yapılmadığını iddia etmek; sanki bir İbrani mahkemesi kasıtlı veya kasıtsız olarak birçok hata yapamazmış gibi. Herhangi bir yerde kapsamlı deneyime sahip her avukat, büyük yetenek ve yüce karaktere sahip yargıçların hem medeni hem de ceza davalarında en uzun duruşmaları en titiz özenle yürüttüğünü ve seçkin avukatlar ve iyi ve dürüst jüri üyeleri tarafından desteklendiğini deneyimlerinden bilir; yargılamanın tüm amacı adil ve doğru bir karara varmaktır; ancak temyizde, sıklıkla bir değil birçok hata yapıldığı kabul edilir. Bu noktada, hataların tartışılmasına giriş olarak birkaç ön gözlem gereklidir. Başlangıçta bazı temel
ilkeler açıkça anlaşılmalıdır. İlk olarak, hukuki anlamda kullanılan "dava" kelimesinin analizi, iki temel yargısal unsurun varlığını gösterir: Gerçek adı verilen unsur ve Hukuk adı verilen unsur. Ve avukat masasında bir savunma hazırlıyor, jüriye bir konuşma yapıyor veya mahkemeye hitap ediyor olsun, bu unsurlar her zaman zihninde mevcuttur. Sürekli olarak şu soruları sorar: Bu davanın gerçekleri nelerdir? Bu gerçeklere uygulanabilir yasa nedir? Gerçekler ve hukuk, son çare mahkemesinin son kararına göre uyuşuyor, uyum sağlıyor, harmanlanıyor mu? Eğer öyleyse, bir dava açılır; aksi takdirde, açılmaz.

Hiçbir yasal argümanı, hukuki anlamda hukuk ve gerçek arasındaki mutabakat veya uyuşmazlık dışında başka bir temele oturtmak imkansızdır; ve bu plan üzerine hatalar tartışılacak ve Özet çerçevelenecektir.

İkinci olarak, temyiz incelemesi konularında hataların varsayılmayacağı unutulmamalıdır; yani, kayıtlara olumlu şekilde temyiz edilmeyen hatalar dikkate alınmayacaktır. Yasa
daha ziyade varsayımda bulunacak ve mahkeme de yapılması gerekenin yapıldığını varsayacaktır. Bu ilkeye uygun olarak, bu sayfalarda yalnızca bu davadaki kaydı oluşturan Yeni Ahit İncillerinde olumlu olarak görünen hatalar tartışılacaktır. "Olumlu olarak
görünmek" ifadesiyle, hatanın açıkça belirgin olduğu veya makul şekilde
çıkarılabileceği kastedilmektedir.

Bu cildin önceki sayfalarının II. Bölümünde, Mesih zamanında aktif olarak yürürlükte olan İbranice ceza hukuku ana hatlarıyla belirtilmiş ve
tartışılmıştır. I. Bölümde Gerçek Kaydı yargı kuralları ışığında
incelenmiştir. III. Bölümde, İbranice İsa yargıçlarının, insan hayatının tehlikede olduğu tüm ceza davalarında bağlı oldukları yasal kurallarla yargılamalarının gerçeklerini uyumlu hale getirmedeki başarısızlıkları sonucu işledikleri hataları bir Özet biçiminde saymak amaçlanmaktadır. Önerilen plan, temyizde New York yönteminin taklidi olarak, "Noktalar" olarak adlandırılacak olan kısa ifadelerdeki ardışık hataları duyurmaktır. Hata ifadesinin ardından, önerilen noktaya uygulanabilir yasanın kısa bir özeti verilecektir. Sonra, son olarak, ayrıntılandırma ve kanıt için gerekli olan gerçek ve argüman takip edecektir. Buna göre, bu yöntemin ardından, noktaları sırayla ele alalım.

NOKTA I

İSA'NIN TUTUKLANMASI YASADIŞIYDI

HUKUK

"Şimdi Yahudi yasası _geceleyin yapılan tüm işlemleri_ yasakladı."--DUPIN,
"Jesus Devant Caiphe et Pilate."

"Bir suç ortağının tanıklığı Hahamlık yasasına göre izin verilmez
hem _propter affectum_ hem de _propter delictum_ ve hiçbir insanın
_hayatı_, ne _özgürlüğü_ ne de _itibarı_, kendini suçlu
olarak
itiraf eden birinin kötü niyetiyle tehlikeye atılamaz."--MENDELSOHN, "Eski İbranilerin Ceza Hukuku", n. 274.

"Halkın arasında dedikoducu olarak yukarı aşağı gitmeyeceksin:
ve komşunun kanına karşı durmayacaksın.
Yüreğinde kardeşinden nefret etmeyeceksin:
Halkının çocuklarına karşı
öç almayacaksın veya kin beslemeyeceksin, ama komşunu kendin gibi
seveceksin."--LEVITICUS xix. 17, 18.

GERÇEK VE TARTIŞMA

İncil kayıtları İsa'nın tutuklanmasında üç ayrı yasadışı unsur olduğunu ortaya koymaktadır: (1) Tutuklama, İbranice yasayı ihlal ederek gece gerçekleşti; (2) bir hain ve muhbirin aracılığıyla, Musa Kanunu'ndaki bir hükmü ve buna dayalı bir Haham kuralını ihlal ederek gerçekleştirildi; (3) adil bir yargıya varmak amacıyla yasal bir yargılama yapma niyetinde olan bir mahkemenin yasal emrinin sonucu değildi. Bu yasadışı unsurlar, tutuklamanın gerçekleri kısaca belirtildiğinde açıkça görülecektir.

Yahudi takvimine göre 14 Nisan'dı; veya bizim takvimimize göre 6 Nisan, MS 30'du. Paskalya Bayramı yaklaşıyordu. Tüm İsrail'in gözleri Yahudilik Metropolü'ne odaklanmıştı. Yahudiye'den, Samiriye'den, Celile ve Perea'dan, Yahudilerin ikamet ettiği dünyanın her yerinden hacılar büyük ulusal festivale katılmak için Kutsal Şehre akın etti. Dua ve şükran, tatlı anılar ve mutlu buluşmalar için bir fırsat olacaktı. Sonra ve orada adaklar yapılacak ve arınmalar sağlanacaktı. Muhteşem ritüeliyle büyük Tapınak'ta Yahudilik ruhunu Yehova'ya sunacaktı. İlahi olarak görevlendirilmiş bir ırkın ulusal ve dini duyguları, onlara ilkini hatırlatan anılar ve son büyük kurtuluşu dört gözle bekleyen umutlarla derinden harekete geçirilecekti.

Muhtemelen İsa'nın bu günün akşamı Oniki Havari ile birlikte Fısıh kuzusunu yemek için Kudüs'ün eteklerindeki Markos'un evinde bir araya geldiği yerdi. Üst Oda'da kutsal şölen düzenlendi ve küçük grup bir araya geldi. Sadece bir da Vinci'nin dehası o sahneye adalet sağlayabilirdi. Petrus vardı, ateşli, aceleci,
cesaretli. Yuhanna vardı, bir kadın kadar nazik, saf fikirli ve sevgi dolu. Yahuda vardı, paralı asker, alçakgönüllü ve korkak.
Petrus ve Yuhanna ile birlikte, adlarına tapınaklar adanacak olan başkaları da vardı. Onların arasında hepsinin Efendisi vardı,
"bedende tezahür eden Tanrı", "delilmiş elleriyle imparatorlukları menteşelerinden kaldıracak ve yüzyılların akışını
kanalından çevirecekti." Tarihin hiçbir anı insan ırkı için bu kadar trajik bir ilgiyle dolu olmamıştı. Orada Yeni Antlaşma'nın mührü çakıldı, yeni insan ruhsal ittifakının bağı
yapıldı. Dünyayı yeniden canlandıracak ve kutsallaştıracak olan büyük sevgi yasası ilan edildi. "Bunları size emrediyorum, birbirinizi sevin. Ve ben onlara senin adını bildirdim ve bildireceğim; böylece bana olan sevgi onlarda olsun ve ben de onlarda olayım." Böylece büyük sevgi yasası sadece orada toplanan küçük kardeşlik arasında bağlayıcı bir bağ olmayacaktı, aynı zamanda yeryüzünün yeniden canlandırılmışı, Arabulucu ve sevginin büyük Babası'nın Kendisi arasındaki çimento bağı olacaktı. Orada ayrıca, asırlar boyunca gerçek Hıristiyan dindarlığını karakterize edecek olan büyük bir alçakgönüllülük örneği de verilmişti. Tarih sayfaları, insanların Kurtarıcısı, Tanrı'nın Oğlu, tüm parlayan dünyaların Yaratıcısı İsa'nın, cahil, basit fikirli Celileli balıkçıların ayaklarını yıkamak için dizlerinin üzerine çöktüğü ve böylece gelecek çağların gerçek dinin hayatı ve ruhu olan o gerçek alçakgönüllülüğün bir dersini ve örneğini alması için Paskalya Yemeği'nin sunduğu kadar heyecan verici ve yüce, aynı zamanda da şefkatli ve acıklı başka bir manzara kaydetmemiştir. Akşam vakti, on üç kişiden oluşan sadık topluluğu, bugün bile batıl inançlı bir korkuya yol açan acı bir endişe, korkunç bir melankoli ele geçirdi. Bu endişenin ortasında Üstadın yüreği öyle derin bir acıyla burkulmuştu ki etrafındakilere dönüp şöyle dedi: "Gerçek, gerçek, size söylüyorum ki, içinizden biri bana ihanet edecek." Bu kehanet, Kutsal Yemek üzerine
daha şimdiden çökmeye başlayan hüznü daha da yoğunlaştırdı ve sevgi dolu öğrenciler sormaya başladılar: "Efendim, ben miyim?" Hatta hain bile diğerlerine katıldı ve
akıl almaz bir kalpsizlik ve küstahlıkla sordu: "Efendim, ben miyim?" En büyük korku ve dehşet anında, Petrus diğerlerinden daha cesur bir şekilde masanın üzerinden eğildi ve İsa'nın
göğsünde dinlenen Yuhanna'ya fısıldadı ve Üstad'a kim olduğunu sormasını önerdi. Buna göre Yuhanna fısıldadı ve Kurtarıcı'ya sordu: "Efendim, o kimdir?" "İsa cevap verdi, O'dur, ben ona bir lokma vereceğim, onu batırdığımda. Ve lokmayı batırdıktan sonra, onu Simon'un oğlu Yahuda İskariyot'a verdi. Ve lokmayı yedikten sonra Şeytan onun içine girdi. Sonra İsa ona dedi ki, Sen bunu yap, çabuk yap." Sonra Yahuda ziyafetten kalkıp odadan kayboldu. O gittikten sonra, Üstat, "küçük çocuklarına"[228], kendisini seven ve takip edenlere, sadece Aziz John'un kaydettiği ve "nadiren üzüntü ve sevinçle karışan ve zümrütler gibi gizemlerle süslenmiş" olan o veda sözlerini iletmeye başladı. Orada da, şüpheler ve korkular küçük topluluğun üyelerinin kalplerinden ve dudaklarından fışkırmaya başladı. Nazik İsa'nın, hizmeti onların basit köylü hayatlarını heyecanlandıran ve yücelten ve onlara gelecek dünyada şan taçları vaat eden, onları terk etmek üzere olduğu bilgisi, en trajik şekilde, onları endişe ve korkuyla doldurdu. Endişeleri, sık sık soru sormalarıyla kendini gösterdi ve bu, Apostolik hizmetinde uzun süre birlikte olan insanların bu kadar basit fikirli ve şüpheci olmalarına şaşırmamızı sağladı. "Bu yüzden dediler ki, Bu ne diyor, Kısa bir süre? Ne dediğini
anlayamıyoruz." Bu ayet, Havarilerin bu gecede, Üstat tarafından söylenen her şeyi
sürekli yanlış anlamasının basit bir örneğidir. Petrus, neden Rab'bi takip edemediğini bilmek istiyordu. Thomas, Mesih'in mecazi dilini
anlayamadığı için kesin yolu bilmek istiyordu. Yahuda
Lebbaeus'un da şüpheleri vardı. Tamamen ruhsal olanı fiziksel görme güçleriyle karıştırarak kafası karışmıştı. "Efendim," diye sordu, "kendini bize mi göstereceksin de dünyaya mı?"
Beytsayda'lı Filip Baba'yı görmek istiyordu. "Efendim, bize Baba'yı
göster," dedi, "ve bu bize yeter." Filip o kadar yoğun görünüyordu ki, Baba'nın ruhsal niteliklerini ve
görünmez varlığını
hiç takdir etmiyordu.

Böylece büyük Bayramı kutlamak için birkaç saat harcandı; şarap içmek için; Fısıh kuzusu, mayasız ekmek ve acı otlar yemek için; ilahiler söylemek, dua etmek ve kutsal ayinleri yerine getirmek için; her çağda Hıristiyanların en değerli hazineleri olan vaazlar vermek için ve tüm yüzyılların titiz ve kibirlilerinin şaşkınlığını ve hatta alayını uyandıran şüpheleri ve korkuları ifade etmek için.

Gece yarısı yaklaşırken, İsa ve On Birler küçük evin Üst Odasından ayrıldılar ve ciddi bir Fısıh gecesinin ay ışığına çıktılar. Dağdaki zeytin bahçesinden onları ayıran Kedron'a doğru yol almaya başladılar. Bir saatten az bir yolculuk onları Gethsemane Bahçesi'ne getirdi. "Gethsemane" kelimesi "yağ presi" anlamına gelir. Ve bu yer şüphesiz adını, yamaçları taçlandıran ağaçlarda bol miktarda yetişen zeytinleri ezmek için kullanılan bir yağ presinin bulunmasından almıştır.
Burası halka açık bir bahçe miydi yoksa İsa'nın bir arkadaşına mı aitti bilmiyoruz,
ama kesin olan, kutsal bir yer, bir dua mabedi olduğudur,
Acıların Adamı'nın sık sık dua etmek ve
Göksel Babasıyla iletişim kurmak için çekildiği yer. İsa, girişte sekiz Havariyi bıraktı ve
diğer üçünü de yanına aldı: Petrus, Yakup ve Yuhanna. Bu adamlar, Efendinin en sevdikleri gibi görünüyor.
Yairus'un kızının diriltilmesinde, Dağdaki Başkalaşım'da O'nun yanındaydılar ve şimdi,
acı çektiği anda O'na en yakın olmak üzere seçilmişlerdi. Onlarla birlikte kısa bir mesafe
ilerledikten sonra, aniden durdu ve haykırdı: "Ruhum
çok
üzüntü içinde, hatta ölüme kadar: burada kalın ve benimle birlikte bekleyin." Sonra, Kendisini onlardan bir taş atımı kadar geri çekerek, dizlerinin üzerine çöktü ve dua etti; ve duanın ızdırabı içinde, kana benzeyen büyük ter damlaları
yüzünden yuvarlandı ve yere düştü. Duadan
kalkıp, öğrencilerinin yanına döndüğünde onları uyurken buldu. Üzüntü
onları yenmişti ve merhametle o yerin ve saatin işkencelerinden
kurtuldular. Üç kez dua etmek için gitti ve o kadar kez,
döndüğünde, onlar uyumuş bulundu. Son gelişinde onlara şöyle dedi: "Kalkın, gidelim; işte bana ihanet eden geldi." Bu anda ilerleyen bir kalabalığın gürültüsü ve ayak sesleri duyuldu. "Yahuda, baş rahiplerden ve Ferisilerden bir grup adam ve subay alarak fenerler, meşaleler ve silahlarla oraya geldi." Yahuda'nın önderlik ettiği bu gece yarısı kalabalığı, Roma askerlerinden, Tapınak muhafızlarından ve yol boyunca gelenlerden oluşuyordu. Hainin kalabalığın birkaç adım önünde yürümüş olması muhtemeldir. "Ve hemen İsa'nın yanına geldi ve, Selam efendim, dedi ve onu öptü
ve İsa ona, Dostum, neden geldin? dedi. Sonra geldiler ve İsa'nın üzerine ellerini koyup onu aldılar." Fakat tutuklama, acı ve tutku dolu olaylar olmadan gerçekleşmedi. Üstat, "Kimi arıyorsunuz?" diye sordu. "Nasıralı İsa," diye cevapladılar. "Ben oyum," diye cevapladı Kurtarıcı. Sonra sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde yere düştüler. "Sonra onlara tekrar sordu, kimi arıyorsunuz? dediler ve dediler ki, Nasıralı İsa. İsa cevap verdi, Size söyledim, ben oyum: öyleyse,
beni arıyorsanız, bırakın bunlar gitsinler." Yuhanna, bu şefaatin
müritler için kehanetin yerine getirilmesi için olduğunu söyler.[229]
Kuşkusuz öyle; ama hepsi bu değildi. Kutsal edebiyatta İsa'nın cesaretine ve erkekliğine dair böylesine belirgin bir tanıklık bulamayız. Küçük grubun üyelerine, evlerini ve mesleklerini bırakıp kaderlerini O'nunla birleştirenlere olan şefkatli ilgisi burada mükemmel bir şekilde gösterilmiştir. Hemen mahkum edileceğini ve sonra da öleceğini biliyordu, ama onların yaşamaları için bağışlanmalarını hararetle arzuluyordu. Ve onlar için Kendini gediklere attı.

Öfkeli ve tutkulu olanlar, aynı zamanda hassas ve zavallılar, bahçedeki tutuklamayı işaretler. "Sonra Simon Petrus elindeki kılıcı çekti ve
başkâhinin hizmetkarına vurarak sağ kulağını kesti. Hizmetkarın adı Malkus'tu." Bu, Petrus'un ziyafet masasında yüksek sesle ilan ettiği, ancak kısa süre sonra korkakça bir kaçış ve korkakça bir inkarla yutulacak olan sadakatin kanlı bir kanıtıydı.

"Sonra çete, yüzbaşı ve Yahudilerin subayları İsa'yı alıp bağladılar."

Bu noktada tutuklama tamamlanmıştı ve şimdi bununla bağlantılı yasadışılıkların
tartışmasına geri dönüyoruz.

İbranice hukukun köklü ve esnek olmayan bir kuralıydı ki, ölüm davalarında yargılamalar gece yapılamıyordu. Bu hüküm, yalnızca tutuklunun mahkemeye çıkarılmasından ve sorgulamanın başlamasından sonraki yargılama işlemlerine uygulanmamıştır. Dupin'in yetkisine dayanarak, tutuklamadan idama kadar tüm işlemlere uygulandığını öğreniyoruz. Büyük Fransız avukat, tutuklamanın yasadışı olduğunu açıkça belirtiyor çünkü gece yapılmıştı.[230] Bu kurala saygı, Petrus ve Yuhanna'nın başka bir olayda tutuklanmasında gösterilmiş gibi görünüyor. "Ve onları ellerine alıp ertesi güne kadar beklettiler: çünkü artık akşam vaktiydi."[231] İsa'nın gece tutuklandığı, onu yakalayanların "_fenerler_, _meşaleler_ ve _silahlar_" taşımasından açıkça anlaşılmaktadır.

Sanhedrin yetkilileri tarafından Yahuda'nın istihdamı, tutuklamadaki yasadışılığın ikinci unsurunu oluşturmaktadır. Bu zavallı yaratık
Onikiler arasında sayılmıştı, sadece
öğrencilikle değil, aynı zamanda elçilikle de kutsanmış ve onurlandırılmıştı, kendisi Üstat tarafından kutsal görevlere gönderilmişti, cinleri kovma yetkisi verilmişti,
Efendisi tarafından Apostolik topluluğun paralarının bekçisi olarak atanmıştı ve Edersheim'a inanılacaksa, Son Akşam Yemeği'nde Üstat tarafından onur koltuğunda oturulmuştu.[232] Bu korkak ve korkak
Mürted, Sanhedrin Konseyi tarafından Mesih'e ihanet etmek için işe alınmıştı. Kutsal Yazılardan açıkça anlaşıldığı üzere, İsa'nın tutuklanması Fısıh Bayramı vesilesiyle gerçekleşmezdi ve bu nedenle, Yahuda onu terk edip ihanet etmeseydi, muhtemelen hiç gerçekleşmezdi. Kurtarıcı
her gün Tapınak'ta belirmiş ve vaaz vermişti ve yasal bir karara varmak için yasal suçlamalarla yasal bir tutuklama yapmak için her fırsat
sunuluyordu. Ancak İsa'nın düşmanları bunu
istemiyordu. Gece yarısı, arkadaşlarının O'nu savunamayacağı ve cinayetlerinin halkın gözüne ve kulağına ulaşmayacağı bir zamanda, O'nu ücra bir yerde yakalamayı bekliyorlardı. Yakınları O'na sadık olduğu sürece bu başarılamazdı. O zaman, Yahuda'nın Efendisine ihanet etmeye istekli olduğunu öğrendiklerinde Sanhedrin üyeleri için bu sevinçli bir sürprizdi.
"Ve bunu duyduklarında sevindiler ve ona
para vereceklerine söz verdiler."

Modern yargı bölgelerinde, suç ortağı tanıklığına izin verildi ve verilmektedir.
Ancak, yargı makamları buna her zaman güvensizlikle ve hatta köklü bir şüpheyle bakmışlardır. İngiltere'deki ortak hukukta, bir suçtan mahkumiyet, jüriye bu tür bir ifadenin yakından inceleneceği konusunda uyarıda bulunulduktan sonra, bir suç ortağının doğrulanmamış ifadesine dayanabilir. Amerikan eyaletlerinde, bir suç ortağının ifadesi kabul edilebilir, ancak bir mahkumiyeti sürdürmek için doğrulanması gerekir. Bu genel kuraldır. Bu tür kanıtların zayıflığı, birkaç eyaletin gerektirdiği doğrulamanın niteliğiyle gösterilir. Bazılarında, doğrulayıcı ifade yalnızca suçun işlendiğini kanıtlama eğiliminde olmamalı, aynı zamanda sanığı bu tür bir işlemle ilişkilendirmelidir. Bu tür bir ifadenin güvenilmezliğinin bir başka kanıtı da, birkaç eyalette bir suç ortağının, yasaları karşılamak için başka bir suç ortağını doğrulamasına izin verilmemesidir.[233] Böyle bir tanıklığın kabulü, büyük ölçüde, yalnızca suçun cezalandırılması mümkün olduğunda mümkün olan devletin korunmasının en yüksek gerekliliğine dayanıyor gibi görünüyor; ve birçok durumda, suçlu ortakların devletin kanıtını vermelerine izin verilmediği ve hatta teşvik edilmediği takdirde suçu cezalandırmak imkansız olurdu.

Ancak devletin korunmasının gerekliliğine ilişkin bu en yüksek değerlendirmeye rağmen, eski İbraniler, Mendelsohn'un "Antik İbranilerin Ceza Hukuku" adlı eserinden alıntıda gördüğümüz gibi, suç ortağı tanıklığının kullanımını yasakladılar.

İsa'nın tutuklanması, O'nun bir suçlu olduğu varsayımına dayanarak emredildi; aynı varsayım, İsa'ya inancını yaymada yardım eden, onu cesaretlendiren ve suç ortağı yapan Yahuda'yı da suç ortağı yapardı. Yahuda suç ortağı değilse, İsa masumdu ve tutuklanması bir rezalet ve dolayısıyla yasadışıydı.

Suç ortağı tanıklığına karşı İbranice yasa, en azından kısmen, Leviticus xix.
16-18'de belirtilen şu kuraldan türetilmiş olmalı: "Halkın arasında dedikoducu olarak yukarı aşağı gitmeyeceksin:
komşunun kanına karşı durmayacaksın.
Yüreğinde kardeşinden nefret etmeyeceksin:
Halkının çocuklarına karşı intikam almayacaksın veya kin beslemeyeceksin, ama komşunu kendin gibi seveceksin." Bunun yalnızca ahlaki bir emir olduğu ve yasal bir kural olmadığı itiraz edilebilir; buna cevap olarak, eski İbraniler arasında ahlak ve yasa arasında bir fark olmadığı söylenmelidir.
Dinleri yasaya, yasaları da dine dayanıyordu.
Ahlak ve yasa fikirleri birbirinden ayrılamazdı. Eski İbrani
dini, en katı yasal türden bir sözleşmeye dayanıyordu. İbrahim
ahdi, doğru yorumlandığında, basitçe Yehova'nın İsrail çocuklarıyla, eğer O'nun verdiği yasaya
uyarlarsa, O'nun tarafından ödüllendirilecekleri konusunda anlaştığı anlamına geliyordu. Bu iddianın gücü,
On Emir'in, yine de Tanrı'nın Musa'ya verdiği yasa olduğu söylenen on ahlaki emirden başka bir şey olmadığı düşünüldüğünde kolayca algılanacaktır. Leviticus'ta koyulan kuraldaki her hüküm, ayrıca, Yahuda'nın karakteri ve davranışlarına doğrudan uygulanabilir ve ona yönelik bir peygamberlik uyarısı olarak tasarlanmış gibi görünüyor. Bu kuralın farklı unsurlarını sırayla ele alalım.

"Halkın arasında dedikoducu olarak yukarı aşağı gitmeyeceksin."

Yahuda halkı arasında bir dedikoducu değil miydi? Efendisini onlara ihbar etmek için baş rahiplere gitmedi mi? Baş rahiplere Kurtarıcı'nın yerini, Gethsemane'nin O'nun her zamanki dua yeri olduğunu ve gece yarısı orada bulunup tutuklanabileceğini bildirmekten başka bir şey yapmadıysa bir "dedikoducu" değil miydi? Yahuda'nın İsa'nın düşmanlarına bundan çok daha fazlasını söylediğini varsaymakta haklı değil miyiz? Kan parasının, yalnızca Nasıralı'nın tutuklanmasına yol açacak olandan daha fazla kanıt elde etmek için ödendiği sonucuna varmak mantıklı değil mi? Yahuda'nın, İsa'nın hizmetinde, bilindiği üzere, sadece Oniki'ye ilettiği birçok olayı baş rahiplere ayrıntılı olarak anlatmış olması olası değil midir? Eğer bunları yaptıysa, kuralın anlamı dahilinde bir "söylenti taşıyıcısı" değil miydi?

"Komşunun kanına da karşı koymayacaksın."

Yahuda, ölümle sonuçlanacağını bildiği bir tutuklamanın baş aracı olmayı kabul ettiğinde, en yakın ve en sevgili komşusunun kanına karşı koymadı mı?

"Kardeşinden yüreğinde nefret etmeyeceksin."

Yahuda'nın Mesih'e ihanet etmesine, nefretten daha az bir şeyin neden olmuş olabileceğini varsaymak mümkün müdür? Bu soru önemlidir, çünkü ihanet edenin gerçek karakterinin ve ihanetin ana nedeninin değerlendirilmesini içerir. Yahuda, Yahudiye'deki Kerioth'tandı ve Onikiler arasında tek Yahudiydi. Yahuda'nın Apostolik topluluğun bir üyesi olarak seçilmesinin nedeni, bu sayfaların yazarı tarafından çözülemeyecek kadar derin bir gizemdir. Ayrıca, onun durumunda kader unsurlarının dikkate alınması bu çalışmanın amacına yabancıdır. Tamamen insani bir etken olarak karakteri, mevcut tasarımı cevaplamak için yeterlidir. Yahuda, küçük grubun hazine portföyüne atanmasından önce şüphesiz bir şekilde iş kapasitesini göstermişti. Açgözlülüğün onun en büyük günahı olduğu şüphesizdir. Bu özellik, siyasi hırsla birleştiğinde, şüphesiz onun çöküşünü ve yıkımını açıklar. O, İsrail'in bağımsızlığının ayrı bir krallık olarak yeniden sağlanmasıyla sonuçlanacak siyasi bir çalkantının yaklaşmakta olduğuna inanan, kendi döneminin basit fikirli, dar görüşlü bireylerinden biriydi. Bu sonucun, neredeyse ilahi niteliklere sahip dünyevi bir kurtarıcı olan geçici bir Mesih aracılığıyla elde edileceğine inanıyordu. İlk başta İsa'da Mesih'in kişiliğini ve Apostolik grupta bir devrimin çekirdeğini gördüğünü düşündü. Hazine pozisyonuna atanmasından ölçüsüz bir memnuniyet duydu, çünkü terfinin bundan kaynaklanacağından emindi. Daha sonra daha büyük bir çanta taşımasına izin verileceği konusunda makul bir güvence olması koşuluyla, bir süre "küçük çantayı" taşımaktan tamamen memnundu. Aylar ve yıllar geçtikçe, aptal gözlerinden ağır pullar düşmeye başladı ve İsa tarafından değil, İsa'nın içinde aldatılmaya başladı. Yahuda'nın Mesih'in manevi ihtişamını uzaktan bile takdir etmediğine inanmak için haklıyız. Muhtemelen İsa'nın yüce duruşu ve belagatli konuşmasından büyülenip büyülenecek kadar zekası ve ruhu vardı, ancak sonuçta sadece büyük bir cumhuriyetçi liderin ve başarılı bir devrimcinin gerekli niteliklerini algıladı. Ve bir süre sonra şüphesiz ki tüm bunlardan bıkmaya başladı
devrimin ilerlemediğini ve gerçek ve sağlam sonuçlar elde etme olasılığının olmadığını gördüğünde. Muhtemeldir ki
sevgisizlik ve ihanet, İsa'nın takipçilerinin çoğu tarafından terk edildiği ve manevi çizgiler boyunca yeniden hizalanmaya zorlandığı
Kafarnaum'da zihninde ve kalbinde doğmuş ve büyümeye başlamıştır. Yahuda ruhsal sınava eşit değildi ve şüphesiz ki ahlaki doğasının parçalanması o zaman başladı ve bu ancak ihanet, rezillik ve ölümle sona erdi.

Peki, sorabiliriz, Yahuda'nın paralı askerlik eğilimi İsa'ya karşı nefrete
hangi süreçle dönüştürüldü? Süreç
hayal kırıklığıydı. Yahuda, Apostolik topluluğuyla olan tüm yıllarının
kaybolduğuna ikna olduğunda, iradesi
kırıldı ve kızgınlığı
uyandı. Cehaletinin yoğunluğu ve ruhunun alçaklığı içinde muhtemelen İsa'nın takipçilerini gerçek misyonu konusunda
aldattığını düşündü ve kandırıldığı için öfkelendi. Dünyevi terfiyi
ve başarıyı dört gözle beklemişti. İsa'nın belagatinin sonunda etrafında, isyan bayrağını yükseltecek, Romalıları Yahudiye'den kovacak ve Yahudilerin uzun zamandır beklenen krallığını kuracak yenilmez bir coşkulu taraftar ordusu toplayacağını içtenlikle ummuştu. İsa'nın, Beytfaci'de kalabalığın Kudüs'e girişini Hozanalar ve alkışlarla karşılaması üzerine, Kendisini kral ilan edememesini derin bir hayal kırıklığı ve tarifsiz bir üzüntüyle fark etmişti. Ve şimdi, Son Akşam Yemeği'nde, Üstadın davranışlarından ve konuşmalarından, en büyük korkularının gerçek olduğuna, İsa'nın, kendisinin, Yahuda'nın, anlayamadığı için onaylamadığı bir ilke uğruna Kendisini bir kurban olarak sunma kararında samimi olduğuna ikna olmuştu. Başka bir deyişle, İsa'nın hemen ölme kararlılığında umutlarının
batışına tanık oldu ve öfkesini hayal kırıklığının yazarına yöneltmek için acele etti.

Yazar, Renan'la, otuz gümüş paranın bu kara ve anıtsal ihanete gerçek veya öncü teşvik olmadığı konusunda hemfikirdir.
Mark'ın evindeki Üst Oda'yı terk ederek, Efendisini ve Efendisini düşmanların eline teslim etmek için ölümcül bir adım attıktan sonra, insan doğasının bilinen ilkesine göre, bizi kendimizden nefret etmeye ve hor görmeye
neden olan şeyleri yapmaya
neden olanlardan nefret ettiğimize dair, onun çirkin tasarımlarının masum kurbanına karşı hemen acı bir nefret oluştu.

"Halkının çocuklarından intikam almayacaksın veya onlara karşı kin beslemeyeceksin."

Evrenin tarihçesinde, İsa'ya karşı Yahuda'nınki gibi bir intikam ve kin vakası daha nerede bulunur?

"Ama sen komşunu kendin gibi seveceksin."

Musa yasasının bu emri aynı zamanda Celile Efendisi'nin büyük emriydi ve İsa'ya ihanet edip onu kurban etmeyi kabul ederek bunu ihlal eden Yahuda, kendi ruhunda, ırkının iki büyük dini düzenlemesinin temel ilkesine saldırdı ve onu yok etti.

Ve yine de bu muhbir, komplocu ve suçlu, İsa'nın tutuklanmasında baş rahipler tarafından işe alındı. Musa yasasının temel bir kuralı ihlal edilmedi mi? Kuralın Yahuda'ya karşı işlediği ancak baş rahiplere karşı işlemediği ileri sürülebilir mi? Eğer öyleyse, İbrani adaletini teşvik etmek için hiçbir kötü aracın kullanılamayacağı
unutulmamalıdır. Yasa görevlilerinin bir vatandaştan yasa tarafından yasaklanmış bir eylemi yapmasını talep etmelerine izin verilmezdi. İsa masumsa, tutuklama yasadışıydı. Eğer suçluysa, o zaman Havarisi ve iş arkadaşı Yahuda da bir suç ortağıydı; ve hiçbir suç ortağı, İbrani yasalarına göre, ne tutuklama konusunda ne de yargılamada bir tanık olarak suçluluğun belirlenmesinde adaletin sağlanmasında kullanılamazdı.

Talmud'a göre, bu kuralın en azından bir istisnası vardı. Renan bunu kendine özgü bir açıklık ve özlülükle anlatıyor.
"Dinin saflığına ulaşmaya çalışan 'bozguncuya' (mesith) karşı uygulanan prosedür," diyor, Talmud'da, saf küstahlığı bir gülümsemeye neden olan ayrıntılarla açıklanıyor. Orada, suçluların incelenmesinin temel bir parçası olarak bir yargısal pusu kuruluyor. Bir adam 'yozlaşmış' olmakla suçlandığında, bir bölmenin arkasına gizlenmiş iki tanık kandırılırdı. Sanığın bitişik bir odaya getirilmesi ayarlanırdı, böylece bu iki tanık tarafından fark edilmeden duyulabilirdi. Tanıkların onu 'gördüğü' tatmin edici bir şekilde kanıtlanabilsin diye yanına iki mum yakılırdı. (Ceza davalarında, yalnızca görgü tanıkları kabul edilirdi. Mişna, Sanhedrin VI, 5.) Daha sonra küfürünü tekrarlaması istenirdi; daha sonra geri çekmesi istenirdi. Eğer ısrar ederse, onu duyan tanıklar onu Mahkemeye götürür ve taşlanarak öldürülürdü. Talmud, İsa'ya bu şekilde davrandıklarını ekler; iki şahidin inancına göre mahkûm edildiği ve ayrıca 'yolsuzluk' suçunun, şahitlerin bu şekilde hazırlandığı tek suç olduğu."[234]

Çoğu Yahudi olmayan yazar, Talmud'un bu ifadesini alaya alır ve bunun
Apostolik sonrası günlerde Hahamların uydurduğu bir şey olduğunu ve Mesih'e karşı yapılan çirkin yargılamalar için bir bahane sunmak için tasarlandığını
iddia eder. Schuerer tüm önermeyi küçümseyerek reddeder. Birçok Yahudi bilgini de bunu kendi otoritelerinin onayı olarak reddeder. Ancak
bu, Mesih zamanında yürürlükte olan bir Talmud hukuk kuralı olsa bile, tabiri caizse, anayasallığı ilk etapta sorgulanabilir;
çünkü en azından ruhen, yukarıda alıntılanan Leviticus'taki Musa hükmüne aykırı ve onu altüst ediciydi. Musa Kanunu'nun anayasa, temel yasa olduğu unutulmamalıdır. Yahudilik, her Haham yorumunun ve her yasal yeniliğin test edileceği bir şeydi.

Yine, böyle bir yasa baş rahiplere ve Yahuda'ya bu Musa emrinin işlemesine karşı bir koruma sağlamazdı. Böyle bir prosedür kuralı herhangi bir gerekçeyle haklı gösterilebilseydi, kanun ve düzenin sürdürülmesini teşvik etmek için onurlu amaçlarla hareket eden tarafsız adamlar gerekirdi. Kanun görevlileri bazen, sözde suç ortağı olarak, onlara karşı kanıt sağlamak ve sunmak için suçlularla birlikte hareket etmişlerdir. Ancak onlar kanun görevlileriydi ve mahkemeler, kanıtlarının doğrulanması gereken suç ortağı tanıklığı olmadığına karar vermişlerdir. Yahuda'nın kamu adaleti yararına hareket eden tarafsız bir tanık olmadığı çok açıktır. Efendisinin Son Akşam Yemeği'nden kaçan bir kaçaktı, Levililer'deki hüküm anlamında bir dedikoducuydu; ve Sanhedrin tarafından istihdam edilmesi, Musa Kanunu'ndaki temel bir hükmün ihlaliydi.

İsa'nın tutuklanmasındaki üçüncü yasadışılık, yakalanmasının, adil bir yargıya varmak amacıyla yasal bir yargılama yapmak niyetinde olan bir mahkemenin yasal bir emrinin sonucu olmamasıydı.
"Bu tutuklama," diyor Rosadi, "İsa'nın hayatının son günü olan Perşembe ile Cuma arasındaki gece, İbrani takvimine göre 14 Nisan'da gerçekleştirildi, Sanhedrin'in yasadışı ve hizipçi bir kararının infazıydı. Bir vatandaşı, samimi ve düzenli bir yargılamadan sonra haklı veya haksız bulunabilecek bir suçlamayla yargılamak için tutuklama fikri yoktu; amaç sadece bir adamı yakalamak ve onu ortadan kaldırmaktı. Tutuklama, yargılama ve mahkumiyetten önce yasal olarak gelebilecek önleyici bir tedbir değildi; yasal bir gerekçe olmaksızın verilecek bir ceza göz önünde bulundurularak gerçekleştirilen bir icrai eylemdi."

NOKTA II

ANNAS (YA DA KAYAFAS) ÖNÜNDE İSA'NIN ÖZEL SORGULANMASI YASADIŞIYDI

HUKUK

"Yahudi yasası _geceleyin yapılan tüm yargılamaları_ yasakladı."--DUPIN,
"Jesus Devant Caiphe et Pilate."

"Tek yargıç olma, çünkü tek yargıç yoktur, tek yargıç yoktur."--MİŞNA,
Pirke Aboth IV. 8.

"İbranice kutsal yazılarda sürekli olarak tekrarlanan bir ilke, _tanıtım_ ve özgürlük olmak üzere iki koşulla ilgilidir. Suçlanan bir adam
asla özel veya gizli bir sorgulamaya tabi tutulmazdı, yoksa
şaşkınlığıyla
kendisine karşı
zararlı bir tanıklık verebilirdi."--SALVADOR, "Institutions de Moise," s. 365, 366.

GERÇEK VE TARTIŞMA

Annas'ın (veya Kayafas'ın) önündeki özel sorgulama, aşağıdaki nedenlerden dolayı
yasadışıydı: (1) Sorgulama, İbranice yasayı ihlal ederek gece yapıldı; (2) tek başına oturan hiçbir yargıç veya hakim,
bir sanığı yargısal olarak sorgulayamaz veya yasal hakları konusunda yargılayamazdı; (3) sanıkların özel ön sorgulamalarına
İbranice yasa tarafından izin verilmiyordu.

Bahçedeki tutuklamanın ardından olayların genel sırası şöyleydi: (1) İsa önce Annas'ın evine götürüldü; (2) kısa bir
gecikmeden sonra Annas tarafından baş rahip Kayafas'a gönderildi, sarayında Sanhedrin veya sarayın bir kısmı zaten toplanmıştı; (3) Daha sonra bu bedenin önüne getirildi, yargılandı ve mahkûm edildi; (4) Gecenin geri kalanında başrahibin sarayında kaldı, koruyucularının hakaretlerine ve saldırılarına maruz kaldı; ve sonunda ve resmen gün doğumunda yeniden toplanan Sanhedrin tarafından ölüme mahkûm edildi.

İsa'nın Sanhedrin tarafından düzenli yargılanmasından önce özel olarak sorgulandığı oldukça açıktır. Ancak bu ön incelemenin Hannas'ın mı yoksa Kayafas'ın mı önünde gerçekleştiği kesin olarak bilinmemektedir. Sadece Yuhanna, İsa'nın özel sorgusunu kaydeder ve sadece o, onu bununla ilişkilendirmek için Hannas'tan bahseder. Bu Evanjelist, "önce onu Hannas'a götürdüklerini" belirtir.[235] Matta, İsa'nın tutuklanmasından sonra "onu başrahip Kayafas'a götürdüklerini"[236] söyler, Hannas'ın adını anmadan. Markos bize "İsa'yı başkâhine götürdüklerini" söyler;[237] ancak Annas veya Kayafas'tan bahsetmez.
Luka, başkâhinin adını söylemeden "onu alıp götürdüklerini ve başkâhinin evine getirdiklerini"[238] kaydeder.

"Başkâhin daha sonra İsa'ya öğrencilerini ve öğretisini sordu."[239] Bu, sınavın başlangıcıydı. Ancak sınav yapan kimdi - Annas mı yoksa Kayafas mı? İlk bakışta Kayafas'ın kastedildiğini ilan etmeye meyilliyiz çünkü o yıl şüphesiz başkâhindi. Ancak Annas da Luka tarafından birkaç yerde başkâhin olarak belirtilmiştir.[240] Elçilerin İşleri iv. 6'da Kayafas'tan resmi bir unvan olmadan bahseder ancak Annas'ı başkâhin olarak adlandırır. Bu nedenle Yuhanna'nın "başkâhin İsa'ya öğrencilerini ve öğretisini sordu" derken kime atıfta bulunduğu bilinmemektedir. Bu noktanın uzun bir tartışması için okuyucu Andrews'un "Rabbimizin Hayatı" adlı kitabının 505-510. sayfalarına yönlendirilir.

Ancak, hukuki açıdan İsa'yı sorgulayanın Annas mı yoksa Kayafas mı olduğu kesinlikle önemsizdir, çünkü her iki durumda da yargılama yasadışı olacaktır. Çünkü biri veya diğeri olsun, hiçbiri tek başına yargıç olarak oturma hakkına sahip değildi; hiçbiri gece herhangi bir yargısal yargılamayı yürütme hakkına sahip değildi; hiçbiri gece veya gündüz gizli bir ön inceleme başlatma hakkına sahip değildi.

Bu konunun hukuki sonuçlardan ziyade tarihsel bir soru içerdiğine dikkat çekilmiştir. Ancak, davanın gerçek gerçeklerinin bilinmesi, aynı geceyi takip eden yargılamaların düzeni ve bağlantısına ışık tutabilir. Çünkü Yuhanna'nın kaydettiği özel sorgulama Annas'ın önünde yapılmışsa, Kayafas'ın önündeki daha sonraki yargılamalardan şüphesiz belirli bir yer ve zaman aralığıyla ayrılmıştı. O zaman,
tanıkların sorgulanması, itiraf ve kınamanın, Kayafas'ın başkanlık ettiği Sanhedrin önündeki olağan yargılamada gerçekleştiğini, gecenin ilerleyen saatlerinde veya hatta sabaha doğru gerçekleştiğini ve
olağan bir kamu yargılaması niteliğinde olduğunu varsaymak mantıklıdır. Öte yandan,
Annas İsa'yı derhal Kayafas'a gönderdiyse ve Kayafas da İsa'yı sorguladıysa,
tanıkların hemen getirildiği ve
itiraf ve kınamanın hemen ardından geldiği sonucuna varmak mantıklıdır. Eğer durum böyleyse, bu işlemler ile gece oturumunda verilen hükmü teyit etmek için sabah yapılan Sanhedrin toplantısı arasında hatırı sayılır bir zaman aralığının olması gerekir. Ancak bu düşünceler, şimdi tartışacağımız yasal hatalar sorusuna gerçekten yabancıdır.

[İllüstrasyon: GETHSEMANE'DE İSA (HOFFMAN)]

İlk olarak, İsa'nın özel sorgusu, ister Annas
ister Kayafas tarafından yapılsın, gece gerçekleşmiştir; ve Dupin'den öğrendik ki
_başkent davalarında gece yapılan tüm işlemler_ yasaktı.

İkinci olarak, tek başına oturan hiçbir yargıç veya hakim, bir sanığı yargısal olarak sorgulayamaz veya yasal hakları konusunda yargılayamazdı. Bu cildin II. Bölümünde, İbranice mahkeme ve hakim sisteminin, tek başına oturan ve davaları karara bağlayabilecek tek bir hakim sağlamadığını gördük. En düşük İbrani mahkemesi, bazen Üçlü Mahkeme olarak adlandırılan üç yargıçtan oluşuyordu. Bir sonraki en yüksek mahkeme, yirmi üç üyeden oluşan Küçük Sanhedrin'di. Yahudilerin en yüksek mahkemesi, yetmiş bir üyeden oluşan Büyük Sanhedrin'di. Eski İbraniler arasında tek yargıçlı bir mahkeme diye bir şey yoktu. "Tek yargıç olma, çünkü tek yargıç yoktur," Pirke Aboth'un en ünlü aforizmalarından biridir. Bu kuralın nedeni, yalnızca Yehova'nın kıskançlığından doğan dini bir zorlamaya değil, aynı zamanda sanık için yargıçların sayısı kadar kamuya açık bir duruşma sağlayan tanıtım ilkesine dayanmaktadır. Aynı ilke, hem Mişna hem de Musa Kanunu'nun bir mahkumun mahkumiyeti için gerekli gördüğü tanık sayısıyla da öne sürülmektedir. En azından "iki veya üç tanığın" kamuya açık bir şekilde görünmesi ve sanığa karşı ifade vermesi gerekiyordu, aksi takdirde mahkumiyet kararı alınamazdı.

Yine, sanıkların ön incelemelerine İbranice yasaları tarafından izin verilmiyordu. Amerika eyaletlerinde ve diğer bazı ülkelerde, suçtan şüphelenilen ve hakkında bilgi veya şikayette bulunulan bir adam, tahliye edilip edilmeyeceği, kefaletle serbest bırakılıp bırakılmayacağı veya Büyük Jüri'nin kararını beklemek üzere hapse gönderilip gönderilmeyeceğine karar vermek için sıklıkla bir sorgu yargıcının önüne çıkarılır. Bu tür duruşmalarda, tutukluya genellikle aleyhindeki suçlamayla ilgili bir ifade vermekte özgür olduğu bildirilir; bunu kendisi istemediği sürece yapmak zorunda değildir; ancak yaparsa, ifadesinin daha sonra davanın normal duruşmasında aleyhine kullanılabileceği bildirilir. Ancak Salvador'a göre, bu tür işlemler eski İbranice yasaları tarafından yasaklanmıştı. Bu nedenle, Annas veya Kayafas tarafından yapılan ön inceleme yasadışıydı. Yukarıda belirtildiği gibi, kuralın sebebi, tutukluyu davasının olağan duruşmasında aleyhine kullanılabilecek
delilleri sunmaktan korumaktı. İsa'nın özel olarak sorgulanması, kuralın adaletini ve varlığının gerekliliğini göstermektedir, çünkü şüphesiz Annas veya Kayafas'ın amacı, düzenli olarak toplanan Sanhedrin'e sunmak üzere önceden malzeme toplamak ve böylece adalet pahasına yargılamayı hızlandırmaktı.

İsa'nın önce Annas'a götürülmesinin, sadece St. John'un anlattığı gibi, yaşlı Sanhedrin'e ülkede birkaç yıldır böyle bir kargaşaya neden olan tutukluyu görme fırsatı vermek için tasarlandığı iddia edilirse; ve İsa'nın Annas'ın önünde sorgulanmadığı--başrahibin öğrenciler ve İsa'nın doktrini hakkındaki sorgusunun Kayafas'ın sorgusuna atıfta bulunduğu ve Matta ve Markos'un bahsettiği gece duruşmasıyla aynı olduğu--cevap, davanın herhangi bir yorumuna göre, Annas'ın önünde en azından yasadışı bir görünüm olduğu şeklinde verilebilir, çünkü ünlü bir tutukluyu görmek için basit bir merak, yasanın harfi değilse bile ruhunu ihlal etmek için bir mazeret değildi. Ancak, Annas'ın İsa'yı öğrencileri, doktrini ve kişisel iddiaları hakkında gerçekten sorgulamadığını varsaymak düşünülemez. İsa'yı sadece görünüşü hakkında bir fikir edinmek için görmek istediğini varsaymak, sağduyuya hakaret etmektir. Annas, tutukluyu, hayatını veya özgürlüğünü tehlikeye atabilecek, aleyhindeki suçlamaları etkileyen konularla ilgili olarak, sadece biraz da olsa, sorguladıysa, İbrani ceza muhakemesinin çok önemli bir kuralını ihlal etmiş demektir. Sanığın sorgulanma miktarı sorusu önemsizdir.

Annas'ın o sırada Büyük Sanhedrin'de yargıç olarak oturup oturmadığı bilinmemektedir. Yaklaşık yirmi yıl önce, baş rahip Valerius Gratus tarafından idam cezaları verdiği ve uyguladığı için baş rahiplikten alınmıştı. Ancak, yine de, Yahudilerin büyük Konseyi'nde hala her şeye gücü yetiyordu. Edersheim, "Papalık makamından mahrum bırakılmış olmasına rağmen, Sanhedrin'e başkanlık etmeye devam ettiğini" söylüyor.[241] Andrews, "aslında bazı yüksek resmi pozisyonlarda bulunduğunu ve bunun muhtemelen Sanhedrin ile bağlantılı olduğunu, belki de ara sıra başkan olarak görev yaptığını" düşünüyor.[242] Eleştirisini Luka'daki "Annas ve Kayapos'un baş rahipler olması"[243] ifadesine dayandıran Dr. Plummer, "birbirleri arasında görevleri yerine getirdiklerini veya her birinin farklı anlamlarda baş rahip olarak kabul edildiğini, Annas'ın _de jure_ ve Kayafas'ın _de facto_" olduğunu düşünüyor.[244] Ancak bu sadece bir varsayımdır, çünkü Annas'ın Valerius Gratus tarafından görevden alınmasından sonra papalık makamına geri getirildiğine dair hiçbir tarihsel kanıt yoktur, M.S. 14.[245] "Annas ve Kayafas'ın başrahip olması" ifadesi, Tiberius Sezar'ın saltanatının on beşinci yılı olan MS 26'ya atıfta bulunur.

Ne de olsa, burada yine hukuki bir sorudan çok tarihsel bir soru var,
Annas'ın İsa'nın huzuruna çıktığı sırada resmi bir görevli olup olmadığı. Her iki durumda da Mesih'in ön incelemesi yasadışıydı. Eğer Sanhedrin üyesiyse, yasa onun gece gayrı resmi bir ön inceleme yapmasını yasaklıyordu. Kesinlikle tek başına
otururken bunu yapamazdı. Eğer bir yargıç değilse, Dupin'in çok yerinde bir şekilde iddia ettiği gibi, bu gerçek, bir tutukluyu özel bir vatandaşın kaprisli incelemesine tabi tutmanın yasadışılığının ciddiyetine katkıda bulunuyordu.

Sanhedrin üyesi olsun ya da olmasın, Annas Mesih zamanındaydı ve uzun yıllar boyunca onun hakim ruhu olmuştu. Kendisi
başrahip olmuştu. Kayafas onun damadıydı ve yüksek rahiplik görevini Annas'ın dört oğlu devraldı. Yazar, Annas'ın Sanhedrin ile herhangi bir yasal bağlantısı olduğuna inanmıyor, ancak birçok Amerikalı siyasi patron gibi, görevi elinde bulunduran kişiden daha fazla yetki kullanıyordu. O, Yahudiye'deki Roma efendilerinin siyasi aracıydı ve Sanhedrin üyeleri sadece onun kontrolü altındaki kuklalardı. Yine, İsa'nın özel olarak sorgulanması, İbrani hukukunun hoş görmediği bir vahşet eylemiyle damgalanmıştı. Bu, yukarıda bir hata olarak sayılmadı, çünkü muhtemelen herhangi bir özel hukuk kuralının ihlali değildi. Ancak, normal halinde çok saf ve yüce olan İbrani adalet ve insanlık duygusuna bir hakaretti. "Başrahip daha sonra İsa'ya öğrencilerini ve öğretisini sordu.
İsa ona cevap verdi, Ben dünyaya açıkça konuştum; Yahudilerin her zaman sığındığı Sinagog'da ve Tapınak'ta ders verdim; ve gizlice hiçbir şey söylemedim. Bana neden soruyorsun? Beni dinleyenlere,
kendilerine ne söylediğimi sor: işte, onlar ne söylediğimi biliyorlar." İsa bu
cevapta, Kendisini bir Yahudi vatandaşı olarak yasal haklarına açıkça yerleştirdi. "Her kelimesinde, yargısal prosedürlerinin geniş ilkesine dayanan ve adaletsiz bir yargıcı büyük görevinin ilk görevine geri çağıran saf İbranice adaletin sesiydi. "

"Ve böyle konuştuktan sonra, yanında duran görevlilerden biri
İsa'nın avucuna vurarak, Başrahibe
böyle mi cevap veriyorsun?" dedi. Nasıralı yine İbrani tutuklunun haklarını korumak için tasarlanmış prosedüre karşı koruma talep etti. "İsa ona
şöyle cevap verdi, Eğer kötü konuştuysam, kötülüğe tanıklık et: ama eğer iyiyse, neden
beni vuruyorsun?"[246]

İbrani yasalarına göre, tanıkların suçlayıcılar olduğunu ve
onların tanıklıklarının aynı anda hem iddianame hem de kanıt olduğunu gördük. Ayrıca, bir İbrani tutuklunun
kendisine karşı tanıklık etmeye zorlanamayacağını ve
doğrulanmamış itirafının bir mahkumiyetin temeli haline getirilemeyeceğini gördük. "_Bana neden soruyorsun? onlara
beni dinle_, onlara söylediklerimi" diye sorun. Bu, şunu sormaya eşdeğerdi:
Yasamız böyle bir şeyi yasakladığında kendimi suçlamamı mı istiyorsunuz? Neden yasanın gerektirdiği gibi tanıklar çağırmıyorsunuz? Eğer ben bir kötülük yapan biriysem,
kötülüğe tanıklık edin, yani tanıkların haksızlığa tanıklık etmesine izin verin, böylece yasal olarak mahkum edilebilirim. Eğer bir suçtan
suçlu değilsem, neden bu şekilde kötü muamele görüyorum?

Adalet için ve yasanın yasadışılığa ve vahşice muameleye karşı korunması için bundan daha keskin ve acıklı bir çağrı hayal etmek mümkün mü? Yasal tanıklık üretme çağrısı etkisiz değildi. Tanıklar kısa sürede ortaya çıktı -gerçekten
doğru tanıklar değillerdi--ama yine de tanıklardı. Ve bu tanıkların gelmesiyle Mesih'in resmi yargılanması başladı ve İbranice
yasaya göre resmi bir yargılama ancak tanıklar tarafından başlatılabilirdi.

NOKTA III

THE İSA'YA KARŞI SUÇLAMA, BİÇİMSEL OLARAK YASADIŞIYDI

HUKUK

"Musa Kanunu'nun tüm ceza yargılaması dört kurala dayanır: _suçlamada kesinlik_; tartışmada aleniyet;
sanığa tam özgürlük verilmesi; ve tanıklıktaki tüm
tehlikelere veya hatalara karşı güvence."--SALVADOR, "Institutions de
Moise", s. 365.

"_Sanhedrin suçlamalarda bulunmadı ve bulunamazdı_; sadece önüne getirilenleri soruşturdu."--EDERSHEIM, "Life and Times
of Jesus the Messiah", cilt i. s. 309.

"_Baş tanıkların ifadeleri suçlamayı oluşturuyordu._
Başka bir suçlama yoktu: daha resmi bir suçlama yoktu. Konuşana ve kamusal alanda konuşana kadar, tutuklu neredeyse
suçlanan bir adam değildi. Konuştuklarında ve ikisinin kanıtları
birlikte kabul edildiğinde, yasal suçlamayı, iftirayı veya iddianameyi ve ayrıca bunun doğruluğuna dair kanıtı oluşturdu."--INNES, "The Trial of Jesus Christ," s. 41.

"Talmud ceza hukukunda bilinen tek _savcılar_ suçun tanıklarıdır. Görevleri, konuyu mahkemenin bilgisine getirmek ve suçluya karşı tanıklık etmektir. Ölüm cezası davalarında, aynı zamanda yasal infazcılardır. Resmi bir suçlayıcı veya savcının hiçbir izi
antik İbraniler yasalarında yoktur."--MENDELSOHN, "Antik İbraniler'in Ceza Hukuku", s. 110.

GERÇEK VE ARGÜMAN

İncil kayıtları, İsa aleyhindeki iddianamede iki ayrı yasadışılık unsurunu ortaya koymaktadır: (1) Yargılamadaki suçlama iki yönlüydü, belirsiz ve belirsizdi, ki Musa yasası bunu yasaklamıştı; (2) kısmen, İsa'nın yargıçlarından biri olan baş rahip Kayafas tarafından yapılmıştı;
İbrani yasası ise suçlamayı önde gelen tanıklar dışında kimsenin sunmasını yasaklamıştı.

Üçüncü Noktanın kapsamlı bir şekilde anlaşılması, hukukun belirli iyi tanımlanmış temel ilkelerini açıkça akılda tutmaya bağlıdır. İlk olarak, çoğu modern yargı alanında bir iddianamenin sadece bir suçlama olduğu, hiçbir suçluluk varsayımı taşımadığı ve hiçbir kanıt gücüne sahip olmadığı unutulmamalıdır. tek işlevi, mahkûma karşı suçlamayı mahkeme ve jüri önünde getirmek ve
sanıklara kendisine yöneltilen suçlamanın niteliğini bildirmektir. Ancak
eski İbrani adalet şemasına göre böyle değildir. Bu sistemde modern Büyük Jüri diye bir organ yoktu ve Sanhedrin'in hiçbir komitesi benzer suçlayıcı işlevler icra etmiyordu. Önde gelen tanıklar ve sadece onlar suçlamaları sundular. O halde, zorunlu olarak, modern iddianamenin aksine, eski İbranice iddianamenin belirli bir suçluluk varsayımı taşıdığı ve belirli bir delil gücüne sahip olduğu sonucu çıkar. Bu başka türlü olamazdı, çünkü önde gelen tanıkların tanıklığı hem iddianame hem de onu kanıtlamak için sunulan delildi. Yine, şeylerin doğası gereği bir iddianame, herhangi bir aydınlanmış hukuk sisteminde, sanığa kendisine yöneltilen suçlamanın tam niteliğini açıkça bildirmelidir. Başka hiçbir koşulda bir tutuklunun savunmasını hazırlaması mümkün olmazdı. Çoğu modern kanun, tek bir iddianamede yalnızca bir suçun isnat edilmesini ve isnat edilen suçun niteliğinin kolayca anlaşılabileceği kadar açık ve basit bir dil kullanılmasını gerektirerek iddianamelerde açıklık ve kesinlik sağlamaya çalışmıştır.

Şimdi Salvador, "iddianamedeki kesinliğin" Musa Kanunu'nun tüm ceza prosedürünün dayandığı temel kurallardan biri olduğunu söylüyor. Bu kural, Sanhedrin'deki gece duruşmasında İsa'ya karşı suçlamanın çerçevelenmesinde gözlendi mi? Eğer öyleyse, İncil kayıtları bu gerçeği ifşa etmiyor. Gerçekten de, çarmıha gerilmeden bu yana dünyanın hiçbir çağındaki bilginlerin Mesih'e karşı iddianamenin kesin niteliği konusunda kendi aralarında anlaşamadıkları çok kesindir. Bu konu, Özet'in başında çok ayrıntılı olarak tartışıldığı için burada uzun uzadıya ele alınmayı hak etmiyor. Kayafas'ın önündeki gece duruşmasının kaydının iki ayrı suçlamayı ifşa ettiğini söylemek yeterlidir: isyan suçlaması - ulusal bir kurumu yok etme ve halkı Tapınağın yıkılması konusunda eski bağlılıklarından
saptırma tehdidi; ve Kayafas'ın İsa'ya verdiği yeminde kendisinin tercih ettiği küfür suçlaması. Sahte tanıklar anlaşamayınca, çelişkili ifadeleri reddedildi ve isyan suçlaması terk edildi. Ve İsa isyanla ilgili soruyu cevaplamaya vakit bulamadan, hemen hemen aynı nefeste başka bir ayrı suçlama, küfür suçlaması yapıldı.[247] Bu prosedür "iddianamede kesinlik" sağlama eğiliminde miydi? Tüm netliğin ve kesinliğin tamamen yok olmasına yol açmadı mı? İsa'nın suçlayıcılarının huzurunda sessiz kalmasının en azından kısmen, aleyhindeki suçlamaların tam doğasını kavrayamamasından kaynaklandığını varsaymamız haklı değil mi?

Yine, suçlama kısmen, İsa'nın yargıçlarından biri olan baş rahip Kayafas tarafından yapılmıştı;[248] İbranice kanun ise suçlamayı yalnızca önde gelen tanıkların yapmasını yasaklıyordu. Edersheim bize şunu söyler:
"Sanhedrin suçlamada bulunmadı ve bulunamazdı; yalnızca önüne getirilenleri soruşturdu." Eğer Sanhedrin bir bütün olarak suçlamada bulunamazsa, çünkü üyeleri yargıçtı, hiçbir Sanhedrin üyesi de bunu yapamazdı. Tanıklar, isyana teşvik suçlaması konusunda "birlikte anlaşamadıklarında", bu suçlama terk edildi. Kayafas daha sonra kasıtlı olarak suçlayıcı rolünü üstlendi, yasayı ihlal etti ve İsa'yı bir yemin şeklinde küfürle suçladı, "Tanrı'nın Oğlu Mesih" olduğunu iddia etti. İtiraf ve kınama izledi. Sadece önde gelen tanıklar İbrani yasalarına göre cezai suçlamaları tercih edebilirdi. Kayafas bir yargıç olduğu için
muhtemelen bir tanık olamazdı; ve bu nedenle bir suçlayıcı olamazdı. Bu nedenle, İsa aleyhindeki iddianame yasadışı olarak sunuldu.

Yazar, yukarıdakilerin Mesih aleyhine getirilen suçlamaların niteliği ve sayısının doğru bir yorumu olduğuna ve davanın yasal yönlerinin yukarıda belirtildiği gibi olduğuna inanıyor. Ancak dürüstlük ve tarafsızlık başka bir görüşün dikkate alınmasını gerektirir. Birkaç mükemmel yazar, aslında İsa'ya karşı yöneltilen iki suçlama olmadığını, farklı biçimlerde yalnızca bir suçlama olduğunu ileri sürmüşlerdir. Bu yazarlar, Kayafas ve meslektaşlarının, İsa'nın Tapınağı yıkıp üç gün içinde yeniden inşa edebileceğini ilan ettiğinde, doğaüstü güç ve Tanrı ile özdeşlik iddia ettiğini anladıklarını[249] ve baş rahibin "Yaşayan Tanrı adına sana yalvarıyorum, bize Mesih, Tanrı'nın Oğlu olup olmadığını söyle," sorusunun Tapınağı yıkma

suçlamasından doğal olarak kaynaklandığını ve doğrudan bu suçlamaya atıfta bulunduğunu ileri sürmüşlerdir. Bu görüşün savunucuları, iddialarını desteklemek için orijinal denetçilerin diline başvurmaktadır. "Bu tapınak kırk altı yıl inşa edildi ve sen onu üç gün içinde yeniden mi inşa edeceksin?" Bu sözlerin, İsa'yı duyanların, O'nun doğaüstü güce sahip olduğunu anladıkları fikrini ilettiği konusunda ısrar edilmektedir. Tartışmada kesinlikle çok fazla güç var ancak diğer zorluklarla başa çıkamıyor. İlk olarak, Tapınağı yıkma tehdidinin doğaüstü bir güce sahip olma iddiasını ima ettiği açık değil; bu durumda ilk suçlama ile İsa'nın Mesih, Tanrı'nın Oğlu olduğunu iddia ettiği iddiası arasında hiçbir bağlantı olmazdı. İkinci olarak, iki suçlamanın esasen aynı olduğu iddiası, Markos'un "Ama tanıklıkları da birbirine uymuyordu"[250] ifadesini göz ardı ediyor, ki bu kesinlikle ikinci İncil'in yazarı tarafından sadece bir kapris veya eğlence olarak
eklenmemiştir. Yasal olarak yorumlanan bu ifade, sahte tanıkların ifadelerinin çelişkili olması nedeniyle bir kenara atıldığı ve Tapınağın yıkılmasıyla ilgili suçlamanın terk edildiği anlamına gelir. Bu, Signor Rosadi'nin görüşüdür ve çok önemlidir.

Sadece tek bir suçlamanın, küfürün olduğunu ve bunun farklı biçimlerde olduğunu savunan yazarlar, Matta'daki "Ben Tanrı'nın mabedini yıkıp üç günde yeniden inşa edebilirim" pasajına güvenirler ve bunu, bunu duyanların kullandığı dil ışığında doğaüstü bir güce sahip olma iddiası olarak yorumlarlar: "Bu mabet kırk altı yıl inşa edildi ve sen onu üç günde yeniden mi inşa edeceksin?" Karşıt görüşü savunanlar, yani iki ayrı suçlama olduğunu düşünenler, Markos'taki "Ellerle yapılmış bu tapınağı yıkacağım ve üç gün içinde elsiz yapılmış başka bir tapınak inşa edeceğim" pasajına güvenir ve bunu birkaç ay sonra Stephen'a yöneltilen benzer bir suçlamanın ışığında yorumlarlar: "Çünkü onun, Nasıralı İsa'nın burayı yıkacağını ve Musa'nın bize ilettiği gelenekleri değiştireceğini söylediğini duyduk."[251] Daha iyi olduğuna inandığımız bu ikinci yorum, Mesih'in yargılanmasında iki ayrı suçlamanın varlığını ortaya koyar: Mevcut kurumlara saldırı tehdidine dayanan isyana teşvik; ve Tanrı ile eşitlik iddiasına dayanan küfür. Ve bu yorumun ışığında, İsa'ya yöneltilen suçlamanın yasadışı olduğu öne sürülmüştür.

Eğer ilk yapı doğruysa, o zaman III. Noktada iddia edilen hata sağlam bir temele dayanmaz, çünkü suçlama, kanunun gerektirdiği gibi tanıklar tarafından sunulmuştur; tanıkların _sahte_ tanıklar olmaları nedeniyle, bir tutukluyu suçlamaya, onu sahte tanıklıklarıyla mahkûm etmekten daha yetkili olmadıkları başarılı bir şekilde ileri sürülemediği sürece. Böyle bir durumda, iddianamenin içeriği ve biçimi değersiz olur ve yalnızca mahkûm etmek için yetkili bir tanıklığın olmaması değil, aynı zamanda kovuşturma yapmak için yasal bir iddianamenin olmaması nedeniyle tüm dava düşer.

Ne Mişna ne de Gemara, eski İbraniler arasında yazılı iddianamelerden bahseder. "Yahudi Ansiklopedisi", suçlamaların muhtemelen yazılı olduğunu, ancak bunun kesin olmadığını söyler.[252] Salvador'daki bir pasaj, bunların yazılı olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. "Davadaki belgeler," diyor, "okundu ve suçlayan tanıklar daha sonra çağrıldı." "Belgeler" muhtemelen iddianameden başkası değildi. Ancak bundan emin değiliz ve bu nedenle bir hata iddiasını buna dayandıramayız. Ancak Kutsal Yazıların tüm bağlamından, İsa'ya karşı yalnızca sözlü suçlamaların yöneltildiğine inanmaya yönlendiriliyoruz.

MADDE IV

SANHEDRİN'İN İSA'YA KARŞI İŞLEMLERİ GECE YAPILDIĞI İÇİN YASADIŞIYDI

HUKUK

"Ölüm cezası gerektiren bir suç gündüz yargılansın, ancak gece ertelensin."--MİŞNA, Sanhedrin IV. 1.

"Ceza davaları çeşitli mahkemeler tarafından yalnızca gündüz vakti, Küçük Synhedrionlar tarafından sabah ayininden öğlene kadar ve Büyük Synhedrion tarafından akşama kadar görülebilir."--MENDELSOHN, "Criminal Jurisprudence of the Ancient
Hebrews," s. 112.

"Bir ölüm cezasının yargılanmasının gece yapılamamasının nedeni, sözlü geleneğin dediği gibi, böyle bir suçlamanın incelenmesinin bir yaranın teşhisine benzemesidir - her iki durumda da daha kapsamlı ve derinlemesine bir inceleme gündüz vakti yapılabilir."--MAIMONIDES, Sanhedrin III.

GERÇEK VE ARGÜMAN

İBRANİ hukuku, bir ölüm cezası davasının gece görülmesini kesin olarak yasaklamıştır. Bu kuralın ihlali, yargı yetkisi sorusunu içerir. Yargı yetkisi olmayan bir mahkeme geçerli bir karar veya hüküm veremez. Bir mahkeme, kanunla yasaklanmış bir zamanda toplanıp hareket ederse yargı yetkisine sahip değildir.

Kişi doğal olarak Maimonides'in gece ceza yargılamalarına karşı kanunun varlığına ilişkin
verdiği gerekçeyi alaya almaya meyillidir. Ancak
eskiden cerrahinin günümüzdeki gibi yardımcı araçları olmadığı unutulmamalıdır. Modern cerrahi aletler icat edilmemişti ve elektrik ışıkları ve Röntgen ışınları bilinmiyordu. Büyük Yahudi filozofun bu açıklamasının ışığında, şeylerin gerçek anlamını araştıran meraklı kişi doğal olarak Atina Areopagus'unun neden her zaman gece ve karanlıkta oturumlar düzenlediğini sorar.[253]

İsa'nın Gethsemane'de gece yarısı tutuklandığını ve
ilk kilise duruşmasının sabah iki ile üç arasında gerçekleştiğini gördük.[254] Aziz Luka bize bir şafak vakti toplantısı olduğunu söyler[255], bu toplantı açıkça davanın iki duruşmasını gerektiren İbranice hukuk kuralına yasallık ve düzenlilik görünümü kazandırmak için tasarlanmıştı.

Sanhedrin'in gece oturumunun tam olarak ne zaman başladığı bilinmemektedir.
Genel olarak tutuklamanın gece yarısı ile bir arasında bahçede gerçekleştiği varsayılmaktadır.
Annas'ın evine yolculuk biraz zaman almış olmalı. Bu evin nerede olduğunu kimse bilmiyor. Bir geleneğe göre Annas, "İki Sedir"in altındaki tezgahlara veya çarşılara yakın Zeytin Dağı'nda bir eve sahipti.
Stapfer, İsa'nın oraya götürüldüğüne inanıyor.
Başka bir geleneğe göre Annas'ın evi "Kötülük Danışma Tepesi"nde bulunuyordu. Barclay, İsa'nın buraya götürüldüğüne inanıyor. Ancak en genel kabul gören gelenek,
Sion Dağı'ndaki Annas sarayını Kayafas sarayının yakınına yerleştiren gelenektir. Birçok kişi, akraba olan bu iki adamın,
Annas'ın Kayafas'ın kayınpederi olması nedeniyle, aynı yerde farklı dairelerde
oturduklarına inanmaktadır. Ancak bu sorular sadece varsayımsal konulardır
ve mevcut tartışmayla gerçek bir ilgisi yoktur, ancak genel olarak, İsa'yı Getsemani'den Annas'a götürmek için gereken süreyi göstermekten başka;
Annas'tan Kayafas'a, eğer İsa'yı özel olarak sorgulayan kişi Kayafas ise; ve oradan Sanhedrin toplantısına götürmek için gereken süreyi göstermekten başka. Bahçedeki tutuklama saat on iki ile bir arasında gerçekleşmişse, en azından iki saatin bu şekilde tüketildiğini ve bunun İsa'yı Kayafas sarayına saat iki ile üç arasında getireceğini varsaymak makuldür. Fakat burada, yine, bir veya iki saatlik bir fark, IV. Noktada belirtilen önermenin değerini etkilemez. Çünkü Sanhedrin'deki ilk yargılamanın yasa tarafından yasaklanmış olan gece yapıldığı tartışmasızdır.

Sık sık şu soru sorulmuştur: Sanhedrin neden yasayı ihlal ederek gece toplandı? Bunun cevabı Yahuda'nın ihanetine, "kalabalığın yokluğunda onu onlara ihanet etme fırsatı aramasına" ve Efendi'nin "Ama bu sizin saatiniz ve Tanrı'nın gücüdür" düşüncesine atfedilebilir. Luka bize Sanhedrin üyelerinin "halktan korktuklarını" söyler.[256] Markos bize Fısıh Bayramı sırasında İsa'yı tutuklayıp idam etmemeye karar verdiklerini bildirir, "halkın ayaklanması olmasın diye."[257] İsa Tapınak'ta her gün ders vermiş ve yasal bir yargılama amacıyla yasal bir tutuklama için bolca fırsat sunmuştu. Ancak düşmanları bunu istemiyordu. "Baş rahipler ve din bilginleri onu nasıl hileyle yakalayıp öldürebileceklerini aradılar."[258] Yahuda'nın Son Akşam Yemeği sahnesinden Mesih'e hemen ihanet etme teklifiyle gelmesi Kayafas ve arkadaşları için hoş bir sürprizdi. Hemen ve kesin bir eylem gerekiyordu. Sadece tutuklama değil, İsa'nın yargılanması ve idamı da gizlilik ve hızla gerçekleştirilmeliydi. Yahudilerin en büyük bayramı yeni başlamıştı. Yahudi krallığının her yerinden bayrama hacılar geliyordu. İsa'nın dostları ve takipçileri de aralarındaydı. Düşmanları, sadece birkaç gün önce Kudüs'e girişini işaret eden, O'nun onuruna yapılan olağanüstü gösteriye tanık olmuşlardı. O halde, O'na karşı başlatmaya karar verdikleri özet ve yasadışı yargılamalar konusunda "halktan korkmaları" garip değil. İsa'nın dostlarının tanık olduğu, uygun yasal biçimler altında yapılacak gündüz duruşmasının, O'nun beraatiyle sonuçlanarak planlarını altüst edeceğini biliyorlardı. Bu nedenle, hemen harekete geçmeye karar verdiler, hatta tüm adalet biçimleri pahasına bile. Ve İsa'yı gece, yasayı ihlal ederek tutuklama ve yargılama kararlılığının, O'na karşı işlenen neredeyse her yasal suça sebep olduğu görülecektir. Gece yarısı saatinin böyle bir amaç için seçilmesi yalnızca teknik bir hukuk ihlaline yol açmakla kalmadı, aynı zamanda İbrani ceza muhakemesi kuralları uyarınca
ne resmen ne de esasen adalet sağlamayı
imkansız hale getirdi.

NOKTA V

SANHEDRİN'İN İSA'YA KARŞI İŞLEMLERİ YASADIŞIYDI ÇÜNKÜ MAHKEME SABAH KURBANININ SUNULUŞUNDAN ÖNCE TOPLANDI

YASASI

"Sanhedrin sabah kurbanının bitiminden akşam kurbanının
zamanına kadar oturdu."--TALMUD, Jerus., Sanhedrin I. fol.
19.

"Sabah kurbanının sunulmasından önce mahkemenin hiçbir oturumu yapılamazdı."--MM. LEMANN, "İsa Sanhedrin Önünde", s. 109.

"Sabah kurbanı gün doğarken sunulduğundan, Sanhedrin'in o saatten sonraki saate kadar toplanması pek mümkün değildi."--MİŞNA, "Tamid veya Ebedi Kurban", C.
III.

GERÇEK VE ARGÜMAN

Sanhedrin'in sabah kurbanının sunulmasından önce toplanmış olması beşinci yasadışılığı oluşturur. Bu hata, "İsa Sanhedrin Önünde" başlıklı takdire şayan küçük eserlerinde dikkat çeken MM. Lemann'ın yetkisine dayanarak ileri sürülmüştür. Ancak, bunun basit bir düzensizlik mi yoksa modern hukukçuların önemli bir hata olarak adlandıracağı bir şey mi olduğunu belirlemek çok zordur.
Bir bakış açısından, bunun sadece Sanhedrin'in gece toplanmasını yasaklayan kuralın tekrarı olduğu anlaşılıyor. Sabah kurbanı gün doğumunda sunuldu ve yaklaşık bir saat sürdü. Sabah kurbanından önce mahkemenin bir oturumu, bu nedenle gece bir toplantı olurdu ve bu da yasanın ihlali olurdu. Ancak bu muhtemelen kuralın gerçek nedeni değildi. Gerçek anlamı şüphesiz İbranice kanunu ile İbrani dini arasındaki yakın bağlantıda bulunabilir. İbrani Milletler Topluluğu'nun anayasası Yehova'nın zihninin bir yansımasıydı, mahkemenin toplandığı Tapınak O'nun yeryüzündeki ikametgahıydı ve Büyük Sanhedrin'i oluşturan yargıçlar O'nun iradesinin yöneticileriydi. O halde, O'nun adına yürütülen herhangi bir yargısal işlemde ilk adımın kurban ve dua yoluyla O'nun rehberliğine ve yetkisine bir yakarış olması en makul olanıdır. Yahudi Milletler Topluluğu'nun en parlak günlerinde Sanhedrin'in bir oturumunun sinagogda veya Tapınakta yapılan bir ayinin tüm dini ciddiyetiyle karakterize edildiği tarihsel olarak doğrudur. Bu nedenle, sabah kurbanının yasalarca Yahudilerin en yüksek mahkemesinin herhangi bir ciddi iş için toplanmasının vazgeçilmez bir ön koşulu haline getirilmiş olması tamamen olasıdır. Başka bir varsayımda, yukarıda belirtilen hukuk kurallarının hiçbir anlamı olmazdı. O halde, sabah kurbanının sunulmasının yargı yetkisinin bağlanması için bir ön koşul olduğuna ve yargı yetkisi olmadan mahkemenin harekete geçme yetkisi olmadığına inanmak için nedenimiz var. Sabah kurbanının, mahkeme toplanmış olsun veya olmasın, her gün dini bir gereklilik olarak sunulması, yukarıda belirtilen hukuk ilkesini değiştirmez. Ancak şu sorulabilir: Sabah kurbanının sunulmadığını nasıl biliyoruz? Cevap, yargılamayla ilgili Kutsal Yazıların tüm bağlamının, sunulamayacağını göstermesidir. Dahası, basit ve özel bir neden, sabah ayinini yürütmek için yasa tarafından öngörülen zamanın, gün doğumu ile gün doğumu arasında olmasıdır. Sonra, mahkeme sabahın iki ile üçü arasında toplandıysa, kurbanın sunulmadığı çok kesindir. Sanhedrin'in sabah oturumunun olduğu doğrudur. Ancak bu, yalnızca İsa'nın mahkum edildiği gece oturumunun eylemini doğrulamak için yapılmıştır. Başka bir deyişle, gerçek yargılama geceydi ve büyük olasılıkla yargı yetkisinin bağlanmasının ön koşulu olan dini törenin gerçekleştirilmesinden önce yapılmıştır.

MADDE VI

İSA'YA KARŞI İŞLEMLER YASADIŞIYDI ÇÜNKÜ
YASADIŞIYDI, ÇÜNKÜ
YASADIŞI EKMEK BAYRAMI'NIN BİRİNCİ GÜNÜ VE FISIH

ARİFESİ'NDE GERÇEKLEŞTİRİLMİŞTİ

"Mahkeme, Şabat'ta veya herhangi bir kutsal günde yapılmamalıdır."--"Betza veya Yumurta", Bölüm 1 V. No. 2.

"Sebt arifesinde veya herhangi bir bayramın arifesinde yargılamayacaklar."--MİŞNA, Sanhedrin IV. 1.

"İsrail'deki hiçbir adalet mahkemesinin Sebt veya yedi İncil bayramından herhangi birinde oturum yapmasına izin verilmemiştir. Ölüm cezası gerektiren suçlarda, Cuma günü veya herhangi bir bayramdan önceki gün hiçbir dava başlatılamazdı, çünkü bu tür davaları bir geceden daha uzun süre ertelemek veya Sebt veya bayramda devam ettirmek yasal değildi."--RABBI WISE, "İsa'nın Şehitliği", s. 67.

GERÇEK VE TARTIŞMA

HİÇBİR İbrani mahkemesi yasal olarak bir Sebt veya bayram gününde veya bir Sebt veya bayram gününden önceki bir günde toplanamazdı.

Sebt günü hükmüyle ilgili olarak Maimonides, kuralın şu gerekçesini sunar: "Cezanın infazından hemen sonra suçlunun infaz edilmesi gerektiğinden, bazen yakılmaya mahkûm edilen birinin durumunda olduğu gibi, ateş yakmak gerekebilir; ve bu eylem Sebt yasasının ihlali olur, çünkü 'Sebt günü meskenlerinizde ateş
yakmayacaksınız' diye yazılmıştır."[259] (Çıkış xxxv. 3.)

Modern uygulamada, mahkeme oturumları günden güne veya gerekirse haftadan haftaya ertelenebilir. Ancak İbrani ceza muhakemeleri sisteminde mahkeme tek bir geceden daha uzun süre ertelenemezdi. İşlemleri, tabiri caizse, nihai karara kadar devam etti. Kanun, Şabat ve bayram günlerinde mahkeme oturumlarını yasakladığından, mahkemelerin Şabat veya bayram gününden önceki gün toplanmaması gerektiğini, böylece hem yasadışı bir ertelemenin hem de Şabat ve bayram günleriyle ilgili kuralın ihlal edilmesinin önlenmesi gerektiğini belirtmek gerekti.

İsa, Sanhedrin tarafından hem bir bayram gününde hem de Şabat'tan önceki bir günde yargılandı. Ve bu noktada, eski Yahudi zaman hesaplama yönteminin net bir şekilde anlaşılması gerekiyordu. Yirmi dört saatlik Yahudi günü, bir gün batımında başlıyor ve bir sonraki günle sona eriyordu. Ancak bu aralık, eşit ve değişmez uzunlukta yirmi dört parçaya veya saate bölünmemişti. Onların günü, zamanın ayrılmaz bir parçasıydı ve gün doğumundan gün batımına kadar hesaplanıyordu. Onların gecesi de aynı şekilde zamanın belirgin bir bölümüydü ve gün batımından gün doğumuna kadar ölçülüyordu. Modern hesaplamalara göre bir saat, değişmez bir şekilde altmış dakikadır. Ancak eski Yahudi saati sabit bir zaman ölçüsü değildi. Yılın farklı mevsimlerinde her ardışık gün ve gecenin uzunluğu değiştikçe, uzunluğu da değişiyordu. Yahudiler de günlerine ve gecelerine bizim gibi başlamıyorlardı. Bizim yirmi dört saatlik günümüz her zaman gece yarısında başlar. Onların yirmi dört saatlik günü her zaman bir gün batımında başlar ve bir sonrakiyle sona ererdi.

İsa, Yahudi takvimine göre 14 Nisan'da Sanhedrin tarafından yargılandı; veya bizim takvimimize göre 6 Nisan Perşembe akşamı ile 7 Nisan Cuma öğleden sonrası arasında, MS 30. 14 Nisan.
6 Nisan'da gün batımında başladı ve 7 Nisan'da gün batımına kadar sürdü. Bu tek bir Yahudi günüydü ve bu süre içinde İsa yargılandı ve idam edildi. Bizim takvimimize göre, İsa'nın yargılanması ve idamı 7 Nisan Cuma günü gerçekleşti. Bu, bizim hesaplamalarımıza göre Cumartesi gününe denk gelen Yahudi Şabat'ından önceki gündü. Ve Şabat'tan önceki bir günde hiçbir Yahudi mahkemesi yasal olarak toplanamazdı.
Bu, VI. Nokta altında önerilen ilk hatadır.

Yine, Mayasız Ekmek Bayramı'nın başladığı ve İsa'nın Sanhedrin tarafından yargılandığı sırada Fısıh Bayramı'nın yaklaştığı tartışmasızdır.[260] Bu, İbranice yasanın belirli bir hükmünü ihlal ediyordu ve VI. Nokta altında iddia edilen ikinci hatayı oluşturuyor.

İsa'nın Fısıh Bayramı'nın kutlandığı ilk gün mü yoksa öncesindeki gün mü yargılandığı konusunda yetkililer arasında bir anlaşmazlık var gibi görünüyor. Ancak soru yasal açıdan önemsizdir, çünkü yasa yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı bir bayram gününde veya öncesindeki günde bir yargılama yapılmasını yasaklamıştır.

Şabatlar ve bayram günleriyle ilgili yasanın ihlali, Sanhedrin'in gece oturumlarıyla ilgili yasanın ihlali gibi, yine başka hatalara yol açtı. Bu noktada bunlardan sadece birinden bahsetmek gerekiyor. Sanhedrin'in işlemleri iki yazıcı veya katip tarafından kaydedildi. Kayıtları, yargılamanın ikinci gününde, ilkinin işlemlerinin incelenmesinde kullanılacaktı. Ancak İbranice yasa, Şabat veya kutsal bir günde herhangi bir
yazmayı yasaklıyordu. Öyleyse, İsa bir Şabat ve ayrıca bir bayram gününde yargılandıysa, bir yasa kuralını ihlal etmeden işlemlerin bir kaydını tutmak nasıl mümkün olabilirdi? Toplantının tutanakları tutulmadıysa, çok bariz bir düzensizlik ortaya çıkar.

VII. NOKTA

İSA'NIN YARGILANMASI YASADIŞIYDI ÇÜNKÜ BİR GÜN İÇİNDE SONUÇLANDI

HUKUK

"Sanığın beraatiyle sonuçlanan bir ceza davası, yargılamanın başladığı
gün sona erebilir. Ancak bir ölüm cezası verilecekse, bu ceza ertesi günden önce
sonlandırılamaz."--MİŞNA, Sanhedrin IV. 1.

GERÇEK VE TARTIŞMA

ÖZEN ve muhafazakarlık, tedbir ve gecikme, eski İbranilerin ceza yargılamasının karakteristik özellikleriydi. Pirke Aboth'un temel
özdeyişi şudur: "_Yargılamada dikkatli ve yavaş olun_, birçok öğrenci gönderin ve _yasanın etrafına bir çit çekin. _"[261] Ölüm niteliğindeki ceza davalarındaki müzakerelerinin uzunluğu ve ciddiyeti, insan hayatına olan en yüksek saygılarından kaynaklanmaktadır. "İnsan hayatı Tanrı'ya aittir ve yalnızca Tanrı'nın yasasına göre elden çıkarılabilir." "Kim değerli bir hayatı korursa, dünyayı korumuş gibi değerlidir." Bu ve benzeri özdeyişler, İbrani yargıçları her ölüm davasında yönlendirmiş ve kontrol etmiştir. Bir yargı kararının sonucu olarak ölümden duydukları korku, şu ünlü sözle gösterilmiştir: "Yedi yılda bir kez bir adamı ölüme mahkûm eden Sanhedrin, bir mezbahadır."[262]

Bir insan hayatının söz konusu olduğu bir davada gereken müzakere ve düşünceyi sağlamak için, İbrani hukuku, sanığın mahkumiyeti durumunda davanın en az iki gün sürmesini gerektirmiştir. Beraat durumunda dava tek bir gün içinde sona erebilir. Mahkûmiyet kesinleşmeden önce Bir gecenin araya girmesi gerektiğine karar verildi,
bu süre zarfında yargıçlar uyuyabilir, oruç tutabilir, meditasyon yapabilir ve dua edebilirlerdi.
İlk günün duruşmasının sonunda yargı salonundan ayrıldılar ve kol kola eve doğru yürüdüler, davanın esaslarını tartıştılar. Gün batımında
birbirlerine telefon etmeye başladılar, yine kendi aralarında delillerdeki gerçekleri gözden geçirdiler. Daha sonra daha fazla meditasyon yapmak için evlerine çekildiler. Araya giren gece boyunca ağır yemek yemekten ve şarap içmekten kaçındılar. Doğru düşünmelerini engelleyecek hiçbir şey yapmaktan dikkatlice kaçındılar. Ertesi gün
yargı salonuna geri döndüler ve davayı yeniden yargıladılar. İkinci
duruşma bir inceleme niteliğindeydi ve ilk duruşmada varsa hataları tespit etmeyi amaçlıyordu.[263] Ancak bu günün öğleden sonrasına kadar nihai bir karar verilemedi ve bir idam cezası verilebilirdi.

İncil kayıtları İsa'nın tek bir günün sınırları içinde tutuklandığını, yargılandığını ve idam edildiğini çok açık bir şekilde ortaya koymaktadır. Ne tutuklanmasının ne de yargılanmasının ne de idamının tam saati bilinmemektedir. Ancak tüm bunların 14 Nisan'ın başlangıcı olan gün batımı ile 15 Nisan'ın başlangıcı olan gün batımı arasında gerçekleştiği kesindir. Bu, 14 Nisan'ın tek bir Yahudi gününün aralığıydı. Ve böyle bir zaman aralığında bir adamı İbranice yasalarına göre nihai olarak ölüme mahkûm etmek yasadışıydı. Yargılamanın yasal olduğunu ve genel olarak hukuk biçimlerinin gözetildiğini iddia eden Stapfer bile bu hatayı kabul ediyor. Sanhedrin üyelerinin aceleci davranışlarının sadece ceza muhakemeleri konusundaki İbrani muhafazakarlığının ruhuna aykırı olmadığını, aynı zamanda ceza kanununun belirli bir hükmünün ihlali olduğunu ileri sürüyor.[264]

İki ayrı yargılama olduğu doğrudur: biri 7 Nisan Cuma günü sabah 2 ile 3 arasında, ki bu Matta[265] ve Markos[266] tarafından kaydedilmiştir ve ikincisi aynı günün şafak vakti, Matta[267], Markos[268] ve Luka[269] tarafından kaydedilmiştir. Ancak bu iki yargılama da bir gün içinde, aslında birbirlerinden altı saat arayla yapılmıştır. Yargıçlar davayı yargılamamış ve yasanın gerektirdiği gibi ertesi güne kadar uyumak, dua etmek ve meditasyon yapmak için evlerine çekilmemişlerdir. Bunu yapmış olsalar bile, yargılama bir bayram gününde ve Şabat arifesinde yasadışı olarak başlatıldığı için yasadışı bir prosedürden kaçınamazlardı ve VII. Noktada iddia edilen hatadan kaçınmak imkansız olurdu. Çünkü eğer İsa'nın cezasını ve infazını ertesi güne ertelemiş olsalardı, bu yine de yasadışı olurdu, çünkü ertesi gün hem Şabat hem de kutsal bir gündü (Fısıh).

İsa'nın düzenli bir şekilde yargılandığını iddia eden birkaç yazar, Sanhedrin'in sabah toplantısının, en az iki yargılama gerektiren İbranice yasa kuralına yasallık ve düzenlilik görünümü kazandırmak için tasarlandığını ileri sürer. Ancak bunun bir kaçamak ve kaçamak olduğu kolayca görülecektir, çünkü her iki yargılama da aynı gün yapılmıştı,
oysa yasa bunların farklı günlerde yapılmasını gerektiriyordu. VIII. NOKTA

SANHEDRİN TARAFINDAN İSA'YA KARŞI VERİLEN KINAMA CEZASININ
YASADIŞI OLMASI, ONUN DOĞRULANMAMIŞ İTİRAFINA DAYANDIRILMASI NEDENİYLE

YASAL

"Hukuk anlayışımızın temel ilkesi olarak, hiç kimsenin
kendisine karşı bir suçlama getiremeyeceğidir. Bir kişi yasal olarak oluşturulmuş bir mahkeme önünde suçunu itiraf ederse, bu itiraf, iki başka tanık tarafından uygun şekilde
onaylanmadığı sürece ona karşı kullanılamaz."--MAIMONIDES, Sanhedrin IV. 2.

"Sanığın kendini kınaması işkence yoluyla asla zorla alınmaz, fakat onu kendini suçlamaya
yönlendirmek için hiçbir girişimde bulunulmaz. Dahası, onun gönüllü itirafı delil olarak kabul edilmez ve bu nedenle yasal sayıda tanık kendi kendini suçlamasını ayrıntılı olarak desteklemediği sürece onu mahkûm etmeye yetkili değildir."--MENDELSOHN, "Eski İbranilerin Ceza Hukuku", s. 133.

GERÇEK VE TARTIŞMA

BİRDEN FAZLA hukuk sistemi, suçtan mahkumiyetin doğrulanmamış bir itirafa dayanmasına izin vermeyi
reddetmiştir. Ancak,
eski İbranilerin kuralın tuhaf nedenini keşfetmesi kalmıştır: itiraf eden tanığın "kendi akrabası" olması ve akrabaların İbrani yasalarına göre
yetkili tanıklar olmaması. Ancak, modern Yahudi yazarlar,
kural için başka nedenler ileri sürmüşlerdir. Haham Wise şöyle diyor:
"Ölüm cezası gerektiren suçlarda kendini suçlamanın bir değeri yoktu. Çünkü
suçlu değilse kendini yalan söylemekle suçlar; suçluysa kötü bir adamdır ve İbrani yasalarına göre hiçbir kötü adamın, özellikle ceza davalarında tanıklık etmesine izin verilmez."[270] Mendelsohn, "bu yasanın çıkarılması için belirlenen nedenin,
kendini suçlayan deliler veya çaresizlik içinde dünyevi varoluşlarını kısa kesmek ve bunu gerçekleştirmek için kendilerini bazı ölüm cezalarıyla yanlış bir şekilde suçlamak isteyen kişiler üzerinde yargısal cinayete izin verme olasılığından kaçınma isteği olduğunu" söylüyor.[271]

Modern hukukçular, modern hukukta var olduğu şekliyle bu kurala başka nedenler de atfetmişlerdir.[272] İnsanların, bir suçtan suçlu olduklarını itiraf ederek başka bir suçtan ceza almaktan kaçındıkları bilinmektedir. Gazete şöhreti sevgisi gibi hastalıklı ve kaba duygusallık, masum olan daha düşük zekalı kişilerin suç eylemlerinin sorumluluğunu üstlenmelerine neden olmuştur. Ancak kuralın nedeni ne olursa olsun, İsa, İbrani yasasını ihlal ederek, doğrulanmamış itirafı üzerine ölüme mahkûm edildi. "Çünkü birçokları ona karşı yalancı şahitlik ettiler, ama onların şahitlikleri
birbirleriyle uyuşmadı. Ve bazıları kalkıp ona karşı yalancı şahitlik ettiler,
şöyle dediler: Onun, ellerle yapılmış bu tapınağı yıkacağım ve üç gün içinde ellerle yapılmamış başka bir tapınak inşa edeceğim dediğini duyduk.
Ama onların şahitlikleri de birbirleriyle uyuşmadı. Ve başkâhin
ortada ayağa kalktı ve İsa'ya sordu, Hiçbir cevap vermiyor musun?
Bunlar sana karşı ne şahitlik ediyorlar? Fakat o sustu ve
hiçbir cevap vermedi. Başkâhin tekrar ona sordu ve dedi ki,
Sen Mesih misin, Kutsanmış Olan'ın Oğlu? Ve İsa dedi ki, Benim: ve
İnsanoğlu'nun kudretin sağında oturduğunu ve
Göklerin bulutları içinde geldiğini göreceksiniz. Sonra başkâhin giysilerini yırttı
ve dedi ki, Başka şahide ne ihtiyacımız var? Küfürü
duymuşsunuz: siz ne düşünüyorsunuz? Ve hepsi onu ölümle suçlu
kıldılar. Ve bazıları Ona tükürmek, yüzünü örtmek, ona vurmak ve ona, Peygamberlik et demek."[273]

Bu duruşma raporunun incelenmesinden, İsa'nın öncelikle isyana teşvik suçlamasıyla mahkum edilmesinin istendiği görülecektir, yani
Tapınağı yıkmakla tehdit etmiş ve böylece
insanları ulusal bağlılıklarından
çekmeye çalışmıştır. "Ancak onların tanıklıkları
birbirleriyle uyuşmuyordu"; ve İbrani yasalarına göre, çelişkili tanıklıkları reddetmeleri ve devletin davasını
kanıtlayamaması durumunda tutukluyu serbest bırakmaları gerekiyordu. İsa'nın yargılanmasında bu noktada yapılması gereken buydu. Fakat bunun yerine, yargıçlar, kanuna tamamen aldırış etmeyerek, sanığa dönüp şöyle dediler: "Hiçbir
cevap
vermiyor musun? Bunlar sana karşı ne tanıklık ediyor?" "Fakat o
susup hiçbir
cevap vermedi." İsa sessiz kalarak, yalnızca bir Yahudi tutuklunun kendisini suçlamayı reddetme ayrıcalığını kullandı. Sanığın, önce kendi adına gönüllü olarak tanık kürsüsüne çıkmadığı sürece, kendisine karşı tanıklık
etmesinin mümkün olmadığı şeklindeki modern kural, eski İbraniler arasında önemli ölçüde doğruydu. Fakat
burada Kayafas'ın İsa'nın kendisini suçlaması konusunda ısrar ettiğini görüyoruz. Ve ikinci suçlama olan küfür konusunda ısrar etmeye devam ediyor. "Ve başkâhin ona sordu ve ona dedi ki, Sen
Kutsanmış Olan'ın
Oğlu Mesih misin?" Bu soru yasadışıydı, çünkü
düzensiz bir ceza yargılaması yöntemi içeriyordu ve
bir mahkumiyetin temeli olarak bir suç itirafı yapılmasını istiyordu.
Sahte tanıklar anlaşamamıştı ve açıkça reddedilmiş ve görevden alınmışlardı. Hakimler daha sonra bir suçlama oluşturmak ve bunun doğruluğunu kanıtlamak için tanıksızdı. Böylece, hiçbir itirafın bir mahkumiyetin temeli olamayacağını bildikleri halde, sanıktan kendisini mahkûm etmesini istemek gibi aşağılık ve yasadışı bir yönteme zorlandılar. Ayrıca, tanık olmadan bir suçlama oluşturmanın yasadışı olmasından da suçluydular. Sadece önde gelen tanıkların bir iddianame sunabileceğini gördük, ancak burada hakimler yasayı ihlal ederek
suçlayıcı oldular.

Başrahibin sorusuna cevap olarak, İsa, böyle bir saatte ve böyle bir yerde Mesihliğini daha fazla gizleyemeyeceğini hissederek, cesurca ve kesin bir şekilde cevap verdi: "Benim."[274] "Ve hepsi onu ölüme mahkûm ettiler." Böylece, yasanın gerektirdiği gibi, en azından iki yetkin şahidin tüm temel ayrıntılarda hemfikir olması yerine, kendi itirafı üzerine Nasıralı'nın ölüme mahkûm edildiği görülecektir. Tapınağı yıkmakla tehdit etme ve "Tanrı'nın Oğlu Mesih" gibi davranma suçlamalarının aslında aynı küfür suçlamasının farklı aşamaları olduğu ve iki tanığın İsa'nın itirafını doğruladığı iddia edilirse, o zaman tanıkların sahte tanıklar oldukları için yeterli olmadıkları ve tanıklıklarının yasal olarak doğrulanmadığı, çünkü sahte ve çelişkili olduğu söylenmelidir. Yine, İbranice hukuk kuralına göre her iki tanığın da tam bir suçun tüm temel unsurlarına tanıklık etmesi gerekiyordu. Bir kanıt zinciri oluşturmak için bir halka, bir başka halka daha sağlanamazdı. Her biri bir suçun yasal tanımını oluşturmak için gerekli tüm temel unsurlara tanıklık etmek zorundaydı. Ancak sahte tanıklar bunu yapmadı. O halde, davanın herhangi bir görünümü altında, bu tanıkların tanıklığı tamamen değersizdi ve İsa'nın itirafı, O'nun mahkumiyetinin tek ve yasadışı temeliydi.

Sanhedrin'in İsa'yı mahkum etmek için yeterli ve yetkin kanıt elde edememesi, tesadüfi veya saate ve çevreye atfedilebilir olarak görülmemelidir. Nasıralı'nın, Tapınak yetkililerinin dar çevresinin dışında, popülaritesi muazzamdı.
Nikodemus ve Arimatea'lı Joseph'in dostluğu, O'nun Sanhedrin'de bile bir yeri olduğunun kanıtıdır. Bu nedenle, O'na karşı tanıklık etmeye istekli tanıklar bulmak zordu. Ayrıca, bakanlığının eylemleri, hiçbir şekilde korkakça veya ikiyüzlü olmasa da, genel olarak çok dikkatli ve diplomatikti. Sivil ve kilise yetkilileriyle hoş olmayan ve hatta tehlikeli komplikasyonlardan kaçınmak için zaman zaman çöle veya vahşi doğaya çekilmiş gibi görünüyor.[275] İsa hiçbir şekilde bir politikacı değildi, ama
Anne zekasından ve pratik kaynaklardan yoksun değildi. Herod Antipas'ın, kendisini egemenliğinden
çıkarmak isteyen planlarını gördü. Bazı Ferisilerin, O'na dostluk göstererek, Herod tarafından öldürülmekten kaçınmak için Celile'den kaçması konusunda onu uyardıkları hatırlanacaktır. İsa'nın cesareti ve erkekliği, kendi eyaletinde kalması ve hatta "o tilki" olarak adlandırdığı Tetrark'a aşağılayıcı bir mesaj göndermesiyle gösterilmiştir.[276]

Diğer zamanlarda, Mesih, Samiriye'den, Ürdün boyunca ve Celile Denizi'nin etrafından geçen yolunun üzerinde dolaşan casus sürüsüne karşı kendini savunmak zorunda kalıyordu. Kendisini tuzağa düşürmeye çalışan
düşmanlarıyla yaptığı tartışmalarda, tartışmada mükemmel bir beceri sergiledi. Özlü sözleri ve eşsiz örnekleri, genellikle
soru soranları savunmasız ve üzgün bırakıyordu. Sık sık bu karşılaşmalarda, diğer ulusların ve sonraki çağların geliştirip keyfini çıkaracağı ebedi ve evrensel gerçekleri ilan etti. Elinde Sezar'ın resminin olduğu bir peni tuttuğunda, "Bu nedenle Sezar'a ait olanları Sezar'a, Tanrı'ya ait olanları Tanrı'ya verin" dediğinde, Amerikan anayasasında somutlaştırılacak ve Amerikan Milletler Topluluğu'nun temel taşı olarak kalacak olan ölümsüz ilkeyi önceden haber verdi ve onaylayarak damgaladı; bu gerçek, Roger Williams'ın Rhode Island ormanlarında yargıcın yalnızca medeni konularda karar vermesi gerektiğini ve insanın dini inancından yalnızca Tanrı'ya karşı sorumlu olduğunu ilan ettiğinde tekrarlandı. Nasıralı'nın bu bildirgesi, en yüksek ifadesini, farklı inançlara ve farklı partilere sahip insanların vatanseverler ve dindarlar olarak yan yana yaşamalarını sağlayan Kilise ve Devlet'in ayrılmasında bulan, medeni özgürlük ve din özgürlüğünün yüce doktrininin manevi ve entelektüel temelidir.

İsa'nın "kendisini konuşmasına bulaştırmaya" gelenlere verdiği yanıtlar, onları genellikle şaşkın ve yenilmiş halde bıraktı ve O'na
saldırılarını yenilemeye pek istekli olmadılar.[277] Ferisilerin O'nu tuzağa düşürme çabaları her yerde ve her zaman başarısızlıkla sonuçlanmış gibi görünüyor.
Ve duruşmada Sanhedrin, bir tutuklunun
elinde olduğunu buldu, ancak O'nun suçunu kanıtlayacak yeterli bir kanıt yoktu. Mesihlik iddiasına dayalı olarak O'nu küfür suçundan mahkûm etmeye en az hazırdı, çünkü İsa, hizmeti sırasında Kendisini Mesih olarak ilan etmekte aşırı derecede dikkatliydi. Samiriyeli kadının kuyudan su çekmek için geldiği
dışında, Mesihliğini öğrencilerinin yakın çevresi dışında itiraf ettiğine dair kayıtlı bir örnek yoktur.[278] Kendisini kovduğu ve kendisini tanıyan şeytanların Mesihliğini ilan etmelerini yasakladı.[279] Yahudiler ona, "Bizi ne zamana kadar şüphe içinde bırakacaksın? Eğer Mesih isen, bize açıkça söyle," dediğinde, İsa onları sadece eserlerine yönlendirdi ve kendisine karşı tanıklık olarak kullanılabilecek başka bir cevap vermedi.[280] Kendisini takipçilerine Mesih olarak açıkladı ve Kendisini bu şekilde itiraf etmelerine izin verdi, ancak konuyu kamuoyuna açıklamalarını yasakladı. "Sonra öğrencilerine İsa Mesih olduğunu kimseye söylememelerini söyledi."[281]

Bu nedenle, muhtemelen, İsa'yı yargılamada ileri sürülen suçlama üzerine mahkûm etmek için yasal olarak
yetkili olan iki tanığın bulunamayacağı görülecektir. O halde, Sanhedrin üyeleri çaresizlik içinde, sahte tanıklık ve eşit derecede yasadışı olan bir itirafta bulunmaya zorlandılar.

MADDE IX

SANHEDRİN'İN KARARI OY BİRLİĞİYLE

OLDUĞU İÇİN İSA'NIN KINANMASI YASADIŞIYDI


"Duruşma günü aynı anda ve oybirliğiyle verilen bir suçluluk kararı beraat hükmünü taşır."--MENDELSOHN,
"Eski İbranilerin Ceza Hukuku", s. 141.

"Eğer yargıçlardan hiçbiri suçluyu savunmazsa, yani , hepsi onu suçlu ilan etti, mahkemede savunucusu olmadığı için suçlu kararı geçersizdi ve ölüm cezası infaz edilemedi."--RABBI
WISE, "İsa'nın Şehitliği", s. 74.

GERÇEK VE TARTIŞMA

Dünyanın hukukunda, bir mahkumiyetin yargıçların oybirliğiyle oylanmasıyla
sağlanmasını yasaklayan İbranice yasa hükmünden daha garip birkaç kural bulunabilir. Kararda oybirliği konusunda Sakson ve İbranice gerekliliği arasında anında ve neredeyse kaçınılmaz olarak bir karşılaştırma
zihinde ortaya çıkar. Antik çağın en iyi zihin biçimi, Yunan ve Romalılar hariç, İbraniceydi. Modern dünyanın en iyi zeka türlerinden biri Anglosakson'dur. İbraniler Sanhedrin'i organize etti ve Tanrı'nın
altında ona yargısal ve manevi nitelikler
verdi. Anglosakson, kıyılarda Alman Okyanusu'nun, modern jüriyi başlattığı ve ona kendine özgü yasal özelliklerini kazandırdığı. Anglosakson jürisinde mahkumiyet için oybirliğiyle karar alınması gerekirken, İbrani Sanhedrin'de oybirliği ölümcüldü ve beraatle sonuçlandı. Büyük bir modern
yazar[282], hukukun aklın mükemmelliği olduğunu ilan etti. Ancak, İbrani ve Sakson yasalarındaki farklılıkları düşündüğümüzde, mükemmellik derecesini ararken, kimin yasası ve kimin aklı olduğunu sormaya meyilliyiz?

Ancak, sonuçta, Yahudi kuralı, kökeninin nedenini ele aldığımızda, ilk bakışta göründüğü kadar mantıksız değildir. İlk olarak, II. Bölümde gördüğümüz gibi, eski İbraniler arasında, modern anlamda, avukat veya avukat yoktu. Hakimler onun savunucularıydı. Şimdi, karar mahkumiyet lehine oybirliğiyle verilmişse, mahkumun mahkemede bir arkadaşı veya savunucusu olmadığı açıktı. Yahudi zihniyetine göre bu neredeyse çete şiddetine eşdeğerdi. En azından komployu savunuyordu. Her İbranice karara dahil olması gereken merhamet unsuru böyle bir durumda yoktu.

Yine, bu oybirliği kuralı, mahkûmiyet durumunda mahkemenin nihai eylemi, müzakere ve düşünme için zamanın araya girmesi için bir sonraki güne ertelemesi gerekliliğinin yalnızca başka bir biçimi veya ifadesiydi. Başka bir deyişle, İbranice hukuk, sermaye davalarında aceleciliği yasaklıyordu. Ve anında ve oybirliğiyle verilen bir karardan daha aceleci ne olabilir? "Ama herkes birdenbire mahkumiyet konusunda hemfikir olduğunda," diye soruyor modern bir Yahudi yazar, "mahkûmun bir komplonun kurbanı olduğu ve kararın ayık bir akıl ve sakin bir müzakerenin sonucu olmadığı görülmüyor mu?"

Peki, İbranice hukuka göre nasıl mahkûm ettiler? En az iki kişinin çoğunluk oyu ile. Bir kişinin çoğunluk oyu beraat ettirirdi. İki kişilik bir çoğunluk veya oybirliğinden daha az bir çoğunluk mahkumiyet kararı verirdi.[283] Eğer sanığın mahkemede bir arkadaşı varsa, mahkumiyet kararı geçerli olurdu, çünkü merhamet unsuru mevcuttu ve komplo veya çete şiddeti ruhu yoktu. Yetmiş bir kişi Büyük Sanhedrin'in üyeliğini oluşturuyordu. Tüm üyeler mevcutsa ve oy kullandıysa, mahkum etmek için en az otuz yedi kişi gerekiyordu. Otuz altı kişi beraat ederdi. Sadece yirmi üç üyeden oluşan bir çoğunluk mevcutsa, mahkum etmek için en az on üç kişi gerekiyordu. On iki kişi beraat ederdi.

Bu kural, vahşi ve inkar edilemez bir suç ışığında
görüldüğünde gülünç ve saçma görünüyor. Böyle bir suçu oluşturan gerçekler bir Yahudi tutukluya karşı şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlansaydı, bu gerçekler herkes tarafından açıkça görülseydi, yine de yukarıda belirtilen kuralın sanığın en azından bir avukatı ve yargıçlar arasında bir oyu olmasını gerektirdiği anlaşılıyor; aksi takdirde karar geçersiz olurdu ve geçerli olamazdı. Böyle bir prosedür, istisnai vakaların genel işleyişinde hem cömert hem de adil olduğu bulunan bir eylem kuralını yok etmesine izin verilmemesi gerektiği dışında başka hiçbir gerekçeyle haklı gösterilemezdi.

Şimdi İsa'nın kınanması yasadışıydı çünkü Sanhedrin'in kararı oybirliğiyle verilmişti. Bunu Mark'tan öğreniyoruz, şöyle diyor: "Sonra başrahip giysilerini yırttı ve dedi ki, Başka
tanıklara ne ihtiyacımız var? Küfürü duydunuz: Ne düşünüyorsunuz? Ve _hepsi_
onu ölüme mahkûm ettiler."[284] Eğer _hepsi_ onu mahkûm ettiyse,
karar oybirliğiyle ve dolayısıyla yasadışıydı. Diğer Evanjelistler
bize kararın oybirliğiyle olduğunu söylemezler; bunu inkar da etmezler.
Markos'un tanıklığı tek başına ve çelişkisizdir; bu nedenle bunun doğru olduğunu
varsaymalıyız.

Haham Wise[285] ve Signor Rosadi[286] kararın oybirliğiyle verildiği gerçeğine dikkat çekiyor. İlki, oybirliğiyle verilen kararın İbranice yasalarına göre yasadışı olması ve seçkin İbranice yazarın İbranice yargıçların
böyle bir hata yapabileceğini düşünmemesi nedeniyle Mark'ı bir otorite olarak alaya almaya çalışıyor. Bu tür bir argüman, nihai analize indirgendiğinde, Haham Wise'a göre, İbranice yasanın ihlal edilemeyecek ve asla ihlal edilmeyecek belirli kuralları olduğu anlamına gelir.

Bu bağlamda, sıklıkla şu soru sorulmuştur: İsa'nın gece yargılanmasında tüm Sanhedrin hazır mıydı? Arimatea'lı Nikodemus ve Joseph hazır mıydı? Eğer hazırdılarsa, İsa'ya karşı oy kullandılar mı?
Bu sorular yalnızca yetkililerin ışığında cevaplanabilir.
İncil yazarlarından sadece ikisi, Matta ve Mark, bize gece yargılanmasından bahseder. Her ikisi de "tüm konseyin" hazır olduğunu beyan eder.[287] "Konsey" (concilium), Büyük Sanhedrin'in Latince Yeni Ahit'teki Vulgate tanımıdır. O zaman, eğer tüm "konsey" hazırsa, Büyük Sanhedrin'in hepsi hazırdı.

[İllüstrasyon: İHANET ÖPÜCÜĞÜ (SCHEFFER)]

Sanhedrin'in ikinci veya şafak vakti toplantısındaki yargıçların sayısıyla ilgili olarak, hem Matta hem de Markos, tüm üyelerin
hazır bulunduğunu tekrar beyan eder. Matta şöyle der: "Sabah olduğunda, _tüm_ başkâhinler ve halkın ihtiyarları İsa'yı öldürmek için ona karşı
bir araya geldiler."[288] Markos şöyle der: "Ve sabahleyin hemen başkâhinler ihtiyarlar, yazıcılar ve _tüm
kurul_ ile bir istişare yaptılar ve İsa'yı bağladılar, onu alıp götürdüler ve Pilatus'a teslim ettiler."[289] Unutulmamalıdır ki, ne Luka ne de Yuhanna, Matta ve Markos'un Sanhedrin üyelerinin gece veya sabah duruşmasında tam olarak hazır bulunmaları konusundaki ifadeleriyle uzaktan yakından çelişmez. Bu nedenle, birinci ve ikinci İncil yazarları birbirlerini doğrular ve yasanın varsayımı her birinin gerçeği
söylediğidir.

Ve yine de çoğu yorumcu ve yazar, Sanhedrin üyelerinin tamamının İsa'nın gece yargılanmasında bulunmadığı görüşünde görünüyor. Hem Matta hem de Markos'un "tüm konseyin" hazır olduğunu söylediklerinde mecaz, yani synecdoche kullandıklarında ısrar ediyorlar. Ancak aynı yazarlar, aynı Evanjelistlerin "_tüm_ baş rahipler ve ihtiyarlar" ve "_tüm_ konseyin" sabah yargılanmasında hazır olduğunu ilan ettiklerinde ciddi olduklarını ve gerçek anlamda konuştuklarını düşünüyorlar. Soruyu çözmeye çalışmayacağız, ancak okuyucunun kendi çıkarımlarını yapmasına bırakacağız. Sadece şunu söylemek yeterli: IX. Nokta ile bağlantılı olarak belirtilen kural söz konusu olduğunda, tüm konseyin her iki toplantıda da hazır olup olmaması önemli değildi. Oybirliğine karşı kural, sadece yeter sayıya veya tam Sanhedrin'den daha az sayıya uygulanıyordu. İbranice yasanın itiraz ettiği çete şiddeti ve komplo ruhunu ve önerisini beraberinde getiren şey, ne kadar az üye olursa olsun, oybirliğiydi.

Sanhedrin'in farklı toplantılarında bulunan üye sayısı sorunu, tarih ışığında ve İsa'nın arkadaşları olan Nikodemus ve Arimatea'lı Joseph'in davranışlarıyla ilgili olarak tartışılmıştır. Nikodemus kesinlikle Büyük Sanhedrin'in bir üyesiydi. Bunu Yeni Ahit kutsal yazıtlarının iki bölümünden öğreniyoruz.[290] Ayrıca Arimatea'lı Joseph'in bir üye olduğuna başka bir bölümdeki yalnızca bir öneriden inanılmaktadır. [291] Mesih'in bu dostları O'na karşı oy kullandılar mı? Eğer mahkemenin üyeleriyseler; eğer
Matta ve Markos "tüm konseyin"
hazır olduğunu söylediklerinde kelimesi kelimesine yazdılarsa; ve eğer Markos "hepsi onu ölüme mahkûm etti" dediğinde kelimesi kelimesine ve doğruyu yazdıysa; o zaman doğal olarak
ve kaçınılmaz olarak hem Nikodemus hem de Yusuf'un İsa'ya karşı oy kullandığı sonucu çıkar.

[İllüstrasyon: İSA'NIN TUTUKLANMASI (HOFFMAN)]

Bu iddiaya karşı bir dizi argüman sunulmuştur. İlk olarak, Sanhedrin'in önceki bir toplantısında
Nikodemus'un İsa'yı, diğer yargıçlara şu soruyu sorarak savunduğu söylenir:
"Yasamız, bir kişiyi dinlemeden ve ne yaptığını bilmeden yargılar mı?"[292] Bu toplantıda
Nikodemus'un İsa'yı savunduğuna ve sonraki bir toplantıda ona karşı döndüğüne inanmak için geçerli bir neden olmadığı, sadakatin devam ettiği varsayımı olduğu ileri sürülmektedir. Fakat bu iyi bir mantık mıdır? Petrus, gece yarısı, bahçede İsa'yı savunurken başkâhinin hizmetkarı Malkus'un kulağını kesmedi mi ve ardından üç saat içinde İsa'yı tanıdığını inkar etmedi mi? Nikodemus'un Petrus'tan daha cesur veya daha kararlı olduğuna inanmak için geçerli bir neden yoktur, çünkü ilki gündüzleri Efendiye olan sevgisini ifade etmekten utanmış veya korkmuş gibi görünüyor, ancak bunu gece yapmayı tercih etti.[293]

Nicodemus'un son yargılamada aldığı rol hakkında Rosadi şöyle diyor: "Karar oybirliğiyle alındı. Sanık lehine gizlice görüş bildiren Sanhedrin üyeleri ya yoktu ya da ona karşı oy kullandılar. Nicodemus yok olanlar arasındaydı veya ona karşı oy kullananlar arasındaydı. Her halükarda, alkışlarla ifade edilen bildiriye karşı sesini yükseltmedi."

Arimatea'lı Joseph Büyük Sanhedrin'in bir üyesiyse, "onların öğüdüne ve eylemine onay vermemiş" gibi görünüyor.[294]
Ancak bu ifadenin çarmıha gerilmeden önceki altı ay içinde düzenlenen üç Sanhedrin toplantısından hangisine atıfta bulunduğunu kesin olarak söylemek imkansızdır. Nicodemus'un İsa'yı savunması kesinlikle İsa'yı kınayan son toplantıda değildi. Arimatea'lı Joseph'in protestosuna yapılan atıfın daha önceki bir toplantıya da atıfta bulunması mümkün olabilir. Luka'daki bağlantısı, son duruşmaya atıfta bulunuyor gibi görünüyor, ancak bu kesin değil. Ayrıca, Joseph'in Büyük Sanhedrin'in bir üyesi olduğu ve üye olmasaydı, onay vermemesinin, Özet'in IX. Maddesinde yapılan iddiayı
bozmayacağı da kesin değil. Üye olsa bile, onay vermemesi iddiayı ortadan kaldırmazdı, çünkü eski İbrani yargıçlar, modern Amerikan jüri üyeleri gibi, önce eylemlerine itiraz edebilir ve sonra onlarla birlikte oy kullanabilirlerdi. Modern hukuka göre, jürinin oy kullanması, diğer şeylerin yanı sıra, bu duruma atıfta bulunur.

Ancak hem Nikodemus'un hem de Arimatea'lı Yusuf'un ve diğer birçok kişinin Rosadi'nin öne sürdüğü gibi orada olmadıklarını kabul edebiliriz ve yine de İsa aleyhindeki kararın, Mark'ın bize temin ettiği gibi, oybirliğiyle verildiği için yasadışı olduğunu iddia edebiliriz, çünkü hazır bulunan yargıçların sayısı önemsizdir, yeter ki en az yirmi üç kişi olsun ve sanık aleyhine kararları oybirliğiyle verilmiş olsun. İkinci İncil yazarına göre, İsa aleyhine verilen kararda durumun bu olduğuna dair hiçbir şüphe yok gibi görünüyor.

NOKTA X

İSA'YA KARŞI İŞLEMLER ŞU ŞEKİLDE YASADIŞIYDI: (1) KINAMA HÜKMÜ KANUNLA YASAKLANAN BİR YERDE AÇIKLANDI; (2) BAŞRAHİP GİYSİLERİNİ KIRPTI; (3) OYLAMA DÜZENSİZDİ

YASAL

"Gazith salonunu terk ettikten sonra hiç kimseye ölüm cezası verilemez."--TALMUD, Bab., Abodah Zarah veya Putperestlik,
Bölüm I. fol. 8.

"Ölüm cezası ancak Sanhedrin oturumlarını belirlenen yerde yaptığı sürece verilebilir."--MAIMONIDES, Sanhedrin
XIV. "Ve kardeşleri arasında başkâhin olan, başına meshedilmiş yağ dökülen ve giysilerini giymek üzere kutsanmış olan, başını
açmayacak ve giysilerini
yırtmayacak."--LEVITICUS xxi. 10.

"Ve Musa, Harun'a, Eleazar'a ve oğulları İtamar'a dedi ki, Başınızı açmayın, giysilerinizi yırtmayın; yoksa ölürsünüz ve öfke bütün halkın üzerine gelir."--LEVITICUS x. 6.

"Yargıçlar sırayla ya affeder ya da mahkûm eder."--MİŞNA,
Sanhedrin XV. 5.

"Sanhedrin üyeleri, ucuna oyları kaydetmekle görevli bir sekreterin yerleştirildiği bir yarım daire şeklinde oturuyorlardı. Bu sekreterlerden biri, sanığın lehine olan oyları, diğeri ise aleyhine olan oyları kaydediyordu."--MİŞNA, Sanhedrin IV. 3.

"Normal davalarda yargıçlar kıdeme göre oy kullandı, en yaşlı olan başladı; bir ölüm davasında ise ters sıra izlendi. Sanhedrin'in daha genç üyelerinin daha olgun, daha deneyimli meslektaşlarının görüşlerinden veya argümanlarından etkilenmemesi için, bu davalarda her zaman kıdemsiz yargıç bir mahkumiyet lehine veya aleyhine ilk karar veren kişiydi."--BENNY,
"Yahudilerin Ceza Kanunu", s. 73, 74.

GERÇEK VE TARTIŞMA

Ölüm davalarının yargılanmasında, Büyük Sanhedrin'in Kudüs'teki Ulusal Tapınak'ın Kesilmiş Taşlar Salonu (Lishkhath haggazith) olarak bilinen bir dairesinde toplanması gerekiyordu. Bu salonun dışında hiçbir ölüm davası yürütülemez ve hiçbir ölüm cezası verilemezdi.[295] Bu yer, Musa'nın emrine itaat edilerek seçilmiştir: "Cümlenin içeriğine göre hareket edeceksin, ki bunu sana _Rabbin seçeceği yerden_
göstereceklerdir."[296] Hahamlar, Büyük Konsey'in, Tanrı tarafından seçilen yerde toplanmadığı ve orada kalmadığı sürece bir idam davası açamayacağını veya bir ölüm cezası veremeyeceğini savundular; bu yerin Büyük Tapınağın bir dairesi olması gerektiğini ileri sürdüler. Lishkhath haggazith seçildi ve uzun yıllar boyunca yüce mahkemenin toplantı yeri olmaya devam etti.

Ancak İsa, İbranice yasanın gerektirdiği gibi Yontma Taşlar Salonu'nda yargılanmadı veya ölüme mahkûm edilmedi. İncillerden, muhtemelen Siyon Dağı'nda, Kayafas sarayında yargılandığı ve mahkûm edildiği açıkça anlaşılmaktadır. Ancak Yahudiler, Roma'nın Yahudiye'yi fethinden kısa bir süre sonra Büyük Sanhedrin'in kutsal yerden Beytanya'ya ve oradan da gerektiğinde başka yerlere taşındığını ileri sürmektedir. Ve mahkemenin İsa'nın yargılanması ve mahkûm edilmesi vesilesiyle alışılmış yere geri döndüğüne dair bir Yahudi geleneği vardır.[297]

Buna karşı olarak Edersheim şöyle der: "Yorumcuların Mesih'in Kayafas sarayından Konsey Odası'na (Lishkhath haggazith) götürüldüğü varsayımına dair gerçekten hiçbir kanıt yoktur.
Tüm işlemler ilkinde gerçekleşti ve Mesih oradan Pilatus'a getirildi."[298] Aziz John kesin bir şekilde şöyle der: "Sonra İsa'yı Kayafas'tan yargı salonuna götürdüler."[299] Bu Yargı Salonu Pilatus'un Praetorium'uydu.

O halde, X. Nokta altında belirtilen ilk usulsüzlük, İsa'nın Büyük Sanhedrin'in düzenli yasal toplantı yeri olan Yontma Taşlar Salonu yerine Kayafas'ın sarayında yargılanıp mahkûm edilmiş olmasıdır.

X. Nokta altında belirtilen ikinci hata, baş rahibin giysilerini yırtmasıyla ilgilidir. "Sıradan bir İsrailli, yasın bir simgesi olarak giysilerini yırtabilirdi, ancak baş rahip için bu yasaktı, çünkü giysileri Tanrı'nın açık emirlerine göre yapılmıştı ve görevinin simgesiydi."[300]

İsa, Tanrı'nın Oğlu Mesih olduğunu itiraf ettiğinde, Kayafas dengesini kaybetmiş ve konuşmanın tüm hızıyla hatalar yapmış gibi görünüyor. "Sonra baş rahip giysilerini yırttı ve şöyle dedi:
Başka tanıklara ne ihtiyacımız var? Küfürü duydunuz: ne düşünüyorsunuz? Ve hepsi onu ölüme mahkûm ettiler."[301] Annas'ın damadının bu dilinde ve davranışında prosedürde birkaç düzensizlik vardı. Birincisi, Matta ve Mark tarafından bildirilen giysilerin yırtılmasıydı; bu eylem, Levililer'de kaydedilen ve yukarıda alıntılanan Musa Kanunu'nun hükümleri tarafından yasaklanmıştı.

Ancak bu noktadaki muhalif görüşü belirtmek adil olur. Mesih'in zamanında, küfürlü bir dil duyulduğunda, Yahudiler arasında dehşet ve lanetin bir işareti olarak giysileri yırtmak
âdet gibi görünüyor. Edersheim kuralı şöyle belirtir: "Hepsi duydu ve yasanın emrettiği gibi, küfür söylendiğinde baş rahip hem dış hem de iç giysisini yırttı, asla onarılamayacak bir yırtıkla."[302] Ancak burada atıfta bulunulan yasa, Musa yasası değil, Hahamlık veya Talmud yasasıdır. Musa Yasası'nın eski İbranilerin anayasası veya temel yasası olduğu unutulmamalıdır. Mişna'da somutlaştırılan Talmud yasası, bir anlamda, Musa yasası üzerine sadece bir yorumdu. Bu cildin II. Bölümünün I. Bölümünde, geleneksel yasanın Pentateuch'ta bulunan yazılı yasaya dayandığını, ondan türetildiğini ve ondan ilham aldığını gördük. Talmud'un, Pentateuch'a tabi olduğunu iddia ederken, sonunda onu idari bir yasa olarak fiilen ortadan kaldırdığı doğrudur. Ancak doktorlar hiçbir zaman Musa'nın emrini iptal etmediler, çünkü bu Yehova'nın zihninin bir yansımasıydı ve insan zekasıyla iptal edilemezdi. Eski bir kanun pratik bir değer taşımaktan çıktığında Yahudi hukukçular basitçe bunun eskidiğini ilan ettiler. Ve İbrani halkının hayatındaki bir acil durumu karşılamak için yeni bir yasa ilan edildiğinde Hahamlar bunun Tanrı'nın Musa'ya ulusun yararına verdiği bir karardan türetildiğini ve esinlendiğini ilan ettiler. Başka bir deyişle, Musa Kanunu İsrail'in tüm gelecekteki yasalar için bir standart olarak hizmet edecek ilahi anayasasıydı. Ve Yahudi kanun koyucuların bir Musa kararını iptal etmelerine izin verilmediği gibi, buna aykırı bir kural koymalarına da izin verilmedi. Şimdi Pentateuch giysilerin yırtılmasını yasakladı. O zaman Talmudistler küfür durumunda yasanın değiştirilebileceğini veya çiğnenebileceğini ilan etme hakkına sahip miydi? Bunu yaptıkları birçok yazar tarafından reddedilir.

Ancak Talmud kuralının geçerliliğini kabul etsek bile, baş rahibin Şabat ve bayramlarda giysilerini yırtmasının yasak olduğu tartışmasızdır. Ve İsa hem Şabat hem de bayram gününde kınandığı için, baş rahibin o gün giysilerini yırtma eylemi yasadışıydı.[303]

Yine, İsa'ya karşı yapılan işlemler yasadışıydı çünkü oylama düzensizdi. Bu, X. Nokta altında belirtilen üçüncü hatadır.

İbranice yasa, her yargıcın, sanığın suçluluğu veya suçsuzluğu hakkında oy kullanma zamanı geldiğinde, ayağa kalkmasını,
oy kullanmasını ve oy kullanma nedenlerini açıklamasını gerektiriyordu. Sermaye davalarında, en genç yargıcın önce oy kullanması gerekiyordu, böylece yaş ve yetki açısından kıdemlilerinin örneklerinden aşırı derecede etkilenmeyecekti. Oylama, en genç üyeden, genellikle en yaşlılar arasında olan başrahibe kadar bu şekilde devam etti. İki yazıcı -bazı yazarlara göre üç- oyları kaydetmek ve belirtilen nedenleri not etmek için hazır bulundu. Bu kayıtlar, yargılamanın ikinci gününde, o günkü yargıçların argümanlarını, ilk gün sunulanlarla karşılaştırmak için kullanılacaktı. İlk gün beraat yönünde oy kullanan yargıçlar, ikinci gün oylarını değiştiremezlerdi. İlk gün mahkumiyet yönünde oy kullananlar, geçerli nedenler göstererek ikinci gün oylarını değiştirebilirlerdi. İlk gün mahkumiyet için oy verenler, ikinci gün verilen sebepler ilk gün verilenlerden kökten farklıysa, ikinci gün mahkumiyet için oy kullanamazlardı.[304] Bu nedenle, yazıcıların kayıtlarının ne kadar önemli olduğu ve bunların doğru bir şekilde tutulmasının ne kadar önemli olduğu görülecektir. Bu nedenle, Benny'ye göre, notları diğer ikisinin raporlarındaki tutarsızlıkları düzeltmek için kullanılabilecek üçüncü bir yazıcının gerekliliği.

Şimdi, İsa'nın yargılanmasında oyların sayılmasında kullanılan yöntemin bu olduğunu varsaymamız haklı mı? Yasa, hatalar olduğunu varsaymamıza izin vermez. Bunun yerine, İncil kaydı, açık bir ifadeyle veya makul bir yorumla, kullanılan yöntem olmadığını belirtmediği sürece, kullanılan yöntemin bu olduğunu varsaymalıyız.

Bu bağlamda, Kutsal Yazıların dilini gözden geçirelim. "Küfürü duydunuz: ne düşünüyorsunuz? Ve hepsi onu ölüme mahkûm ettiler." Bu pasajdan, oylamanın tek tek yapılmadığı, en gençlerin önce oy kullandığı, İbrani yasalarının gerektirdiği gibi açıkça belli değil mi? Yargıçların _toplu olarak_ oy kullandıkları bir bakışta görülmüyor mu? Eğer öyleyse, yazıcıların oyları kaydetmeleri ve yasanın gerektirdiği gibi atanan nedenleri not etmeleri mümkün müydü? Eğer bunlar yapılmadıysa, işlemler düzenli miydi?

Matta'ya göre, Kayafas oylama çağrısı yapmadan önce şöyle haykırdı:
"Küfür etti."[305] Bunun yerine, yasaya göre, mahkemenin daha genç üyeleri oy verene kadar fikrini dikkatlice gizlemeli miydi? Başrahibin fikrinin eski İbraniler arasında neredeyse yanılmaz bir otorite olarak kabul edilmesi tarihsel bir mesele değil midir? Başrahibin bu erken suçluluk beyanı, alt yargıçların oy kullanma özgürlüğünü ellerinden almadı mı?

Oylama yapıldığında davanın kapanışındaki tutum, İsa'nın düzenli bir yargılanması olmadığını, bunun yerine bir kalabalığın eylemi olduğunu iddia eden yazarların görüşlerini haklı çıkarıyor gibi görünüyor.

NOKTA XI

BÜYÜK SANHEDRİN ÜYELERİ, İSA'YI YARGILAMAKTAN YASAL OLARAK
DİSKALENDİLER

YASAL

"Haksızca seçilen yargıcın cübbesi, eşeğin
battaniyesinden daha fazla saygı görmemelidir."--MENDELSOHN, "İbranice Maksimler ve Kurallar", s. 182.

"Musa'nın maddi bir ödül beklentisi olmadan yargıçlık yapması gibi, her yargıç da sadece bir görev duygusuyla hareket etmelidir."--MENDELSOHN, "İbranice Maksimler ve Kurallar", s. 177.

"Hukuk kürsüsünde ne sanığın ne de suçlayanın bir akrabası, özel bir dostu veya bir düşmanı bulunmamalıdır."--MENDELSOHN, "Criminal Jurisprudence of the Ancient
Hebrews," s. 108.

"O (İbrani yargıç), ilk etapta mütevazı, komşuları arasında iyi bir üne sahip ve genel olarak sevilen biriydi."--BENNY, "Criminal Code of the Jews," s. 38.

"Hiçbir koşulda, sanıkla _düşmanlık içinde olduğu bilinen_ bir adamın yargıçları arasında bir pozisyon işgal etmesine izin verilmezdi."--BENNY, "Criminal Code of the Jews," s. 37.

GERÇEK VE TARTIŞMA

İncil kayıtları, Büyük Sanhedrin üyelerinin İsa'yı yargılamaktan yasal olarak diskalifiye edildiğini ortaya koymaktadır. Bu diskalifiye
iki türdeydi: (1) İbrani hukuku uyarınca herhangi bir davada yargıç olarak hareket etmek için genel bir diskalifiye; (2) İsa'nın hayatı hakkında yargılamada bulunmak için özel bir diskalifiye.

Dünyanın tüm büyük hukuk sistemleri arasında, kadim İbrani sistemi yargısal uygunluk konusunda en titiz olanıydı.
İbrani Milletler Topluluğu'nun en görkemli günlerinde Büyük Sanhedrin üyeleri İbrani halkının en mükemmel zihinsel, ahlaki ve fiziksel gelişimini temsil ediyordu. Herhangi bir ciddi zihinsel, ahlaki veya fiziksel kusuru olan bir adam bu mahkemenin üyesi olamazdı. Hem yazılı hem de yazılı olmayan "yasa konusunda bilgili" olmalıydı. Yargısal deneyimi olmalıydı; yani, yerel mahkemelerden biriyle başlayıp, Kudüs'teki iki yargıçlıktan geçerek, giderek artan onurlu üç görevi yerine getirmiş olmalıydı. Yetenekli bir dilbilimci olmalıydı; yani, çevredeki ulusların dillerine tamamen aşina olmalıydı. Mütevazı, popüler, iyi görünümlü ve kibirden uzak olmalıydı. Dindar, güçlü ve cesur olmalıydı. Ve her şeyden önce, sanıklara karşı tavrında dostça olmalıydı.[306]

Bunlar, Roma siyaseti onları yozlaştırmadan önce İsrail yargıçlarının nitelikleriydi. Ancak Mesih zamanında, zamanını boşa geçiren, yozlaşmış ve yozlaşmış kişiler haline gelmişlerdi. Yahudiye o zamanlar dini ve siyasi bir devrim döneminden geçiyordu. Böyle bir zamanda herhangi bir devlette, tüm tarihin bize öğrettiği gibi, toplumun en kötü unsurları
genel olarak üstünlük sağlar ve günün siyasi akımlarını kontrol eder. Sanhedrin'in birçok üyesi hem kamusal hem de özel yaşamda suç teşkil eden eylemlerden
suçluydu. Birçoğu
satın alma yoluyla göreve geldi - koltuklarını satın almışlardı. Dolayısıyla hiçbir durumda yargıç olmaya uygun değillerdi; özellikle de yaşam ve ölüm gibi büyük bir soru içeren bir davada.

İbrani hukuku testine göre, Büyük Sanhedrin üyelerinin, Mesih zamanında, yargısal işlevleri yerine getirmekten genel olarak diskalifiye edildiğini göstermek için, yalnızca Yahudi
yetkililerini alıntılamak gerekir. "İsa'nın Şehitliği"nde Haham Wise şöyle diyor: "Baş rahipler, Pilatus ve onun kötü efendisi Sejan'ın demir yönetimi altında, Yahudiye ve Samiriye'yi boyunduruk altında tutan Roma askerlerinin araçlarıydı. Baş rahip gibi, ülkenin Roma valisi tarafından doğrudan veya dolaylı olarak göreve atanıyor ve görevden alınıyorlardı. Görevlerini yüksek fiyatlara satın alıyorlardı ve neredeyse tüm Romalı görevliler gibi, bunları paralı askerlik amaçları için kullanıyorlardı. Antik yazarlar tarafından kötü adamlar olarak görülüyorlardı ve zulmettikleri insanların gözünde çok düşük bir konumda olmalılardı. Yurtseverler, onları, yönetimi nefret edilen yabancı despotun paralı askerleri olarak görmüş olmalılar. Aralarında burada ve orada iyi, dindar ve yurtsever bir adam olmasına rağmen, o bir istisnaydı. Genel olarak ve özellikle Pilatus'un yönetimi altında, askeri bir despotluğun yozlaşmış araçlarıydılar. Roma, köleleştirilmiş Filistin'e
dayattı."

Yine, İbrani halkına asla hakaret aramadığımız, hakaretlerin hak edilmediği Talmud, Mesih zamanındaki başrahip ailelerinin şu acı kınamasını içerir: "Simon Boethus'un ailesi ne beladır; mızrakları lanetli olsun! Ananos'un ailesi ne beladır; engerek tıslamaları lanetli olsun! Cantharus'un ailesi ne beladır; kalemleri lanetli olsun! İsmail ben Phabi'nin ailesi ne beladır; yumrukları lanetli olsun! Kendileri başrahiptir, oğulları hazinedardır, damatları komutandır ve hizmetkarları halka sopalarla vurur."

Benzer şekilde Talmud, solgun bir azarlama ve alaycılıkla, yine "Kutsal alanın sundurması dört kez haykırdı.
İlk kez, Buradan gidin, Eli'nin torunları; Ebedi Tapınağı'nı kirletiyorsunuz! İkinci kez, Kendini kirleten ve Tanrı'ya adanan kurbanları
saygısızca
kına çeviren
İssakar ben Keifar Barchi buradan gitsin! Üçüncü kez, Genişleyin, ey kutsal alanın kapıları ve
İsrail ben Phabi, inatçı, içeri girsin ki rahipliğin işlevlerini
yerine getirsin! Bir başka haykırış daha duyuldu, Genişleyin, ey kapılar ve obur Ananias ben Nebedeus, içeri girsin ki kurbanları
doyasıya yiyebilsin."[307]

Talmud tarafından bu kadar acımasızca ele alınan başrahip ailelerinin, kontrol eden ruhlar olduğu akılda tutulmalıdır Mesih zamanında
Büyük Sanhedrin'de. Peki, İbranice hukukun kadim ve onurlu testleri altında, ülkenin en yüksek mahkemesinin üyesi olmak için yasal olarak yeterlilik sahibi miydiler? Wise'ın iddia ettiği gibi, makamlarını satın alıp paralı askerlik amaçları için kullansalardı, "maddi ödül beklentisi olmadan yargıçlık yapan" büyük örnek Musa'ya layık mıydılar? Yerlerini bu şekilde güvence altına alıp bencil amaçlar için fahişeleştirselerdi, cübbeleri eşeğin battaniyesinden daha fazla saygı mı görecekti?

İsrail'in saflığı ve ihtişamı günlerinde, kadim İbrani yargıçlar, yargısal terfi taleplerini sevgi dolu ve güvenen bir halkın oy hakkına sundular.[308] Yargısal merdivenin basamaklarını yavaş ve acı verici derecelerle tırmandılar. Dürüstlük ve yetenek, zirveye doğru her ilerlemeyi işaret ediyordu. Kayafas ve diğer yargıçların durumunda terfi süreci bu muydu? Satın alınmış ve bozulmuş yerleri
kendilerini yasanın aforozuyla damgalamadılar mı?

Şimdi Sanhedrin üyelerinin İsa'nın hayatı hakkında yargıda bulunmaları için özel diskalifiye edilmelerini ele alacağız. Bu diskalifiye edilmelerin iki nedeni vardı: (1) Bu mahkemenin üyeleri, Jost'un dilinde, İsa'nın "yakıcı düşmanları"ydı ve bu nedenle İbranice yasaya göre yargıçları olarak hareket etmekten diskalifiye edilmişlerdi; (2) O'nun suçluluğuna karar vermişler ve yargılama başlamadan önce O'nu ölüme mahkûm etmişlerdi; ve böylece sadece İbranice yasanın belirli bir hükmünü değil, aynı zamanda evrensel adalet ilkesini de ihlal etmişlerdi.

Sanhedrin üyelerinin İsa'ya olan nefretinin çeşitli nedenleri çok sayıda ve derin olduğundan burada ayrıntılı bir şekilde ele alınmasına izin
verilmeyecektir. Bu nedenlerin kapsamlı bir analizi, Mesih'in yemlikten mezara kadar olan hayatının incelenmesini gerektirecektir. Birkaç neden yeterli olacaktır.

Ancak bu noktada, diskalifiye eden kişisel nefret ile diskalifiye etmeyen suça karşı duyulan nefret ve iğrenme arasında bir ayrım yapılmalıdır. Her adil ve dürüst yargıç, suçun kendisinden nefret etmeli ve nefret etmelidir; ve suçluya karşı belli bir miktarda nefret ve hoşnutsuzluk en doğal ve neredeyse kaçınılmaz olanıdır. Ancak hiçbir yargıç, kişisel bir kin sonucu nefret ettiği bir başkasının yaşam, özgürlük veya mülkiyet hakları hakkında yargıda bulunmaya yetkili değildir, bu kin, tutukluyla yaşadığı kişisel deneyimden kaynaklanır. İbrani yasalarına göre, Sanhedrin üyelerini diskalifiye eden nefret, kişisel çıkar ve deneyimden kaynaklanan bir nefretti. İsa, eşsiz zekâ, alay ve hicivle süslenmiş en acımasız hakaretleri, onlara her gün yıkıcı bir etkiyle savuruyordu. Ithuriel'in mızrağından daha güçlü bir dokunuşla
Onların kötü ikiyüzlülüğünü açığa çıkarmış ve onu göklere çıkarmıştı.
Yaklaşık üç yıl süren aktif hizmetinin her günü
onların utanmaz uygulamalarını ve suçlu hayatlarını
kınamakla geçmişti. Yazıcılar ve Ferisiler
tanımlanamayacak kadar gururlu, kibirli ve kendini beğenmişlerdi. Otoritelerinin yanılmazlığına ve ruhlarının mükemmelliğine örtük olarak inanıyorlardı. Öyleyse, bu tür adamlar için, belirsiz ve alçakgönüllü bir Nasıralı'nın şu beyanı ne kadar da can sıkıcı olmalı: "Gerçekten, size diyorum ki, vergi görevlileri ve fahişeler Tanrı'nın krallığına sizden önce giriyorlar."[309] Ne kadar da aceleci bir hakaret bu:
"Yazıklar olsun size, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü dulların evlerini yiyip bitiriyorsunuz ve bahaneyle uzun dualar ediyorsunuz: Bu yüzden daha büyük bir lanet alacaksınız. Yazıklar olsun size, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü bir mürit yapmak için denizi ve karayı dolaşıyorsunuz ve o yapıldığında, onu kendinizden iki kat daha cehennem çocuğu yapıyorsunuz."[310] Bu ateşli okların kibirli ve aşağılayıcı bir rahipliğin kibrini nasıl deldiğini ve parçaladığını çok iyi hayal edebiliriz.

Bir an için İsa'nın ve düşmanlarının kürelerindeki farkı düşünün. O, Celile'deki Nasıra'dan belirsiz bir peygamber; onlar, İsrail'in liderleri ve Kudüs'teki Tapınağın koruyucuları. O, Yeni Dispensasyonun tek savunucusu; onlar, Eski Dispensasyonun çok yönlü savunucuları. O, inancının yayılmasında dünyevi bir otoriteye sahip değil; onlar, yasanın onayı ve güçlü bir geçmişin prestijiyle giyinmişler. O zaman, eğer yapabilirseniz, İsa'nın dili ve davranışlarıyla
doğmuş olan nefretin yoğunluğunu hayal edin.

Durumun gerginliğini tam olarak takdir edebilmemiz için, Kâtiplerin karakterine tek bir bakış atalım. Edersheim, onlar hakkında
bu harikulade grafiksel satırları yazmıştır:

Öne doğru iter, kalabalık saygıyla yol verir ve
tanınmış bir otoritenin ifadeleriymiş gibi hevesle onun ifadelerine sarılır. Ellerin koyulmasıyla ciddi bir şekilde takdis edilmiştir;
ve Haham, "benim yüce olanım", Üstat, amplitudo'dur. Gerçekten de, sorgulamadaki aşırı yaratıcılığı bir atasözü haline gelmiştir. Onun onurunun bir ölçüsü yoktur, ne de öneminin bir sınırı. O, bilginin suyuyla dolu, "içinden tek bir damla bile kaçamayan" "iyi sıvanmış çukur" olan "avukat"tır; cehaletin "işlenmemiş toprağın yabani otları"nın aksine. O, kaba ve küfürbaz "kırsal kesim"in kaba sürüsü arasında, "kanunu bilmeyen" ve "lanetli" olan ilahi bir aristokrattır. Her yazıcı, buna göre ona her türlü onuru göstermek zorunda olan sıradan insanlardan daha ağır basardı... Sözlerine gösterilen saygı o kadar büyük olurdu ki,
sağda olanı solda olana veya
tam tersini ilan etseler bile, kesinlikle inanılırdı.[311]

Öyleyse, böyle bir karakterin, memleketinin dağlarından inip "ilahi aristokratları" dini konularda ve göksel işlerde azarlayıp eğitmek için gelen cahil bir Celileli'ye duyduğu nefretten daha korkunç ne olabilir? Bu sözleri duyduğunda öfkesini ve üzüntüsünü hayal edin: "Vay halinize, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü siz, dışarıdan güzel görünen, ama içten ölü kemikleriyle ve her türlü pislikle dolu beyazlatılmış mezarlara benziyorsunuz... Vay halinize, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü siz, peygamberlerin mezarlarını inşa ediyor, doğru kişilerin mezarlarını süslüyorsunuz ve diyorsunuz ki, Eğer atalarımızın günlerinde olsaydık, peygamberlerin kanına ortak olmazdık. Bu nedenle, peygamberleri öldürenlerin çocukları olduğunuza kendiniz tanıklık ediyorsunuz. Öyleyse atalarınızın ölçüsünü doldurun. Ey yılanlar, ey engerekler nesli, cehennemin lanetinden nasıl kaçabilirsiniz?"[312]

"Onun zarif "İroni," diyor Renan, "Onun acı sözleri her zaman
kalbe giderdi. Bunlar sonsuz iğnelerdi ve yarada
iltihaplanarak kaldılar. Yahudi, Ferisilerin oğlu, on sekiz yüzyıl boyunca
pekiştirerek peşinden sürüklediği bu alaycı Nessus gömleği, İsa tarafından ilahi bir beceriyle
örülmüş. İnce alaycılığın şaheserleri,
yüz hatları ikiyüzlünün ve sahte müridin
etine ateş çizgileriyle yazılmıştır. Bir Tanrı Oğlu'na layık eşsiz özellikler! Yalnızca bir tanrı bu şekilde öldürmeyi bilir. Sokrates ve Moliere
sadece deriyi sıyırıp geçmişlerdir. Eski olanlar, iliklerine kadar ateş ve öfke taşıyordu."[313]

Şimdi Jost ile birlikte, yukarıda İsa tarafından tanımlanan Yazıcılar ve Ferisilerden başkası olmayan Sanhedrin üyelerinin, barda tutuklunun "yakıcı düşmanları" olduğunu iddia etmekte haklı değil miyiz? Eğer öyleyse, yasal olarak O'nun yargıçları olmaya yeterliler miydi?

Ancak, onların nefretinin, O'nun ulusal dine ve ulusal kurumlara yönelik tekrarlanan saldırılarının kışkırttığı haklı bir öfke biçimi olduğu; her ikisinin de koruyucuları olarak O'ndan hem nefret etmek hem de O'nu yargılamak zorunda oldukları; ve bunu yapmasalardı görevlerini ihmal etmiş olacakları ileri sürülebilir. Ancak kayıtlardan açıkça anlaşılıyor ve her adil okuyucunun anlayabileceği gibi, yargıçların İsa'ya karşı düşmanlığı politik olmaktan çok kişisel, kamusal olmaktan çok özel bir meseleydi. Bu iddiayı desteklemek için, onlara hitap eden
söndürücü dile ek olarak, Tapınağın arındırılması konusu
anlatılabilir. İsa'nın bir akrep kamçısıyla
Tapınak'tan sarrafları ve tüccarları nasıl kırbaçladığı hatırlanacaktır. Şimdi, Annas ve Kayafas ile arkadaşlarının Tapınak ile bağlantılı tezgahları, büfeleri ve pazarları sahip oldukları ve kontrol ettikleri ve
çok kazançlı bir ticaretin
yayıldığı tarihsel olarak doğrudur. Kurbanlık olarak satılan kuzuların ve güvercinlerin satışından elde edilen karlar bile muazzamdı. İsa bu ticareti
yok etmekle tehdit ettiğinde, Annas ve Sanhedrin'deki arkadaşlarının çıkarlarına hayati bir noktada saldırdı. Bu
şikayet kesinlikle dini olduğu kadar kişiseldi. Sığırların ahırlardan
kovulması, Mesih'in yok edilmesini kapsamada muhtemelen O'nun gerçekleştirdiği herhangi bir mucizeden veya verdiği herhangi bir
söylemden daha etkiliydi. Ancak sebep ne olursa olsun, gerçek tarihidir ve tartışılmazdır ki Sanhedrinciler İsa'nın düşmanıydı ve bu nedenle İbrani yasalarına göre O'nu yargılamaktan diskalifiye edilmişlerdi.

Sanhedrin üyelerinin Mesih'in yargılanmasında yargıç olarak oturmaktan diskalifiye edilmesinin ikinci nedeni, yargılama başlamadan önce O'nun suçluluğuna karar vermiş ve O'nu ölüme mahkûm etmiş olmalarıydı. Bu noktanın kapsamlı bir tartışmaya veya örneklemeye ihtiyacı yoktur.
Aydınlanmış her adalet sisteminde yargıçların ilk büyük niteliği tarafsız ve önyargısız olmalarıdır.
Yargılama süreçleri katilcedir ve yargıçlar ve jüri üyeleri sanığı tanıklıklara bakmaksızın mahkum etme kararlılığıyla davaya girdiklerinde kalabalık şiddetinden daha iyi değildir. Bu önermenin altında yatan ilkeler temel ve kendiliğinden açıktır.

Şimdi İncil anlatıları, İsa'nın mucizelerini ve konuşmalarını tartışmak ve O'nu tuzağa düşürmek ve öldürmek için yollar ve araçlar tasarlamak üzere çarmıha gerilmeden önceki altı ayda Sanhedrin'in üç farklı toplantısının yapıldığını ortaya koyuyor.

İlk toplantı, MS 29 yılının Eylül ayının sonlarında, Kayafas sarayındaki gece duruşmasından yaklaşık altı ay önce yapıldı. Bu toplantı, Aziz John tarafından Bölüm vii., ayetler 37-53'te kaydedilmiştir. Olay, İsa'nın vaazlarıyla birçok kişiyi imana getirdiği ve aynı zamanda Ferisiler arasında büyük bir endişeye neden olduğu Çardak Bayramı'ydı. Sanhedrin, kariyerini kontrol etmek için planlar
yapmak üzere toplandı. Nikodemus'un Mesih'i savunduğu ve o zamanki işlemlerin doğasını gösteren soruyu sorduğu olay bu olaydı. "Yasamız, bir insanı duymadan ve ne yaptığını bilmeden yargılar mı?" Bu, yalnızca İbranice'nin değil, aynı zamanda evrensel adaletin sesiydi ve bir kınamadan önce bir duruşma talep ediyordu. Bu toplantıda kesin bir şey
başarılmış gibi görünmüyor.

Sanhedrin'in ikinci oturumu, MS 30 Şubat ayında, çarmıha gerilmeden yaklaşık altı hafta önce gerçekleşti.
Bu toplantının vesilesi, Yuhanna xi. 41-53'te anlatılan Lazarus'un dirilişiydi. Baş rahipler ve Ferisiler, İsa'nın propagandasının ilerlemesiyle ilgili raporlar karşısında dehşete kapılmış gibi görünüyorlar. Mucizevi performanslarının anlatımlarını sık sık küçümseyerek ve somurtkan bir sessizlikle dinlemişlerdi. Ancak
ölüleri diriltmeye başladığında, harekete geçme zamanının geldiğine karar verdiler. Bu toplantıda Kayafas, ortak refah adına ortaklarına seslendi. "Hiçbir şey bilmiyorsunuz," dedi, "ve
bir adamın halk için ölmesinin ve
tüm ulusun yok olmamasının bizim için uygun olduğunu düşünmüyorsunuz."[314] Bu, diğer yargıçların da katıldığı bir kınama biçimi gibi görünüyor. "Sonra o günden sonra
onu öldürmek için birlikte karar aldılar. "[315] Sanhedrin'in bu ikinci oturumunda İsa'nın ölümü gayrı resmi bir şekilde kararlaştırılmış gibi görünüyor ve bunun gerçekleşmesi için bir fırsat bekleniyordu.

Sanhedrin'in üçüncü toplantısı Fısıh Bayramı'ndan sadece birkaç gün önce gerçekleşti.

"Mayasız ekmek bayramı yaklaşıyordu, buna Fısıh denir. Baş rahipler ve din bilginleri onu nasıl öldürebileceklerini araştırdılar; çünkü halktan korkuyorlardı."[316] "Sonra baş rahipler, din bilginleri ve halkın ileri gelenleri, Kayafas adlı baş rahibin sarayına toplandılar ve İsa'yı kurnazca yakalayıp öldürmek için danıştılar. Fakat dediler ki, Bayram gününde değil, yoksa halk arasında bir kargaşa çıkar."[317]

Mahkemenin bu üçüncü oturumunda, İsa'nın tutuklanması ve idamının mümkün olan en erken tarihte gerçekleştirilmesi kararlaştırıldı.

Sanhedrin'in olağan yargılamadan önceki altı aydaki bu farklı oturumlarında yargıçların İsa'nın ilk uygun fırsatta ortadan kaldırılmasına karar verdikleri görülecektir.
Kısacası ve aslında, nefretleri oluşmuş ve kararlılıkları O'na karşı başlatılacak yargılama konusunda sabitlenmişti.
O zaman, O'nun yargıçları olarak hareket etmeye yasal olarak yetkili miydiler?

Yine, O'nu ölüme mahkûm etmenin yanı sıra, O'na karşı sahte tanıklar arayarak herhangi bir adaletin doğru bir şekilde uygulanması için tamamen uygun olmadıklarını
göstermemişler miydi? İbranice kanun, onların herhangi bir türde tanık aramasını yasaklıyordu. Onlar sanıkların savunucularıydı ve İbranice sisteme göre, beraat ettirir ve
tanıkların mahkûm etmesi için değil.[318] "Sanhedrin'in
hayatı yok etmek değil, kurtarmak için olduğu" bir düsturdu.[319] Sahte tanıklar aramaları çok daha fazla yasaktı. İbranice kanun sahte tanıkları kınadı ve onları mahkûm etmeye çalıştıkları kişiler için öngörülen cezaya mahkûm etti.

"Ve yargıçlar titiz bir soruşturma yapacaklar; ve işte, eğer
tanık sahte bir tanık ise ve kardeşine karşı
yalan yere tanıklık etmişse; o zaman ona, kardeşine yapmayı düşündüğü şeyi yapacaksınız... Ve senin gözün acımayacak; fakat can cana karşılık,
göz göze, diş dişe, el ele, ayak ayağa karşılık."[320]

Fakat burada yargıçların aslında kanunun açıkça yasakladığı tanıklığı aradıklarını görüyoruz. Bu konu tek başına İsa'yı yargılamak için tamamen uygun olmadıklarını ortaya koyar ve yalnızca Mesih zamanında düştükleri
aşağılanma ve yakıcı nefretlerinin yargılarını ve adalet duygularını bastırdığı hipotezi temelinde açıklanabilir.

Yukarıda iddia edilen diskalifiye noktalarının tüm yargıçlar için geçerli olmadığı itiraz edilirse, Kutsal Kitap'ın tek bir cümlesi itirazı karşılar: "Ve baş rahipler ve _tüm konsey_ İsa'yı öldürmek için _tanık aradılar."[321] "Tüm konseyin" temel yasanın bir hükmünü ihlal etmeye istekli olması, Mesih'i yargılamak için hepsinin diskalifiye olduğuna dair yeterli kanıttır.

Sanhedrin üyelerinin İsa'yı yargılamak için tamamen uygunsuz olduğuna dair bir diğer kesin kanıt, kendilerini o kadar unutmuş olmalarıdır ki, O'nu acımasızca vurarak ve yüzüne tükürerek tüm öz saygı ve yargı onurunu terk etmişlerdir. Bu çirkin davranışın rahiplerin hizmetkarlarıyla sınırlı olduğuna inanmak isteriz,
ancak Aziz Markos İncili, Bölüm xiv, ayet 65, açıkça şunu gösterir
yargıçların kendileri de suçluydu.

NOKTA XII

İSA'NIN MAHKUM EDİLMESİ YASADIŞIYDI ÇÜNKÜ SAVUNMANIN DEĞERLERİ
DÜŞÜNÜLMEMİŞTİ

YASAL

"O zaman soruşturacaksın, araştıracaksın ve
dikkatle soracaksın."--TEKRAR XIII. 14.

"Yargıçlar meseleyi vicdanlarının samimiyetiyle tartacaklar."--MİŞNA, Sanhedrin IV. 5.

"İbrani yargı sisteminin birincil amacı, masum bir kişinin
mahkum edilmesini imkansız kılmaktı. Yahudi hukukçuların tüm yaratıcılığı bu amaca ulaşmak için yönlendirilmişti."--BENNY, "Criminal Code of the Jews", s. 56.

GERÇEK VE TARTIŞMA

Herhangi bir ceza davasının gerçek duruşması, kayıtlara göre iki temel parçayı gösterir: (1) Suçlama; (2) savunma. Savunma unsurlarının yokluğu, yargılamayı _ex parte_ yapar; ve gerçekten bir yargılama yoktur. Ve bir savunmaya izin verilmeyen yerde uygun bir adalet yönetimini kavramak imkansızdır, çünkü iddianamenin iddialarıyla mücadele etme hakkı, yasa altındaki özgürlüğün temel ilkesidir. Bu hakkın yok edilmesi, bireysel vatandaşı yönetim gücünün kaprislerine ve heveslerine tabi tutarak özgürlüğün yok edilmesidir. İdeal bir ceza muhakemeleri kanunu, devlet ile tutuklu arasındaki meselede gerçeği ortaya koymak için mükemmel bir şekilde uyarlanmış kanıt ve uygulama kurallarını somutlaştıracaktır. Ne halk ne de sanıklar herhangi bir tür kanıtın kabulü veya dışlanmasıyla kayırılmaz veya önyargılı olmazdı. Bu kanunun kesin bir yorumu ve yönetimi, devletin ve sanığın hakları arasında mükemmel bir entelektüel dengeyle sonuçlanacaktır. Ancak böyle bir kanun hiç oluşturulmamıştır ve eğer mevcut olsaydı, bazı yargıçlar kovuşturmaya yardım etmekte ısrar ederken diğerleri sanığa yardım etmekte ısrar ettiği sürece, standart kanıt kurallarını ihlal ederek bunu uygulamak imkansız olurdu. Şimdi, eski İbrani ceza muhakemeleri sistemi yukarıda açıklanan kadar ideal bir sistem değildi. Modern Büyük Jürimize karşılık gelen bu sistemde iddianame sunacak bir organ olmadığı unutulmamalıdır. Modern anlamda hiçbir savcı ve avukat yoktu. Önde gelen tanıklar suçlamaları tercih etti ve gerisini yargıçlar yaptı. Tanıkları sorguladılar ve çapraz sorguladılar, özet çıkardılar ve her şeyden önce sanıkların savunucularıydılar. Sanığın hakları tek başına ciddi olarak düşünülmüş gibi görünüyor. Bu şaşırtıcı özdeyiş, hükümetin bütünlüğüne ve toplumun haklarına yönelik sürekli bir tehditti: "Sanhedrin, yedi yılda bir kez bir adamı ölüme mahkûm eden bir mezbahadır."[322] Lightfoot, Yahudilerin Roma fethinin sonucu olarak ölüm cezası yetkisini kaybetmedikleri, ancak zaman zaman benimsedikleri ceza muhakemeleri kurallarının sonunda herhangi birini mahkûm etmek için tamamen uygunsuz hale gelmesi nedeniyle bunu gönüllü olarak terk ettikleri görüşündedir. Bu görüş tarihi bir gerçekle desteklenmemektedir, ancak yine de sanığın haklarının korunması için yasal güvencelerin, Yahudi uyruğunun son yıllarında, o kadar çok ve katı hale geldiği ve bir kınamanın neredeyse imkansız olduğu doğrudur. Bölüm II'de değindiğimiz İbranice yasanın şaşırtıcı hükmü, Ön Uyarı olarak bilinir ve hemen hemen her davada beraat sağlama etkisine sahipti. Birçok kişi, bu özel hükmün, mahkumiyeti imkansız kılarak idam cezasını ortadan kaldırmayı amaçladığını ileri sürmektedir. Yukarıda önerilen ilkeler ışığında, Sanhedrin'in İsa'yı doğrulanmamış itirafı üzerine ölüme mahkûm etme eylemini gözden geçirelim. Cezai konuları soruşturmada titizlik standardı, Musa Kanunu'nda şu şekilde belirtilmiştir: "O zaman soruşturacaksın, araştıracaksın ve titizlikle soracaksın." Mişna, temel yasayı şu talimatla tamamlar: "Hakimler meseleyi vicdanlarının samimiyetiyle tartacaklardır." İbrani sisteminin sanığı kayırma yönündeki tuhaf eğilimini bildiğimizden, az önce belirtilen iki kuralın toplumun güvenliğinden çok tutuklunun korunması için konduğunu varsaymakta haklıyız. Şimdi bu noktada şu soruyu sormaya yönlendiriliyoruz: Bu kurallar İsa'nın yargılanmasında sanık lehine veya aleyhine herhangi bir şekilde uygulandı mı? Kayafas ve Sanhedrin'in diğer üyeleri İsa ile İbrani halkı arasındaki meselede yer alan gerçekler hakkında "soruşturdular, araştırdılar ve titizlikle sordular mı"? Tüm meseleyi "vicdanlarının samimiyetiyle" tarttılar mı? Kayıtlardan açıkça, sahte tanıkların kendilerini çürüttükleri, reddedildikleri ve uzaklaştırıldıkları ve İsa'nın Mesih, Tanrı'nın Oğlu olduğu yönündeki doğrulanmamış itirafı üzerine mahkûm edildiği açık değil mi? Yahudi ceza davalarındaki olağan ve doğal süreç, önde gelen tanıklar halk için tanıklık ettikten sonra sanık için tanık çağırmaktı. İsa'nın durumunda bu yapıldı mı? Kendi havarileri onu bahçede terk ettiler, ancak ikisi duruşma alanına geri dönmüş gibi görünüyor. Kayıtlara göre, tanıkların sanık için çağrılması olası mıdır? Kendi itirafı üzerine yasal olarak O'nu mahkûm edemeyeceklerini gördük. Ve sahte tanıklar dışında O'na karşı tanıklık etmek için tanıklık eden en ufak bir ima bile yok. Kayıtlar, İsa'nın mahkûmiyetinin doğrulanmamış itirafı üzerine olduğu konusunda açık ve kesindir. Bu yasadışıydı. Kayafas, "Yaşayan Tanrı adına sana yemin ederim ki, sen bize Mesih, Tanrı'nın Oğlu olup olmadığını söyle," dediğinde, İsa, "Sen söyledin" diye cevap verdi; yani Markos'a göre, "Ben'im". Burada İsrail Milletler Topluluğu ile Nasıralı İsa arasında tam olarak birleşmiş bir konu vardı. Devletin, tüm temel ayrıntılarda hemfikir olan iki yetkili tanıkla O'nun suçluluğunu tespit etmesi gerekiyordu. Eğer bu tanıklar mevcut değilse veya temin edilemiyorsa, mahkemenin Mesih'i derhal serbest bırakması göreviydi. Yasa bunu sağladı ve talep etti. Fakat bu yapılmadı.

İddia edildiği gibi, sahte tanıklar Sanhedrin tarafından İsa'nın itirafını doğrulamak için güveniliyorsa, o zaman İbrani yasasına göre
yargıçlar en azından O'nun adına tanıklar aramalı veya
dostlarına onları bulup getirmeleri için zaman tanımalıydı.
Başka bir deyişle, O'nun savunması dikkate alınmalıydı. Ancak
Sanhedrin yargıçlarının İsa'nın iddialarının sahte ve küfürlü olduğuna dair inançları baskın olsa da, O'nun iddialarının değerini dikkate almayı reddetmeleri haklı değildi. Gece yarısı bir suikastçı gizlice uyuyan bir adamın odasına girip onu vurarak öldürürse, bir yargıcın, halkın davasının sonunda jüriye, sanığın kanıtlayabileceği hiçbir şeyin davasına yardımcı olmayacağı gerekçesiyle suçlu kararı verme talimatı vermesi yasal olarak haklı olmaz. Savunması ne kadar zayıf ve saçma olursa olsun, tutuklu en azından dinlenmelidir; ve kendisine bir duruşma hakkı verilmemesi
kesinlikle temyizde kararın bozulmasıyla sonuçlanacaktır. Bir tutuklunun eski İbrani yasalarına göre savunmasını dikkate almayı reddetmek, hükümet biçimlerinin iptali ve söz konusu davada ayak takımı şiddetinin ilan edilmesinden başka bir şey değildi, çünkü İbrani ceza yasasının özellikle sanığın korunması için çerçevelendiği unutulmamalıdır. Ayrıca, Kayafas ve diğer yargıçların, sadece bir savunma yapıldığı için İsa'yı beraat ettirmeleri gerekmeyeceği de akılda tutulmalıdır. Başka bir deyişle, O'nun açıklamalarını ve argümanlarını kabul etmek zorunda değillerdi. Eğer O'nu ve tanıklarını dinleselerdi, insanlığın kınamasına ve Cennet'in lanetine maruz kalmadan, O'nun iddialarını yanlış ve küfür olarak reddedebilirlerdi. Çünkü yargıçların yanılmaz yargısını talep etmek saçma olurdu. Hukuk yargıçlarından istenebilecek tek şey, önlerindeki ışıklarla vicdanlı bir şekilde hareket etmeleridir. İnsan ırkının lanetleri, Kayafas ve meslektaşlarına on dokuz yüzyıl boyunca, yasadışı bir yargıda bulundukları için değil, Mesih'e yönelik muamelelerinde hukuk kurallarını ihlal ettikleri için; O'nun savunmasını yanlış yorumladıkları için değil, O'na tüm savunmaları reddettikleri için atıldı.

İsa'nın, "O zaman soruşturacaksın, araştıracaksın ve gayretle soracaksın" ve "Yargıçlar meseleyi vicdanlarının samimiyetiyle tartacaklar" şeklindeki iki gerekliliğin sadece O'nun lehine değil, aleyhine de uygulanması hakkına sahip olduğunu sürekli aklımızda tutmalıyız. Yani, İbrani Milletler Topluluğu, O'na karşı davasını kapatmadan önce, ilk bakışta bir dava açılmasını veya yapılmaması durumunda derhal serbest bırakılmasını talep etme hakkına sahipti. Bu kural, antik çağda olduğu kadar modern hukukta da belirgin ve zorunluydu ve savunmanın esaslarının dikkate alınması gerekmeden önce, devletin, yeterli ve tatmin edici delillerin sunulması sonucunda, sanığa karşı açtığı davayı, O'na karşı bir suçluluk varsayımıyla kapatmak zorundaydı.

İsa'nın yargılanmasında hukuk kurallarına uygun şekilde uyulmuş olsaydı,
savunmasının esasları sorusu asla gündeme gelmezdi; çünkü
Kaiafas sarayındaki gece yargılanmasının etrafındaki koşullar altında O'nu mahkûm etmek neredeyse imkansızdı.
Daha önce de belirtildiği gibi, İsa, Tapınak yetkililerinin çevresi dışında çok popülerdi. O kadar popülerdi ki, Mesih olduğunu iddia ettiği için, O'nu küfürden mahkûm etmek için iki yeterli tanığın bulunması neredeyse kesindi. VIII. Noktada, İsa'nın Mesihliğini, Apostolik topluluğun dışında, Samiriyeli kadın dışında kimseye itiraf etmediğini gördük. O halde Yahuda, Kendisini güvence altına alınabilecek Mesih olarak ilan ettiğini duyan tek tanık muhtemelen kendisiydi ve tanıklığı İbrani yasalarına göre yetersizdi çünkü İsa'nın bir suçlu olduğu varsayımına göre, havarisi Yahuda bir suç ortağıydı. Salvador'a göre İsa'nın mahkûm edildiği Tanrı ile eşitlik iddiası gibi daha geniş anlamda küfür suçlamasına gelince, İncil kayıtlarından, Sanhedrin düzenli olarak toplanıp yasal bir şekilde tanık çağırmak için zaman ayırsaydı, onu yasal olarak mahkûm etmekte hiçbir zorluk olmayacağı anlaşılıyor. Çünkü İsa birçok kez hem dostlarının hem de düşmanlarının huzurunda Yahudilerin küfür olarak gördüğü şeyler söyledi ve yaptı; örneğin Kendisinin ve Babasının bir olduğunu, İbrahim'den önce var olduğunu ve günahları bağışlama yetkisine sahip olduğunu iddia etti. Ancak bu suçlamalar duruşmada yapılmadı ve bunları, İsa'nın Mesih, Tanrı'nın Oğlu olduğu iddiasının anlamı ile bağlantılı olarak Kayafas'ın zihnini yorumlamanın bir yolu olarak değerlendirme hakkımız yok. Eğer Kayafas, bu sözleri İsa'nın Yehova ile özdeşlik iddia ettiği anlamına gelecek şekilde yorumlamakta haklıysa, o zaman İsa'nın küfür ettiği sonucunu çıkarmakta haklıydı, çünkü eski Yahudilik açısından ve İsa'yı sadece bir Yahudi vatandaşı olarak ele aldığımızda, küfür böyle bir iddiadan kaynaklanan suçtu. Ancak bu bakış açısından bile Kayafas, İsa'ya Yehova ile eşit olduğunu veya en azından ilahi güçle
donatıldığını kanıtlaması için yeterli fırsatı reddetmekte haklı değildi. Bu, İsa'nın iddiasının Mesihlik olması ve İbranice Mesih teolojisindeki bir otorite hattına göre Mesih'in ilahi otorite ve güçle giydirilmesi gerektiği için daha da doğruydu.

Ancak Sanhedrin'in İsa'ya karşı ilk bakışta bir suçluluk davası açmadığı ve kanun gereği herhangi bir savunma yapması gerekmediği açıkça bellidir. Suçlamaya yanıt olarak tek bir kelime bile söylemeyi reddedebilirdi. Kendisine karşı bir dava açılmadığına itiraz ederek, aleyhindeki suçlamaların düşürülmesini ve derhal serbest bırakılmasını talep ederek yasal haklarını ileri sürebilirdi. Ancak İsa bunu yapmadı. Sadece Mesihliğini ve Baba'nın Oğulluğunu itiraf etti. Bu itiraf, kendisinin mahkûm edilebileceği yasal bir kanıt değildi, ancak mahkeme tarafından doğruluğu veya yanlışlığı araştırılacak bir sorun yaratmaya yardımcı oldu. Şimdi, tartışma uğruna, Sanhedrin'de İsa'ya karşı ilk bakışta bir suçluluk davası açıldığını varsayalım. İbranice yasalarına göre bir sonraki yasal adım neydi? Yargıçlar, O'na karşı tanıkları dinledikten sonra ne yapmalıydı? Mesihlik iddialarının doğruluğu ve doğruluğu ile ilgili tüm konularda derhal "soruşturmaya, araştırmaya ve titizlikle sormaya" başlamaları gerektiği tartışmasızdır. Onlar, tanıklıkları bu iddiaları kanıtlamaya yardımcı olacak tanıkları güvence altına almada O'na yardım etmeliydiler.
Böyle bir tanıklığı güvence altına aldıktan sonra, bunu "vicdanlarının samimiyeti" içinde tartmalıydılar. Fakat bunu yapmadılar.

Şu sorulabilir: İsa'ya "Tanrı'nın Oğlu Mesih" olduğu konusunda, tam savunma hakları tanınsaydı, hangi kanıtlar sunulabilirdi? Bu soruyu, yargılamadan yaklaşık iki bin yıl sonra cevaplamak zordur. Fakat eğer O'na karşı ilk bakışta bir suçluluk davası açılmış olsaydı, kanıt yükü kaydırılmış ve iddialarının kanıtlanması gerektirilmiş olsaydı, tam bir savunmanın kanıtları gerektireceği makul bir şekilde ileri sürülebilirdi: (1) İsa'nın Mesih olduğu, yani Mesih olduğu; (2) O'nun aynı zamanda Tanrı'nın Oğlu olduğu, yani Tanrı'nın Kendisiyle özdeş olduğu. Konunun bu iki aşamasını ve bunlara eşlik eden kanıtları sırayla ele alalım.

Ve ilk olarak, İsa'nın Mesih, yani Mesih olduğuna dair hangi kanıt sunulabilirdi? Sanhedrin iddialarını araştırırken hangi prosedür yöntemini kullanmalıydı? Diyelim ki Kayafa, İsa'nın uzun zamandır beklenen Mesih olduğunu, insanlığı kurtarmak ve dünyayı yeniden canlandırmak ve yönetmek için Yehova'dan ilahi yetkiyle geldiğini iddia ettiğini anlamıştı. Yahudilerin bir Mesih beklediklerini ve Mesihlik iddiasının bile yasadışı olmadığını unutmayalım. Böyle bir iddia, doğruluğu veya yanlışlığı konusunda bir sorun ortaya çıkardı ve bu da teolojinin veya hukukun diğer tüm önermeleri gibi araştırılacaktı. Kanıtlanmadan kabul edilmesi veya reddedilmesi gereken bir şey değildi. Sonra İsa, baş rahibin sorusuna yanıt olarak Mesihliğini kabul ettiğinde, mahkemenin ya iddiasını kabul edip derhal onu görevden alması ya da iddialarının yanlış ve küfürlü olduğunu kanıtlamak için gün ışığında yetkin tanıklar çağırması göreviydi. Davalarını dinlendirdikten sonra, tutuklunun iddialarını doğrulamak için tanıklar bulmasına yardımcı olmak ve İbrani hukukunun ruhuna göre bu tür iddiaları olumsuzdan ziyade olumlu görmek onların göreviydi. Ayrıca, her okulun Mesihçilik testlerini İsa'ya uygulamak da onların göreviydi. Mesih zamanında beklenen Mesih'in niteliklerine dair kökten farklı görüşlerin olduğu unutulmamalıdır. Hiçbir iki okul, gelecekteki Kurtarıcının tanınacağı tüm işaretler konusunda hemfikir değildi. Herkes tarafından kabul edilen tek bir işaret vardı: O, Davut Hanedanı'nın bir varisi olacaktı. Celileli Yahuda'nın takipçileri, Mesih'in devasa bir yapıya sahip bir dünya kahramanı olacağına inanıyorlardı: William Tell, Robert Bruce, Abraham Lincoln. Bu kişi, Romalıları kovup Davut'un krallığını yeryüzünde kalıcı olarak yeniden kurarak Yahudileri özgürleştirecekti. Shammai okulu, onun sadece büyük bir devlet adamı ve savaşçı değil, aynı zamanda dindar bir fanatik olacağına; savaş alanındaki muhteşem zaferlere dinin görkemli zaferlerini de ekleyeceğine inanıyordu. Bu iki görüşten kökten farklı olan, nazik Hillel ve öğrencilerinin öğretileriydi. Bunlara göre Mesih, yüce ve kutsal ruhu tüm bedenlere
tesir edecek, tüm savaşları ortadan kaldıracak ve Kudüs'ü uluslararası kardeşlik ve sevginin büyük merkezi yapacak bir barış prensi olacaktı. Ancak bu kavramlar bile, İsa'nın günlerinde Filistin'de yaygın olan çeşitli Mesihçi fikirlerin tamamını kapsamıyordu. Mesihçi kavramların bazıları sadece çelişkili değil, aynı zamanda anlam olarak tamamen zıttı. Bir "barış prensi" ve "dev bir savaşçı" aynı kişi olamazdı. Ve bu nedenle, bir inceleme yapılmış olsaydı, İsa'nın Mesihlik iddialarının Kayafas ve Sanhedrin tarafından reddedilemeyeceği açıktır, çünkü bu veya şu özellik şu veya bu mezhebin veya okulun onayını karşılamamıştır.

İsa Mesih, Tanrı'nın Oğlu olduğunu söylediğinde, onu küfürden ölüme mahkûm etmek yerine, Kayafas ikinci bir soru sormalıydı: "O zaman sen hangi işareti gösteriyorsun ki, görelim ve sana inanalım?" Yahudi yazarlar, İsa'nın Mesihliğini kanıtlama ayrıcalığını reddetmekten çok uzak olduğunu, sık sık işaretler vermesi ve mucizeler yaratması istendiğini ileri sürmüşlerdir. Buna verilen cevap, davanın yasal değerleri açısından İsa'nın Kayafas'ın sarayındaki duruşmaya işaretler göstermesi veya Mesihliğine dair kanıtlar sunması için davet edilmediğidir. Ve diğer zamanlarda ve yerlerde kendisine verilen şanslara gelince, bunlar yargı dışıydı ve İsa'nın muhtemelen kaba merakı tatmin etmeyi reddettiği ve yasal veya dini olarak uzaktan yakından bağlı olmadığı sokak meseleleriydi. Modern yasalara göre bir vatandaş ancak uygun şekilde mahkemeye çıkarılıp suçlandığında bir suç suçlamasına cevap vermeye zorlanabilir. Kural, eski İbranice döneminde daha katıydı. Salvador'un açıkça belirttiği gibi, özel ön incelemeler, hatta yargı görevlileri tarafından bile, İbranice yasalarca izin verilmiyordu. Bir İbrani tutuklu, ancak yasal olarak oluşturulmuş bir mahkeme önünde, normal oturumda uygun suçlamalarla karşı karşıya kaldığında cevap vermeye zorlanıyordu. Ve tam Sanhedrin önündeki normal duruşmada İsa, kendisini temize çıkaracak bir ifade vermesi istenmedi. Kayafas'ın yapması gereken, İsa'ya, kendi evindeki mahkeme sırasında hayatının tehlikede olduğunu ve şimdi kendi adına tanıklık üretme zamanının geldiğini bildirmekti. Ayrıca, başkâhin ve arkadaşlarının görevi, Mesih'e ait kehanetlerin İsa'nın doğumunda, hayatında ve icraatlarında yerine getirilip getirilmediğini görmek için kutsal kitaplara başvurmaktı, bu konular, O'nun adına usulüne uygun olarak çağrılan tanıklar tarafından duruşmada geliştirildi.

Hakimlerin kişisel olarak Kurtarıcı'nın ortaya çıkması için zamanın geldiği bilgisi dahilindeydi. Sadece İsrail halkı değil, çevredeki tüm uluslar, dünyanın büyük bir yenileyicisinin gelmesini bekliyordu.
Virgil, böyle bir gelişin haberini Roma'da çoktan vermişti.[323]

Büyük bir ulusal talihsizlik, Mesih'in gününü, İsa'nın hayatındaki herhangi bir bireysel olaydan daha güçlü bir şekilde önceden haber vermişti. Yakup ölüm döşeğinde ölürken, etrafında on iki oğlunu çağırdı ve her birine sırayla babacan ve peygamberlik duasını söylemeye başladı. Sıra Yahuda'ya geldiğinde, ölmekte olan patriğin vurguları daha açık ve canlı hale geldi, şöyle dedi: "Yahuda, sen kardeşlerinin öveceği kişisin: elin düşmanlarının boynunda olacak; babanın oğulları önünde eğilecek. Yahuda bir aslan yavrusudur: avdan çıktın, oğlum, eğildi, bir aslan gibi ve yaşlı bir aslan gibi pusuya yattı; onu kim kaldıracak? Asa Yahuda'dan ayrılmayacak, kanun koyucu da ayaklarının arasından, Şilo gelinceye kadar; ve halkın toplanması ona olacak. "[324] Antik çağın Yahudi Haham yorumcuları, Yakup'un bu kehanetinin Mesih'in gününe atıfta bulunduğu konusunda hemfikirdi. Ve asırlar boyunca insanlara büyük Kurtarıcı'nın gelişini müjdeleyecek iki özel işarete dikkat etmeleri söylendi:
(1) Asanın Yahuda'dan ayrılması; (2) yargı gücünün kaybı.

Yukarıdaki Yaratılış pasajı hakkında yorum yapan Talmudistler şöyle der: "Davut'un oğlu, krallık gücü Yahuda'dan alınmadıkça gelmeyecektir"; ve başka bir pasajda: "Davut'un oğlu, yargıçlar İsrail'de sona ermedikçe gelmeyecektir."[325] Şimdi bu iki işaret de Mesih'in doğumundan kısa bir süre önce, Roma fethi sırasında ortaya çıkmıştı. MS 6'da Archelaus'un görevden alınmasıyla, Yahudiye, bir Roma valisi olan bir Roma eyaleti oldu. Egemenlik daha sonra sonsuza dek Yahudiler. Ve sadece egemenlik onlardan alınmadı, aynı zamanda onun başlıca niteliği olan yargısal konularda yaşam ve ölüm gücü de yok edildi. Böylece Yakup tarafından kehanet edilen yasal ve tarihsel durum ortaya çıktı. İsa Mesih olduğunu iddia ederek Sanhedrin'in önünde durduğunda, _asa_ Yahuda'dan ve _kanun koyucu_ ayaklarının arasından geçmişti.

Adil bir yargılamanın, tam gün ışığında, İsa'ya dost bir sürü tanığı yargıçlarının önüne çağıracağına ve tanıklıklarının, doğumunda, yaşamında, tutuklanmasında ve yargılanmasında
eski Mesihçi kehanetin tam olarak yerine getirildiğini kanıtlayacağına inanılıyor. Aşağıdakilerin yaklaşık olarak doğru bir metin olarak kabul edilebileceği bir yargı kaydı yapılmış olurdu:

(1) _Mesih'in Beytlehem'de doğacağını_:

PEYGAMBERLİK--Ama sen, Beytlehem Efrata, Yahuda binleri arasında küçük olsan da, yine de İsrail'de bana önderlik edecek olan senden çıkacak; onun çıkışları eskiden, ezelden beridir.--MİKA v. 2.

GERÇEKLEŞME--İsa, Kral Hirodes'in günlerinde Yahudiye'nin Beytlehem'inde _doğduğunda, işte, doğudan Kudüs'e bilge adamlar geldi.--MAT. ii. 1.

Ve Yusuf da Celile'den, Nasıra şehrinden, Yahudiye'ye, Davut'un şehri denilen Beytlehem'e çıktı.
(çünkü Davut'un evinden ve soyundan geliyordu.)
Hamile olan nişanlısı Meryem'le birlikte vergi ödemek için. Ve böylece
orada oldukları sırada, onun doğum yapması için
günler doldu. Ve ilk oğlunu doğurdu,
ve kundakladı ve bir yemliğe yatırdı;
çünkü handa onlar için yer yoktu.--LUKA ii. 4-7.

(2) _Mesih'in bir bakireden doğacağını_:

PEYGAMBERLİK--Bu yüzden Rab size bir işaret verecek; İşte,
bir bakire gebe kalacak ve bir oğul doğuracak ve adını
İmmanuel koyacak.--İŞA. vii. 14.

GERÇEKLEŞME--Altıncı ayda melek Cebrail, Tanrı tarafından
Celile'nin Nasıra adlı bir kentine, Davut soyundan Yusuf adında bir adamla nişanlı olan bir bakireye gönderildi; ve bakirenin adı Meryem'di.... Ve melek ona dedi ki, Korkma,
Meryem: çünkü Tanrı'nın lütfunu buldun. Ve işte,
rahminde gebe kalacaksın ve bir oğul doğuracaksın ve adını İsa koyacaksın.--LUKA i. 26-30.

Sonra Yusuf uykudan uyanınca, Rab'bin meleğinin kendisine emrettiği gibi yaptı ve karısını yanına aldı: ve ilk oğlunu
doğurana kadar onu tanımadı: ve adını İsa koydu--MAT. i. 24, 25.

(3) _Mesih'in Davut'un evinden çıkacağı_:

KEHANET - İşte, Rab diyor ki, Davut'a doğru bir Dal

çıkaracağım günler geliyor ve bir Kral hüküm sürecek ve başarılı olacak,
ve yeryüzünde adalet ve hakkaniyet uygulayacak. Onun günlerinde
Yahuda kurtulacak ve İsrail güven içinde yaşayacak: ve bu onun adıdır, O, DOĞRULUĞUMUZ RAB.--YER. xxiii. 5, 6.

YERİNE GETİRİLMESİ-- O büyük olacak ve En Yüce Olan'ın
Oğlu olarak anılacak; ve Rab Tanrı ona babası Davut'un tahtını verecek.--LUKA i. 32.

Fakat bunları düşünürken, işte, Rab'bin meleği ona bir rüyada görünerek, Davut'un oğlu Yusuf, karın Meryem'i kendine almaktan korkma, çünkü onda oluşan, Kutsal Ruh'tandır.--MAT. i. 20.

(4) _Mesih, asa Yahuda'dan ve yasa koyucu ayaklarının arasından ayrılmadan
gelmeyecektir_:

KEHANET - Asa Yahuda'dan ve yasa koyucu ayaklarının arasından Şilo gelene kadar ayrılmayacaktır.--GEN. xlix. 10.

YERİNE GELME - Ve onlara dedi ki, Bu görüntü ve
yazı kimindir? Ona dediler ki, Sezar'ın. O zaman onlara dedi ki, Öyleyse Sezar'ın olanı Sezar'a verin;
Tanrı'nın olanı Tanrı'ya verin.--MAT. xxii. 20, 21.

Sonra Pilatus onlara dedi ki, Onu alın ve kendi yasanıza göre yargılayın. Bunun üzerine Yahudiler ona dediler ki, Bizim için hiç kimseyi öldürmek yasal değildir.--YUHANNA xviii. 31.

(5) _İlyas gibi bir öncünün Mesih'in yolunu hazırlaması_:

PEYGAMBERLİK--İşte, habercimi göndereceğim ve o önümde yolu
hazırlayacak: ve aradığınız Rab, ansızın tapınağına gelecek, yani hoşunuza giden
antlaşma habercisi: işte, gelecek, diyor Her Şeye Egemen Rab.--MAL. iii. 1.

Çölde haykıranın sesi, Rab'bin yolunu hazırlayın, çölde Tanrımız için düz bir yol yapın.--İSA. xl. 3.

GERÇEKLEŞME--O günlerde Vaftizci Yahya Yahudiye çölünde vaaz vererek geldi ve şöyle dedi: Tövbe edin, çünkü göklerin krallığı yakındır. Çünkü bu, peygamber Yeşaya'nın bahsettiği kişidir: Çölde haykıran birinin sesi, Rab'bin yolunu hazırlayın, yollarını düzeltin.--MAT.
iii. 1-3.

İşte, senin önünden habercimi gönderiyorum, senin önünde yolunu hazırlayacak olan kişi budur. Çünkü size şunu söylüyorum: Kadından doğanlar arasında Vaftizci Yahya'dan daha büyük bir peygamber yoktur.--LUKA vii. 27, 28.

(6) _Mesih'in Celile'de vaaz vermeye başlaması_:

KEHANET - Milletlerin Celile'sinde, karanlıkta yürüyen halk büyük bir ışık gördü.--İŞA. ix. 1, 2.

YERİNE GELME - İsa, Yahya'nın hapse atıldığını duyunca Celile'ye gitti... Karanlıkta oturan halk büyük bir ışık gördü; ve ölüm bölgesinde ve
gölgesinde oturanlara ışık fışkırdı. O zamandan itibaren İsa vaaz vermeye ve şöyle demeye başladı: Tövbe edin: çünkü göklerin krallığı yakındır.--MAT. iv. 12-17.

(7) _Mesih'in birçok mucize gerçekleştirmesi için:_

PEYGAMBERLİK--O zaman körlerin gözleri açılacak ve sağırların
kulakları açılacak. O zaman topal adam geyik gibi sıçrayacak ve dilsizin dili şarkı söyleyecek: çünkü çölde
sular fışkıracak ve çölde ırmaklar akacak.--İŞA. xxxv. 5,
6.

YERİNE GELME--O zaman kendisine cinli, kör ve dilsiz biri getirildi ve onu iyileştirdi, öyle ki kör ve dilsizler hem konuştular hem de gördüler.--MAT. xii. 22.

Fakat İnsanoğlunun yeryüzünde günahları bağışlama yetkisi olduğunu bilesiniz diye (felçliye dedi), sana diyorum ki,
Kalk, yatağını topla ve evine git. Ve
hemen onların önünde ayağa kalktı, üzerinde yattığı şeyi alıp kendi evine gitti ve Tanrı'yı ​​yüceltti.--LUKA ayet 24,
25. İsa cevap verdi ve onlara dedi ki, Gidin ve Yuhanna'ya tekrar duyup gördüğünüz şeyleri gösterin: Körler görüyor,
topallar yürüyor, cüzamlılar temizleniyor, sağırlar duyuyor,
ölüler diriliyor ve yoksullara İncil vaaz ediliyor.--MAT. xi. 4, 5.

(8) _Mesih'in Kudüs'e bir eşeğe binerek
kamuya açık bir şekilde girmesi:_

PEYGAMBERLİK--Çok sevin, ey Siyon kızı; haykır, ey Kudüs kızı: işte, Kralın sana geliyor: adildir ve
kurtarıcıdır; alçakgönüllüdür ve bir eşeğe, bir eşek yavrusuna binmiştir.--ZEK. ix. 9.

YERİNE GETİRİLME--Ve öğrenciler gidip İsa'nın kendilerine emrettiği gibi yaptılar,
Eşeği ve eşeği getirip üzerlerine giysilerini giydiler ve İsa'yı bindirdiler. Ve çok büyük bir kalabalık
giysilerini yola serdi; diğerleri ağaçlardan dallar kesip yola serdiler. Ve önden giden ve arkadan gelen kalabalıklar, Davut'un
Oğluna Hozana diye haykırarak dediler: Rab'bin adıyla gelen kutsanmıştır;
En yücelerde Hozana.--MATTA xxi. 6-9.

(9) _Mesih'in, sonunda çömlekçinin tarlasına atılacak olan otuz gümüş para karşılığında takipçilerinden biri tarafından ihanete uğraması:_

KEHANET--Evet, güvendiğim, ekmeğimden yiyen yakın arkadaşım, bana karşı ökçesini kaldırdı.--PSA.
xli. 9.

Ve onlara dedim ki, Eğer iyi düşünüyorsanız, bana bedelimi verin; ve eğer
düşünmüyorsanız, vazgeçin. Böylece bedelim için otuz gümüş parçası tarttılar. Ve Rab bana dedi ki, Çömlekçiye at:
Onların arasında
değerli bir bedeldi. Ve otuz gümüş parçasını alıp,
Rabbin evindeki çömlekçiye attım.--ZEK. xi. 12, 13.

YERİNE GELME--Sonra on iki kişiden biri olan Yahuda İskariyot başkâhinlere
gidip,
onlara dedi ki, Bana ne verirsiniz,
ve onu size teslim edeyim? Ve onunla otuz gümüş parçası için
anlaşma yaptılar.--MAT. xxvi. 14, 15.

Sonra onu ele veren Yahuda, mahkûm edildiğini görünce tövbe etti ve otuz gümüş parayı başkâhinlere ve ihtiyarlara geri getirdi ve, Masum kanı ele vermekle günah işledim, dedi. Onlar da, Bizim bundan
ne haberimiz var? Sen buna dikkat et, dediler. Ve gümüş paraları tapınağa
attı, gitti ve gidip kendini astı. Ve başkâhinler gümüş paraları alıp, Bunları hazineye koymak caiz değildir, çünkü kan bedelidir, dediler. Ve danıştılar ve yabancıları gömmek için çömlekçinin tarlasını satın aldılar.--MAT. xxvii. 3-8.

(10) _Mesih'in yoksul ve acı çeken bir adam olması ve
insanlar tarafından hor görülüp reddedilmesi:_

PEYGAMBERLİK--İnsanlar tarafından hor görülüp reddedildi; kederli bir adamdı ve
kederle tanışıktı: ve sanki yüzümüzü ondan gizledik;
hor görüldü ve onu önemsemedik.--İSA. liii. 3.

YERİNE GETİRİLME--Ve İsa ona dedi ki, Tilkilerin inleri ve
gök kuşlarının yuvaları vardır; fakat İnsanoğlunun başını koyacak yeri yoktur.--LUKA ix. 58.

Ve bir kamışla başına vurdular ve üzerine tükürdüler,
ve diz çöküp ona tapındılar. Ve onunla alay ettikten
sonra, morunu çıkardılar ve kendi giysilerini giydirdiler ve onu çarmıha germek için dışarı çıkardılar.--MARKOS xv. 19, 20.

Makul bir gayretle, Mesih'in kehanet ve yerine getirilmesiyle ilgili olarak yukarıda sayılan noktaların en azından çoğunluğuna tanıklık edecek tanıklar sağlanabilirdi. Bunların dışında
bu tür bir incelemede bahsedilemeyecek kadar çok sayıda başka şey daha vardır. O zaman soru hemen ortaya çıkıyor: Yukarıda önerilen, "Kehanet" ve "Gerçekleşme" olarak işaretlenen tüm kanıtların, Sanhedrin önündeki duruşmada kanıt olarak sunulabileceğini kabul edersek; hakimler, bu tanıklığın doğru olduğuna inanıyorlarsa, İsa'yı beraat ettirmek ve serbest bırakmakla ahlaki ve yasal olarak yükümlü müydüler? Tereddüt etmeden evet; Mesihlikle ilgili suçlamadaki sayım söz konusu olduğunda. Ancak İsa'ya yöneltilen suçlamanın Mesihlik iddialarıyla sınırlı olmadığını hatırlamalıyız. Ona yöneltilen suçlama, "Tanrı'nın Oğlu Mesih" olduğunu iddia etmesiydi. "Mesih", "Mesih" anlamına gelen kelimenin Yunanca çevirisinin İngilizce biçimidir. O halde, tutukluya yöneltilen suçlamanın gerçek doğası, yalnızca Mesih değil, aynı zamanda Tanrı'nın Oğlu olduğunu da iddia etmesiydi. "Tanrı'nın Oğlu" ifadesinin Sanhedrin'e ilahi köken ve Yehova ile eşitlik kavramını ilettiğini gördük. Bugün bile Yahudiler ve Hıristiyanlar arasında bu yorumlama konusunda bir anlaşmazlık yok. Yahudiler, İsa'nın böyle bir iddiada bulunduğunu ve Hıristiyanların da onlarla aynı fikirde olduğunu iddia ediyorlar. Gerçekten de bunu yapmaya zorlanıyorlar, aksi takdirde inançlarının temel dogmasından - Üçlü Birlik doktrininden - vazgeçiyorlar. Şimdi teoloji ve hukukun buluştuğu ve harmanlandığı bir konu aşamasına yaklaşıyoruz. İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğu iddiasıyla dinlenmesi gerektiği iddiasıyla alay edilmeye çalışıldı, çünkü böyle bir iddia sadece bir savunma olarak gülünç ve anlamsız olmakla kalmıyor, aynı zamanda ilk bakışta küfür niteliğindeydi; çünkü Musa Kanunu'nun ve Peygamberlerin öğretilerinin en temel ve kutsal ilkesine, yani Tanrı'nın tamamen ve tümüyle ruhsal olduğuna, açıkça karşı çıkıyordu. O'nun sadece bedensiz değil, aynı zamanda görünmez, bölünemez ve
anlaşılmaz olduğunu. Bu teorinin savunucuları, İsa'nın İbranilerin bu temel inancına karşı, kendisinin de üyesi olduğu çok sayıda tanrı olduğunu iddia ettiğini ve bu iddianın, ünlü pasajın öğretisinde temellenen Yahudiliğin temel taşını yıktığını beyan ederler: "Dinle, ey ​​İsrail: Tanrımız Rab tek Rab'dir." Ayrıca, İsa'nın bedende kendini sunduğunda ve Tanrı olduğunu ilan ettiğinde, yargıçlarının hem zekasına hem de dini bilincine tam bir antropomorfizmle hakaret ettiğini; ve bunu yaptığında, duyulmaya hakkı olmadığını beyan ederler.

Bu sınıftaki en radikallerden biri, "İsa'nın Şehitliği" adlı eserinde şöyle diyen Haham Wise'dır: "Eğer İsa, bir Yahudi mahkemesinde, üçlü birlik anlamında Tanrı'nın Oğlu olduğunu, yani İlahiyat'ın bir parçası, kişisi veya enkarnasyonu olduğunu ileri sürseydi, bunu bu şekilde anlaşılacak şekilde söylemiş olurdu, çünkü belirsiz kelimeler hiçbir şeye tekabül eder. Ancak açıkça anlaşılsa bile, mahkeme onu ancak deli olarak bulabilirdi, ancak hiçbir suçtan suçlu bulamazdı." Bu gerçekten de güçlü bir ifadedir ve ciddi bir şekilde ele alınmayı hak eder. Bunun anlamı, İsa'nın Tanrı ile eşitlik ve özdeşlik itirafı üzerine, bir deli olarak hapse atılması ve bir suçlu olarak yargılanmaması gerektiğidir. Ve bu aşırı görüşün gerçek anlamı, İsa'nın, bedende bir insan olarak, birden fazla tanrıya üye olma iddialarının, deliliğe varan, o kadar çirkin ve duyulmamış bir şey olmasıdır; ve deli bir kişinin dinlenmesi gereken biri değil,
bağlı kalınması ve korunması gereken biri olduğu. Seçkin İbrani
teologunun amacı, İsa'nın hiçbir zaman bir İbrani mahkemesinde yargılanmadığını; hiçbir zaman Tanrı'nın Oğlu olduğunu iddia etmediğini ve Evanjelik anlatıların tamamen yanlış olduğunu, olayın saçmalığıyla göstermekti. Aynı
yazar böylece aynı bağlantıda devam ediyor: "Mark ayrıca,
İsa'nın sadece baş rahibin sorusunu onaylamadığını, fakat şunu eklediğini bildiriyor:
'Ve İnsanoğlu'nun kudretin sağında oturduğunu ve
göklerin bulutları içinde geldiğini göreceksiniz.' İsa bu sözleri söylemiş olamaz. Bizim
nedenlerimiz şunlardır: bunlar doğru değildir; orada bulunan yargıçların ve tanıkların hiçbiri
onu ne gücün sağında otururken ne de
göklerin bulutları içinde gelirken görmemiştir. Bu sözler ancak İsa'nın ölümünden sonra, Yahudi Hıristiyanlar onun hemen geri dönmesini beklediklerinde, Mesih ve göklerin krallığının yeniden kurucusu olarak, böylece o adamlar onu
göklerin bulutları içinde gelirken görebilsinler diye ortaya çıkmış olabilir. Ayrıca, Ferisi Yahudi İsa, Tanrı'nın _sağ eli_ olduğu şeklindeki antropomorfizmi kabul edemezdi."[326] Sadece şunu eklemek gerekir ki, İncil yazarları yalancı adamlarsa, Haham Wise haklı olabilir. Bu cildin 1. Bölümünde Evanjelistlerin doğruluğunu desteklemek için yeterince şey söylediğimizi söylemek yeterlidir. Bu biyografileri dünyaya yayınladıklarında doğru tarihçiler oldukları konusunda haklıysak, Haham Wise yanılıyor; çünkü bu yazarlara göre Sanhedrin, İsa'nın deli bir adam olduğu görüşünü değil, bir suçlu olduğu görüşünü benimsedi. Buna göre, O'nu, O'na karşı bir suçlama getirme ve bunu belirli bir tür ve miktarda tanıklıkla destekleme ve ardından O'nu Romalılar tarafından çarmıha gerilmek üzere götürme ölçüsünde yargıladılar. İddiamız, yargılamanın tamamlanmamış olduğudur, çünkü O'nun yargıçları, İsa'nın aleyhine yürüttükleri davada İsa'yı savunmak.

Bu incelemenin planı ve bu temanın özel olarak ele alınmasıyla tamamen tutarlı olurdu, çünkü konunun yasal değil teolojik bir değerlendirmesini duyurduk. Ancak, teolojik ve yasal olanın XII. Noktanın uygun bir şekilde ele alınmasında ayrılmaz bir şekilde iç içe geçtiğini tekrarlıyoruz. Eğer Haham Wise ve diğerleri, İsa'nın antropomorfik iddialarının, Tanrı olma iddialarının bir İbrani mahkemesi tarafından dikkate alınmaya değer olmadığı anlamında, onu yasanın korumasından mahrum bıraktığı konusunda haklıysa, o zaman savunmasının değerlerinin dikkate alınması gerektiği noktasını öne sürmekte yanılıyoruz.

Bizim iddiamız, İsa'nın iddialarının, O'nu yasanın kapsamı dışında bırakacak ve O'nu olağan korumadan mahrum edecek kadar garip ve şok edici olmadığıdır; iddiaları deli bir adamın iddiaları değildir; Tanrı'nın Oğlu değilse küfürden suçluydu; ve
Tanrı'nın Oğlu ise masumdu. Ayrıca,
tüm bu şeylerin İbranice yargıçlar tarafından İbrani yasalarına göre meşru yargısal incelemeye tabi tutulduğunu ve İsa'nın mahkemede
gününü geçirmesi gerektiğini ileri sürüyoruz.

Antropomorfizm sorununun İsa'nın iddialarıyla bağlantısı açısından çok kısa bir inceleme, Haham Wise'ın ve onunla aynı fikirde olanların argümanlarının yanlışlığını gösterecektir. Samimiyet, bizi, çarmıha gerilme sırasındaki Yahudi Yehova anlayışının, et ve kemikten oluşan bir Tanrı kavramına çok yabancı olduğunu kabul etmeye zorlar.
İbrani tek tanrıcılığı, tamamen ruhsal ve bu nedenle görünmez, elle tutulamaz ve yaklaşılamaz olan tek bir Tanrı doktrinini öğretti. Yahudilik, tanrısallığını yeryüzünün duyusal, maddi ve bedensel şeylerinin üstüne çıkarmaktan ve O'nu korkunç ve yüce bir aşkınlık halindeki saf ve günahsız bir ruh olarak temsil etmekten zevk alıyordu. O halde ilk izlenimimiz, bu ilahi birlik ve maneviyat dogmasının, annesi, babası, kardeşleri ve kız kardeşleri bilinen Nasıralı bir marangoz olan İsa'nın başrahiple yüzleşip ona Tanrı olduğunu ilan etmesiyle korkunç bir şok yaşamış olması gerektiğidir. Ancak şok, Kayafas ve meslektaşlarının bir anlık sakinlik ve düşünmeden sonra, İsa'nın iddialarının İsrail Milletler Topluluğu'nun ilk yıllarındaki İbrani teolojisinin vahiyleriyle tamamen çelişmediği sonucuna varamayacakları kadar büyük değildi. Onlar
Onun iddialarının asılsız olduğuna karar vermiş olabilirlerdi, ancak kesinlikle O'nu deli ilan etmekte veya yasanın
altında duyulma ve savunmasının dikkate alınması haklarını görmezden gelmekte haklı değillerdi. Tutuklanmaları ve tutuklunun yargılanması, İsa'nın şaşırtıcı kişiliğinin ve harikulade performanslarının korku ve titremeyle tartışıldığı ve konuşulduğu bir dizi gizli toplantının tamamlanmasıydı. Lazarus'un ölümden diriltilmesi, Saduki oligarşisi arasında korkunç bir paniğe yol açmıştı. Rahipler, O'nu iddiaları gülünç ve zihni dengesiz olan belirsiz bir kişi olarak görmekten uzak, tüm insanların O'na inanmasından korkuyorlardı ve O'nun eylemlerinin etkisinin o kadar büyük olduğunu, tek hayatının tüm bir ulusun varlığına karşı dengelenebileceğini cesurca ilan ettiler.[327]

Sanhedrin yargıçlarının İsa'nın savunmasının değerlerini incelerken yapmaları gereken şey şuydu: (1) İbranice kutsal yazı ve gelenek ışığında, bir İkiliğin veya bir Üçlü Tanrı'nın ikinci kişisini temsil eden etten ve kemikten bir tanrının mümkün olup olmadığını düşünmek; (2) İsa'nın, duruşmada uygun şekilde ileri sürülen tanıklık ışığında, O'nun bir İkiliğin veya Üçlü Tanrı'nın ikinci kişisi olduğu iddialarını iyice tartmak.

Bu incelemeyi yaparken, mahkeme üyelerinin ileriye değil, geriye bakmaları gerektiğini aklımızda tutalım.
Şimdiki zamanla ilgili olarak geçmişi değil, geleceği incelemeleri gerekiyordu. Dahası, bir Üçlü'yü bir İkilik olarak değil, bir Tanrı İkiliği olarak görmeleri gerekiyordu; çünkü Kutsal Ruh'un duruşmanın bir özelliği olmadığı unutulmamalıdır.
Atanasian inancı ve İznik Konseyi'nin işlemleri Kayafas ve diğer yargıçlar için bağlayıcı değildi. Yeni Ahit yazıtlarının öğretileri de yargılamadan bir nesilden fazla
bir süre sonra dünyaya yayınlanmadı. İsa'nın ilahi iddialarını, Yasa ve Peygamberlerin öğretileri ve vahiyleri ışığında değerlendirmeleri gerekiyordu. İddialarını, kendilerine sunulan kanıtlar ışığında bu standartlara göre ölçmeleri gerekiyordu.

İsa'nın savunmasının esaslarının kapsamlı ve sistematik bir şekilde incelenmesi amacıyla, Sanhedrin'in başkanlık görevlisi olan Kayafas, diğer yargıçlara şu ilk soruları sormalıydı: (1) Yasa ve Peygamberler, İsrailliler arasında çok sayıda tanrının olduğu doktrinini ortaya koyuyor mu? Yani, Yehova hiç kendisiyle eşit ilahilikte bir Oğul doğurdu mu veya doğurmayı vaat etti mi? Bu Oğul bir kadından mı doğacak veya doğacak; ve bu nedenle bir erkek biçimine ve bir insan varlığına ait niteliklere sahip mi olacak? Bu Oğul olacak mıydı, yoksa herhangi bir zamanda Baba ile aynı mı olacaktı? Yasa ve Peygamberler bize Yehova'nın
insan biçiminde yeryüzünde belirdiğini ve insan niteliklerini sergilediğini açıkça söylüyor mu? Baba'nın, Oğlunu yeryüzüne insanların Kurtarıcısı ve dünyanın Yeniden Doğucusu olarak göndereceğine dair bir vaat içeriyor mu? (2) Önümüzde bulunan kanıtlar ışığında, İsa'nın, yani tutuklunun kimlik bilgileri, O'nun bu Oğul ve Tanrı'nın Elçisi olarak kabul edilmesini, Baba tarafından insanlığı kurtarmak için gönderilmiş olmasını mı hak ediyor?

Mantıksal ve zorunlu olarak, ilk soru grubuna olumlu yanıtlar verilmemişse, ikinci soru grubunun incelenmesinin faydasız olacağı sonucu çıkar. O halde, Sanhedrin'in yargıçlarının bu yöntemi kullandığını düşünelim. Bu sorulara Kutsal Kitaplardan hangi yanıtları geliştirmiş olabilirlerdi diye sorabiliriz?

Başlangıçta, yargıçlar İsa'nın iddialarını yalnızca İsa'nın günlerindeki geçerli Ferisi öğretilerine atıfta bulunarak değerlendirmiş olsalardı, olumsuz yanıtların verileceğini söylemek güvenlidir. Ve bu bağlamda, Yehova'nın İbranice anlayışının Musa dönemi ile Mesih'in gelişi arasındaki zamanda önemli ölçüde değiştiğini belirtelim. Ulusun manevi gelişimi her adımda belirgin bir şekilde antropomorfizme karşı bir tiksintiyle karakterize edilmişti - Tanrı'ya insan formu ve nitelikleri atfetmek. Tevrat'ta Yehova hakkında yaygın bir antropomorfik fikir vardır. O'ndan sık sık sanki bir insanmış gibi bahsedilir. İnsan tutkuları ve duyguları tekrar tekrar O'na atfedilir. Bu, kaba dini bilinçleri insan doğasının benzetmesinden İlahiyat'ın görünür bir sembolü ve dini inancın mantıklı bir amblemi oluşturmaya çalışan ilkel bir halk arasında kaçınılmazdı. Tüm erken dinler aynı antropomorfik eğilimleri göstermiştir. Hem Yahudilik hem de Hristiyanlık, Tanrı'nın bir ruh olduğu temel önermesi üzerine çoktan yerleşmiştir. Ancak bu iki din sistemi de her çağda iki karşıt eğilimin gantletini koşmak zorunda kalmıştır: Bunlardan biri, Musa ve Mesih aracılığıyla Tanrı ile yaşayan, kişisel bir birlik kurarak, insan nitelikleri ve sembolleri aracılığıyla, ilahi doğanın samimi bir
bilgisini ve doğrudan yararını aramıştır; diğeri ise, antropomorfizm korkusundan, Tanrı'yı ​​tamamen tutkusuz ve kişiliksiz kılmaya, böylece O'nu biçim veya nitelik içermeyen çıplak bir kavrama indirgemeye, böylece O'nu boş bir olumsuzlamaya yöneltmiştir.

Antropomorfizmleri Pentateuch'tan ayıklama sürecindeki ardışık adımlar, daha sonraki İbranice edebiyatta açıkça izlenebilir.
Peygamberler bile zaman zaman Musa'nın yazılarında ortaya çıkan Tanrı'nın duyusal
kavramlarından iğrenmişlerdir. Büyük kanun koyucu, Yehova'ya tövbe niteliğini, insani bir niteliği atfetmiştir. "Ve Rab yeryüzünde insanı yarattığı için _pişman oldu_ ve bu onu yüreğinde kederlendirdi," diyor Genesis vi. 6. Fakat daha sonraki bir yazar, peygamber Samuel, Tanrı'nın böyle bir niteliğe sahip olduğunu reddetti. "Ve ayrıca İsrail'in Gücü yalan söylemeyecek ve tövbe etmeyecek: çünkü o bir insan değil ki tövbe etsin."[328] Ve peygamber Hoşea, Yehova'nın ağzına şu ifadeyi yerleştirdiğinde bu beyanı doğrular: "Çünkü ben Tanrı'yım, insan değilim."[329]

Daha sonraki bir çağda, Yehova'nın en yüce aşkınlığı kavramı yaygınlaştığında, Tanrı'nın "Aranızda oturacağım" demesi sakıncalı olarak kabul edildi; bunun yerine "Seni oturtacağım" ifadesi benimsendi. "Tanrı'nın yüzünü görmek", İbranice sadelik ve yalınlığın olduğu eski günlerde itici bir ifade değildi, ancak daha sonraki zamanlarda antropomorfizmi ortadan kaldırmak için "Tanrı'nın huzuruna çıkmak" ifadesi kullanıldı.

Mesih zamanında kullanılan İncil'in Yunanca versiyonu olan Septuagint, eski İncil'in antropomorfik ifadelerini yeniden ifade etme veya manevileştirme eğilimini ortaya koyuyor. Bu çeviride, eski İbranice edebiyatın "Tanrı'nın sureti" "Tanrı'nın ihtişamı" haline geliyor ve "Tanrı'nın ağzı" "Rab'bin sesi" ile ifade ediliyor.

Septuagint, İsa'nın doğumundan bir asırdan fazla önce yazılmıştır ve çağımızın başlangıcında Yahudilerin sadece Yehova'nın kişiliği ve karakteriyle ilgili ilahi birlik ve saf maneviyat doktrinini olumlu bir şekilde ilan etmekle kalmayıp, Tanrı'yı ​​bir insan yapma veya O'na insan nitelikleri atfetme girişimlerini cesurca ve öfkeyle reddettiklerini ve kınadıklarını rahatlıkla söyleyebiliriz. Ancak "Yahudiler" dediğimizde, ulusun baskın dini mezhebi olan Ferisileri kastediyoruz. Bu bağlamda, Sadukiler ile Ferisiler arasındaki temel farkın, Musa Kanunu'nu sevme ve öğretilerine bağlı kalma yoğunluklarındaki farklılık olduğunu unutmamalıyız. Bu cildin II. Bölümünde, Mişna'nın, yani sözlü kanunun, Ferisi Yahudiler tarafından Musa Kanunu'ndan daha fazla değer gördüğünü gördük. Ancak Sadukiler kendilerini doğrudan Tevrat'a yerleştirdiler ve Kâtiplerin geleneklerinin bağlayıcı

güçte olduğunu reddettiler. "Sadukiler, sözlü yasaya ve Yahudiliğin sonraki gelişmelerine karşı çıkan bir aristokratlar topluluğuydu. "

Şimdi, Sadukiler'in Tanrı'nın insanlara bedende görünme olasılığı hakkında hangi görüşleri benimsediğini sorabiliriz? Başka bir deyişle, Mesih zamanında, yasal ve dini yorumlamanın tüm konularında nihai rehberleri ve standartları olan Pentateuch'un antropomorfizmleri hakkındaki düşünceleri neydi? Bu sorular bu bağlamda önemlidir, çünkü Kayafas ve Büyük Sanhedrin'deki meslektaşlarının büyük çoğunluğu Sadukilerdi ve İsa'nın kaderini ellerinde tutuyorlardı. Dürüstlük, Sadukiler'in Ferisilerle Yehova'nın saf ve günahsız bir ruh olduğu konusunda hemfikir olduğuna inandığımızı kabul etmemizi sağlar. Ancak, zaman zaman antropomorfizmin güçlü bir şekilde vurgulandığı Pentateuch hakkındaki bilgilerinin onlara Yehova'nın sadece eski zamanlarda insanlar arasında bedende görünmediğini, aynı zamanda tekrar gelmesinin hiç de imkansız veya mantıksız olmadığını öğrettiğinden de eşit derecede eminiz. aynı biçimde. Ancak şu kesindir ki: Sadukiler, İsa'nın hem insan hem de Tanrı olup olamayacağını belirlerken Ferisilerin geleneklerini ve "Yahudiliğin daha sonraki gelişmelerini" görmezden gelmeye ve doğrudan Musa'nın yasasına başvurmaya meyilli olacaklardı. İsa'nın kendisi, iddialarını savunmaya meyilli olsaydı ve yargıçları onu dinlemeye meyilli olsaydı, aynı yasal standarda 
başvururdu. Mesih, modern bir vatandaşın salt tüzüklerden ve mahkeme kararlarından, ülkenin temel yasası olarak anayasaya 
başvuracağı gibi, Musa Kanunu'na 
başvurmaya meyilli olduğunu birden fazla kez gösterdi. Markos, Ferisileri kınarken şu dili kullandığını söyler: "Ve onlara dedi ki, Tanrı'nın emrini reddedip kendi geleneğinizi sürdürmek ne güzel... Tanrı'nın sözünü, getirdiğiniz gelenekle etkisiz kılıyorsunuz: ve siz buna benzer birçok şey yapıyorsunuz."[330] İbranice kutsal edebiyat, Sadukilerin Ferisileri, kendilerine özgü yorumlarıyla Musa'nın emrini geçersiz kılma girişimleri nedeniyle nasıl kınadıklarına dair, genellikle alay ve şakalarla karakterize edilen anekdotlarla doludur.

Şimdi, az önce söylediklerimiz göz önüne alındığında, eğer yargıçlar İsa'ya tam bir savunma özgürlüğü vermiş olsalardı, Tanrı'nın insanlar arasında bedende belirdiğini ve Tanrılıktaki çoğulluğun açıkça öğretildiğini göstermek için yargıçlarının onayıyla Tevrat'a başvuracağını varsaymakta haklı değil miyiz? O zaman Peygamberlere Yehova'nın, Yüce Tanrı'dan başkası olmayan
doğmuş bir Oğul'dan bahsettiğini göstermeleri için başvurmaz mıydı? Hem Kanun'dan hem de Peygamberlerden, Kendisinden başkası olmayan Yehova'nın meleğinin, geçmiş çağlarda, yeryüzüne yaptığı sayısız ziyarette, insanlar arasında sevgi ve merhamet misyonlarında sık sık Tanrı'nın elçisi olarak hareket ettiğini göstermez miydi? Onlara, Yehova'nın bu meleğinin geçmişte belirli zamanlarda Yehova'nın kendisinden başkası olmadığını kanıtlamaz mıydı? Onlara, tüm kutsal edebiyatlarının, düşmüş insanı kurtarmak için yeryüzüne gelecek olan bu Oğul ve Tanrı'nın Elçisi'nin geleceğini önceden haber veren kehanetlerle dolu olduğunu gösteremez miydi? O zaman, bu kehanetlerle olan bağlantısını kanıtlamak, bakireden doğduğunu göstermek ve yaptığı sayısız mucizenin hesabını vermek için yüz tanık çağıramaz mıydı ve bunlar ilahi karakterinin en iyi kanıtıydı?

Hakim olarak Kayafas'ın, tutuklu İsa'dan, Tanrı'nın kendisiyle eşit bir Oğul doğurduğuna veya doğuracağına dair İncil'den kanıt sunmasını talep ettiğini hayal edelim. Aşağıdaki pasajlar üretilebilirdi:

Mez. ii. 7: Sen benim oğlumsun; bugün seni doğurdum.

Yeş. ix. 6: Çünkü bize bir çocuk doğdu, bize bir oğul verildi: ve
yönetim onun omuzlarında olacak: ve onun adı Harika, Öğütçü, Güçlü Tanrı, Ebedi Baba, Esenlik Prensi olarak anılacak. Baba ile Oğul arasında, İşaya'nın bu dilinden ortaya çıkandan daha yakın bir özdeşlik talep edilebilir mi diye sorabiliriz, "ve onun (oğlunun) adı kudretli Tanrı, Ebedi Baba olarak anılacak?" Aynı sözcüklerin ima ettiğinden daha kesin bir eşitlik talep edilebilir mi? Tanrılıkta çoğulculuğun daha güçlü bir kanıtı talep edilebilir mi?

Yine, yargıçlarının İsa'dan, Tanrı'nın ilahi Oğlu'nun bir kadından doğacağını ve bu nedenle bir erkeğin biçimine ve bir insanın niteliklerine sahip olacağını gösteren kutsal metinlerden kanıt talep ettiğini varsayalım. Aşağıdaki pasajlar üretilebilirdi:

İşaya vii. 14: Bu nedenle Rab size bir işaret verecek;
İşte, bir bakire gebe kalacak ve bir oğul doğuracak ve adını İmmanuel koyacak.

Yaratılış iii. 15: Ve seninle kadın arasına,
senin soyunla onun soyu arasına düşmanlık koyacağım; başını ezecek ve sen onun topuğunu ezeceksin.

Enoch lxii. 5: Ve onlardan bir kısmı diğerine bakacak ve
dehşete düşecek ve yüzleri düşecek ve
_Kadının Oğlu'nun_ yüceliğinin tahtında oturduğunu gördüklerinde onları yakalayacaklar.

Bu pasajların ilki yorum gerektirmez. Tamamen açıktır ve kendi adına konuşur. İkincisiyle ilgili olarak, Adem ve Havva'nın Cennet Bahçesi'ndeki düşüşünden sonra, kadının tohumunun yılanın başını ezeceği duyurulmuştur. Bu duyuru, sonraki vahiylerin ışığında değerlendirildiğinde, hem bir vaat hem de bir kehanet içeriyordu; düşmüş insanın bir Kurtarıcısı vaadi ve
sonunda, babası yılanın içine giren Şeytan olan tüm günah ve karanlık güçlerine karşı zafer kazanacağına dair bir kehanet. "Kadının tohumu" Kurtarıcının insan doğasına sahip olacağını önceden haber verdi; Şeytan'a karşı zaferi, ilahi kökenini ve gücünü ima etti.

Yine incelemeye devam ederek, Kayafas'ın İsa'ya, bedende Tanrı olma iddialarının, Yehova'nın kişiliği ve karakteriyle ilgili olarak, Yahudiliğin mevcut öğretileri tarafından onaylanmadığı gibi, onlara saldırgan olduğunu bildirdiğini varsayalım.
Daha da ötesi, başkâhinin tutukluya, kendisinin ve inançta Sadukiler olan ve sayıca Sanhedrin'in çoğunluğunu oluşturan diğer yargıçların, kendilerini Ferisi geleneğine ve "Yahudiliğin sonraki gelişmelerine" bağlı hissetmediklerini; yasal ve dini yargı standardı olarak Musa Kanunu'nu tercih ettiklerini; Tevrat'taki antropomorfizmlerin, Musa'ya gitmemiş olmaları nedeniyle, onlar için özellikle saldırgan olmadığını bildirdiğini varsayalım; ve eğer O,
mahkum, Musa tarafından anlatılan Yehova'nın
insan biçiminde insanlar arasında
göründüğüne dair örnekleri aktarabilseydi, davası
çok daha güçlenirdi; çünkü Tanrı bir kez
beden olarak
görünmüşse,
tekrar aynı şekilde
görünmesi mantıksız değildi veya en azından imkansızdı.

Tanrı'nın beden olarak veya en azından insan biçiminde, insanlar arasında
göründüğünün kanıtı olarak, aşağıdaki pasajlar ileri sürülebilirdi:

Yaratılış xviii. 1-8: Ve Rab ona Mamre ovalarında
göründü: ve o, günün sıcağında çadır kapısında oturuyordu; Ve gözlerini kaldırıp baktı ve işte, yanında üç adam duruyordu:
ve onları görünce, çadır kapısından onları karşılamak için koştu ve
yere doğru eğildi ve dedi ki, Efendim, eğer şimdi gözünde lütuf bulduysam, lütfen kulundan ayrılma: ... Ve İbrahim sürüye koştu ve yumuşak ve güzel bir buzağı
getirdi ve onu bir gence verdi; ve onu hemen
işlemeye başladı. Ve tereyağı, süt ve işlediği buzağıyı alıp önlerine koydu; ve yanlarında ağacın altında durdu ve yediler.

Yaratılış xvi. 10-13: Ve Rabbin meleği ona dedi ki, Soyunu çok
çoğaltacağım, öyle ki, çokluktan
sayılmayacak. Ve Rabbin meleği ona dedi ki, İşte, gebe kaldın ve bir oğul doğuracaksın ve adını
İsmail koyacaksın; çünkü Rab senin sıkıntını duydu... Ve kendisine
konuşan Rabbin adını, Sen Tanrı beni
görüyorsun diye koydu: çünkü dedi ki, Beni görenle ben de ilgilendim mi?

Yaratılış xxii. 11, 12: Ve Rabbin meleği göklerden ona seslendi ve dedi ki, İbrahim, İbrahim: ve dedi ki, İşte buradayım. Ve dedi ki, Çocuğa elini koyma, ve ona hiçbir şey yapma: çünkü şimdi Tanrı'dan korktuğunu biliyorum, çünkü oğlunu, biricik oğlunu benden esirgemedin.

Çıkış iii. 2-6: Ve Rabbin meleği ona bir çalının ortasından ateş alevinde göründü: ve baktı ve işte, çalı ateşle yanıyordu ve çalı tükenmiyordu. Ve
Musa dedi ki, Dönüp bu büyük manzarayı görmeyeceğim, çalı neden
yanmıyor. Ve Rab onun dönüp baktığını görünce, Tanrı çalının ortasından ona seslendi ve dedi ki, Musa, Musa. Ve dedi ki, İşte ben. Ve dedi ki, Buraya
yaklaşma: Ayakkabılarını ayaklarından çıkar; çünkü
üzerinde durduğun yer kutsal topraktır. Ayrıca dedi ki, Ben babanın
Tanrısıyım, İbrahim'in Tanrısıyım, İshak'ın Tanrısıyım ve Yakup'un
Tanrısıyım. Ve Musa yüzünü sakladı; çünkü Tanrı'ya
bakmaktan korkuyordu.

Yukarıda alıntılanan ilk pasajdan, Yehova'nın bir insan
kılığında, Mamre ovalarında İbrahim'e göründüğü açıktır. "The Jewish Encyclopedia"ya katkıda bulunan bir kişi, bu üç adamın olağanüstü güzellikte insan
şeklinde melekler olduğunu ancak
birdenbire melek olarak tanınmadıklarını beyan eder.[331] Hristiyan yorumcular, insan
şeklinde mevcut olanın Yehova olduğu konusunda genel olarak hemfikirdir.[332]
Bazıları, topluluğun diğer üyelerinin Üçlü Birliğin
ikinci ve üçüncü kişileri olduğunu beyan eder. Bu iddiaya makullük kazandıran şey, İbrahim'in önce bir kişiyi, Rab'bi görmesi; sonra başını kaldırıp üç kişiyi görmesi; sonra üç kişiyi karşılamak için ilerlemesi ve onlara hitap ederken tekil bir sıfat kullanmasıdır, "Efendim." Hitap biçimi, İbrahim'in hareketleriyle birlikte, birde üç ve üçte bir olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. Ancak bu teoriyle ciddi olarak ilgilenmiyoruz, çünkü şu anki amacımız Yehova'nın eski günlerde yeryüzünde ara sıra insan formunda belirdiğini göstermek. Ancak, Hristiyan yorumu uygulanırsa, pasajda birden fazla tanrı olduğu ima ediliyor; çünkü bu adamlardan biri İbrahim'in dilinin ima ettiği gibi Yehova ise ve modern Hristiyan yorumunun genel olarak iddia ettiği gibi, diğer iki adam da neden Oğul ve Kutsal Ruh formunda tanrılar olamazdı? Yahudi yorumcunun daha önce değindiğimiz görüşü makul ise - üç adamın insan formunda melekler olduğu - bir tanrının veya tanrıların insan formunda da ortaya çıkması neden aynı derecede makul olmasın? Fakat her durumda bu üç adam sıradan insanlar değildi. Onların öyle olduğunu iddia eden kişi, İncil'in veya İbrahim'in tercümanlarının veya her ikisinin de zekasına saldırıyor; çünkü İbrani patriği, Yehova'nın evinde bir misafir olarak bulunduğuna inanıyordu ve ona misafirperver bir yemek verdi. Yaratılış'ın dili bunu çok açık bir şekilde gösteriyor. Ve şu soru sorulabilir: Eğer İbrahim Yehova'yı tanıyamamışsa, kim tanıyabilir veya tanıyabilir?

Yukarıdaki Yaratılış alıntılarından ikincisinde, Rab'bin meleği Hacer'e görünüp ona şöyle dedi: "Senin soyunu çok fazla çoğaltacağım, öyle ki çokluktan dolayı sayılmayacak." Ve Hacer
cevap verdi: "Ve kendisine konuşan Rabbin ismini çağırdı,
Sen Tanrı beni görüyorsun. "Bu pasaj, Rab'bin meleği ile Yehova'nın bazen aynı olduğunu açıkça öğretiyor.

Yaratılış'tan buraya kadar alıntılanan üçüncü pasaj da, İbrahim'in İshak'ı kurban etme girişimi konusunda Rab'bin meleği ile Tanrı'nın Kendisinin kimliğini öğretiyor. Aynı ses, Rab'bin meleğinin sesiydi: "Şimdi biliyorum ki sen Tanrı'dan korkuyorsun, çünkü oğlunu, biricik oğlunu benden esirgemedin."

Yine, Rab'bin meleğinin ve Yehova'nın kimliği, yanan çalıdan haykıran sesin anlatımından açıkça gösteriliyor: "Ben babanın Tanrısıyım, İbrahim'in Tanrısıyım, İshak'ın Tanrısıyım ve Yakup'un Tanrısıyım. Ve Musa yüzünü sakladı, çünkü
Tanrı'ya bakmaktan korkuyordu."

Yehova'nın melek ve insan formunda insanlara tezahürü hakkında
modern bir yazar şöyle diyor: "Eski Ahit'te görünen belirli bir
Mal'akh Yaweh (Yehova'nın elçisi) hakkında çok şey yazıldı. Ben 'belirli' bir Mal'akh Yaweh diyorum, çünkü bahsettiğim her Mal'akh Yaweh görünmüyor. Çoğu pasajda Mal'akh Yaweh,
sadece Yüce Tanrı'nın iradesini veya amaçlarını insanlara iletmek için gönderdiği bir melektir. Bu melekler, Tanrı'dan tamamen ayrı ve farklı olan yaratılmış zekalar olarak açıkça kavranır. Ancak Mal'akh Yaweh'in Tanrı'nın kendini
tezahürü olarak göründüğü bir pasaj sınıfı vardır. Gerçekten de insan formunda görünür ve Tanrı'dan üçüncü kişi olarak bahseder. Ancak göründüğü kişiler, Tanrı'yı ​​gördükleri ve ölmeleri gerektiği bilinciyle ezilirler. Onlar onda, başka hiçbir melekte bulunmayan bir İlahilik taklidi görürler. O, onların zihninde sadece Tanrı'dan gelen bir haberci değil, Tanrı'nın varlığının ifşasıdır. Hristiyan atalar çoğunlukla onu Yeni Ahit'in Logos'uyla özdeşleştirirler. Ancak, onun insan formunda görünen Yehova'nın kendisi olduğunu savunan birçok modern yazarın görüşünü benimsemek için de aynı sebepler vardır, çünkü açıkça Yehova olarak hitap edilir (Hakimler vi. 11-24)."[333]

Yehova'nın meleğinin ve Yehova'nın Kendisinin kimliği, yukarıda alıntılanan Hakimler vi. 11-24'te anlatılan Gideon'a görünmede bundan daha kesin bir şekilde kanıtlanamazdı. Mutlak kimlik 22, 23. ayetlerde ortaya çıkar: "Ve Gideon, kendisinin Rab'bin bir meleği olduğunu anladığında, Gideon, Ah, ey Rab Tanrım! dedi, çünkü Rab'bin bir meleğini yüz yüze gördüm. Ve Rab ona dedi ki,
Selam sana; korkma: ölmeyeceksin."

Şimdi Kayafas ve Sanhedrin'in bu pasajları olumlu karşıladığını varsayalım; Yehova'nın eski günlerde melekler ve insanlar şeklinde
göründüğüne ikna olmuşlardı; bir zamanlar bir insanla, başka bir zamanda da gönderdiği bir melekle aynıydı. Ayrıca İsa'nın yargıçlarının, O'ndan Tanrı'nın bu elçisiyle uzaktan bile olsa bağlantı kuran eski Kutsal Yazılar'dan bir pasaj talep ettiğini varsayalım. Aşağıdaki pasaj
üretilebilirdi:

Çıkış xxiii. 20, 21: İşte, önünden bir Melek gönderiyorum, seni yolda tutmak ve
hazırladığım yere getirmek için. Ondan sakın ve sesine itaat et, onu kızdırma; çünkü
suçlarını bağışlamayacak: çünkü adım ondadır.

Son alıntılanan pasajın, "Adım ondadır",
son paragrafı şöyledir: "Ben onun içindeyim"e eşdeğerdir. Tanrı'nın salt adı sıklıkla Tanrı'nın Kendisinin tezahür ettiğini belirtmek için kullanılır. Örneğin, I. Krallar viii. 29'da "Benim adım orada olacak" ifadesi yer alır; yani, "Orada
oturacağım". Ve Yehova'nın adının Yehova'nın meleğinde olacağı söylendiğinde, Yehova'nın Kendisinin, Kendisinden önce gönderdiği elçisinde
hazır bulunacağı söylenmeye eşdeğerdir. Bu pasaj ayrıca Yehova'nın yeryüzüne gelen elçisinin, kendi isteğine göre günahı affetme veya affetmeme görevini taşıdığını öğretir. Sanhedrin, İsa'nın Babası tarafından kendisine verilen yetki sayesinde aynı gücü talep ettiğinin şüphesiz farkındaydı.

Ancak Kayafas'ın Yehova'nın yeryüzünde insan formunda belirdiğini kabul etmeye tamamen istekli olduğu, ancak İsa'nın Ferisilerin ikiyüzlülüğünü birkaç kez kınadığında ve her şeyden önce Tapınak'taki masaları devirdiğinde ve sırtlarına bir kırbaç vurarak sarrafları kovduğunda yaptığı gibi, O'nun hiçbir zaman insan tutkularını ve duygularını gösterdiğine inanmaya meyilli olmadığı düşünülebilir.[334] Başrahibin tutukludan Yehova'nın sıradan insan özelliklerine sahip olduğuna dair eski Kutsal Yazılardan kanıt talep ettiğini ve özellikle de zaman zaman savaşmaya meyilli olduğunu hayal edelim. İsa, Yehova'nın, Babası'nın, geçmişteki sıradan insan tutkularını ve tövbe, keder, kıskançlık, öfke, nezaket, sevgi ve nefret duygularını gösterdiğini göstermek için şu pasajları üretmiş olabilir:

Çıkış xv. 3, 6: Rab savaş adamıdır... Ey Rab, sağ elin kudretiyle yüceldi: Ey Rab, sağ elin düşmanı paramparça etti.

Yaratılış vi. 6: Ve Rab, yeryüzünde insanı yarattığına _pişman oldu_ ve yüreğinde kederlendi.

Tesniye vi. 15: Çünkü Tanrın Rab, aranızda kıskanç bir Tanrı'dır,
ta ki Tanrın Rab'bin öfkesi sana karşı alevlenmesin ve
seni yeryüzünden yok etmesin.

Mez. cxi. 4: O, harika işlerini hatırlanacak şekilde yaptı: Rab _lütufkar_ ve _şefkatle_ doludur.

1. Krallar x. 9: Çünkü Rab İsrail'i sonsuza dek _sevdi_, bu nedenle seni kral yaptı, adalet ve adaleti yerine getirmek için.

Özdeyişler vi. 16: Rab bu altı şeyden _nefret eder_: evet, yedisi
onun için iğrençtir.

Ve incelemenin son adımı olarak Kayafas ve meslektaşlarının İsa'ya, anılan yetkililerden, Yehova'nın eski günlerde yeryüzünde insan biçiminde
göründüğü ve insan niteliklerini sergilediği; Yehova'nın
kendisiyle eşit güç ve görkemde bir Oğul doğurduğu; bu Oğul'un bir kadından doğduğu ve bu nedenle insan biçimine ve niteliklerine sahip olduğu; bu Yehova'nın günahları bağışlama göreviyle yeryüzüne bir melek haberci gönderdiği konusunda tatmin olduklarını söylediklerini hayal edelim. Daha da ileri giderek,
hakimlerin tutukludan, Tanrı'nın gökten yeryüzündeki insanlara ilahi elçisi olarak kimlik bilgilerini sunmasını ve kanıtlamasını talep ettiğini;
mahkemede kendilerine kanıt sunarak, kişisel Mesihlik iddialarını kadim kehanetlerle uyumlu hale getirmesini talep ettiğini hayal edelim. İsa'nın Mesihlik ve Baba'nın Oğulluk iddialarını kanıtlamak için hangi gerçekleri gösterebileceğini sorabiliriz?

İsa için bir savunma oluşturmaya çalışmak gereksiz olurdu, hatta
aslında küstahça ve kutsala saygısızlık olurdu. Ancak, Mesihlik iddialarını kanıtlaması istendiğinde, Sanhedrin'e, mahkeme dışında Yahudilere verdiği cevabın aynısını vereceğini varsaymakta tamamen haklıyız: "Öyleyse, görüp sana inanmamız için
hangi işareti gösteriyorsun? Ne yapıyorsun?"[335] "Ne zamana kadar
bizi şüpheye düşüreceksin? Eğer Mesih isen, bize açıkça söyle.
İsa onlara cevap verdi, Size söyledim ve inanmadınız: _Babamın
adına yaptığım işler, bana tanıklık ediyor_."[336] Yine, şüphesiz, gerçekten Mesih olup olmadığını sormak için gelen Vaftizci Yahya'nın elçisine verdiği cevabın aynısını Kayafas'a da verirdi. "İsa onlara cevap verdi ve dedi ki, Gidin ve Yahya'ya tekrar gösterin
duyup gördüğünüz şeyleri: Körler görüyor,
topallar yürüyor, cüzamlılar temizleniyor, sağırlar duyuyor, ölüler
diriliyor ve yoksullara müjde vaaz ediliyor. "[337]

Adil bir yargılama altında, gündüz vakti, sanığın tam bir savunma özgürlüğüyle, İsa'nın mucizevi
güçleri ve ilahi bir kökene dair iddialarının doğruluğu hakkında bol miktarda kanıt elde edilebilirdi. Sadece yetkin olmakla kalmayıp tamamen tatmin edici olabilecek bir tanıklık sunulabilirdi. Yeni Ahit anlatıları, İsa'nın yaşamı boyunca gerçekleştirdiği yaklaşık kırk mucizeden bahseder.
Yuhanna'nın kapanış ayeti, O'nun asla bildirilmeyen birçok mucize gerçekleştirdiğini ima eder. Bu harikaların
işlemesini çevreleyen koşullar, bir kez sunulduklarında onları özellikle kanıt olarak yetkin kılacak ve gerçekliklerine dair inanç taşıyacak şekildeydi.

İlk olarak, mucizeler tamamen tanıklıkla
kanıtlanabilirdi. Lazarus'u yaşamı boyunca yakından tanıyan kişiler, bir gün onu ölü olarak görse ve sonraki dördüncü gün onu canlı ve sokaklarda yürürken görse, duyular karar verir ve bir mucizenin gerçekleştiği kesin olarak kanıtlanırdı. Ve eklenebilir ki, tanıklık etmek için tamamen yeterli olan bir düzine tanık, Lazarus'u ölümden diriltme konusunda İsa'nın savunması için çağrılabilirdi.

Yine, İsa'nın mucizelerinin en kamusal şekilde, sokakta, otoyolda, uzak Celile'de
ve Kudüs'ün kapılarında gerçekleştirildiğini hatırlamalıyız. Hem dostları hem de düşmanları, erkekler ve kadınlar, bu mucizelerin gerçekleştirilmesine tanık oldular. Bu harikaların gerçekleştirilmesinin sayısı ve tanıtımı, Sanhedrin'in, tutuklunun ilahi gücünün tezahürünü kendi huzurlarında görmüş ve hissetmiş yüzlerce ve binlerce yetenekli tanığı önlerine çağırmasını mümkün kıldı.

Yine, İsa'nın mucizeleri, incelemeye tabi tutulduklarında, onları duyuların testine tabi tutacak şekildeydi. Kayafas ve diğer yargıçlar, Marta ve Meryem'in kardeşinin gerçekte ölmediği, sadece bayıldığı veya uyuduğu için, Lazarus'un ölümden diriltildiği iddiasında bir sahtekarlık olduğuna karar vermiş olsalardı; felçli adamın mucizeyle değil, imanla iyileştiğine karar vermiş olsalardı; yine de, fırtınanın dindirilmesi veya beş bin kişinin doyurulması veya denizde yürüme konusunda sahtekarlık ve imanla iyileşmeyi suçlayamazlardı. Tanıkların yalan söylediği veya mucizeler yaratıldığı sonucuna varmak zorunda kalırlardı. Beş bin kişinin doyurulması durumunda, tanıklar yalancılıkla damgalanamayacak kadar çok olurdu. Ancak, sorabiliriz, Sanhedrin tarafından inanılırsa, İsa'nın gerçekleştirdiği mucizeler İsa'nın ilahi kökenine dair yeterli kanıt mıydı? Bu soruyu olumlu bir şekilde, evet veya hayır olarak yanıtlamaya hazır değiliz. Biz sadece kişisel görüşümüzü öne sürebiliriz ki, tartışmasız bir şekilde ölü olan bir kişiyi tekrar hayata döndürme eylemi, tek başına Tanrı'nın eliyle gerçekleştirilebilecek şaşırtıcı bir mucize olacaktır. Bu sorudaki sorun, İlyas gibi adamların ölüleri diriltmesidir.[338] İlyas'ın ilahi olduğu veya mucizeyi kendi içindeki herhangi bir özel güç sayesinde gerçekleştirdiği iddiası yoktur. Kutsal Yazılar, onun Tanrı'dan ölüleri kendisi aracılığıyla hayata döndürmesini istediğini açıkça belirtir. Aynı şey İsa'nın Lazarus'u diriltmesi için de geçerlidir.[339] Fakat Mesih, Yairus'un kızını[340] ve Nain'in dul eşinin oğlunu[341] kendi ilahiliğinin gücü sayesinde ölümden diriltmiş gibi görünüyor; çünkü Tanrı'nın gücünün daha önce çağrıldığı veya daha sonra kabul edildiğine dair hiçbir ima yoktur. İsa'nın mucizelerine ilişkin tanıklığın Kayafas ve mahkemenin diğer üyeleri için ne kadar önemli olması gerektiği konusunda, kendisi de Sanhedrin üyesi olan Nikodemus'un İsa'ya söylediği şu görüşte değerli bir göstergemiz var: "Senin Tanrı'dan gelen bir öğretmen olduğunu biliyoruz: çünkü Tanrı onunla olmadıkça hiç kimse senin yaptığın mucizeleri yapamaz."[342] Eğer "Yahudilerin bir yöneticisi" ve en yüksek mahkemelerinin önde gelen üyelerinden biri olan Nikodemus, İsa'nın yarattığı harikalar nedeniyle ilahi olduğuna inanıyorsa, neden Sanhedrin'in diğer üyelerinin bu mucizeleri bilmesi aynı izlenimi yaratmasın? Nikodemus'un İsa'nın bir arkadaşı olduğu doğrudur, ancak bir mürit değildi. Ve geceleyin Efendi'ye iltifatlarını sunmak için geldiğinde, dostluğunu ifade ettiği o çekingenlik, Mesih'in mucizevi güçlerinin onun üzerinde bıraktığı derin izlenimi gösterir.

Ancak İsa'nın yargıçları, aralarındaki tutuklunun ilahiliğinin kanıtı olarak mucizelerin kanıtlarıyla sınırlı değildi. İsa'nın Mika ayet 2'de yer alan kehanetin gerçekleşmesi için Beytüllahim'de doğduğu gerçeğini "vicdanlarının samimiyetiyle" tartmalılardı; Davut'un Evinden Yeremya xxiii. 5, 6'daki öğretilere uygun olarak türediği; Vaftizci Yahya'nın, Malaki iii. 1'deki kehanete göre yolu hazırlamak için gelen İlyas gibi O'nun öncüsü olduğu; Yeşaya ix. 1, 2'de önceden bildirildiği gibi Celile'de vaaz vermeye başladığı gerçeğini tartmalıydılar; asa Yahuda'dan ve kanun koyucu da ayaklarının arasından gitmişti, Genesis xlix. 10'da kehanet edildiği gibi, bu gerçeğin Mesih'in yaklaştığının habercisi olduğuna inanılıyordu; Zekeriya ix. 9'da kehanet edildiği gibi, bir eşeğin sırtında Kudüs'e aleni girişini yapmıştı; ve Mezmurlar xli. 9 ve Zekeriya xi. 12, 13'te yer alan kehanetlerin yerine getirilmesi için kendi arkadaşlarından biri tarafından ihanete uğramıştı. Bu kümülatif kanıt, bu kolektif kanıt, adil ve tarafsız yargıçların zihinlerine ve kalplerine ezici bir inanç getirmiş olmalı. Bu tanıklık özgür fikirli, açık yürekli, tarafsız bir mahkeme önünde ileri sürülseydi, İsa'nın davasını savunmak için birden fazla Nikodemus ayağa kalkardı. Birden fazla Arimatealı Joseph,
olgu kaydının bu kadar belirgin olduğu bir tutukluya karşı düşmanca bir kararda onay vermeyi reddederdi.

Bu kanıtın yargıçların kararını etkilemede ne kadar ağırlığa sahip olması gerektiğini belirlerken, bir Yahudi tutuklunun masumiyetini kanıtlamak zorunda olmadığını unutmamalıyız. İsrail Milletler Topluluğu'nun, tüm şüphelerin ötesinde suçluluğu tespit etmesi gerekiyordu. Ayrıca, İbrani ceza muhakemeleri sisteminin tuhaf eğiliminin, sanığın tam olarak korunması yönünde olduğunu da hatırlamalıyız. Sadece makul şüphe değil, tüm şüpheler onun lehine çözüldü. İbrani hukukunun bir ilkesiydi: "Sanhedrin hayatı kurtarmak içindi, hayatı yok etmek için değil." Beraat ettirmek için bahane üstüne bahane arandı. "İbrani yargı sisteminin birincil amacı," diyor Benny, "masum bir kişinin mahkum edilmesini imkansız kılmaktı. Yahudi hukukçuların tüm yaratıcılığı bu amaca ulaşmaya yönelikti." İbrani hukukunun bu cömert ve merhametli eğilimi gerektiği gibi gözlemlenseydi, yukarıda belirtilen kanıtların üretilmesi İsa'nın beraatiyle sonuçlanmaz mıydı?

Ancak bu noktada, XII. Noktada ileri sürülen itirazın gerçek anlamının değerlendirilmesine geri dönelim. Oradaki usulsüzlük, Sanhedrin'in İsa'nın savunmasına hiç dikkat etmemiş olmasıdır. Ve gerçek hata buradaydı. O mahkemenin üyeleri, Nasıralı'nın Mesihlik iddialarını yanlış olarak reddedebilirdi. Mucizevi güçlere sahip olma iddialarını sahtekarlık olarak kınayabilirlerdi. Bu nedenle, önce savunmasını dinlemiş ve sonra "vicdanlarının samimiyetiyle tartmış" olsalardı, yargısal adaletsizlikle suçlanamazlardı. Yargılamanın yanılmazlığı yargı görevlilerinden talep edilemez.

Kayafas sarayındaki gece duruşmasında işlenen hatalarla ilgili tartışmayı kapatırken, okuyucuya yukarıda belirtilen on iki Noktanın usulsüzlükleri kapsamadığı hatırlatılmalıdır. Başkaları da
söylenebilir. Görünüşe göre, suçlanan İsa'nın yemin ettirilmemesi gerekiyordu.[343] Ölüm cezası kararlarının verildiği günlerde İbrani yargıçların yas tutması ve oruç tutması gerekiyordu.[344] Ancak, Kayafas ve meslektaşlarının İsa'nın mahkum edildiği sırada yas tutmadığı ve oruç tutmadığı açıktı. Tekrar ediyorum, Ön Uyarı'nın uygun şekilde uygulandığına dair hiçbir kanıt yok. Kaydın doğruluğu lehine yasal bir varsayım
önlememişse, başka hatalar da fark edilebilir. Şimdiye kadar
tartıştığımız usulsüzlüklerin, Sanhedrin'in ilk oturumunda işlenen tüm maddi hataları
tükettiğine inanılıyor. En azından, İncil
kayıtlarında başka hiçbir şey açıklanmamıştır.

_Sanhedrin'in Sabah Oturumu._--Kaiafas sarayındaki gece oturumunun
kapanmasından yaklaşık üç saat sonra, yani sabahın altısı civarında, Sanhedrin ikinci bir oturum için yeniden toplandı.
Bu oturumlar arasındaki aralıkta İsa, bekçileri tarafından vahşice
davrandı. Rahiplerin tam olarak ne yaptıklarını bilmiyoruz. Muhtemelen,
sorumluluklarındaki tutuklunun yok edilmesi için planları mükemmelleştirmekle meşguldüler.

Gündüz toplantısı böylece Matta xxvii'de bildirilmiştir. 1: "Sabah olunca, halkın tüm başkâhinleri ve ihtiyarları İsa'yı öldürmek için ona karşı
bir araya geldiler." Markos xv. 1'de aynı oturum şu şekilde kaydedilir: "Ve hemen sabahleyin başkâhinler ihtiyarlar, yazıcılar ve tüm meclisle bir istişare yaptılar ve İsa'yı bağladılar, onu alıp götürdüler ve Pilatus'a teslim ettiler."

Bu sabahki oturumun tam olarak ne olduğu, ister düzenli bir duruşma ister gayri resmi bir toplantı olsun, kesin olarak bilinmemektedir. Meyer, Ellicott ve
Lichtenstein, bu ikinci oturumun gece duruşmasının belki de kısa bir arayla uzatılmasından başka bir şey olmadığını ve özel amacının İsa'ya karşı daha önce verilmiş olan cezanın infazı konusunda istişare için toplanmak olduğunu ileri sürerler.[345] Ancak bu görüş tamamen istisnaidir. Saygın otoritelerin çoğu, ikinci oturumun ikinci bir duruşma niteliğinde olduğunu savunmaktadır. Sorunun çözümü Aziz Luka'nın verdiği anlatıma dayanıyor gibi görünüyor, çünkü Aziz Yuhanna ne gecenin ne de sabah oturumunun ayrıntılarını
kaydetmiyor. Aziz Luka düzenli bir yargılamayı anlatıyor, ancak anlatımının geceye mi yoksa sabah toplantısına mı atıfta bulunduğu kesin olarak bilinmiyor. Raporu Matta xxvi. 57-68 ve Markos xiv. 53-65'te anlatılanla aynı yargılamaya atıfta bulunuyorsa, o zaman sadece Matta xxvii. 1 ve Markos xv. 1'deki sabah oturumuyla ilgili kısa bildirimlere sahibiz, ki bunlar sadece şafak vakti Sanhedrin'in çok
kısa ve gayriresmi bir toplantısını gösteriyor. Öte yandan, Aziz Luka'nın raporu Aziz Matta ve Aziz Markos'un bahsettiği Sanhedrin'in gündüz toplantısına atıfta bulunuyorsa, o zaman üçüncü Evanjelist'ten Sanhedrin'in ikinci oturumunda düzenli bir yargılamanın tanımını almışız demektir. Andrews bu konuda kendini çok
ikna edici bir şekilde ifade etmiştir:

Sanhedrin'in ikinci ve ayrı bir oturumu hakkındaki kararımız
esas olarak Luka'daki
xxii. 66-71'deki hesaba verdiğimiz yere bağlı olacaktır. İsa'nın bu incelemesi Matta xxvi. 57-68 ve Markos xiv. 53-65'teki ilk oturumla aynı mıdır? Bu özdeşliğe karşı bazı güçlü itirazlar vardır: Birincisi, Luka'nın zamandan bahsetmesi: "Gündüz olur olmaz. "Bu, Matta ve Markos'un sabah oturumunun zamanına iyi bir şekilde denk geliyor, ancak İsa'nın ilk olarak Sanhedrin'e götürüldüğü zamana denk gelmiyor, ki bu da gün doğmadan iki veya üç saat önce olmalı. İkincisi, Toplantının yeri: "Onu meclislerine götürdüler," [Yunanca: anegagon auton
eis to synedrion heauton]. Bazıları bunu şöyle çeviriyor: "Onu meclis odalarına götürdüler," veya genellikle oturumlarını yaptıkları yer. Bu meclis odasının tapınağın avlusunun doğu köşesindeki Gazith odası olup olmadığı kesin değil. Lightfoot (Matta xxvi. 3'te) Sanhedrin'in Mesih'in ölümünden yarım yıl veya daha önce bu alışılmış yerinden kovulduğunu tahmin ediyor. Ancak durum böyleyse, yine de oturumlarını kurduğu "Tabernae", Şusan kapısının yakınındaki dükkanlardı ve bu nedenle tapınağa bağlıydı. Genellikle buluştukları
odaya çıktılar. Üçüncüsü, Luka'nın belirttiği gibi, yargılamanın farklılığı, bunun resmi bir yargılama olmadığını gösterir. Burada tanıkların bahsi geçmez - aleyhine kanıtlanması gereken hiçbir suçlama yoktur. Kendisinden sadece Mesih olup olmadığını söylemesi istenir ("Eğer Mesih isen, söyle bize," R. V.); ve bu açıkça önceki oturumun sonucuna işaret ediyor gibi görünüyor. Daha sonra, Kendisinin Mesih, Tanrı'nın Oğlu olduğunu itiraf ettikten sonra, küfür
ettiği için ölüme mahkûm edildi. Artık sadece itirafını tekrarlaması gerekiyordu ve bu nedenle bu soru doğrudan O'na yöneltildi: "Sen Mesih misin? Söyle bize." Onun cevabı, "Size söylersem, inanmazsınız; ve size sorarsam, bana cevap vermezsiniz, ya da beni bırakmazsınız," önceki itirafına geri işaret eder. Onun cevabına, sadece "Öyleyse sen Tanrı'nın Oğlu musun?" diye sorarak cevap verirler.
Tanrı'nın Oğlu olduğuna dair yenilenen itiraf, hepsi tarafından kendi dudaklarından duyularak, O'nun derhal Pilatus'un ellerine teslim edilmesinin yolunu açar. Dördüncüsü, Luka'nın (xxii. 63-65) İsa'ya yığılan hakaret ve küfürlere verdiği tavır. Bunların, Matta ve Markos'un, cümle ilk kez söylendikten hemen sonra meydana gelenlerle aynı olduğundan şüphe edilemez.

Tüm bunlardan, Luka'nın (xxii. 66-71) Matta (xxvii. 1) ve Markos'un (xv. 1) bahsettiği aynı Sanhedrin toplantısına atıfta bulunduğu ve kısmen o zaman olanları anlattığı muhtemel, ancak kesin bir sonuç değildir. (Alford, Luka'nın işleri karıştırdığını ve ikinci oturumda gerçekten ilk oturumda olan şeyleri anlattığını düşünüyor.) Bu toplantı, daha önce aceleyle ve gayriresmî bir şekilde yapılanları resmen onaylamak için düzenlenen bir sabah oturumuydu. Üyelerinin daha önce Kayafas sarayında toplandığı koşullar, onların bu kadar titizlikle uydukları yasal biçimlere uyulmadığını yeterince göstermektedir.[346]

Öyleyse Sanhedrin'in ikinci oturumu normal bir yargılama niteliğindeyse, yargılamanın gerçekleri nelerdi? Aziz Luka şöyle der:
"Ve gün doğar doğmaz, halkın ihtiyarları, başkâhinler ve din bilginleri bir araya geldiler ve onu meclislerine götürüp,
Sen Mesih misin? Bize söyle, dediler. Ve onlara dedi ki, Size söylersem, inanmazsınız: Ve size sorarsam, bana cevap vermezsiniz,
beni bırakmazsınız. Bundan sonra İnsanoğlu, Tanrı'nın kudretinin
sağında oturacaktır. Sonra hepsi dediler ki, Öyleyse sen Tanrı'nın Oğlu musun? Ve
onlara dedi ki, Benim olduğumu söylüyorsunuz. Ve dediler ki, Başka bir tanıklığa ne ihtiyacımız var? Çünkü kendi ağzından kendimiz duyduk."[347]

Okuyucu, az önce tartıştığımız zorluğun kaynağını kolayca anlayacaktır. Aziz Luka'nın bu raporu her iki yöne de işaret ediyor, hem gece hem de sabah oturumlarına. "_Ve gün doğar doğmaz_"
açıkça bir şafak vakti toplantısına işaret ediyor, ancak anlatının geri kalanı
St. Matthew ve St. Mark tarafından verilen gece duruşması raporlarına çok çarpıcı bir benzerlik taşıyor. Ancak, İbranice yasaya göre suçluluk kararı verilen her davada yapılması gereken ikinci duruşmanın neredeyse ilk duruşmanın bir tekrarı olduğunu düşündüğümüzde, bu görünürdeki tutarsızlık çok
kolayca uzlaştırılabilir.
Benny bize ikinci duruşmanın ilk günkü duruşmanın eleştirel bir incelemesi olduğunu, başlangıçta sorulan ve verilen soru ve cevapların dikkatlice gözden geçirildiğini ve yeniden incelendiğini söyler.[348] Öyleyse, St. Luke tarafından anlatılan sabah duruşmasında, St. Matthew ve St. Mark tarafından gece duruşması raporlarında bulunanlarla aynı soruların sorulması ve cevapların verilmesi çok
tuhaf değil mi?

Şimdi sorabiliriz: Bu ikinci duruşmanın amacı neydi? İlk yargılama neden yeterli olmadı? En güvenilir otoritelere göre, bu sorunun cevabı, tutuklunun ilk yargılamada suçlu bulunduğu her durumda, bir yerine iki yargılama gerektiren İbranice yasanın hükmünde bulunur. Sadece iki yargılama olmayacaktı, ayrıca farklı günlerde yapılacaktı. Bu nedenle, Sanhedrin'in sabah oturumunun amacı, İbranice yasanın bu gerekliliğine yasallık ve düzenlilik görünümü kazandırmaktı. Ancak Sanhedrin'in bu tasarımda nasıl tamamen başarısız olduğunu göreceğiz. Keim, "Sanhedrin'in gece oturumunun işlemlerinde eksik olabilecek meşruiyet," diyor, "sabah oturumuyla, öncekinin otoritesine ve -ana noktada- belirleyici eylemine halel gelmeksizin tamamen telafi edilecekti.... Yine de yasadışılık eksikliği yoktu. Bunun en çarpıcı örneği, prosedürün iki güne uzatılmasını istemelerine rağmen, aslında iki ayrı gün değil, sadece iki oturum yapmış olmalarıydı. Ancak, yasal düzenlemelere karşı saygısızlık, ikinci oturumda davanın koşullarıyla ilgili herhangi bir soruşturma yapılmamasıyla çok daha ciddi bir şekilde gösterildi, _hem yasa hem de gelenek böyle bir soruşturmayı_ talep etmesine rağmen."[349]

Eğer "hem yasa hem de gelenek böyle bir soruşturmayı talep ediyorsa", yani, davanın ikinci duruşmasının, yargılamanın ikinci gününde resmi ve _de novo_ bir eylem niteliğinde olması gerekiyorsa; Eğer
ikinci duruşmanın yasa gereği ilk duruşmanın tüm
resmiyetine, ciddiyetine ve yasallığına sahip olması gerekiyorsa; St. Luke, St. Matthew ve St. Mark'ın raporlarında, Sanhedrin tarafından sabah oturumunda yürütülen İsa aleyhindeki yargılamada hangi hatalar ortaya çıkar, diye sorabiliriz? Kısaca, usulsüzlüklerin
neredeyse gece duruşmasında meydana gelenlerle aynı olduğu söylenebilir. İbranice yasa tarafından yasaklanan aynı acelecilik açıktır. Bu
acelecilik, elbette, Musa Kanunu'nun ve Mişna kurallarının zorunlu olarak talep ettiği davanın dikkatli bir şekilde müzakere edilmesini ve titizlikle araştırılmasını engelledi. İkinci duruşmanın
gece yapılmadığı doğrudur. Ancak Fısıh Bayramı hala devam ediyordu ve hiçbir mahkeme böyle bir zamanda yasal olarak oturamazdı. İkinci oturumdaki Sanhedrin, mahkemenin yasal toplantı yeri olan Yontma Taşlar Salonu yerine hâlâ Kayafas sarayında oturuyor gibi görünüyor. Bunu St. John'daki bir pasajdan öğreniyoruz.[350] Yine, hiçbir tanık çağrılmamış gibi görünüyor ve sanık doğrulanmamış itirafı üzerine mahkum edildi.

Ve son olarak, ikinci duruşmadaki karar, birincisinde olduğu gibi, oybirliğiyle ve dolayısıyla yasadışı görünüyor. Bu oybirliği, St. Matthew, St. Mark ve St. Luke'un birleşik raporlarıyla belirtiliyor. St. Matthew şöyle diyor: "Sabah olduğunda, _tüm_ baş rahipler ve halkın ihtiyarları İsa'yı öldürmek için ona karşı
birlikte hareket ettiler." St. Markos şöyle diyor: "Ve sabahleyin hemen başkâhinler ihtiyarlar, din bilginleri ve _tüm
kurul_ ile bir istişare yaptılar ve İsa'yı bağladılar, onu alıp götürdüler ve _Pilatus'a teslim ettiler." İlk iki Evanjelistin bu anlatımları, sabahki duruşmada tam Sanhedrin'in hazır bulunduğunu çok açık bir şekilde belirtiyor. Sonra Aziz Luka, hükmün niteliğini ve biçimini çok açık bir şekilde açıklıyor: "Sonra _hepsi_ dediler, Öyleyse sen Tanrı'nın Oğlu musun? Ve onlara dedi ki, Siz _benim olduğumu söylüyorsunuz. Ve dediler ki, Başka bir tanıklığa ne ihtiyacımız var? Çünkü biz kendi ağzından duyduk." 

İkinci duruşmada resmi bir hüküm verilmediği itirazı yapılabilir. Böyle bir karar şu sözlerle ifade edilmiş olurdu: "Sen, İsa, suçlusun."[351] Bu tür sözler Evanjelistler tarafından açıkça bildirilmemiş olsa da, Aziz Mark'ın gece duruşması raporuyla bağlantılı olarak alınan Aziz Luka'nın anlatımı, sabah oturumunun doğrulamayı amaçladığı, böyle bir kararın verilmiş olması gerektiğini açıkça göstermektedir. Her iki duruşmayı da anlatan sinoptik yazarların tüm bağlamından makul bir çıkarım, kesinlikle böyle bir sonucu haklı çıkarır.

Şu soru tekrar ortaya çıkıyor: Sabah oturumunda tam Sanhedrin hazır bulunduysa ve tüm üyeler İsa'yı resmi bir kararla veya kararsız olarak kınadıysa, şüphesiz mahkemenin üyeleri olan hem Nikodemus hem de Arimatea'lı Yusuf'un Mesih'e karşı dizilmiş olması doğru değil midir? Eğer O'na karşı tutumlarında düşmanca davrandılarsa,
açıkça veya sabah oturumunda onaylayarak, bu gerçek
IX. Nokta altında yapılan iddiayı desteklemeye yardımcı olmaz mı?
Bu görüşe karşı çok fazla muhalefet olduğunu gayet iyi biliyoruz, ancak yine de Keim'le
biraz isteksizce de olsa hemfikir olmak zorundayız: "İsa'nın gizli dostları olan konsey üyelerinin -üstelik varlıkları da tespit edilemeyen- oturumların birinde muhalefeti dile getirmiş olması, oy kullanmaktan kaçınması veya hazır bulunmamış olması tamamen bir varsayımdır."[352] Kutsal Yazıların açık dili şunu gösterir: (1) Hem Nikodemus[353] hem de Arimatea'lı Joseph[354] Büyük Sanhedrin'in üyeleriydi; (2)
Her ikisinin de her iki duruşmada da hazır bulunduğunu;[355] ve (3) her ikisinin de
ya O'na karşı oy kullandığını ya da O'na karşı verilen kararlara
zımnen onay verdiğini.[356] Daha önce IX. Noktada,
Luka xxiii. 51'deki, Arimatea'lı Yusuf'un "onların öğüdüne ve eylemine onay vermediği" gerçeğine atıfta bulunan pasajı tartışmıştık; bu,
bu iddianın Arimatea'lı Yusuf'la ilgili olduğu ölçüde,
bizim yaptığımız iddiayı çürütüyor gibi görünüyor. Keim'in "pasajın kendi başına oylamada yokluğa veya muhalifliğe atıfta bulunduğu" görüşüne dikkat çekmek yeterlidir.[357]

"Ve onların tüm kalabalığı ayağa kalktı ve onu Pilatus'a götürdü."

Okuyucu şunu sorabilir: Yahudiler İsa'yı neden Pilatus'a götürdüler? Onu küfürle suçlayarak ölüme mahkûm ettiklerinde, neden kendileri O'nu öldürmediler? Neden Roma'nın bu konuda müdahalesini talep ettiler? Neden İsa'yı, küfürden hüküm giymiş suçlular için İbranice yasanın gerektirdiği gibi taşlayarak öldürmediler? Stephen küfürden dolayı taşlanarak öldürüldü.[358] Onun durumu ile İsa'nın durumu arasındaki fark neydi? İsa neden taşlanarak öldürülmek yerine çarmıha gerildi?

Stephen'ın Yahudiler tarafından küfür eden biri olarak taşlanması, fanatik rahiplerin düzensiz bir şekilde ortaya çıkması, bir tür kalabalık şiddeti olarak açıklanmıştır. Ayrıca Stephen davasının, Roma savcılarının Yahudilerin ölüm cezasını infaz etmesine izin verdiği nadir durumlardan biri olduğu da ileri sürülmüştür. Her durumda bu istisnai bir işlemdi. İsa'nın çarmıha gerildiği ve Stephen'ın şehit edildiği
zamanda Yahudiler ölüm cezasını uygulama hakkını kaybetmişlerdi. Judea, Roma imparatorluğunun tabi bir eyaletiydi. Yahudilere Romalılar tarafından
baş ölüm cezası davalarını yargılama izni verilmişti. Sonuç beraat olursa, Romalılar müdahale etmedi. Eğer suçlu bulunursa, Yahudiler tutukluyu Roma valisine götürmek zorunda kaldılar. Vali de uygun gördüğü şekilde davayı yeniden inceledi veya yeniden yargıladı. Buna göre, Yahudiler İsa'yı kendileri ölüme mahkûm ettikten sonra, Pilatus'un Paskalya Bayramı vesilesiyle durduğu Siyon tepesindeki Hirodes'in sarayına götürmek zorunda kaldılar.

İsa'nın Roma'daki yargılanması bu eserin ikinci cildinde ele alınacaktır.

1. CİLT SONU

DİPNOTLAR:

[1] "Evangelistlerin Tanıklığı", s. 7-11.

[2] "Evangelistlerin Tanıklığı", s. 25, 26.

[3] I "Kanıt Üzerine Starkie", s. 480-545.

[4] Yuhanna x. 30: "Ben ve Babam biriz."

[5] Matta ix. 9.

[6] Kol. iv. 14: "Sevgili hekim Luka."

[7] Matta xxvi. 70-72.

[8] Matta xxvi. 46-50.

[9] Matta xxvi. 56.

[10] Matta xiv. 28-31.

[11] Markos x. 35-42; Matta xx. 20-25.

[12] Matta xi. 2, 3.

[13] Markos iii. 21.

[14] Luka iv. 28, 29.

[15] Markos xiv. 51, 52.

[16] "Intro. Vie de Jesus."

[17] Luka i. 2, 3.

[18] "Die synoptischen Evangelien," s. 412-14.

[19] Marcus Dods, "The Bible, Its Origin and Nature," s. 184.

[20] Karşıt bir doktrin Luka xii. 11, 12; xxiv.
48, 49.

[21] "Evidences of Christianity," s. 319.

[22] Matta xiv. 12-20; Markos vi. 34-43; Luka ix. 12-17; Yuhanna vi. 5-13.

[23] Luka xxii. 64.

[24] Luka xxii. 51.

[25] Campbell'ın "Retorik Felsefesi", c. v. b. 1, Bölüm III, s. 125.

[26] "Intro. Vie de Jesus", s. 62.

[27] D. L. Moody, "İsa'nın Dirilişi Üzerine Vaaz".

[28] Ayrıca bkz. I "Kanıt Üzerine Starkie", s. 496-99.

[29] "Ant.", XVIII. 3, I.

[30] "The Brief"te atıfta bulunulan yetkililere bakın.

[31] "De iis qui sero puniuntur", s. 554.

[32] S. 1080, düzenleme. 45.

[33] S. 1247, düzenleme. 24, Huds.

[34] S. 1327, düzenleme. 43. [35] "Productique omnes, virgisque caesi, ac securi percussi", Lib. XI.
C. 5. [36] Teslim ol. Kap. X. "Patremfamilias--canibus objecit, cum hoc _titulo_, Impie locutus, parmularius."

[37] Kitap LIV.

[38] "Aur. Vict. Ces.," Cap. XLI. "Eo pius, ut etiam vetus veterrimumque supplicium, patibulum, et cruribus suffringendis, primus Removerit."
Ayrıca bkz. Paley'in "Hıristiyanlığın Kanıtları", s. 266-68.

[39] Luka xxii. 44. [40] Tissot, "Traite des Nerfs", s. 279, 280. [41] Joannes Schenck a Grafenberg, "Observ. Medic.," Lib. III. P. 458. [42] Voltaire, "Oeuvres Completes" cilt. xviii. s. 531, 532. [43] De Mezeray, "Histoire de France", cilt. iii. P. 306. [44] Yuhanna xix. 34. [45] Yuhanna xix. 35. [46] Yuhanna xviii. 6. [47] "Encyc. Brit.", cilt. xv. P. 550. [48] Mendelsohn, "Eski İbranilerin Ceza Hukuku", s.
191.

[49] Mendelsohn, s. 189, n. 1.

[50] "Jewish Encyc.," cilt xii. s. 1.

[51] Emanuel Deutsch, "The Talmud," s. 26.

[52] Farrar, "Hist. of Interpretation."

[53] Emanuel Deutsch, "The Talmud," s. 47.

[54] "Encyc. Brit.," cilt xxiii. s. 35.

[55] Emanuel Deutsch, "The Talmud," s. 58.

[56] Emanuel Deutsch, "The Talmud," s. 27.

[57] Emanuel Deutsch, "The Talmud," s. 27.

[58] Deut. xvi. 18.

[59] "Ant.," XIII. 10, 6.

[60] Horace.

[61] Emanuel Deutsch, "The Talmud," s. 12.

[62] "Jewish Encyc.," cilt xii. s. 22.

[63] Emanuel Deutsch, "Talmud," s. 12.

[64] Maimon., "H. Sanh." xv. 10-13.

[65] Mendelsohn, "Criminal Jurisprudence of the Ancient Hebrews," s. 45-50.

[66] Mendelsohn, "Criminal Jurisprudence of the Ancient Hebrews," s. 45-50.

[67] Mendelsohn, s. 43.

[68] Mendelsohn, s. 39, 40.

[69] Mendelsohn, s. 39, 40.

[70] Maimonides ("Yad"), "Sanhedrin" xix.

[71] Dr. Smith'in "Hist. of Greece", s. 557.

[72] "Jewish Encyc.", cilt ii. s. 257.

[73] Ex. ii. 12-16.

[74] "Sanh." 52b; Maim., "H. Sanh." xv. 4.

[75] "H. Sanh." xv. 5.

[76] Benny, "Crim. Code of the Jews", s. 90.

[77] Mendelsohn, s. 159.

[78] Bölüm I. 10; X. i, 2.

[79] Matta xxvi. 59.

[80] "Karınca," XIV. Bölüm V. 4; "Yahudilerin Savaşları," I. VIII. 5; "Talmud,"
"Sanhedrin."

[81] "Post Bibl. Hist.," cilt i. s. 106.

[82] Matta xvi. 21.

[83] "Commentary on the Law," cilt ccclxvi. recto.

[84] "Sanhedrin" 32.

[85] Benny.

[86] Jose b. Halafta, I. c.

[87] R. Johanan, "Sanhedrin" 19a.

[88] Benny.

[89] Benny.

[90] "Sanhedrin" 17a; "Menahoth" 65a.

[91] Sifre, Num. 92 (editör Friedmann, s. 25b).

[92] Yalkut, "Exodus", Bölüm 167.

[93] Sotah 22b.

[94] "Sanhedrin'in Anayasası", Bölüm I.

[95] Benny, "Yahudilerin Ceza Kanunu", s. 71.

[96] Saalschuetz, "Das Mosaische Recht", s. 58; Tesniye xx. 5, 6.

[97] Luka ii. 46-51.

[98] Yer. xxxvii., xxxviii.

[99] "Nazara'lı İsa", cilt vi. s. 45.

[100] "Mesih'in Hayatı ve Sözleri", cilt ii. s. 517.

[101] "Archaeol." 87.

[102] Elçilerin İşleri xxiv. 1, 2.

[103] I. Krallar iii. 16-28.

[104] Mendelsohn, "Antik İbranilerin Ceza Hukuku", s.
102, 103.

[105] Mendelsohn, s. 96-98.

[106] "Sanhedrin", Bölüm I. fol. 19.

[107] Mendelsohn, s. 97.

[108] Mişna, "Sanhedrin", Bölüm IV. 1.

[109] Mendelsohn, s. 98.

[110] "Sanhedrin", 8b, 41a, _vd._

[111] Mendelsohn, s. 101.

[112] Schuerer, "İsa Mesih Zamanında Yahudi Halkı", 2. Bölüm,
1.

[113] "Sanhedrin", IV. 4.

[114] "Sanhedrin", IV. 1.

[115] "Sanhedrin", 17a, s. 176.

[116] "Sanhedrin", Bölüm I. 5.

[117] Benny.

[118] Benny.

[119] Benny.

[120] Mendelsohn, s. 140, n. 327.

[121] Montaigne, "Denemeler", III. C. XIII.

[122] "Un homme ne jugera jamais seul; cela n'appartient qu'a Dieu."

"Ne sis judex unus; non est enim unicus judex, nisi unus."--Salvador,
"Institutions de Moise," L. IV. Bölüm II. s. 357.

[123] "Ancak kadınların tanıklığı, cinsiyetlerinin hafifliği ve küstahlığı nedeniyle kabul edilmesin."--Josephus, "Ant.," IV. 8, 15.

[124] "Hizmetçilerin tanıklık etmesine de, ruhlarının
alçakgönüllülüğü nedeniyle izin verilmesin."--"Ant.," IV. 8, 15.

[125] "Ant.," IV. 8, 15.

[126] Maimonides, I. C. XI. 6, "Sanh"a dayanarak. 26b.

[127] Mendelsohn, s. 118. [128] "Talmud", B.B. 43a.

[129] Tesniye. xvii. 6. [130] Sayı. xxxv. 30. [131] "Hist. Nat.," Lib. VIII. Kap. XXII.

[132] L. 20, Kaz. De soru, xlviii. 18. [133] Blackstone, iv. 357. [134] Con. ABD, Sanat. III, Böl. 3. [135] "Les lois qui font perir un homme sur la deposition d'un seul temoin, sont fatales a la liberte. La raison en exige deux; parce qu'un temoin qui onaylayın, et un accuse qui nie, font un partage; et il faut un tiers pour le vider. Les Grecs ve les Romains exigeaient une voix de plus pour condam ner. Nos lois francaises en talepkar deux. que leur use avait ete etabli par les dieux." - "De L'Esprit Des Lois", L. XII. C.III.

[136] Mişna, "Sanhedrin," C. V. 2.

[137] Maimonides, "Sanhedrin," Bölüm XX.

[138] "Yahudi Ansiklopedisi," cilt v. s. 277.

[139] "Antik İbranilerin Ceza Hukuku," s. 29.

[140] Philo Judaeus, "De Decalogo," III.

[141] Atasözleri xi. 10; Mişna, "Sanhedrin," IV. 5.

[142] Apokrif.

[143] Benny.

[144] Mişna, "Sanhedrin," Bölüm V. 1.

[145] Benny.

[146] Tesniye xix. 18-21.

[147] Apocrypha.

[148] Maimonides, Mişna, "Sanhedrin," Bölüm IV. 2.

[149] Muensterberg, "Tanıklık Kürsüsünde," "Gerçek Dışı İtiraflar," s.
137-171.

[150] Rosadi.

[151] Haham Wise, "İsa'nın Şehitliği."

[152] "Yad," Edut, xvii. 1.

[153] "Yahudi Ansiklopedisi," cilt v. s. 279.

[154] Sayılar xxxv. 30.

[155] Mişna, "Sanhedrin" V. 3, 4.

[156] Matta xxvi. 60.

[157] Markos xiv. 56. [158] Lev. xxii. 28. [159] Yas. xvii. 5; "Sanhedrin" VII. 4. [160] Sayı. vi. 2-4.

[161] "Yahudi Ansiklopedisi", cilt. vi. P. 260. [162] "Einleitung in der Gesetzgebung", s. 4. [163] "Yahudi Ansiklopedisi", cilt. vi. P. 260; Benny, "Yahudilerin Ceza Kanunu", s. 97; Saalschuetz, "Das Mosaische Recht", n. 560. [164] Mişna, Makhoth'un incelemesi.

[165] Mişna, "Capita Patrum," I. 1.

[166] Salvador, "Institutions de Moise."

[167] Mişna, "Sanhedrin," IV. 1.

[168] "Sanhedrin'in Önünde İsa," s. 109.

[169] "Talmud," Jerus., Sanh., C. I. fol. 19. [170] Mişna, "Tamid," C. III.

[171] Geikie, cilt ii. s. 517.

[172] Lyman Abbott, "Nasıralı İsa," s. 446, 447.

[173] "Yahudi Ansiklopedisi," cilt v. s. 279, 280.

[174] Benny.

[175] Mendelsohn, s. 144.

[176] Josephus, "Karınca," XIV. 9, 4.

[177] Schuerer, 2. div., cilt i. s. 175.

[178] Schuerer, 2. div., cilt i. s. 184.

[179] "Mesih İsa'nın Yaşamı ve Zamanları," cilt ii. P. 556. [180] "Nazara'lı İsa", cilt. vi. P. 37. [181] "Talmud", s. 32. [182] "Karınca", xv. 6, 2. [183] ​​"Yahudilerin Tarihi", cilt. ii. P. 163. [184] "Tribus, pseudo-propheta, sacerdos magnus, non nisi a septuaginta et unius judicum consessu judicantur." -"Mishna, De Synedriis," i. 5. [185] "Bilgisine aldığı suçlar arasında peygamberlik ilhamı ve küfürle ilgili asılsız iddialar vardı." -Andrews, "The Life of Our Rabbit", s. 510.

[186] "Gesch. d. Judenth." cilt i. s. 402-409.

[187] "Mesih İsa'nın Yaşamı ve Zamanları", cilt ii. s. 553.

[188] "Vie de Jesus", s. 303, 304.

[189] "İsa Mesih'in Yargılanması", s. 81.

[190] Matta xxvi. 60, 61.

[191] Markos xiv. 57, 58.

[192] Matta xxvi. 64-66.

[193] Markos xiv. 56.

[194] Yuhanna ii. 20.

[195] Yuhanna ii. 19.

[196] Yuhanna ii. 21.

[197] "İsa'nın Şehitliği", s. 75-77.

[198] Tes. xiii. 1-5.

[199] I. Krallar xxi. 10.

[200] Yeşaya lii, 5; Hezekiel xxxv. 12.

[201] Luka xxii. 65; Elçilerin İşleri xiii. 45; xviii. 6.

[202] Vahiy xiii. 1-6.

[203] "Blackstone", cilt ii. s. 75-84.

[204] Greenidge, "Cicero'nun Zamanının Hukuki Prosedürü", s. 427, 507, 518.

[205] Tes. iv. 15, 16; Tes. xiii.

[206] Yaratılış xli. 16.

[207] Sayılar xx. 10-12.

[208] Sayılar xx. 20-24.

[209] Greenleaf, "Evangelistlerin Tanıklığı", s. 555.

[210] Matta v. 17.

[211] Yuhanna xi. 41.

[212] Matta ix. 20-22; Markos v. 25-34; Luka viii. 43-48.

[213] Matta viii. 24-26; Markos iv. 37-39; Luka viii. 23-25.

[214] Matta viii. 28-32; Markos v. 1-13; Luka viii. 26-33.

[215] Matta ix. 18-26; Markos v. 22-42; Luka viii. 41-55.

[216] Luka vii. 12-15.

[217] Matta ix. 2, 3.

[218] Luka v. 21.

[219] Yuhanna v. 18.

[220] Yuhanna x. 30-33.

[221] Yuhanna vi. 41.

[222] Yuhanna viii. 58.

[223] "Evangelistlerin Tanıklığı", s. 562.

[224] Edersheim, "Mesih İsa'nın Yaşamı ve Zamanları", cilt ii. s. 629.

[225] Yuhanna xiii.-xvii.

[226] Matta xi. 3.

[227] Luka xxiv. 39-43; Yuhanna xx. 24-28.

[228] Yuhanna xiii. 33.

[229] Yuhanna xviii. 9.

[230] "Jesus Devant Caiphe et Pilate."

[231] Acts iv. 3.

[232] "Life and Times of Jesus the Messiah", cilt ii. s. 494.

[233] Cooley'nin "Blackstone", cilt ii. s. 330, n. 6'sına bakın; ayrıca Greenleaf,
"On Evidence", cilt i. s. 531-35 (10. baskı).

[234] "Vie de Jesus", s. 303.

[235] Yuhanna xviii. 13.

[236] Matta xxvi. 57.

[237] Markos xiv. 53.

[238] Luka xxii. 54.

[239] Yuhanna xviii. 19.

[240] Luka iii. 2; Elçilerin İşleri iv. 6.

[241] "Mesih İsa'nın Yaşamı ve Zamanları", cilt i. s. 264.

[242] "Rabbimizin Yaşamı", s. 142.

[243] Luka iii. 2.

[244] Plummer, St. Luke, "Uluslararası Eleştirel Yorum"da, s. 84,
515.

[245] Josephus, "Karınca", XVIII. bölüm ii. 2.

[246] Yuhanna xviii. 19-23.

[247] Markos xiv. 58-61.

[248] Matta xxvi. 60-63.

[249] Mat. xxvi. 63. [250] Mark xiv. 59. [251] Elçilerin İşleri vi. 14. [252] "Jewish Encyc.," cilt. Ben. P. 163. [253] Fiske, "Klasik Edebiyatın El Kitabı", iii. saniye. 108; Smith, "Yunan ve Roma Antik Eserleri Sözlüğü", 89a.

[254] I. Noktadaki tartışmaya bakınız. [255] Luka xxii. 66. [256] Luka xxii. 2. [257] Mark xiv. 2. [258] İşaret xiv. Ben; Mat. xxvi. 4 (Consilium fecerunt ut Jesum dolo tenerent et occiderent).

[259] Maimonides, "Sanhedrin" II.

[260] Yuhanna xviii. 28; Luka xxii. 1; Markos xiv. 1; Matta xxvi. 2.

[261] Mişna, "Capita Patrum," I, 1.

[262] Mişna, "Makhoth Üzerine İnceleme."

[263] Bkz. Bölüm II, Bölüm V.

[264] Edmund Stapfer, "İsa'nın Hayatı."

[265] Matta xxvi. 57-66.

[266] Markos xiv. 55-64.

[267] Matta xxvii. 1.

[268] Markos xv. 1.

[269] Luka xxii. 66-71.

[270] "İsa'nın Şehitliği," s. 74.

[271] "Antik İbranilerin Ceza Hukuku", s. 133, n. 311.

[272] Bkz. Bölüm II, Bölüm IV.

[273] Markos xiv. 56-65.

[274] Markos xiv. 62.

[275] Matta xii. 14-16; Markos iii. 7; ix. 29, 30.

[276] Luka xiii. 31, 32.

[277] Matta xxii. 15.

[278] Yuhanna iv. 26.

[279] Markos i. 34.

[280] Yuhanna x. 24.

[281] Matta xvi. 20.

[282] Blackstone.

[283] Mendelsohn, s. 143.

[284] Markos xiv. 63, 64.

[285] "İsa'nın Şehitliği", s. 74.

[286] "İsa'nın Yargılanması", s. 200.

[287] Matta xxvi. 59; Markos xiv. 55.

[288] Matta xxvii. 1.

[289] Markos xv. 1.

[290] Yuhanna iii. 1; vii. 50.

[291] Luka xxiii. 51.

[292] Yuhanna vii. 51.

[293] Yuhanna vii. 50; xix. 39.

[294] Luka xxiii. 51.

[295] Mendelsohn, s. 98.

[296] Tesniye xvii. 7, 8.

[297] "Davanın gereklilikleri her seferinde Sanhedrin'in Gazith Salonu'na veya İsa ve diğerlerinin durumunda olduğu gibi Yontma Taşlar'a geri dönmesini gerektirdiğini fark etmek önemlidir."--"Thosephthoth veya Talmud'a Ekler", Bab., "Sanhedrin", C. IV. fol. 37, recto.

[298] Edersheim, "Mesih İsa'nın Yaşamı ve Zamanları", cilt ii. s. 556,
n. 1.

[299] Yuhanna xviii. 28.

[300] MM. Lemann, "Sanhedrin'den Önce İsa", s. 140.

[301] Markos xiv. 63, 64.

[302] Edersheim, "Mesih İsa'nın Yaşamı ve Zamanları", cilt ii. s. 561.

[303] Haham Wise, "İsa'nın Şehitliği", s. 74.

[304] Benny, "Yahudilerin Ceza Kanunu", s. 81.

[305] Matta xxvi. 65.

[306] Bkz. Bölüm II, Yargıçların Nitelikleri.

[307] "Talmud, Pesachim veya Fısıh Bayramı", fol. 57, verso; ayrıca bkz.
"Sanhedrin'in Önünde İsa", s. 54, 55.

[308] Benny, "Yahudilerin Ceza Kanunu", s. 28-41.

[309] Matta xxi. 31.

[310] Matta xxiii. 14, 15.

[311] "Mesih İsa'nın Hayatı ve Zamanları", cilt i. s. 93, 94.

[312] Matta xxiii. 27, 29-33.

[313] "Vie de Jesus", s. 267.

[314] Yuhanna xi. 49, 50.

[315] Yuhanna xi. 53.

[316] Luka xxii. 1-3.

[317] Matta xxvi. 3-5.

[318] Benny, "Yahudilerin Ceza Kanunu", s. 56.

[319] Geikie, "Mesih'in Hayatı ve Sözleri", s. ii. s. 517.

[320] Tesniye xix. 18-21.

[321] Markos xiv. 55.

[322] Mişna, "Makhoth" İncelemesi.

[323]

"Yılların kudretli çizgisi yeniden açıldı,
Bakire şimdi, şimdi Satürn'ün egemenliği geri dönüyor;
Şimdi gökten fırlamış bir Çocuk tarafından süslenen en kutsanmış küre,
Onun cana yakın gücü dünyanın demir ırkını alt edecek,
Ve bir kez daha altını onun yerine dikecek."--Virgil, Eclogue IV.

[324] Yaratılış xlix. 8-10.

[325] "Sanhedrin," fol. 97, verso.

[326] "İsa'nın Şehitliği," s. 76.

[327] Yuhanna xi. 48-50.

[328] I Sam. xv. 29.

[329] Hoşea xi. 9.

[330] Markos vii. 9-13.

[331] "Yahudi Ansiklopedisi," cilt i. s. 583.

[332] Hodge, "Sistematik Teoloji", cilt i. s. 485.

[333] Steenstra, "Tanrı'nın Varlığı Birlik ve Üçlü Birlik Olarak", s. 192, 193.

[334] Yuhanna ii. 15.

[335] Yuhanna vi. 30.

[336] Yuhanna x. 24, 25.

[337] Matta xi. 4, 5.

[338] I. Krallar xvii. 17-22.

[339] Yuhanna xi. 41.

[340] Matta ix. 18-26; Markos v. 22-42; Luka viii. 41-55.

[341] Luka vii. 12-15.

[342] Yuhanna iii. 2.

[343] Bkz. Friedlieb, Archaeol., 87; Dupin, 75; Keim, cilt iii. 327.

[344] Bab. Sanh. f. 63, 1: "Cum synedrium quemquam moti adjudicavit, ne
quidquam degustent illi isto die."

[345] Andrews, "The Life of Our Lord," s. 522.

[346] "The Life of Our Lord," s. 523, 524.

[347] Luke xxii. 66-71.

[348] Bkz. Bölüm II, Bölüm V.; ayrıca Benny, "Crim. Code of the Jews," s. 81-83.

[349] Keim, "Jesus of Nazara," cilt vi. s. 63, 64.

[350] Yuhanna xviii. 28.

[351] "Sen, Reuben, suçlusun! Sen, Simon, beraat ettin, suçsuz
değilsin!" İbranice ceza muhakemesinde kalıplaşmış hüküm biçimleriydi. Sanh. Friedl., s. 89.

[352] Keim, "Nazara'lı İsa", cilt vi. s. 74.

[353] Yuhanna iii. 1; vii. 50.

[354] Luka xxiii. 50, 51.

[355] Matta xxvi. 59; Markos xiv. 55; Matta xxvii. 1; Markos xv. 1.

[356] Markos xiv. 63, 64; Luka xxii. 70, 71. [357] Keim, "Jesus of Nazara", cilt. vi. P. 74, n. 2. [358] Elçilerin İşleri vi. 11; vii. 59. DİZİN

A

Abarbanel, Isaac, Sanhedrin hakkında, I, 106

Ab-beth-din, Sanhedrin başkan yardımcısı, I, 112

Abbott, Lyman, Sanhedrin yazıcıları hakkında, I, 158

Pilatus'un Eylemleri, Apokrif,
modern eleştiri, II, 327
keşfi, II, 327
Lardner'ın gerçekliği hakkında, II, 328 _sonraki_
Tischendorf'un gerçekliği hakkında, II, 345 _sonraki_
antik çağ, II, 351
metni, II, 351 _sonraki_

AEbutius, Publius, parçası, Bacchanalian orjilerinin ifşasında, II,
271 _sonraki_

AEdile, Roma, yargı yetkileri of, II, 36

AEsculapius, Greko-Romen ilahiyat, II, 198

Akiba, Yahudi haham, Mişna sistematize edildi, I, 79

Albanus, Roma valisi, Albanus'un görevden alınması, II, 296

Alkmene, Zeus ve miti, II, 265

Alexander, Yahudi Alabarch, biyografik not, II, 299

Alexander III, papa, "gerçek haç"ın gerçekliği boğa tarafından doğrulandı,
II, 63

İskenderiye İncili Elyazması, I, 67

Ananias ben Nebedeus, Yahudi rahip,
biyografik not, II, 299
ailesi, Talmud'da lanetlendi, II, 302

Ananos. Bkz. Annas

Annas'ın oğlu Ananus, Yahudi başrahip, biyografik not, II, 296

Yahudi, Hıristiyanlara karşı aforoz, II, 307, 308

Yunan filozofu Anaksagoras,
doğal güçlerin tanrılaştırılması üzerine, II, 225
Lampon'un kehanetini ifşa etmesi, II, 226

"Pilatus'un İşleri"nin yazarı Annanias, II, 351

Annas (Ananos), Yahudi başrahip,
Mesih'in sorgulanması, I, 238-247
Gratus tarafından tahttan indirilmesi, I, 244; II, 20
Mesih, evinde sorgulandı, I, 256
biyografik not, II, 295
Arimathea'lı Joseph'in efsanevi sorgusu, II, 374, 376

Önceki Uyarı, İbrani Ceza Hukuku'nun özel hükmü
ilgili, I, 147-152

Antistius, L., Roma tribünü, Julius Sezar'ın görevden alınması, II, 46

Antoninus Pius, Roma imparatoru, Hıristiyanların zulmü, II, 78

Afrodizya, ayinler, II, 265

Afrodit, Yunan tanrılığı, fahişelerin koruyucusu, II, 265

Aquillius, Manlius, Roma valisi, yargılanması, Comitia önünde, II, 40

Antonius, Marcus, Roma avukatı, Manlius Aquillius'un savunması, II,
40

Aristoteles, Yunan filozofu, Sparta'nın sefahat düşkünlüğü, II, 241

Arnold, Matthew, Roma halkının umutsuzluğu üzerine, II, 286

Arnobius, Numidyalı yazar,
Roma tanrılarının samimi muamelesi üzerine, II, 218
Roma dramasının şehvet düşkünlüğü üzerine, II, 267

Sanat, etkisi, Roma ve Yunan ahlakının bozulmasında, II, 268

Aspasia, Perikles'in metresi, II, 242

Atina, ev içi sefahat düşkünlüğü, II, 240, 241

Athronges, Yahudi köylü, isyan, II, 110

Atticus, Numerius, Roma senatörü, Augustus'un cennete yükselişini tasdik eder,
II, 234

Atys, miti, Yunan ve Roma sahnesinde temsil edilir, II, 267

Augurs,
Roma rahipleri, II, 204
sefahat düşkünü seyirciler dramalar, II, 267

Kehanet, modları, II, 211

Augustus Sezar, Roma imparatoru,
saltanatı ve politikası, II, 25, 26
savurgan kızı Julia'nın bakımı, II, 83
inancı, alametlere, II, 215
Neptün'ün cezalandırması, II, 222
tanrılaştırılması, II, 233

Aurelius Antoninus, Marcus, Roma imparatoru ve filozof,
Hristiyanlığın zulmü, II, 78
Serapis'e tapınma, II, 217
intihar üzerine, II, 232

B

Baküs ayinleri, Livius'un anlatımı, II, 270-283

Baküs, Roma tanrısı, ahlaksız festivaller, II, 265

Pilatus tarafından serbest bırakılan Barabbas (Bar Abbas), II, 131, 138, 363

Baring-Gould, S. , Haç sembolizmi üzerine, II, 66

Hamamlar, Roma, ihtişamı, II, 247

İbrani Hukuku uyarınca suçluların başının kesilmesi, I, 91, 99

Benny,
Talmud üzerine, I, 75
Yahudi Sığınma Şehirlerine gözaltında tutulma üzerine, I, 98, 99

Bernhardt, Sarah, Quebec'te hakarete uğradı, II, 182

Bernice (Berenice), Yahudi kraliçe, Florus'un önünde yalvaran, II, 100

İncil,
el yazmaları, I, 67
metnin saflığı, I, 69
antropomorfizm, I, 336-338
etkisi, II, 4, 5
"Birchath Hamminim" Hıristiyanlara karşı Yahudi bedduası, II, 308

Küfür,
Mesih'e karşı suçlamanın tartışılması, I, 193-209
İbranice tanımı, I, 199-201
sınıflandırması, I, 203

Boethus, ailesi, Talmud'da lanetlenmiş, II, 301. Ayrıca bkz. Simon

Bossuet, Jacques B., Fransız ilahiyatçı, Mesih'in vatandaşlığı üzerine, II,
108

Genelevler, Roma, adanma, Venüs'e, II, 265

İbrani Hukuku uyarınca suçluların yakılması, I, 92, 99

C

Sezar, Caius Julius,
10. lejyon korkutularak, II, 169
batıl inanç, II, 205
inançsızlık, ölümsüzlüğe, II, 229
tanrılaştırma, II, 233
boşanmalar, II, 238
sefahat, II, 238, 239
atfedilen doğa dışı uygulamalar, II, 263

Kayafas, Yahudi başrahip,
Sanhedrin önünde Mesih'e karşı suçlama, I, 190
Mesih'in yargılanmasında, I, 290
Pilatus önünde İsa'nın yargılanmasında, II, 101
biyografik not, II, 295
Arimatea'lı Joseph'in efsanevi sorgusu, II, 374, 376

Roma imparatoru Caligula,
kız kardeşi Drusilla'yı tanrılaştırır, II, 234
ahlaksızlığı, II, 234

Cantharus, ailesi, Talmud'da lanetlenmiştir, II, 301

İbrani Ceza Hukuku uyarınca Ölümcül Suçlar, sınıflandırılması ve
cezaları, I, 91-101

Carlyle, Thomas, Mesih'in hayatı üzerine, II, 187

Cassius, Dion, Roma suçlularının etiketlenmesi üzerine, I, 57

Cato, Marcus Porcius,
hor görme, için haruspices, II, 228 intihar, II, 232 boşanma, II, 237 Lucullus'a saygısızlık, II, 246 kölelere karşı acımasız muamele, II, 251 Catulus, Quintus, rüya, Augustus'un tahta çıkışının habercisi, II, 214 Chanania, Yahudi yazar, biyografik not, II, 314 Chanania ben Chiskia, Yahudi yazar, biyografik not, II , 309 Fransa Kralı IX. Charles, I, 59, 60 Hıristiyanlığın, Roma paganizmi ile çatışması, I, 16; II, 76-79 Chrysostom, St. John, Tiberius'un efsanevi arzusuyla ilgili
Mesih, II, 344

Cicero, Marcus Tullius,
rüya, Augustus'un tahta çıkışını haber veriyor, II, 215
Roma batıl inançları hakkında, II, 221
Roma şüpheciliği hakkında, II, 227
karısından boşanması, II, 237
nükte, Sezar'ın yiğitlikleri hakkında, II, 239

Sığınma Şehirleri, Yahudi, hapsedilme, I, 96-99

Claudia, Augustus'un torunu,
Pilatus'la evliliği, II, 82
rüya, İsa ile ilgili, II, 133, 355

Claudius, Roma komutanı, kutsal piliçleri denize atıyor, II, 222

Clement V, papa ve Talmud, I, 88, 89

Kolezyum, tanımı, II, 260

Comitia Centuriata,
II, 37-43'te kamuya açık ceza davaları
II, 38-42'de adaletin yanlış uygulanması

Commodus, Roma imparatoru, tanrılaştırılması, II, 234

Konsül, Roma, yargı yetkileri, II, 36

Coke, Sir Edward, Pilatus ile II, 170-172 arasındaki karşıtlık

Cornelius, Ceron'un oğlu, yaşlı, biyografik not, II, 321

Haç, Roma ölüm aracı,
hatalı temsiller, II, 56
biçimleri, II, 62
çeşitli ırklar tarafından dini sembol olarak kullanımı, II, 64-67

"Gerçek Haç", efsaneleri, II, 62, 63

Çarmıha Gerilme,
Plutarch, I, 56
tarihi, II, 54, 55
biçimi, II, 55
patolojisi, II, 58, 59
muaf Roma vatandaşları, II, 54
İsa'nın, II, 365

Kibele, Roma tanrısı, ithalat, Frigya'dan, II, 199

D

Roma imparatorlarının tanrılaştırılması, tören, II, 234

Dembowski, Piskopos ve Talmud, I, 88

Demosthenes, Atina kadınları hakkında, II, 242

Derembourg, Joseph, Yahudi rahip aileleri hakkında, II, 294

Deutsch, Emanuel,
Talmud hakkında, I, 74, 80
Mesih zamanında Büyük Sanhedrin'in varlığı hakkında, I,
179, 181

Diocletian, Roma imparatoru, tanrılaştırılması, II, 233

Kehanet, Roma modları, II, 211

Boşanma,
Romalılar arasında, II, 236-239
önemsiz bahaneler, II, 237, 238

Doellinger,
Roma'nın Hıristiyanlık ve vatana ihanet hakkındaki görüşü üzerine, II, 77
boşanma ve Romalı kadınların sefahat düşkünlüğü üzerine, II, 236
sanatın Yunan ve Roma görgü kurallarını bozmadaki etkisi üzerine, II, 268

Domitian, Roma imparatoru, kendini tanrılaştırma, II, 235

Doras, Yahudi ihtiyar, biyografik not, II, 321

Dorotheas, Nathanael'in oğlu, Yahudi ihtiyar, biyografik not, II,
321

Dram, Yunanlılar ve Romalılar arasında sefahat, II, 266

Rüyalar, yorumlama, Romalılar ve Yunanlılar arasında, II, 213, 214

Druidizm, yok etme, II, 73

Drusilla, Caligula tarafından tanrılaştırılmış, II, 234

Dysmas, İsa ile birlikte çarmıha gerilen hırsızlardan birinin efsanevi adı, II,
364

E

Edersheim, Alfred, Mesih zamanında Büyük Sanhedrin'in varlığı hakkında, I, 177

Yaşlılar, Yahudi odası. Sanhedrin'e bakın

Eleazar ben Partah, Yahudi yazıcı, biyografik not, II, 314

Eleazar, Annas'ın oğlu, Yahudi başrahip, biyografik not, II,
295

Eleazar, Simon Boethus'un oğlu, Yahudi başrahip, biyografik not, II, 297

Eliezer, Yahudi haham, Mişna tarafından genişletilmiş, I, 79

Ellicott, Dr. , Pilatus'un karakteri üzerine, II, 91

Epikuros, Yunan filozofu, II, 229

Epikurosçuluk, Romalılar arasında, II, 230

Mezar yazıtları, dinsiz Roma, II, 222, 285

Epulos, Roma rahipleri, II, 204

Etruria, haruspices'in ithali, II, 210

Eusebius, "Pilatus'un İşleri"ne atıf, II, 329, 333, 344

Evhemere, Yunan tanrıları üzerine, II, 225

Evangelistler,
dürüstlük, I, 12
karakter, I, 13, 14
motifler, I, 15
yetenek, I, 18
dürüstlük, I, 20-24
tutarsızlıklar, I, 29-33
anlatının destekleyici unsurları, I, 34-39
arasında işbirliğinin imkansızlığı, I, 38
anlatının insan deneyimiyle uyumu, I, 39
tanıklığın tesadüfü, yan koşullarla, I, 52-67
anlatının, dinsiz tarihçiler tarafından doğrulanmış, I, 56, 57

İbrani Hukuku uyarınca, kanıt, kuralları, I, 144, 145

F

İbrani Ceza Hukuku uyarınca yalan yemin, I, 93

Babalar, Kilise, yazıları, I, 68

Fecenia, Hispala, bir parçası, Baküs ayinlerinin ifşasında, II,
271 _seq._

Felix, Minucius, Hristiyan baba, anlaşmazlık, paganlarla
haça tapınma, II, 64

Kırbaçlama, İbrani Ceza Hukuku uyarınca, I, 94

Flamens,
Roma rahipleri, II, 204
ahlaksız dramalardaki seyirciler, II, 267

G

Gallio, Achaia pro-konsülü, Yahudi yaygaralarına karşı tutum, II,
107

Gamaliel, Yahudi hahamı, biyografik not, II, 304

Ganymede, tecavüz mitinin yozlaştırıcı etkisi, II, 262

Gavazzi, Alessandro, vaazları, Kolezyum'da, II, 262

Geib, Yahudiye'nin statüsü hakkında, II, 16 Roma mahkemeleri hakkında
İller, II, 32

Geikie, Cunningham,
Mesih zamanında Sanhedrin'in var olmaması hakkında, I, 181
İsa'nın Sanhedrin önünde yargılanmasının karakteri hakkında, I, 184

Gemara,
Kudüs ve Babil revizyonları, I, 81
Mişna ile ilişkisi, I, 83. Ayrıca bkz. Talmud ve Mişna

Germanicus,
Sezar'ın ölümünden sonra tapınakların kirletilmesi, II, 222
ölüm gününde doğan çocukların teşhir edilmesi, II, 254

Gestas, İsa ile birlikte çarmıha gerilen hırsızlardan birinin efsanevi adı, II, 364

Nero'nun Altın Evi, II, 246

Gibbon, Edward,
büyük Sanhedrin'in yargı yetkisi hakkında, I, 120
Oniki Levha yasaları hakkında, II, 53
Roma İmparatorluğu'nun genişliği hakkında, II, 196

Gladyatör oyunları,
kökeni, II, 256
devasa ölçeği, Roma'da, II, 256, 257
yürütülmesi, II, 258

İnciller, yasal kanıt olarak kabul edilebilirliği, I, 5-12

Valiler, Roma,
yetkileri, II, 24, 27, 28, 29
eşleri eyaletlerine götürmenin yasaklanması, II, 84, 85

Graetz, Heinrich, Mesih zamanında Sanhedrin'in varlığı hakkında, I, 181

Yunanlılar,
batıl inanç, II, 223
felsefe, II, 229
sanat, edebiyat ve görgü kurallarının Romalılar üzerindeki yozlaştırıcı etkisi, II,
240-244, 268, 284
Baküs ayinleri, II, 270
Juvenal'in hakareti, II, 284

Greenidge, Roma propraetors'ları tarafından yerel hukukun yorumlanması hakkında, II,
31

Greenleaf, Simon, Amerikalı hukukçu,
Kutsal Yazıların yasal kanıt olarak kabul edilebilirliği hakkında, I, 6-9
Evanjelistlerin tanıklığı hakkında, I, 10, 11
Mesih'in küfürden mahkumiyetinin yasal adaleti, I,
209

H

Hacksab ben Tzitzith, Yahudi ihtiyar, biyografik not, II, 320

"Yontulmuş Taşlar Salonu", Sanhedrin oturumları, I, 117

Haruspices, Roma, anlatım, II, 210

Helcias, Yahudi hazinedar, biyografik not, II, 300

Helena, İmparatoriçe, "gerçek haç"ın efsanevi keşfi, II, 62

Herkül, Yunan tanrılığı, yakılması, Yunan ve Roma
sahnesinde temsil edilmiştir, II, 267

Herder, Johann, Mesih'in karakteri hakkında, II, 187

Herod Antipas,
karakteri, II, 120
İsa'ya muamelesi, II, 122-127

Büyük Herod I,
son vasiyeti, II, 119, 120
keyfi değişiklikler, başrahiplikte, II, 293

Hetairai, statüsü, Atina'da, II, 242, 243

Başrahip, Yahudi,
cüppeleri, I, 158
atamada suistimaller, II, 293

Hillel, Yahudi doktor, ilham, I, 84

Hillel, Okulu,
ve Mişna, I, 79
anlaşmazlıklar, Shammai Okulu, II, 309

Homeros, Yunanlıların İncili, II, 264

Honorius IV, papa, ve Talmud, I, 87

Horatius, yargılanması, Comitia Centuriata önünde, II, 40

I

Ignatius, Aziz, şehit edilmesi, Kolezyum'da, II, 261

Kazığa oturtma, ölüm, II, 61

Romalılar arasında bebek öldürme, II, 254

Inkerman, II, 191 savaşında öldürülen askerin hikayesi

Innes,
Sanhedrin önünde İsa'nın yargılanması üzerine, I, 185; II, 10
Pilatus'un korkaklığı üzerine, II, 138

Yahudi mahkemelerinde tercümanlara izin verilmez, I, 107

Hapis. Bkz. Law, Hebrew Criminal, I, 93

Ishmael, Yahudi haham ve Mişna, I, 79

Ismael ben Eliza, Yahudi yazıcı, biyografik not, II, 309

Ismael ben Phabi, Yahudi başrahip,
biyografik not, II, 298
ailesi, Talmud'da lanetlenmiş, II, 301

Isis, Mısır tanrısı,
ayinleri, Roma'da kurulmuş, II, 217
Roma tapınakları, bir ahlaksızlık merkezi, II, 269

Issachar ben Keifar Barchi, Yahudi rahip, Talmud'da lanetlenmiş, II, 302

J

James, İsa'nın kardeşi, kınanması, Ananus tarafından, II, 296

Janus, Roma tanrısı, yakarışları, II, 207

Yehova, görünümleri, insan formunda, I, 343-349

Aziz Jerome , Yahudilerin Hıristiyanlara karşı aforoz edilmesi üzerine, II, 308

İsa Mesih,
insan mükemmelliği, I, 14; II, 186
kırbaçlama, I, 56, 57
bacakların kırılması, askerler tarafından, I, 57
kanlı ter, I, 59, 60
fiziksel ölüm nedeni, I, 61, 62
sulu akıntı, I, 60-62
kadınların adanmışlığı, I, 66
dirilişi, I, 211; II, 368
ilahiliği, I, 211, 212
Paskalya bayramını kutlar, I, 220-224
Gethsemane'de, I, 224-226
tutuklanması, I, 225
başrahip önünde özel sorgusu, I, 238-247
isyan ve küfürle suçlandı I, 250
Mesihliğini Sanhedrin önünde ilan etti, I, 273, 274
Mesih kehanetlerinin O'nda yerine getirilmesi, I, 323-328, 341, 342
mucizeleri, I, 350-355
Sanhedrin'in sabah oturumunda, I, 356-362
Sanhedrin tarafından ölüme mahkûm edildi, I, 365
Öğretileri Roma hukukuna göre ihanettir, II, 72
Pilatus önünde, II, 96 _seq._
Pilatus önünde vatana ihanetle suçlandı, II, 106, 352
suçlama, Pilatus önünde, II, 107-109
Pilatus tarafından beraat ettirildi, II, 116
Pilatus tarafından Hirodes'e gönderildi, II, 118
Hirodes önünde, II, 119 _seq._
alay edildi ve Hirodes tarafından Pilatus'a geri gönderildi, II, 127
ikinci kez göründü, Pilatus önünde, II, 129 _seq._
Pilatus tarafından Yahudilere teslim edildi, II, 138
kalabalık tarafından alay edildi, II, 139
şüphecilerin haraçları, II, 187
Napolyon'un haraçları, II, 189, 190
Yahudiler tarafından gayri meşrulukla suçlandı, II, 356
çarmıha gerilme, II, 365
Ayrıca bkz. İsa'nın yargılanması, İbranice ve İsa'nın yargılanması İsa, Roma

Jesus ben Sie, Yahudi başrahip, biyografik not, II, 298

Yahudiler, siyasi durum,
İsa zamanında, II, 11-23
Mesih'in ölümündeki sorumluluklarının tartışılması, II, 174-180
önyargılar, II, 180-187
seçkin, II, 185, 186

Joazar, Yahudi başrahip, biyografik not, II, 296

Jochanan ben Zakai, Yahudi yazıcı, biyografik not, II, 311

John, St.,
mezarda, I, 37
Mesih'in çarmıha gerilmesinde, I, 65

John, St., İncil, stil, I, 19

John, Yahudi rahip, biyografik not, II, 299

Jonathan, Annas'ın oğlu, Yahudi başrahip, biyografik not, II,
295

Jonathan ben Uziel, Yahudi yazıcı, biyografik not, II, 306

John, John'un oğlu, Yahudi ihtiyar, biyografik not, II, 321

Arimatea'lı Joseph,
Mesih'in yargılanmaları sırasında, I, 282-286, 364
biyografik not, II, 318
İsa'nın bedenini Pilatus'tan alır, II, 366
Yahudilerden kaçışın apokrif anlatımı, II, 367, 373-376

Josephus, Flavius,
Pilatus'un karakteri hakkında, I, 21
kırbaçlama hakkında I, 56
Ferisiler hakkında, I, 87
Mesih zamanında büyük Sanhedrin'in varlığı hakkında, I, 176
Yahudiler tarafından yaşam ve ölüm gücünün kaybı hakkında, II, 19
baş rahiplerin açgözlülüğü hakkında, II, 301

Jowett, Benjamin, Roma'nın bozulması üzerine, II, 240

Kutsal Yahuda, Yahudi haham ve Mişna'nın kompozisyonu, I, 79,
80

Hizkiya'nın oğlu Yahudi isyancı Yahuda, Hirodes tarafından öldürüldü, II, 109

İskariyotlu Yahuda, Mesih'e ihaneti, I, 227-235

Augustus'un kızı Julia,
sefahat düşkünlüğü, II, 82
evlilikleri, II, 83

Roma imparatoru Julian, Mars'a meydan okuması, II, 222

Juno, Roma tanrılığı, kurbanlar, II, 208

Roma tanrısı Jüpiter,
çok sayıda biçimi, II, 203
kurbanlar, II, 208

Şehit Justin, "Pilatus'un İşleri"ne atıf, II, 331, 346, 348

Juvenal, Hicivler, Roma sosyal yozlaşması üzerine, II, 240, 244, 248

K

Keim, Theodor,
Mesih zamanında Büyük Sanhedrin'in varlığı üzerine, I,
178
Mesih'in karakteri üzerine, II, 188, 189

Knight, R. P., Haç sembolizmi üzerine, II, 65

Kur'an, I, 77

L

Lamartine, Alphonse, Mesih'in ölümü üzerine, II, 3

Lampon, Yunan kahin, Anaksagoras tarafından ifşa edildi, II, 226

Lardner, "Pilatus'un İşleri"nin gerçekliği üzerine, II, 328 _seq. _

Hukuk, İbranice Ceza,
yönetimi, I, 153, 154
temeli, I, 73, 84, 85
idamdan sonra cesetlerin gömülmesi, I, 101, 171
idam cezaları, I, 91-93, 99-101
dolaylı delil, I, 144
Sığınma Şehirleri, I, 96
mahkemeler ve hakimler, I, 102-126
idam, I, 170, 171
yalan yere yemin etme, I, 93
kırbaçlama, I, 94
hapis, I, 93
özellikleri, I, 125, 132, 147, 167, 168
kölelik, I, 95
şefkat, insan hayatına, I, 154, 155, 310
tanıklık, I, 144-147
tanıklar, I, 127-144
yazılı ve belgesel deliller alakasız, I, 133, 145

Yasalar, Roma,
lex Appuleia, II, 69
Cornelia, II, 69
Julia Majestatis, II, 69, 80
Memmia, II, 46
Porcia, II, 54
Remmia, II, 49
Talionis, II, 53
Valeria, II, 37, 54
Varia, II, 69

Lazarus, ölülerden diriltme, I, 352

Lectisternia, tanrılara Roma ziyafetleri,
kölelerin serbest bırakılması, II, 130
ahlaksızlıklar, II, 218

Lemann, Sanhedrin'deki çalışmadan alıntı, II, 291

Lepidus, Marcus, Romalı soylu, ihtişamı, II, 246

Livius,
kırbaçlama üzerine, I, 57
Baküs ayinleri anlatımı, II, 270-283

Longinus, Mesih'i delen askerin efsanevi adı, II, 379

Lucullus, Romalı soylu, lüks, II, 244

Luka, Aziz, mesleği, I, 19

Luka, Aziz, İncili, tarzı, I, 19

Lupercals, Romalı rahipler, II, 204

Romalıların lüksü, II, 244

Lycurgus, kanunu, II, 241

M

Macarius, "gerçek haç"ın tanımı, II, 63

Macaulay, Lord, konuşması, Yahudi engelleri üzerine, II, 184

Mahomet, karakteri, I, 14

Malchus, kulağı, Petrus tarafından kesilmiş, I, 36, 226

Magath, Julius, eserinden alıntı, II, 291

Maimonides,
İbranice Sermaye Suçları Üzerine, I, 91
gece yargılamalarının yasaklanması üzerine, I, 255, 256

Manlius, Marcus, yargılanması, Comitia Centuriata önünde, II, 40

Marius, Caius, katil tarafından sindirilmiş, I, 62

Mark, St., İsa'nın evinde tutuklanması, I, 220

Evlilik,
Romalılar arasında, II, 236
Yunanlılar arasında, II, 240-243

Marcius, Quintus, Roma konsülü, hareket, bastırılması üzerine
Baküs ayinleri, II, 282

Mars, Roma tanrısı, II, 208

Mesih,
ilgili kehanetler ve bunların İsa'da gerçekleşme, I, 322-328
Yahudilerin çeşitli beklentileri, I, 319-322; II, 110
Ferisilerin anlayışı, II, 324
Sadukilerin anlayışı, II, 325

Aziz Matta, mesleği, I, 19

Annas'ın oğlu Matthias, Yahudi başrahip, biyografik not, II,
296

Talmud üzerine Mendelssohn, I, 75

Roma imparatoriçesi Messalina, şehvet düşkünlüğü, II, 244

Vatana ihanetten kovuşturulan Cotta Messalinus, II, 70

Yunan tanrıları üzerine Metrodorus, II, 226

IX. Charles'ın kanlı teri üzerine Mezeray, de, I, 60

Roma tanrısı Minerva, II, 208

Mucizeler,
olasılığı, I, 40-51
Spinoza üzerine, I, 40-43
Renan üzerine, I, 44
of Christ, I, 351-354

Mişna,
E. Deutsch on, I, 80
alt bölümleri, I, 80
Talmud'un ilişkisi, I, 83
geleneksel görüş, I, 84
sermaye ve para davaları hakkında, I, 155, 156. Ayrıca Gemara ve
Talmud'a bakın. Mommsen, Theodor,
Roma tebaasının yerel mahkemelerinin yargı yetkisi hakkında, II,
15
Roma evlilik gevşekliği hakkında, II, 243
Roma savurganlığı hakkında, II, 247

Montefiore, Sir Moses, anekdot, II, 180

Mozaik Kanunu, İbrani Ceza Hukukunun temeli, I, 73, 84, 85

Mueller, Johannes, Pilatus ve Lucerne Gölü efsanesini patlatır, II, 95

N

Nachum Halbalar, Yahudi yazıcı, biyografik not, II, 314

Naevius, Marcus, Scipio Africanus'un suçlaması, II, 41

Napolyon I,
halkın kararsızlığı, I, 63, 64
haraç, İsa'ya, II, 189
dini inanç, II, 190, 191

Nasi, Sanhedrin prensi, I, 112

Nathan, Yahudi haham, not, II, 315, not

Neptün, Roma tanrısı, II, 208

Nero, Roma imparatoru,
tanrılaştırılması, II, 234
Altın Ev, II, 246

Ney, Michel, Fransız mareşal, Aziz Petrus ile karşılaştırıldığında, I, 64

Nikodemus, Yahudi ihtiyar,
varlığı, Mesih'in yargılanmasında, I, 282-286
Mesih'in Sanhedrin önünde savunulması, I, 305
varlığı ve yönetimi, İsa'nın Sanhedrin tarafından ikinci yargılanmasında, I,
364
biyografik not, II, 319
yalvarmanın apokrif anlatımı, İsa için Pilatus önünde, II, 360
İncil. "Pilatus'un İşleri"ne bakın

Nordau, Max, Yahudilerin İsa'ya olan gururu üzerine, II, 188

O

Yeminler, tanıklara verilmeyen, Yahudi yasası uyarınca, I, 134

Octavian. Augustus'a bakın

Alametler, Romalıların inancı, II, 215

Onkelos, Yahudi yazıcı, biyografik not, II, 305

Kahin, Delfi, Romalılar tarafından danışılan, II, 210

Osiris, Mısır tanrısı, haç sembolü, II, 66

Ovid, Romalı şair, tapınaklardaki doğal olmayan uygulamalar üzerine, II, 269

P

Paganizm, Greko-Romen,
çatışması, Hıristiyanlıkla, I, 16; II, 76-79
Roma dininin Helenleşmesi, II, 199
yabancı tanrıların ithali, II, 200
Roma tanrılarının kökeni ve çokluğu, II, 198-204
Roma rahipliği, II, 204, 205
Roma ibadet biçimleri, II, 205-209
tapanların tanrılar konusunda şaşkınlığı, II, 207
dua, II, 207, 208-210
kehanet ve kehanet, II, 210-215
alametler, II, 215, 216
Roma inancının çöküşü, II, 217-220
Roma şüpheciliği, II, 220-229
Romalılar arasında kutsala saygısızlık, II, 221
Romalıların ölümsüzlüğe inanmaması, II, 228, 229
Romalılar arasında Epikürcülük, II, 229-231
stoacılık, II, 231-233
Roma imparatorlarının tanrılaştırılması, II, 233-235
Romalıların temel tanrıları, II, 265
Yunan ve Roma toplumsal yozlaşmasında dinin etkisi, II, 269

Herod Sarayı, tanımı, II, 96, 97

Paley, William, İncillerin tutarsızlıkları üzerine, I, 32, 33

Pan, Greko-Romen tanrısallığı, bayramları, II, 265

Paul, St.,
Roma'nın yozlaşması üzerine, II, 284
Felix'e teslim, II, 299

Yunan tiranı Perikles ve Lampon'un kehanetleri, II, 226

Pentateuch, the, İbranice hukuk felsefesinin temeli, I, 73

Daimi Mahkemeler (sorular perpetuae), yargılamaların modu öncesinde,
Roma, II, 43-52

Petrus, St.,
mezarda, I, 37
Mareşal Ney ile karşılaştırıldığında, I, 64
ve Malchus, I, 36, 226

Ferisiler,
ve Talmud, I, 87
yasaya karşı tutum, I, 338
rahiplik düzeninde baskın, II, 302
Mesih anlayışları, II, 324
özellikleri, II, 324

Philip, St. , ve beş bin kişinin doyurulması, I, 35

Phillips, Wendell, Hindu kılıç ustalığı üzerine, I, 48

Philo, Yahudi filozof, Pilatus'un karakteri üzerine, I, 21; II, 89-91

Phryne, Praxiteles'in metresi, anekdot, II, 242

Pilatus, Pontius,
yetkileri, Yahudiye valisi olarak, II, 27-31
adı ve kökeni, II, 81, 82
evliliği, II, 82
Yahudiye valisi olur, II, 84
Yahudileri kışkırtır, II, 85
Corban'dan fon ayırır, II, 86
Herod'un sarayına kalkanlar asar, II, 88
Celilelileri öldürür, II, 88
karakteri, I, 21; II, 88
kanonlaştırılması, II, 89
Vitellius tarafından Roma'ya gönderilmesi emredildi, II, 92
ölümüyle ilgili efsaneler, II, 92-94
İsa'nın sorgulanması, II, 112-115
yetenekleri, II, 115
İsa hakkındaki görüşü, II, 115
İsa'yı beraat ettirir, II, 116
İsa'yı Hirodes'e gönderir, II, 117
Hirodes ile barışır, II, 128
Barabbas'ı serbest bırakmayı teklif eder, II, 130
karısının İsa'yla ilgili rüyasıyla uyarılır, II, 133, 355
Mesih'in ölümünden elini çeker, II, 137, 364
Barabbas'ı serbest bırakır, II, 138, 363
Mesih'in yargılanmasındaki davranışının özeti, II, 168
davranışı, Sezar'la karşılaştırıldığında, II, 169; Sir Edward Coke ile, II,
170-172

Pindar, Yunan şair, kaba hurafelerin kınanması, II, 224

Platon, Yunan filozof,
doğa dışı aşk, II, 263
Homeros mitlerinin kınanması, II, 264

Genç Plinius,
Trajan ile yazışmalar, II, 78
ölümsüzlüğe inanmama, II, 229
kölelik üzerine, II, 203

Plutarch,
çarmıha gerilme üzerine, I, 56
Lucullus'un anekdotları, II, 244-246

Polybius, Roma oğlancılığı üzerine, II, 263

Pompeia'nın Sezar tarafından boşandığı, II, 238

Pompey, Büyük Cneius,
Filistin'in fethi, II, 11
Farsalia'da yenildi, II, 25
karısı Mucia'nın boşanması, II, 238

Papalar, Roma, II, 204

Poppaea, Nero'nun karısı, tanrılaştırılması, II, 77

Postumius, Spurius, Roma konsülü, Baküsçülerin bastırılması, II,
270-283

Praetor, Roma, yargı yetkileri, II, 36

Rahiplik, Roma. Bkz. Roma dini

Rahipler, Yahudi Odası. Sanhedrin'e bakın

Procurator, Roma, yargı yetkisi, II, 27, 28

Eyaletler, Roma, sınıflandırma, Augustus tarafından, II, 27

Q

Quetzalcoatle, çarmıha gerilmiş Kurtarıcı, Meksikalılar tarafından tapınılan, II, 66

R

Haham, Yahudi unvanının kökeni, II, 315

Hahamlar, Yahudi, kibri, II, 316

Raphall, Morris, Sanhedrin'in kökeni hakkında, I, 104

Rawlinson, George, Yahudiye'nin Mesih zamanındaki siyasi durumu hakkında, II, 11

Dinler, Romalıların yabancılara ve fethedilen halklara yönelik politikası, II, 72-74

Renan, Ernest,
mucizeler hakkında, I, 44-47
küfür edenlerin "yargısal pusu" hakkında, I, 235
karakteri hakkında Pilatus, II, 90
Mesih'in karakteri üzerine, II, 187, 188

İngiltere Kralı III. Richard, Selahaddin ile mücadele, I, 48

Richter, çarmıha gerilmenin patolojisi üzerine, II, 58, 59

Rosadi,
İbranice yasaya göre sanığın itirafı üzerine, I, 143
Pilatus'un Yahudilere karşı nefreti üzerine, II, 98
Roma eyaletlerinde ceza davalarının düzeni üzerine, II, 32

Rousseau, Jean Jacques, Mesih'in ölümü üzerine, II, 187

Romalılar,
yasaları, modern hukuk felsefesinin temeli, II, 5
politikası, tebaa halklarına karşı, II, 13-15
sorumluluğu, Mesih'in ölümü için, II, 174-176
dini. Paganizm'e bakın

Ruga, Carvilius, boşanmayı sağlayan ilk Romalı, II, 236

S

Kurban, insan, Romalılar arasında, II, 209

Sadukiler,
yasaya karşı tutum, I, 338
Pentateuch'un antropomorfizmine karşı tutum, I, 338
Sanhedrin'de baskın, I, 339
ölümsüzlüğe inanmama, II, 322
servet ve rütbe, II, 322

Selahaddin, Sarazen Sultan, III. Richard ile mücadele, I, 48

Salians, Roma rahipleri, II, 204

Sallust, Roma tarihçisi, Cataline komplosu hakkında, II, 229

Salvador, Joseph, Mesih zamanında Büyük Sanhedrin'in varlığı hakkında, I, 177

Samuel, Hakaton, Yahudi yazıcı, biyografik not, II, 307

Kutsal alan, hak, eski halklar arasında, I, 96

Büyük Sanhedrin,
kökeni, I, 103
tarihi, I, 104
organizasyonu, I, 105
yazıcılar odası, I, 105; II, 303
ihtiyarlar odası, I, 105; II, 318
rahipler odası, I, 105; II, 292
üyelerinin nitelikleri, I, 106
yargıçların diskalifiye edilmesi, I, 109
memurları, I, 112
memurlarının tazmini, I, 115
oturumları, I, 116
personelin işe alınması, I, 117
yeter sayısı, I, 119
yargı yetkisi, I, 119
küçük Sanhedrinlere yapılan itirazlar, I, 120
sabah kurbanı, I, 157
yargıçların toplanması, I, 158
yazıcıları, I, 158, 159
tanıkların sorgulanması, I, 159-162
yargıçların müzakereleri ve oylamaları, I, 162
sanıkların mahkumiyet davalarında, I, 165-167
oyların sayılma yöntemi, I, 167, 168
ölüm yürüyüşü, Ben, 169, 170
varoluş sorusu, Mesih zamanında, I, 175-181
yargı yetkisi, sermaye davalarında Mesih zamanında, I, 181-183
Mesih'in yargılanmasının tartışılması, I, 183-186
prosedürü, Mesih'in yargılanmasında, I, 186
yargılamanın yasadışılığı, Mesih'e karşı, I, 255-259, 260-262,
263-266, 267-270, 287-294
cezasının yasadışılığı, Mesih'e karşı, I, 271-278, 279-286
üyelerinin diskalifiye edilmesi, Mesih'i mahkûm edenler, I, 296-308
sabah oturumu, Mesih'in yargılanmasında, I, 356-364
üç oturum, Mesih'i tartışmak için, I, 305, 306
yetkisi, Roma'dan sonra fetih, II, 12, 16, 21
Romalılar tarafından ölüm cezası yetkisinden mahrum bırakıldı, II, 19, 20
İsa'yı yargılayanların biyografik taslakları, II, 291-326

Sanhedrinler, küçük,
Büyük Sanhedrin'e yapılan itirazlar, I, 120
kuruluşu, I, 121
yargı yetkisi, I, 121
Kudüslülerin üst rütbesi, I, 123, 124

Saul, Abba, Yahudi yazıcı, biyografik not, II, 313

Savonarola, Girolamo, Floransalı reformcu, yakılması, I, 63

Scaurus, Manercus, vatana ihanetten kovuşturuldu, II, 70

Sceva, Yahudi rahip, biyografik not, II, 300

Schenck, anlatım, bir rahibenin kanlı terinin, I, 59

Schuerer,
Mesih zamanında Sanhedrin'in varlığı hakkında, I, 176
Sanhedrin'in yargı yetkisi hakkında, II, 18
Sanhedrin tarafından medeni hukukun yönetimi hakkında, II, 30

Scipio Africanus, Comitia Centuriata önünde yargılanması, II, 41

Scott, Sir Walter, Richard III ve Selahaddin arasındaki mücadele hakkında, I,
47, 48

İsa'nın kırbaçlanması,
I, 56
Romalılar arasında, II, 55

Yahudi Yazıcılar, Edersheim on, I, 302

Yahudi Yazıcılar Odası. Sanhedrin'e bakın

Segnensis, Henricus, anekdot, ortaçağ cehaletinin örneği
Talmud ile ilgili, II, 74

Semiramis, Asur kraliçesi, çarmıha gerilmenin kökeninin ona atfedilmesi, II, 54

Seneca,
anekdot, siyasi muhbirlerle ilgili, II, 71
ulusal dinin vatanseverce gözetilmesi hakkında, II, 226
intihar hakkında, II, 232
kölelik hakkında, II, 252
Roma mitleri hakkında, II, 265

Septuagint, İncil'in versiyonu, antropomorfik pasajların parafrazi, I, 237

Mezar, çarmıha gerilmiş suçluların yasaklanması, II, 58

Serapis, Mısır tanrısı,
yere atılmış imgeler, II, 73
Marcus Aurelius hayranı, II, 217

Servilia, Julius Caesar'ın metresi, II, 239

Shammai, Okulu,
ve Mişna, I, 79
anlaşmazlıkları, Hillel Okulu ile, II, 309

Shevuah ben Kalba, Yahudi ihtiyar, biyografik not, II, 319

Sanhedrin Shoterim, I, 113

Sibylline Books, II, 199, 204

Sibyl, Erythraean, Virgil'den esinlenen, II, 287

Simon, Yahudi isyancı, isyan, II, 110

Simon, Yahudi ihtiyar, biyografik not, II, 320

Simon Boethus, Hirodes I tarafından başrahip yapıldı, II, 296

Simon ben Camithus, Yahudi başrahip, biyografik not, II, 298

Simon Cantharus, Yahudi başrahip, biyografik not, II, 297

Simon, Gamaliel'in oğlu, Yahudi ihtiyar, biyografik not, II, 305

Simon Hamizpah, Yahudi yazıcı, biyografik not, II, 314

Sinaitic MS. İncil'in, I, 67

Kölelik,
İbranice kanuna göre, I, 95
anlatımı, Romalılar arasında, II, 250, 251

Sosyal yaşam, Greko-Romen,
evlilik ve boşanma, II, 236-240
fuhuş, II, 242-244
lüks ve savurganlık, II, 244-249
Roma kitlelerinin yoksulluğu, II, 249
kölelik, II, 249-253
bebek öldürme, II, 254
gladyatör oyunları, II, 255-262
ahlaksızlık, bozuk mitlere kadar izlenebilir, II, 262-270
Baküs ayinlerinin uygulanması, II, 270-283
umutsuz durum, Mesih zamanında, II, 284-287

Sokrates, Yunan filozof,
aleyhindeki suçlamaların, İsa aleyhindeki suçlamalara benzemesi, II, 181
öğüdü, Hetairai'ye, II, 243

Sodomi, yaygınlığı,
Yunanlılar ve Romalılar arasında, II, 262-264
Roma tapınaklarında uygulandı, II, 269

Solomon ben Joseph, Yahudi haham, Talmud üzerine, I, 90

Sonnenthal, Adolf von, Yahudi aktör, Viyana'nın özgürlüğünü reddetti, II, 182

Sparta, sefahat, II, 241

Spartacus, Roma gladyatörü, isyan, II, 259, 260

Spartalılar, evlilik gevşekliği, II, 241

Spinoza, Yahudi filozof, mucizeler üzerine, I, 40-44

Standartlar, apokrif mucize, Mesih'in yargılanması, II, 354 _seq._

Starkie tanıklığın güvenilirliği üzerine, I, 12

Stephen, St., taşlama, I, 365

Stephen, Sir James F. J.,
Hristiyanlığın Romalılar tarafından ele alınması üzerine, II, 76
Pilatus'un İsa'yı yargılaması üzerine, II, 159-164

Stoacılık,
Romalılar arasında, II, 231
Hristiyan emirlerine benzerliği, II, 331

İbranice kanuna göre suçluların taşlanması, I, 92, 99

İbranice kanuna göre suçluların boğulması, I, 91, 99

Strauss, David,
İsa'nın Hirodes huzurundaki davranışı üzerine, II, 126
Mesih'in karakteri üzerine, II, 187

Stroud, Mesih'in ölümünün fiziksel nedeni üzerine, I, 61, 62

Suetonius, Roma tarihçisi,
suçluların idamdan önce etiketlenmesi üzerine, I, 57
kehanet üzerine, II, 213
Augustus'un saltanatını haber veren rüyaların anlatımı, II, 214
anlatımı, Augustus'un alametlere olan inancı, II, 215

İntihar, Stoacıların tutumu, II, 232

Askıya alma, ölüm, II, 61, 62

Ter, kanlı, tarihi örnekler, I, 59, 60

T

Tacitus, Roma tarihçisi, kölelik üzerine, II, 253

Talmud,
tanımı, I, 74
düzeltmeleri, I, 81
içeriği, I, 82
Mişna'nın ilişkisi, I, 83, Gemara'ya, I, 83; Pentateuch'a, I,
83; Musa Kanunu'na, I, 84, 85
Hıristiyanların yok etme çabaları, I, 87, 88
mesajı ve misyonu, I, 89
Ayrıca bkz. Gemara ve Mişna

Telemakhos, St. , arenada, II, 261

Tapınaklar, Roma'da ahlaksızlığın bir çaresi, II, 269

Tertullian, Latin baba,
Pilatus'un karakteri hakkında, II, 89
tapınak bölgesinde ahlaksızlığın çaresi hakkında, II, 269
"Pilatus'un İşleri"ne atıf, II, 329, 333 _sonraki_, 347, 348

Tertullus, Pavlus'u kovuşturması, II, 299

İbrani Ceza Hukuku uyarınca tanıklık,
tüm davayı kapsaması gereken her tanığın, I, 132
boşuna, I, 145
ayakta, I, 146
yeterli, I, 147
suç ortaklarının, I, 228-230, 235, 236

Theodota, fahişe, Sokrates tarafından öğütlendi, II, 243

Theophilus, Annas'ın oğlu, Yahudi başrahip, biyografik not, II,
296

Theresa, Maria, Avusturya imparatoriçesi, kodeksi, II, 54

Üç, Yahudi Mahkemeleri, yargı yetkisi, I, 124

Tiberius Caesar, Roma imparatoru,
egemenliği, II, 27
karakteri, II, 70
kovuşturmaları, ihanet, II, 70, 71
Julia ile evliliği, II, 83
efsanevi arzusu, Mesih'i tanrılaştırmak, II, 329, 330 _seq._

Tischendorf, Constantine, "Pilatus'un Eylemleri"nin gerçekliği hakkında, II, 345 _seq._

Tissot, anlatım, bir denizcinin kanlı terinin, I, 59

Trajan, Roma imparatoru, yazışmaları, Plinius ile, II, 78

Duruşmalar, Roma ceza hukuku,
temyiz hakkı, II, 28
kraliyet döneminde, II, 35
Roma, Comitia Centuriata'da, II, 37-43
Daimi Mahkemelerde, II, 43-52
savcı, rolü ve seçimi, II, 43, 44, 49

İsa'nın Yargılanması, İbranice,
Sanhedrin önünde İsa'ya yöneltilen suçlamanın niteliği, I, 187
Sanhedrin önünde, prosedürü, I, 188
İsa'ya yöneltilen küfür suçlamasının tartışılması, I, 193-209
İsa'nın tutuklanmasının yasadışı olması, I, 219-237
İsa'nın baş rahip önünde özel olarak sorgulanmasının yasadışı olması, I,
238-247
İsa'nın suçlanmasının yasadışı olması, I, 248-254
İsa'ya yöneltilen gece yargılamalarının yasadışı olması, I, 255-259
Sabah kurbanından önce Sanhedrin toplantısının yasadışı olması,
I, 260-262
Mesih aleyhine açılan davaların yasadışı olması, çünkü
Şabat ve bir bayramın arifesinde düzenleniyor olması, I, 263-266
Yargılamanın yasadışı olması, çünkü bir günde sonuçlanıyor olması, I, 267-270
İsa'nın mahkumiyetinin doğrulanmamış kanıtlara dayanması, I, 271-278
İsa'nın oybirliğiyle alınan kararla yasadışı olarak mahkum edilmesi, I, 279-286
İsa'nın yasa tarafından yasaklanan bir yerde mahkum edilmesi, I, 288-292
İsa'nın yargıçlarının usulsüz oylanması, I, 292-294
İsa'nın mahkumiyetinin yasadışı olması, çünkü
başrahibin yasadışı davranışı, I, 290, 291
İsa'nın yargıçlarının diskalifiye edilmesi, I, 296-308
İsa'nın savunma olmaksızın mahkum edilmesi, I, 309
İsa'nın Sanhedrin tarafından ikinci yargılanması, I, 356-366

İsa'nın Yargılanması, Roma,
Roma ve İbrani yargı yetkisinin tartışılması, II, 3-23
Uygulanabilir Roma hukuku, II, 68-80
Pilatus tarafından yürütüldüğü gibi, II, 96-118, 129-139
yasal analizi, II, 141-168

Tribune, Roma, yargı yetkileri, II, 36

Tryphon, Theudion'un oğlu, Yahudi ihtiyar; biyografik not, II, 321

Oniki Levha, yasaları, II, 53, 208

U

Ulpian, Roma hukukçusu, ihanet tanımı, II, 69

V

Vatikan, MS. İncil'in, I, 67

Venüs, Roma tanrısı,
kurbanlar, II, 208
Phryne tarafından canlandırıldı, II, 243
fahişeler tarafından tapınıldı, II, 266

Veronica, St. , efsanesi, II, 93

Vestallar, Roma rahibeleri,
kutsal ateşin koruyucuları, II, 204
ahlaksız dramalardaki seyirciler, II, 267

Vinicius, Lucius, Roma patrisyeni, Augustus'un mektubu, II, 83

Virgil, şiiri, cennetten doğan çocuğun gelişi üzerine, I, 321; II, 287

Virginia, efsanesi, II, 236

Suriye elçisi Vitellius,
Yahudi önyargılarını bağışlar, II, 85
Pilatus'u Roma'ya gönderir, II, 92

Romalı matron Vitia, vatana ihanetten idam edilir, II, 71

Voltaire, Francois de,
Charles IX'un kanlı terinin hesabı, I, 59
Mesih'in karakteri hakkında, II, 187

Vulgate, İncil versiyonu, I, 68

W

Tanıklar, İbrani Ceza Hukuku uyarınca,
yeterlilik ve yetersizlik, I, 127-129
sayısı, mahkum etmek için gerekli, I, 129
anlaşması, I, 131
yemin, I, 134
inceleme, I, 136, 138
yanlış, I, 140
sanık olarak, I, 141
ayrılma of, I, 137

Bilge, Haham,
Mesih zamanında Büyük Sanhedrin'in var olmaması üzerine, I,
175, 179
"İsa'nın şehit edilmesi" üzerine, I, 330

X

Xenophanes, Yunan dininin alay konusu olması, II, 224

Z

Zadok, Yahudi yazıcı, biyografik not, II, 310

Zeno, Yunan filozofu, Stoacılığın yaratıcısı, II, 229

Zeus, Yunan tanrılığı,
karakteri, I, 14
Ganymede'in tecavüzü miti, II, 262

Düzeltmeler

İlk satır orijinali, ikinci satır düzeltmeyi gösterir:

s. 24: yaşam ve hizmette
yaşam ve hizmette

s. 189: O'nun iltifat ettiğini

Tanrı'ya başka herhangi bir yerde ve O'nun

Tanrı'ya başka herhangi bir yerde ve O'nun

s. 206: O'nun "Tanrı'nın Oğlu Mesih" olduğu
O'nun "Tanrı'nın Oğlu Mesih" olduğu

Dizin:

Dysmas, İsa ile birlikte çarmıha gerilen hırsızlardan birinin efsanevi adı, II, 364
Dysmas, İsa ile birlikte çarmıha gerilen hırsızlardan birinin efsanevi adı, II,
364

Derembourg, Joseph, Yahudi rahip aileleri hakkında, II, 294
Derembourg, Joseph, Yahudi rahip aileleri hakkında, II, 294

Lemann, Sanhedrin üzerine, eserinden alıntı, II, 291
Lemann, Sanhedrin üzerine, eserinden alıntı, II, 291

Scipio Africanus, Comitia Centuriata önünde yargılanması
Scipio Africanus, Comitia Centuriata önünde yargılanması, II, 41

Dipnot 135: sont fatales a la liberte. sont fatales a la liberte.

Walter M. Chandler'ın The Trial of Jesus from a Lawyer's Standpoint adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRIAL OF JESUS ***

***** This file should be named 40966.txt or 40966.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/9/6/40966/

Produced by Jeff G., Eleni Christofaki and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

