*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Trial of Jesus from a Lawyer's Standpoint, Vol. II (of II) (Bir Avukatın Bakış Açısından İsa'nın Yargılanması, Cilt II (II'nin))
Yazar: Walter M. Chandler
Yayın Tarihi: October 7, 2012 [EBook #40967]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40967
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Trial of Jesus from a Lawyer's
Standpoint, Vol. II (of II), by Walter M. Chandler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Trial of Jesus from a Lawyer's Standpoint, Vol. II (of II)
       The Roman Trial

Author: Walter M. Chandler

Release Date: October 7, 2012 [EBook #40967]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRIAL OF JESUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeff G., Eleni Christofaki ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Transkripsiyoncunun notları

Değişken yazım korunmuştur. Küçük noktalama tutarsızlıkları
sessizce düzeltilmiştir. Diğer düzeltmelerin bir listesi kitabın sonunda bulunabilir.
Dipnotlar sırayla numaralandırılmış ve
metnin sonuna yerleştirilmiştir.

İşaretle: _italik_

İSA'NIN YARGILANMASI

[İllüstrasyon: PİLATUS'UN ÖNÜNDEKİ İSA (MUNKACSY)]

İSA'NIN YARGILANMASI

BİR AVUKATIN BAKIŞ AÇISINDAN

YAZAR:

NEW YORK BAROSUNDAN

WALTER M. CHANDLER

CİLT II

ROMA YARGILANMASI

THE EMPIRE PUBLISHING CO.

60 WALL STREET, NEW YORK CITY

1908

Telif hakkı, 1908, WALTER M. CHANDLER

_Tüm hakları saklıdır_

RESİMLER LİSTESİ

YAN SAYFA

PİLATUS'UN ÖNÜNDEKİ İSA (MUNKACSY) _Ön sayfa_

TİBERİUS SEZAR (Antik Heykel) 68

PONTİUS PİLATUS (Munkacsy) 81

İSA'NIN PRETORİUMDAN AYRILMASI (Dore) 141

ÇARMİHA GERİLME (Munkacsy) 175

JÜPİTER (Antik Heykel) 195

AVE CAESAR! IO SATURNALIA (Alma-Tadema) 240

ÖLEN GLADYATÖR (Antik Heykel) 260

HOMER'DEN OKUMALAR (Alma-Tadema) 270

İKİNCİ CİLT İÇERİĞİ

SAYFA

İKİNCİ CİLT ÖNSÖZÜ ix

1. KISIM

_ROMA YARGILAMASI_

BÖLÜM SAYFASI

I. İKİ YETKİ ALANI 3

II. DÜZENLİ YARGILAMALARIN SAYISI 9

III. PİLATU'NUN YETKİLERİ VE GÖREVLERİ 24

IV. ROMA SERMAYE DAVALARINDA YARGILAMA YÖNTEMİ 34

V. ROMA CEZA BİÇİMLERİ 53

VI. İSA'NIN YARGILANMASINA UYGULANABİLECEK ROMA HUKUKU 68

VII. PONTİUS PİLATU 81

VIII. PİLATU'NUN ÖNÜNDEKİ İSA 96

IX. HEROD'UN ÖNÜNDEKİ İSA 119

X. PİLATU'NUN ÖNÜNDEKİ İSA 129

XI. İSA'NIN ROMA YARGILANMASININ YASAL ANALİZİ VE ÖZETİ 141

BÖLÜM II

_GREKO-ROMA PAGANİZMİ_

I. GREKO-ROMA DİNİ 198

II. GREKO-ROMA SOSYAL HAYATI 236

_EKLER_

I. İSA'YI YARGILAYAN SANHEDRİSTLERİN KARAKTERLERİ 291

II. PİLATUS'UN İŞLERİ 327

KAYNAKÇA 383

DİZİN 389

İKİNCİ CİLT İÇİN ÖNSÖZ

Birinci cildin önsözünde, tüm eser hakkında yeterince şey söylenmiştir ve ikinci cilde çok kısa bir önsöz yazılması gerekmiştir.

Okuyucu, İsa'nın Roma'daki yargılanmasının ele alınış planının İbranice yargılanmada kullanılan plandan kökten farklı olduğunu fark edecektir.
İkinci ciltte Gerçek Kaydı yoktur çünkü birinci ciltte ele alınan Gerçek Kaydı iki yargılanmada da ortaktır. Tekrar, ikinci ciltte Roma davasının özeti ve Roma ceza hukukunun sistematik ve ayrıntılı bir incelemesi yoktur, bu da birinci ciltte İbranice ceza hukuku kapsamında İbranice davanın böyle bir incelemesine karşılık gelir. Bu, Sanhedrin'in İsa'yı suçlu bulması, Pilatus ve Hirodes'in ise onu suçsuz bulması gerçeğiyle açıklanmaktadır. İbranice yargılamanın uygun bir şekilde ele alınması, temyizde gözden geçirme konusu haline geldi ve bir Özet gerektirdi, bu Özet, tam bir olgu ifadesi, geniş bir hukuk açıklaması ve yargılamada hatanın varlığını göstermek için yeterli argüman içeriyordu. Pilatus ve Hirodes tarafından verilen kararların doğası, bunları Roma yargılamasıyla ilgili olarak gereksiz kıldı.

Bu cildin II. Bölümünde, Mesih zamanındaki Greko-Romen Paganizmi
ele alındı. İncelemenin bu bölümünün İsa'nın yargılanmasıyla hiçbir yasal bağlantısı olmadığı açıktır. Sadece büyük trajedinin resmine renk ve atmosfer vermek için eklenmiştir. Dramadaki başrol oyuncularının sosyal, dini ve politik ortamlarını tanımlayarak, onların motivasyonlarına bir anahtar sağlama gibi başka bir amaca hizmet edeceğine inanılmaktadır. Büyük bir ceza davasının kesinlikle yasal özellikleri, davanın yargısal yönlerinin bile uygun şekilde anlaşılması için nadiren yeterli olur. Yargıç Pilatus'un dini inancı, tutuklu İsa'nın dini inancı kadar Roma davasının değerini belirlemede oldukça önemli bir faktördür. Bu iddia, bu cildin VI. Bölümünün dikkatlice incelenmesinden sonra tam olarak anlaşılacaktır.

İsa'yı yargılayan Büyük Sanhedrin'in yaklaşık kırk üyesinin kısa biyografik taslakları, bu çalışmanın sonundaki Ek I'de verilmiştir. Bunlar başlangıçta Fransa'nın en büyük İbranice bilginlerinden ikisi olan MM. Lemann tarafından yazılmıştır ve şüphesiz yetkili ve doğrudur. Bu taslaklar, okuyucuyu İsa'nın İbrani yargıçlarının çoğunluğunun adları ve karakterleri ile tanıştıracaktır. Ayrıca, mahkemenin karakterinin herhangi bir davanın, medeni veya cezai, yargılanmasında önemli bir husus olması nedeniyle, genel çalışmaya çok değerli bir katkı oldukları da eklenebilir.

Pilatus'un apokrif Eylemleri, Ek II'de verilmiştir. Ancak
yazar bu nedenle bunların gerçekliğini garanti etmez. Bunlar, İsa'nın yargılanmasıyla çok yakın bağlantıları olduğu için eklenmiştir;
ve ayrıca, gerçek olsun ya da olmasın, bu konuyla ilgili
dinsel ve seküler edebiyatta onlardan alıntılar her yerde bulunabilir.
Bunların kökeninin gizemi,
gerçeklikleri sorusu ve bunlarla ilgili yapılacak nihai düzenleme,
Pilatus'un İşleri'ni antik belgeler öğrencisi için
son derece ilgi çekici bir konu haline getirir.

WALTER M. CHANDLER.

NEW YORK ŞEHRİ, 1 Temmuz 1908.

BÖLÜM I

_ROMA DAVASI_

Christus, Tiberio imperitante, per procuratorem Pontium Pilatum
supplicio affectus est.--TACITUS.

BÖLÜM I

İKİLİ YETKİ ALANI

İsa'nın İbranice yargılanması sona erince, Roma davası başladı. Mesih'e karşı açılan davanın ikili karakteri, onları ciddi bir ihtişamla, korkunç bir görkemle donattı. Dünyanın en güçlü iki yargı alanı, tüm tarihin merkezi figürü olan Celileli Adam'a karşı suçlamaları kabul etti. Lamartine, "Mezarı," der, "Eski Dünya'nın mezarı ve Yeni Dünya'nın beşiğiydi"
ve şimdi, mezara inmeden önceki hayatı hakkında, kanunların anası Roma ve peygamberlerin yok edicisi Kudüs yargılanıyordu.

İsa'nın İbranice yargılanmasını yürüten Sanhedrin veya Büyük Konsey, yüksek adalet mahkemesi ve Yahudilerin en yüksek mahkemesiydi. Yetmiş bir üyesi vardı. Yetkileri yasama, yürütme ve yargıydı. Eğitimin, hükümetin ve dinin tüm işlevlerini yerine getiriyordu. İlahi iradenin insan yöneticisi olan İbrani Teokrasisinin ulusal parlamentosuydu. Dini insana yorumlayan veya yöneten
en yüce mahkemeydi. Yargıçları, uygar insanlığın bildiği en özgün ve saygıdeğer hukuk sisteminin yasalarını uyguladılar ve insan ırkının en değerli ve en seçkini olan Yehova'ya küfür etmekle suçlandılar. Tek başına, İbranice Mesih'in yargılanması, tüm tarihin en heyecan verici ve etkileyici yargısal yargılaması olurdu. Hükümleri bu yargılamanın temelini oluşturan Musa Kanunu, evrendeki en güçlü hukuki ve manevi kurum olan İncil'in temelidir. Hristiyanlığın tüm mahkemelerinde, yaşam, özgürlük ve mülkiyet hakları konusunda karar verirken yargıç ve jürinin inançlarını şekillendirmese bile, vicdanları bağlar. İncil her yerde bulunur. Afrika ormanlarında, yakıcı çölleri geçerken ve Arktik karları arasında okunur. Hiçbir gemi bu kutsal hazine olmadan denize açılmaz. Keşişin mağarasında, köylünün kulübesinde, kralın sarayında ve papanın Vatikan'ında bulunur. Gelin ve damadın ebedi aşka yemin etmek için buluştukları sunağı süsler. Bebekliğin dini hayata vaftiz edildiği vaftiz yazı tipine kutsallaştırıcı etkisini yansıtır. İlahi emirleri, neşeli gençliğe biçimlendirici yaşamda ahlak ve erkeklik unsurları sağlar; şehvetli erkekliğin gücü hakkında parlak bir çekicilik yaratır; ve hayatın hac yolculuğu sona erdiğinde, onu göğsüne
sımsıkı saran ölmekte olan patriğe, büyük uçurumu geçip alacakaranlığın mor karanlığına geçerken yüce bir teselli sunun. Bu asil kitap yalnızca en kalıcı yasaları ve en yüce dini gerçekleri değil, aynı zamanda en büyük entelektüel zaferlere de ilham vermiştir. Kelimenin tam anlamıyla dünya edebiyatına işlenmiştir ve modern zamanların kutsal sayfalarındaki duyguları yansıtmayan birkaç kitabı okunmaya değerdir. Ve bu kitabın temeli olan Musa Kanunu, Mesih'in yargılanmasında Sanhedrin'e yasal rehber sağlamıştır. Gerçekten de, tarihte bahsedilen hiçbir davanın, yargılama burada sona ermiş olsaydı, buna benzer olmayacağı söylenebilir. Ancak İbranice'ye Roma bilgisi eklendi ve sonuç, aynı anda hem benzersiz hem de yüce bir yargısal işlemdi. İbranice yasanın kutsal ruhu, dünyanın vicdanını her çağda aydınlattıysa, "Roma yasasının yazılı aklının sessizce ve gayretle tüm modern yasal ve politik hayatımıza aktarıldığı" unutulmamalıdır. Roma yargı sistemi, hukuk tarihinde eşsizdir. Yahudiye dini, Yunanistan harfleri ve Roma insanlığa yasaları verdi. Dünyanın yargısı böyle işler. Roma zihninde ince bir adalet duygusu vardı. Egemenlik ruhu bu özelliğin zihinsel eşlikçisiydi. Roma adı verilen güçlü soyutlama
kolayca iki temel somut öğeye ayrılabilir: Lejyon
ve Kanun. Lejyon, Roma'nın dünyayı fethettiği askeri sistemin birimiydi. Kanun, fethedilen eyaletler ile tepelerdeki egemen şehir arasındaki bağlayıcı bağdı. Lejyon, İmparatorluğun fiziksel sınırlarının koruyucusu ve koruyucusuydu ve lejyonerler sancaklara ve kartallara sadık kaldıkları sürece Roma vatandaşları kendilerini mutlu ve güvende hissediyorlardı. Kapıda barbarların varlığı, Germanicus'un askerlerinin Ren Nehri'ndeki isyanı haberi kadar Roma vatandaşları arasında şaşkınlık ve umutsuzluk yaratmadı. Lejyon beden için neyse, kanun da Roma'nın ruhu için oydu; kutsallığının ve ihtişamının en yüksek ifadesiydi. Ve bir zamanlar İskoçya'dan Yahudiye'ye ve Dacia'dan Habeşistan'a kadar uzanan fiziksel bedeni 476 yılında öldüğünde,
ruhu yasalarında muzaffer bir şekilde yükseldi ve insanların zihinleri ve vicdanları üzerinde ikinci bir Roma
İmparatorluğu kurdu. Justinianus'un Corpus Juris Civilis'i
dünyanın en büyük üniversitelerinde bir ders kitabıdır ve
Roma hukuku bugün neredeyse kıta Avrupası'nın her devletinin hukuk felsefesinin temelidir. Almanlar asla Sezar'a ve lejyonlarına boyun eğmediler. İlk başarılı şekilde direnenler, sonra şiddetle saldıranlar ve sonunda Roma İmparatorluğu'nu devirenler onlardı. Ve yine de, birkaç yıl öncesine kadar, Almanlar Roma praetorlarının ve tribünlerinin emir ve kararlarına dolaylı olarak itaat ettiler. Öyleyse, tüm modern yüzyılların avukatlarının imparatorluk cumhuriyetinin güçlü hukuk danışmanlarına evlat sevgisi ve saygıyla bakmaları şaşırtıcı mı? Praetorium ve Golgotha ​​trajedisinin kutsal yönlerinin yanı sıra tarihin en önemli olayı olması şaşırtıcı mı? İsa bir günde, bir şehirde, evrenin egemen mahkemeleri önünde yargılandı; Sanhedrin'in önünde, ilahi olarak görevlendirilmiş bir ırkın en yüksek mahkemesi; bilinen dünyadaki insanların yasal ve siyasi haklarını belirleyen
Roma İmparatorluğu'nun mahkemesinin önünde. Nasıralı,
bu mahkemeler tarafından temsil edilen tahttaki hükümdarlara karşı küfür ve ihanetle; Sina'nın şimşekli zirvesinden insanlığa yasalarını ilan eden Yehova'ya karşı küfürle; Roma'nın ihtişamı ve ihtişamı arasında tahtta oturan ve iradesini dünyaya
söyleyen Sezar'a karşı ihanetle suçlandı. Tarih, hem Cennet hem de yeryüzü mahkemelerinde; Tanrı'nın mahkemesinde ve insanların mahkemesinde; İsrail yasası ve Roma yasası altında;
bu mahkemelerin temsilcileri ve bu yasaların yöneticileri olan Kayafas ve Pilatus'un önünde yürütülen başka bir dava örneğini kaydetmez.

Roma davasının doğası ve karakterinin daha yakından ele alınmasıyla, hemen birkaç alakalı ve ilginç soruyla karşı karşıyayız.

İlk olarak, İsa'nın iki ayrı davası mı vardı? Öyleyse, neden bir yerine iki dava vardı? İki dava ayrı ve bağımsız mıydı? Değilse, ikinci dava birincinin sadece bir incelemesi miydi yoksa birincisi ikincisine sadece bir ön hazırlık mıydı?

Yine, Pilatus'un önündeki duruşmada İsa'ya karşı hangi suçlamalar getirildi? Bu suçlamalar, Sanhedrin önündeki davada O'na karşı yöneltilen suçlamalarla aynı mıydı? Sonunda hangi suçlamayla mahkûm edildi ve çarmıha gerildi?

Yine, Pilatus'a İsa'ya yöneltilen suçlamalara hangi Roma yasası uygulanabilirdi? Pilatus bu yasaları hem harfiyen hem de ruhen uyguladı mı?

Pilatus, hukuk biçimlerine uygun şekilde uyularak veya uyulmadan, önemli adaleti sağlamaya çalıştı mı?

Pilatus, Mesih'e yöneltilen suçlamalara İbranice veya Roma hukukunu uyguladı mı?

Pilatus, İsa'nın Roma yargılamasını yürütürken, varsa, hangi ceza muhakeme biçimlerini kullandı?
Yasal olarak değilse, Pilatus'un İsa'yı çarmıha gerilmek üzere teslim etmesinde
siyasi olarak haklı mıydı?

Bu soruların birçoğuna, bu cildin giriş bölümlerinde tatmin edici bir cevap verilmesi, takip edecek olan yargılamanın tartışmasının kapsamlı bir şekilde anlaşılması için kesinlikle elzemdir.
Önerilen plan, önce Mesih'in yargılanmasında yargıç olarak Pilatus'un yetkilerini ve görevlerini tanımlamaktır. Ve bu amaçla, Roma eyalet yönetiminin genel ilkeleri ana hatlarıyla belirtilecek ve
tartışılacak; tabi Yahudi'nin, fetheden Romalı ile ilişkisindeki yasal ve siyasi statüsü dikkate alınacak; ve mümkünse, Mesih zamanında, Roma'daki ölüm cezası davalarındaki ceza muhakemesinin kesin gereklilikleri belirlenecektir. Mevcut durumda, İsa'nın yargılanmasında Pilatus'un ne yapması gerektiğini önce belirtmenin ve ardından gerçekte ne yapıldığını anlatmanın, bu prosedür sırasını tersine çevirmekten daha mantıklı ve etkili olacağına inanılmaktadır. BÖLÜM II

DÜZENLİ YARGILAMALARIN SAYISI

_İsa'nın iki düzenli yargılanması oldu mu?_ Bu eserin ilk cildinde, bu soru Özet'in girişinde uzun uzadıya incelendi. Orada yetkililer alıntılandı ve tartışıldı. Orada, bir yazar sınıfının Mesih zamanında Büyük Sanhedrin'in varlığını reddettiği görüldü. Aynı yazarlar, İsa'yı yargılamak için yetkili bir İbrani mahkemesi olmadığı için, İbranice bir İsa yargılanması olamayacağını beyan ettiler. Bu eleştirmen sınıfı, Kayafas'ın sarayında toplanan sözde Sanhedrin'in, yargı yetkisi olmadan hareket eden bir kilise organı olduğunu ve işlemlerinin, yalnızca Pilatus'a sunulacak suçlamalara hazırlık niteliğinde olduğunu ve Pilatus'un ölüm cezası davalarını yargılama yetkisine sahip tek kişi olduğunu ileri sürüyorlar. Bu iddiayı öne sürenler, İncil anlatımına göre hataların çok sayıda ve işlemlerin çok açık olduğunu, Sanhedrin önünde hiç yargılama yapılamayacağını; İsa'yı tutuklayıp sorgulayan rahip grubunun bir mahkeme değil, bir gözetleme komitesi oluşturduğunu söyleyerek bunu desteklemeye çalışırlar.

Öte yandan, diğer yazarlar tek düzenli yargılamanın Sanhedrin önündeki yargılama olduğunu; ve Pilatus'un önündeki görünümün yalnızca daha önce verilmiş olan düzenli bir yargısal hükmün onayını almak amacıyla olduğunu iddia ederler. Bu sınıfın en yetenekli temsilcisi olan Renan şöyle diyor: "Rahiplerin İsa ile ilgili olarak izlemeye karar verdikleri yol, yerleşik yasayla tamamen uyumluydu. İsa'nın düşmanlarının planı, O'nu tanıkların ifadeleri ve kendi itiraflarıyla küfür ve Musa dinine karşı
hakaretten mahkum etmek, yasaya göre ölüme mahkûm etmek ve sonra mahkûmiyetin Pilatus tarafından onaylanmasını sağlamaktı."

Bir başka yazar sınıfı da iki ayrı yargılama olduğunu iddia ediyor. Innes bu nedenle önermeyi özlü ve güçlü bir şekilde ifade eder: "Yahudilerin bir ölüm cezası suçundan mahkûm etmeleri meşru olsun veya olmasın, bu durumda bunu yaptılar. Pilatus'un mahkûm ettikleri bir sanığı tekrar yargılaması meşru olsun veya olmasın, bu durumda bunu yaptı. Kesinlikle iki yargılama vardı. Ve daha önce anlatılan diyalog, Yahudilerin cezalarının sadece bir karşı imzasını alma çabaları ile Pilatus'un ilk derece veya revizyon olmak üzere tüm yargısal sorumluluğu üstlenme kararlılığı arasındaki mücadeleyi en hayranlık verici özlülükle ifade eder." Bu iddianın doğru olduğuna inanılıyor ve genel incelemenin iki cilde bölünmesinde ve her birinin davanın ayrı bir yargılamasına ayrılmasında bu iddiaya göre hareket edildi.

İsa'nın neden iki yargılanması vardı? Sanhedrinistler Mesih'i küfür suçlamasıyla ölüme mahkûm ettiklerinde, neden O'nu idama götürmediler ve yasalarının gerektirdiği gibi taşlayarak öldürmediler? Neden Pilatus'un yardımını istediler ve Roma otoritesinin onayını aldılar? Bu soruların cevabı, çarmıha gerilme sırasında egemen Roma İmparatorluğu ile bağımlı Yahudiye eyaleti arasındaki tarihi ilişkide bulunabilir. Tarih öğrencisi, Pompey'in lejyonlarının MÖ 63 yılında Filistin'i ele geçirdiğini ve Yahudilerin topraklarının daha sonra bir tabi devlet haline geldiğini hatırlayacaktır. MS 6'da Archelaus'un görevden alınmasından sonra, Yahudiye bir Roma eyaleti oldu ve Roma'dan gönderilen savcılar tarafından yönetildi. Tarihçi Rawlinson, Mesih zamanındaki Yahudiye'nin siyasi durumunu "karmaşık ve anormal, sık sık değişiklikler geçiren, ancak bu değişikliklerle ülkeyi Roma'nın bağımlılıkları arasında benzersiz kılan tüm belirli özellikleri koruyan" olarak tanımlamıştır. Büyük bir nüfus grubunun rızası ve yardımıyla Roma yönetimine geçtikten sonra, bir süre bir tür yarı bağımsızlığını korumasına izin verilmiştir. Bu sebepten, Roma ve yerli güçlerin karışımı ve yerli ve çağdaş olmayan biri tarafından tam olarak anlaşılması zor olan
bir siyasi statüde karmaşıklık ortaya çıktı."

Yahudilerin Mesih zamanındaki kesin siyasi statüsünün belirlenmesindeki zorluk, İsa'nın yargılanmalarının sayısı ve niteliğiyle ilgili kökten farklı görüşlerin doğmasına yol açtı. En bilgili eleştirmenler bu noktada doğrudan karşıt görüşte. Kırk yıldan fazla bir süre önce Salvador ve Dupin bu konuyu Fransa'da tartıştılar. Birincisi, Sanhedrin'in Roma fethinden sonra bile sermaye suçlarını yargılamak için tam yetkiye sahip olduğunu ve Yahudilerin en yüksek mahkemesi tarafından verilen ölüm cezasının yalnızca Roma savcısının onayını veya onayını gerektirdiğini ileri sürdü. Öte yandan, Dupin, Sanhedrin'in sermaye niteliğindeki davaları yargılamaya
hiçbir hakkı olmadığını; tüm prosedürlerinin bir gasp olduğunu; ve Mesih'in tek yetkili ve meşru yargılanmasının Pilatus tarafından yürütülen bir
sorun. Çözüm sorununun ne kadar zor olduğu, bu iki tartışmacının da yetenekli, bilgili, vicdanlı insanlar olduğunu ve önlerinde tarihin gerçekleri varken tamamen farklı sonuçlara vardıklarını düşündüğümüzde ortaya çıkacaktır. Genel karışıklık ve belirsizlik içinde, okuyucu kendine güvenmeli ve ışık ve rehberlik için tarihin gerçeklerine ve felsefesine başvurmalıdır.

Mesih zamanında Roma ile Yahudiye arasındaki siyasi ilişkiyi belirlemeye çalışırken, iki önemli husus akılda tutulmalıdır: (1) İki güç arasında karşılıklı hakları ve yükümlülükleri tanımlayan bir antlaşma veya konkordato yoktu; Romalılar fatihlerdi ve Yahudiler fethedilenlerdi; tebaa Yahudiler, fatih Romalıların kendilerine uygun gördükleri kadar dini ve siyasi özgürlüğe sahipti; (2) Roma hükümetinin politikasının, tabi devletlere, Roma halkının çıkarları ve egemenliğiyle tutarlı olan yerel özyönetimde en fazla özgürlüğü vermek olduğu. Bu iki husus, iki güç arasındaki genel ilişkilerin doğru bir kavramını oluşturmada temel ve vazgeçilmezdir.

Muhteşem Roma İmparatorluğu'nun bir parçası olarak Yahudiye'nin kendine özgü karakteri de açıkça akılda tutulmalıdır. Roma fethi, başından sonuna kadar, Roma'ya çıkar bağlarıyla az çok güçlü bir şekilde bağlı üç farklı siyasi topluluk türüyle sonuçlandı. Bu sınıflar şunlardı: (1) Özgür devletler; (2) müttefik devletler; ve (3) tabi devletler. İtalya'daki topluluklar esas olarak özgür ve müttefikti ve büyük bir askeri konfederasyonun üyeleriydi. İtalya dışındaki eyaletler, esas olarak tabi devletlerdi ve Roma'nın iyi niyetine ve merhametine bağımlıydı. Özgür eyaletler Roma'dan ayrıcalıklar tüzüğü (_lex data_) aldılar, ancak Roma senatosu bunu istediği zaman iptal edebilirdi. Müttefik şehirler yeminli bir antlaşmayla (_faedus_) bağlıydı ve bu antlaşmanın ihlali savaşa neden oluyordu. Her iki durumda da, tüzük veya antlaşma olsun, ayrıcalıkların verilmesi, bahşedildiği devleti veya halkı İtalyan komünleri seviyesine yükseltti ve sakinlerine kendi maliyeleri üzerinde mutlak kontrol, topraklarının özgür ve tam mülkiyetini sağladı, bu da onları haraç ödemekten muaf tuttu ve her şeyden önce yerel yasalarının yönetiminde onlara tam bir özgürlük tanıdı. Tabi eyaletler, eyaletin sözde yasasını (_lex provinciae_) uygulayan Roma valileri tarafından yönetiliyordu. Bu yasa her eyalete özgüydü ve eyalet yaşamının tüm gerekliliklerini karşılamak için çerçevelenmişti. Bazen senato tarafından atanan on kişilik bir komisyonun yardımıyla bir fetih generalinin işiydi. Diğer zamanlarda, karakteri imparatorun ve senatonun kararnameleri ile
ve praetor ve procurator'un fermanları ile belirleniyordu. Her durumda, eyalet yasası (_lex provinciae_), Roma'nın fethedilen eyaletin halkının elinde tutmasına izin vermeyi uygun gördüğü yerel eyalet yasalarının toplamıydı ve bunlara Roma kararnameleri ve yönetmelikleri eklendi. Bu eklenen kararnameler ve yönetmelikler her zaman yerel eyalet koşullarına göre belirlendi. Romalılar eyalet yönetiminde tutarlılık ve tekdüzelik konusunda titiz değillerdi. Uyum sağlama ve uygunluk, Roma'nın yasa koyma ve hükümet dayatma dehasının temel özellikleriydi. Vergilerin ödenmesi ve yardımcı birliklerin sağlanması, fethedilen eyaletlere uygulanan başlıca yükümlülüklerdi. Aydınlanmış bir kamu politikası, Romalıları tabi topluluklara Roma egemenliğiyle tutarlı en fazla özgürlüğü vermeye yöneltti. Bu politikanın temelini iki ana neden oluşturdu. Birincisi, zaman ve emek tasarrufuydu, çünkü Roma resmi personeli, genellikle yerel mahkemelerin üstlendiği resmi görevleri başarıyla yerine getirmek için yeterince büyük değildi. Irksal ve dinsel farklılıklar tek başına Roma diplomatları ve memurları tarafından yerel hükümetin başarılı bir şekilde yönetilmesini engeller ve engellerdi. Roma'nın yerel eyalet işlerine karışmamasının bir diğer nedeni de eyaletliler arasında sadakat yaratılması ve barışın teşvik edilmesiydi. Bu politika Romalılar tarafından o kadar ileri götürüldü ki en iyi tarihçiler bile özgür eyaletler tarafından kullanılan haklar ile tabi eyaletler tarafından kullanılan haklar arasında pratikte çok az fark olduğunu iddia ediyor. Mommsen bu noktada şunları söylüyor: "Uygulama kapsamı açısından, yerel mahkemelerin ve yargı organlarının tabi topluluklar arasındaki yargı yetkisi, federe topluluklar arasındakinden çok daha kısıtlı olamazdı; yönetimde ve medeni yargı yetkisinde ise yasal prosedür ve ceza yasalarında olduğu gibi aynı ilkelerin yürürlükte olduğunu görüyoruz."[1] Tabilerin sahip olduğu haklar ile özgür eyaletlerin kullandığı haklar arasındaki fark, birincisinin Roma'nın kaprislerine ve heveslerine tabi olması, ikincisinin ise yazılı bir tüzükle korunmasıydı. İkinci fark, tabi eyaletlerin sınırları içinde ikamet eden Roma vatandaşlarının kendi yasalarına ve kendi yargı organlarına sahip olmasıydı. Genel sonuç, tabi eyaletlerin vatandaşlarının vergilendirme ve askerlik hizmeti gibi iki büyük yükümlülüğe tabi olarak kendilerini yönetme özgürlüğüne sahip olmalarıydı. Ancak Roma yetkilileri, Roma çıkarları gerektirdiğinde mevzuata ve yönetime müdahale edebilir ve müdahale ettiler.

Şimdi, az önce belirtilen gerçekler ve ilkeler ışığında, Mesih zamanında Yahudilerin kesin siyasi statüsü neydi? Judea bir tabi devletti. Roma eyalet yönetiminin genel yasaları bu eyalete mi uygulanıyordu? Yoksa bu eyalette yaşayan garip insanlara özel haklar ve ayrıcalıklar mı tanınıyordu? Büyük bir Alman yazar bu soruya olumlu yanıt veriyor. Geib şöyle diyor: "Sadece bir eyalet ... yani Yahudiye,
en azından imparatorluğun ilk günlerinde, şimdiye kadar açıklanan tüm düzenlemelere bir istisna oluşturuyordu. Diğer eyaletlerde ise
tüm ceza yargı yetkisi valinin elindeydi ve yalnızca
en önemli davalarda yüce imparatorluk mahkemeleri karar veriyordu -tıpkı en önemsiz konularda belediye mahkemelerinin yaptığı gibi- Yahudiye'de uygulanan ilke, en azından dini suçlarla ilgili sorularda Sanhedrin'deki başrahibin ölüm cezası bile verebilmesiydi, ancak bunların yerine getirilmesi için savcının onayı gerekiyordu. "

Roma fethinin Yahudi yerel özyönetimini ortadan kaldırmadığı; ve
Büyük Sanhedrin'in hala yargısal ve idari gücü elinde tuttuğu, Yahudilerin yerel işlerine ilişkin tüm konularda Roma otoritesine tabi olduğu Schuerer tarafından açık ve net bir şekilde ifade edilmiştir:
"Yüce Sanhedrin'in yargı yetkisinin uzandığı alanla ilgili olarak, yukarıda daha önce belirtildiği gibi, onun _sivil_
otoritesi, Mesih zamanında, Yahudiye'nin on bir toparkisiyle sınırlıydı. Ve buna göre, bu nedenle, İsa Mesih Celile'de kaldığı sürece onun üzerinde yargısal bir yetkisi yoktu.
Sadece Yahudiye'ye girer girmez doğrudan onun yargı yetkisi altına girdi. Bir anlamda, şüphesiz, Sanhedrin dünyadaki _her_ Yahudi topluluğu üzerinde ve bu anlamda Celile üzerinde de böyle bir yargı yetkisi kullanıyordu. Emirleri, tüm Ortodoks Yahudilik alanında bağlayıcı olarak kabul edildi. Örneğin, Şam'daki cemaatlere (sinagoglara) o bölgedeki Hıristiyanların tutuklanması için emir verme yetkisine sahipti (Elçilerin İşleri ix. 2; xxii. 5; xxvi. 12). Ancak aynı zamanda, Yahudi topluluklarının Sanhedrin'in emirlerine itaat etmeye ne kadar istekli oldukları, her zaman ona ne kadar olumlu yaklaştıklarına bağlıydı. Sadece Yahudiye sınırları içinde doğrudan bir otorite kullandı. Romalıların sivil yargı organlarının aksine, onun _manevi veya teolojik_ mahkeme olduğunu söylemekten daha hatalı bir yargı yetkisinin kapsamını tanımlamanın bir yolu olamazdı. Tam tersine, Roma'nın yabancı otoritesinin aksine, Romalıların burada ve hemen hemen her yerde olduğu gibi, daha önce olduğu gibi devam etmesine izin verdiği, yalnızca yetkinlik açısından bazı kısıtlamalar getiren _en yüksek yerel_ mahkemeyi oluşturduğunu söylemek daha doğru olacaktır. Bu mahkemeye o zaman tüm bu yargısal konular ve idari nitelikteki tüm tedbirler
alt veya yerel mahkemeler tarafından yetkin bir şekilde ele alınamayan veya Roma savcısının özel olarak kendisi için ayırmadığı"[2]

Son alıntının kapanış sözleri, bu bölümün başında sorulan soruya cevap veren önemli bir gerçeği öne sürüyor: İsa'nın neden iki kez yargılandığı? Schuerer, Sanhedrin'in "savcının özel olarak kendisi için ayırmadığı" tüm yerel konularda yargısal ve idari yetkiyi elinde tuttuğunu beyan ediyor.
Şimdi, şu anda mevcut olmadığı ve muhtemelen hiçbir zaman Sanhedrin'in hangi yargısal eylemleri gerçekleştirmeye yetkili olduğunu ve hangi eylemlerin Roma valisinin yetkisine ayrıldığını beyan eden bir yasa, antlaşma veya kararnamenin var olmadığı akılda tutulmalıdır. Yahudilere tüm sıradan suçlarda Romalılar tarafından serbest el ve nihai karar hakkı verilmesi muhtemeldir. Roma
çıkarları söz konusuydu veya Roma egemenliği tehdit altındaydı. Ancak bir gerçek
yetkinin büyük ağırlığıyla iyice yerleşmiştir: egemenlik sorusu, yaşam ve ölüm sorusu ortaya çıktığında her zaman gündeme getirilirdi;
ve Roma, böyle bir durumda, nihai yargısal karar yetkisini
kendisine saklı tutardı. Ancak bu iddiaya bile hem antik hem de modern saygın yazarlar tarafından karşı çıkılmıştır; ve bu nedenle, otoriteleri alıntılamak ve yaşam veya ölüm hakkının, _jus vitae aut necis_, Mesih zamanında Yahudilerden Romalıların eline geçtiği önermesini destekleyen argümanlar sunmak
gereklidir. Hem kutsal hem de dünyevi tarih bu önermenin olumluluğunu
destekler. Bu konuyla ilgili olarak Schuerer şöyle diyor: "Sanhedrin'in yargı yetkisinin Roma savcısının yetkisiyle ne kadar sınırlı olduğu sorusuna özel bir ilgi vardır. Buna göre, Roma eyalet yönetimi sisteminin Yahudiye'de kesin bir şekilde uygulanmadığı, bir savcı aracılığıyla yönetildiği gerçeğinin açıkça gösterdiği gibi, Sanhedrin'in hala nispeten yüksek bir bağımsızlık derecesine sahip olduğu gözlemini sürdürüyoruz. Sadece sivil yargı yetkisini kullanmakla kalmıyordu ve Yahudi yasalarına göre (ki bu doğal bir şeydi, aksi takdirde Yahudi adalet mahkemesi düşünülemezdi) aynı zamanda önemli miktarda ceza yargı yetkisine de sahipti. Siyasi konularda bağımsız bir otoriteye sahipti ve dolayısıyla kendi memurları tarafından tutuklamalar yapılmasını emretme hakkına sahipti (Matta xxvi. 47; Markos xiv. 43; Elçilerin İşleri iv. 3; ayet 17, 18). Ayrıca, ölüm cezasını gerektirmeyen davaları kendi yetkisiyle nihai olarak karara bağlama yetkisine de sahipti (Elçilerin İşleri iv. 5-23; ayet 21-40). Sadece böyle bir ölüm cezasının verildiği durumlarda, hükmün savcının yetkisiyle onaylanması gerekiyordu."[3]

Yahudiler iddia ediyor ve aslında Talmud, "Tapınağın yıkılmasından kırk yıl önce, ölüm cezası davalarının yargılanmasının İsrail'den alındığını" belirtiyor.

Yine, Josephus'tan Yahudilerin, Archelaus'un görevden alındığı günden itibaren, MS 6'da, Judea'nın bir Roma eyaleti haline gelip Roma savcılarının kontrolü altına girdiği günden itibaren ölüm cezası verme yetkisini kaybettiklerini öğreniyoruz. Büyük Yahudi tarihçi şöyle diyor: "Ve şimdi
Archelaus'un Judea'daki kısmı bir eyalete düşürüldü ve Romalılar arasında atlılardan biri olan Coponius, Sezar tarafından yaşam ve ölüm yetkisine sahip olarak savcı olarak gönderildi."[4]

Yine, Annas'ın savcı tarafından baş rahiplikten
azledildiği bilgisi veriliyor Valerius Gratus, M.S. 14, idam cezaları vermek ve infaz etmek için. Josephus'tan öğrendiğimiz kadarıyla, oğullarından biri de Kral Agrippa tarafından İsa'nın kardeşi James ve diğer birkaç kişiyi taşlanarak ölüme mahkûm ettiği için görevden alınmıştı. Aynı zamanda Agrippa, başrahibe Sanhedrin'in savcının izni olmadan yasal olarak toplanamayacağını hatırlattı.[5]

Yahudilerin kaybettiği ve Roma savcılarının yaşam ve ölüm üzerinde
güce sahip olduğu, Yeni Ahit'in İsa'nın yargılanmasıyla ilgili anlatımında da açıkça belirtilmektedir. Bir pasajda Pilatus'un idam cezaları verme ve infaz etme hakkını iddia ettiği açıkça belirtilmektedir. Pilatus, İsa'ya hitaben şöyle dedi: "Seni çarmıha germe
ve seni serbest bırakma
gücüm olduğunu bilmiyor musun?"[6]

Başka bir pasajda Yahudiler yaşam ve ölüm gücünün kendilerinden
geçtiğini kabul ettiler. Yargılama sırasında Pilatus'un bir sorusuna cevap verirken, "Bizim için hiçbir insanı ölüme mahkûm etmek caiz değildir."[7] dediler.

Geib'in belirttiği "Yahudiye'de uygulanan ilkenin, en azından dinsel suçlarla ilgili sorularda Sanhedrin'deki başkâhinin ölüm cezaları bile verebileceği, ancak bunların yerine getirilmesi için savcının onayının gerekli olduğu" gerçeğini aklımızda tutarsak, o zaman şu soruyu kesin ve kesin olarak cevaplama pozisyonundayız: İsa'nın neden iki kez yargılandığı?

Bu bölümde alıntılanan ve tartışılan tüm otoriteler ışığında, Sanhedrin'in İsa'nın küfür suçlamasıyla tutuklanması ve yargılanmasında inisiyatif almaya yetkili olduğunu, bunun çok korkunç bir dinsel suç olduğunu; bu mahkemenin sadece yargılamakla kalmayıp Mesih'e ölüm cezası verme yetkisine sahip olduğunu; ancak yargılamanın yeniden yapılması veya
en azından cezanın infaz edilebilmesi için gözden geçirilmesi gerekiyordu. Bu nedenle iki duruşma
gerekli oldu. İbranice duruşma gerekliydi, çünkü Roma'nın karışmayı reddettiği ve ilk etapta dikkate almayı reddettiği
bir dini suç söz konusuydu. Roma davası gerekliydi, çünkü Roma müdahalesini gereksiz kılacak bir beraat yerine, ölüm cezasını içeren bir mahkumiyetin Roma egemenliği adına gözden geçirilmesi gerekiyordu.

İki dava olduğuna karar verdikten sonra, şimdi şu soruları ele almaya hazırız: İki dava ayrı ve bağımsız mıydı? Değilse, ikinci dava birincinin sadece bir incelemesi miydi, yoksa birincisi ikincisine sadece bir ön hazırlık mıydı? İsa'nın davası daha zor sorular önermiyor. Aslında, bunlara kesin ve tatmin edici bir şekilde cevap vermek
imkansız.

İsa'ya yöneltilen suçlamanın doğasında olası bir çözüm bulunabilir. Yahudi ve Roma otoritesi arasındaki yargı yetkisi çatışmasında suçun karakterinin belirleyici bir faktör olacağını varsaymak makuldür. Sıradan suçlarda, ne Yahudilerin ne de Romalıların yargı yetkisi sorusu konusunda özel bir ilgi göstermemiş olması muhtemeldir. Roma valisinin, doğrudan veya uzaktan Roma devletinin güvenliğini ve egemenliğini ilgilendiren bir suç işlendiğinde davayı _de
novo_ yargılama hakkını ileri sürmesi oldukça olasıdır. Yahudilerin, dini nitelikteki tüm suçların esaslarının kendileri tarafından nihai olarak belirlenmesinde ısrar edeceklerini ve Roma valisinin eylemini yalnızca kendi kararnamelerinin bir karşı imzasıyla sınırlaması konusunda ısrar edeceklerini varsaymak tamamen makuldür. Bu ilkelerin genellikle uygulanacağına inanılır. Ancak İsa'nın yargılanması, davayı tamamen istisnai kılan tuhaf bir özellik sunar. Ve bu tuhaflığın, yukarıda sorulan sorulara doğru bir cevap içerdiği hissedilir. İsa, Sanhedrin önünde küfür suçlamasıyla yargılandı. Bu, en ciddi nitelikteki dini bir suçtu. Ancak Mesih Pilatus'un önüne çıkarıldığında, bu suçlama terk edildi ve yerine Roma'ya karşı yüksek ihanet suçlaması konuldu. Şimdi, bir Roma valisinin bir Yahudi mahkemesinin Sezar'a karşı yüksek ihanet içeren bir suçu yargılamasına izin vermeyeceği kesindir. Bu, tamamen onun kontrolünde olan bir konuydu. Dolayısıyla Pilatus'un sadece Sanhedrin tarafından düzenli bir yargılamadan sonra verilen bir hükmü gözden geçirmediği, ancak Kayafas'ın sarayındaki gece oturumunda Yahudi mahkemesine sunulmamış bir suçlamayı _ab initio_ yargıladığı kesindir.

Bu nedenle, İsa'nın iki yargılanması olduğu görülecektir; bu yargılamalar, suçlamalar, yargıçlar ve yargı alanları açısından ayrı ve bağımsızdı; ve tek ortak unsurlar, suçlayıcıların ve suçlananların kişileriydi.

BÖLÜM III

PİLATU'NUN YETKİLERİ VE GÖREVLERİ

Pilatus'un Yahudiye valisi olarak yetkileri ve görevleri nelerdi? İsa'nın Roma yargılanmasını yürütürken, varsa, hangi ceza muhakemeleri biçimleri kullanıldı? Bu bölüm bu soruları yanıtlamaya ayrılacaktır.

Yeni Ahit İncillerinde Pilatus, Yahudiye'nin "valisi" olarak adlandırılır. Daha kesin bir tanımlama Latince _procurator
Caesaris_ ifadesinde bulunur; Sezar'ın vekili. Bununla Pilatus'un Yahudiye eyaletinde Tiberius Sezar'ın vekili, avukatı veya kişisel temsilcisi olduğu kastedilmektedir. Görevinin yetkileri ve görevleri hiçbir şekilde bir Roma quaestor'unun, bir _procurator
fiscalis_'in mali işlevleriyle sınırlı değildi. "O bir procurator _cum potestate_ idi; sivil, cezai ve askeri yargı yetkisine sahip bir valiydi; şüphesiz Suriye'nin komşu valisine bağlıydı, ancak doğrudan Roma'daki büyük efendisine karşı sorumluydu."

Pilatus'un resmi karakterinin net bir şekilde anlaşılması, önce siyasi olarak onun yerine geçtiği adamın resmi karakterini iyice anlamadığımız sürece imkansızdır. Tiberius Sezar'ın resmi karakterini tam olarak anlamak, Julius Sezar'ın Farsalia savaşında Cneius Pompey'i yenerek kendini diktatör ve Roma dünyasının tartışmasız efendisi yaptığı Roma iç savaşlarının yol açtığı
siyasi değişiklikleri tam olarak kavramadığımız sürece imkansızdır. Sezar'ın yükselişiyle birlikte antik cumhuriyet yok oldu. Ancak özgürlük
hala Romalıların kalplerinde değerliydi ve kral unvanı
iğrençti. Erken cumhuriyetin dayanıklı erdemleri ve demokratik sadeliği
hala hatırlanıyordu; ve Cicero gibi vatanseverler
antik düzenin yeniden kurulmasını hayal etmişlerdi. Ancak Roma fethi
tamamlanmıştı, Roma tavırları bozulmuştu ve Roma vatanseverliği
felç olmuştu. Tek bir zeka tarafından yönlendirilen bir diktatörün eli,
Roma devletinin giderek bozulmasının doğal sonucuydu. Sezar'ın ölümü ve Üçlü Yönetim'in dağılmasının mantıksal ve kaçınılmaz sonucu, cumhuriyetçi biçimler altında gizlenmiş bir monarşi olan Augustus rejimiydi. Roma'nın mutlakiyetçiliğe karşı duyduğu korkuyu, Roma'nın özgürlüğe olan sevgisini ve Roma'nın kraliyet gücüne olan nefretini fark eden Augustus, aslında bir imparator olmasına rağmen, genel hükümet yetkileriyle donatılmış sıradan bir Roma vatandaşı olduğunu iddia etti. Kamu onurunu küçümsemiş gibi davrandı, kişisel üstünlük fikrini reddetti ve kamusal ve özel yaşamda aşırı sade bir tavır sergiledi. Bu, saldırgan gerçekliği hoş bir aldatmacanın örtüsü altında gizlemeye çalışan başarılı bir politikacının stratejisiydi. Pompey'in heykelinin dibine düşen Büyük Sezar, Augustus'a, suikastçının hançerinin, özgürlük gerçekte öldükten sonra bile, özgürlüğün anısını savunmaya hazır olduğunun ciddi bir hatırlatıcısıydı. Ve en büyük Romalının, Lupercal bayramında, Antonius tarafından kendisine üç kez teklif edilen bir krallık tacını kabul etmeyi reddetmesi, imparatorların ilki ve en seçkini için ihtiyatlı davranış ve siyasi ihtiyatın bir örneğiydi. Kısacası, Augustus yasaları yok etmeye veya devletin anayasasına saldırmaya cesaret edemedi. Ancak yine de amacına ulaştı. "Devletin yüzyıllardır büyük yargıçları ve temsilcileri arasında dağıttığı tüm onur ve ayrıcalıkları kendi ellerine aldı. Sürekli Princeps Senatus veya yasama meclisinin lideri oldu. Sürekli Pontifex Maximus veya ulusal dinin şefi oldu. Sürekli Tribün veya halkın koruyucusu oldu ve bu sayede kişiliği kutsal ve dokunulmaz hale geldi. Tüm Roma dünyasının gelirlerinin kontrolü, ordularının yönetimi ve yasalarının uygulanmasıyla sürekli Konsül veya en yüksek yargıç oldu. Ve son olarak, dünyadaki her lejyonerin _sacramentum_'u aldığı ve kılıcıyla dünyayı Cebelitarık'tan İndus'a ve Baltık'a kadar süpüren sürekli Imperator veya askeri şef oldu. Ve yine de her şeyde basit bir vatandaştı - Cumhuriyet'in basit bir yargıcı. Sadece bu tek adamda şimdi görünür bir şekilde
birikti ve yoğunlaştı, yüzyıllardır Roma'nın muhteşem soyutlaması altında genişleyen ve yayılan her şey." Roma'nın sınırsız
otoritesi böylece tek bir kişinin elinde toplandı.
Konsüller, tribünler, praetorlar, prokonsüller ve procuratorlar yalnızca bu kişinin
temsilcileri ve temsilcileriydi.

Pontus Pilatus'un siyasi efendisi olan Tiberius Sezar, Augustus'un
halefi ve anayasasının ilk mirasçısıydı.
Bu anayasa uyarınca Augustus eyaletleri iki sınıfa ayırmıştı.
Merkezi konumda bulunan ve barışçıl eğilimli olanlar senato tarafından atanan
prokonsüller tarafından yönetiliyordu. Daha uzak ve çalkantılı olanlar
Augustus tarafından kişisel kontrolüne tabi tutuluyordu ve onun vekilleri veya kişisel temsilcileri olarak hareket eden
procuratorlar tarafından yönetiliyordu. Yahudiye
ikinci sınıfına giriyordu ve eyaletinin gerçek valisi
imparatorun kendisiydi. Tiberius Sezar, çarmıha gerilme sırasında Yahudiye'nin gerçek valisiydi ve Pilatus onun emrini yerine getiren ve iradesine itaat eden siyasi vekiliydi. Tiberius ne yapmış olursa olsun, Pilatus da onu yapmış olurdu. Böylece Pilatus'un yetkilerinin kapsamını yargılayabiliyoruz; _imperium_ ile giydirilmiş ve yalnızca Roma'daki büyük valinin geri alabileceği yetkiler.

Bir eyaletin tamamen tabi eyaletlerinin yönetiminde, valinin askeri _imperium_'un sınırsız yargı yetkisini kullanması mümkündü. Hiçbir yasa onun iradesinin tek ve egemen uygulamasını kısaltmadı. Ancak, aslında yasa gücüne sahip olan gelenek, valinin yardımına bir danışmanlar kurulu çağırmasını emrediyordu. Bu danışma kurulu iki unsurdan oluşuyordu: (1) Valinin mahkeme düzenlediği bu belirli bölgede ikamet eden Roma vatandaşları; ve (2) Praetorian Kohortu olarak bilinen kişisel kadrosunun üyeleri. Vali, yargısal işlemleri yürütürken, konsey üyelerinin görüşlerini isteyebilir. Konuyla ilgili
oy kullanmalarını isteyebilir; ve isterse çoğunluğun kararına uyabilir. Ancak hiçbir hukuk kuralı onu bunu yapmaya zorlamaz; bu yalnızca bir taviz ve nezaketti; yasal bir görev değildi.

Yine, savcının "askeri _imperium_'un sınırsız yargı yetkisini" kullandığı söylendiğinde, bunu, paradoksal görünse de, kısıtlı bir anlamda yorumlamalıyız; yani, kuralın istisnalarının varlığını kabul etmeliyiz. Kanunların anası olan Roma'nın, imparatorluğun herhangi bir yerinde adaletin yönetiminde despotizm ve kaprisin kuralını düşündüğünü varsaymak mantıksızdır. _İmperium_'un, "eyalet valiliğine uygulandığında, her _imperator_'u kendi alanında bir kral yapmak" olduğu doğrudur; ancak kralların kendileri neredeyse her zaman kısıtlamalara tabi olmuştur; ve yetkililer, Mesih zamanındaki Roma valisi _imperium_'unun birçok sınırlamayla sınırlandırıldığı konusunda hemfikirdir. Bunlardan birkaçı sayılabilir.

İlk olarak, eyalet yasası (_lex provinciae_) tarafından eyalet alanı içindeki tabi eyaletlere garanti edilen haklar, onun gücü üzerindeki ilk sınırlamalardı.

Yine, Roma vatandaşlarının valinin kararına karşı, belirli durumlarda, Roma'daki imparatora itiraz edebildiği iyi bilinen bir gerçektir. Pavlus, bir Roma vatandaşı olduğu için bu hakkı kullandı.[8] İsa, bir Roma vatandaşı olmadığı için Pilatus'un hükmüne itiraz edemezdi.

Yine, imparator tarafından görevden alınmasıyla sonuçlanabilecek kışkırtılmış ve öfkeli bir kamuoyu duygusundan duyulan korku, valinin yetkilerini kısıtlamadığı takdirde, davranış üzerinde yararlı bir kısıtlama uyguladı.

Bu çeşitli değerlendirmeler bizi şimdi bu bölümün başında sorulan ikinci soruya getiriyor: Pilatus, İsa'nın Roma yargılamasını yürütürken, varsa, hangi ceza muhakeme biçimlerini kullandı?

Pilatus'un, Yahudiye valisi olarak, askeri _imperium_'un sınırsız yargı yetkisini kullandığı ve bu _imperium_'un onu fiilen bir "_imperator_, kendi alanında bir kral" yaptığı tarihsel olarak doğrudur. Ayrıca, bir eyaletin tamamen tabi olan eyaletlerinin sakinlerinin, kendileri Roma vatandaşı olmadıklarında, suçla itham edildiklerinde, mutlak gücün özet kullanımına karşı adalet talebi dışında hiçbir koruma olmadan bir Roma valisi önünde durdukları tarihsel olarak doğrudur. Başka bir deyişle, askeri _imperium_'un sınırsız yargı yetkisinin kullanımında, bir Roma valisi, takdir yetkisini kullanarak, tabi bir devletin Romalı olmayan vatandaşları söz konusu olduğunda, tüm kuralları ve hukuk biçimlerini rüzgara atabilir ve meseleyi keyfi ve despotça karara bağlayabilir. Pilatus'un bu durumda bunu yapmış olması mümkün olabilir. Ancak en iyi yazarlar, bunun Mesih zamanında eyaletlerde adaletin uygulanmasında Roma valilerinin politikası olmadığı konusunda hemfikirdir. Roma'nın kanun koyma dehası o zamanlar ceza mahkemelerinin örgütlenmesinde olgunluğa ve yaklaşık mükemmelliğe ulaşmıştı. Daha önce öne sürüldüğü gibi, despotizmin ve kaprisin Roma dünyasının herhangi bir yerinde sistematik olarak hoş görülmesi olası değildir. Roma'daki imparatorlar, kamuoyunun duygularına saygı göstermek için anayasaya ve yasalara saygı göstermeye zorlansalardı, eyaletlerdeki kişisel temsilcilerinin de aynı kısıtlama altında olduğu sonucuna varmak makul olurdu. O halde, Pilatus'un İsa'nın yargılanmasında belirli yasaları uygulaması ve belirli kesin ceza muhakemeleri kurallarıyla yönetilmesi gerektiğini ileri sürmekte haklı olduğumuzu düşünüyoruz. Bu kurallar nelerdi? Birkaç ön değerlendirme, okuyucunun bu soruya bir cevaba ulaşmasına büyük ölçüde yardımcı olacaktır. Şunun anlaşılması gerekir:

(1) Pilatus'un, suçun hem eyalete hem de imparatorluğa karşı bir suç olduğu herhangi bir davanın yargılanmasında, cinayet suçunda olduğu gibi, Roma yasasını veya yerel yasayı uygulama yetkisine sahip olduğu; ancak İsa'nın
ihanetle suçlandığı durumda Roma yasasını
Roma usulleri uyarınca uygulayacağını söyledi. Pilatus'un eyaletinin yönetiminde Yahudi yasasını uygulama
hakkına sahip olduğu reddedildi; ancak bu
reddetme otoriteye aykırıdır. Innes şöyle diyor: "Roma valisi bölgenin eski yasasını onayladı veya hatta kendisi yönetti."[9]
Schuerer şöyle diyor: "Medeni hukukun yönetiminin tamamen Sanhedrin ve yerel veya yerel yargıçların elinde olduğu varsayılabilir: Yahudi mahkemeleri Yahudi yasalarına göre karar verirdi. Ancak ceza hukukunda bile bu neredeyse her zaman böyleydi, sadece bu istisna dışında, ölüm cezalarının Roma savcısı tarafından onaylanması gerekiyordu. Bu gibi durumlarda savcı isterse Yahudi yasalarına göre karar verirdi."[10] Greenidge şöyle diyor: "Sicilya _lex_'in ilk maddesi bile, yerel yargıcın yargı yetkisine dair bir atıf içermiyorsa, yerel yasanın yorumlanmasını tamamen Roma _propraetors_'a bırakıyordu."[11] Bu nedenle, Roma savcılarının sıradan davalarda Roma veya yerel yasaları uygulayabileceği açıkça ortadadır.

(2) Roma valilerinin, Roma sıfat hukukunu eyaletin maddi hukukuna uygulama yetkisine sahip olduğu. Bu iddiayı desteklemek için Greenidge şöyle diyor: "_Propraetor_ veya
pro-konsül'ün fermanı, ... açıkça yargı yetkisi altındaki her bir eyaletin yerel hukukunu ifade edemezdi; ancak genelliği ve kapsamı, göreceğimiz gibi, Roma biçimlerinin herhangi bir şehrin maddi hukukuna uygulanmasına izin veriyordu."[12]

(3) Pilatus'un İsa'nın yargılanmasında kullandığı cezai prosedürün, Tiberius Sezar'ın saltanatı sırasında Roma'da yargılanan bir ölüm cezası davasının cezai prosedürü olması gerektiği. Bu gerçek, yetkililerden çok açık bir şekilde anlaşılıyor. Roma'daki ölüm cezası davalarının yargılanması, eyaletlerdeki benzer davalar için modeller sağladı. Askeri _imperium_'un sınırsız yargı yetkisinin uygulanmasında, Roma valileri bu modelleri göz ardı edebilirdi. Ancak, genellikle, gelenek onları imparatorluğun Başkentinin cezai emsallerini takip etmeye zorladı. Aşağıdaki yetkililer bu iddiayı destekliyor.

Rosadi şöyle diyor: "Ayrıca, eyaletlerde ceza davalarında Roma'da görülen davalarda gözlemlenenle aynı düzenin gözlemlendiği kesindir."[13] Bu seçkin İtalyan yazar, bu ifadenin kanıtı olarak Pothier, Pandect. XLVIII. 2, n. 28'i alıntılıyor.

Greenidge şöyle diyor: "Yine de, bu yasal kontrollerin yokluğuna rağmen, eyaletlerin cezai prosedürü, vatandaşın korunmasında olduğu gibi diğer konularda da Roma'nınkine yakın bir şekilde modellenmişti. "[14]

Aynı etkiyi, ancak daha açık ve belirgin bir şekilde ifade eden Geib şöyle diyor:
"Yine de, sahip olduğumuz bilginin,
eksik de olsa, İtalyan belediyeleri ve eyaletlerinin mahkemelerinin, tüm temel unsurlarda, kalıcı mahkemelere (_quaestiones perpetuae_) model olarak sahip olduğu konusunda hiçbir şüphe bırakmadığı doğrudur; böylece, aslında,
daimi mahkemelerdeki yargılamaların bir açıklaması, aynı zamanda, eyalet mahkemelerindeki yargılamaların bir açıklaması olarak kabul edilmelidir."[15]

Bu daimi mahkemeler (_quaestiones perpetuae_) Roma'da kurulan ceza yargı yetkisine sahip mahkemelerdi ve çarmıha gerilme sırasında mevcuttu. Bu mahkemelerdeki sermaye davalarındaki yargılamalar,
İsa zamanında eyaletlerdeki ceza muhakemesinin modelleriydi. O zaman mantıksal olarak, Roma'da daimi mahkemelerden birinde bir sermaye davasının yargılanmasındaki ardışık adımları tespit edebilirsek, Pilatus'un kullandığı değil, İsa'nın yargılanmasında kullanması gereken ceza muhakemesinin kesin biçimine dair doğru bilgilere sahip oluruz.

Neyse ki bu incelemenin amaçları için, Roma hukukunun Roma'daki sermaye davalarının yargılanmasında gerektirdiği her adım, herhangi bir modern Ceza kanunu. Cicero'nun avukat olarak göründüğü ünlü Roma davalarından, Cicero döneminde Roma'daki sermaye davalarının tüm ayrıntılarına ilişkin en eksiksiz bilgiler yanılmaz bir doğrulukla elde edilebilir.

Bu noktada, az önce bahsedilen Roma hukuku döneminin cumhuriyetin son yıllarında olduğu ve mahkemelerin örgütlenmesinde ve prosedür biçimlerinde bazı değişikliklerin Augustus'un mevzuatı tarafından gerçekleştirildiği belirtilmelidir.
Ancak Rosadi'nin yetkisine dayanarak, bu değişikliklerin ceza mahkemeleri durumunda radikal olmadığını ve cumhuriyet döneminde bu mahkemelerdeki prosedürü yöneten kuralların ve yönetmeliklerin imparatorluk döneminde önemli ölçüde değişmeden kaldığını öğreniyoruz. Aynı yazar, sermaye davalarının yargılanması için kalıcı mahkemelerin Hristiyan döneminin üçüncü yüzyılına kadar ortadan kalkmadığını söylüyor.[16]

Aşağıdaki bölüm, esas olarak, Roma'da, Mesih dönemindeki daimi mahkemelerde sermaye davalarının yargılanma biçiminin açıklamasına ayrılacaktır.

BÖLÜM IV

ROMA'DAKİ SERMAYE DAVALARINDA YARGILAMA YÖNTEMİ

Okur, bu bölümün amacını açıkça ve sürekli olarak aklında tutmalıdır: Tiberius Sezar döneminde Roma'da sermaye davalarının yargılanma biçimini tanımlamak; ve böylece Pilatus'un Kudüs'te İsa'nın yargılanmasında taklit etmesi gereken bir ceza yargılaması modeli sunmak. Son bölümde, Roma'daki daimi mahkemelerin (_quaestiones perpetuae_) işlemlerinin, eyaletlerdeki ceza davalarının yargılanması için modeller sunduğunu gördük. Şimdi, Pilatus'un İsa'nın yargılanmasında ne yapması gerektiğini anlamak için, Mesih dönemindeki daimi mahkemelerin prosedürünün ne olduğunu belirlemek gerekiyor. Ancak _quaestiones
perpetuae_'nin karakteri ve bunların yargılamasını yöneten kurallar ve yönetmelikler, onlardan önceki ceza mahkemelerine ve ceza davalarındaki yargılama biçimlerine atıfta bulunulmadan iyi anlaşılamaz. Roma
tarihi, Cumhuriyet'in son yüzyılının başlarında kalıcı mahkemelerin
kurulmasından önce iki ayrı ceza yargılaması dönemi olduğunu ortaya koymaktadır: (1) Krallar dönemi ve (2) erken cumhuriyet dönemi. Bunların her biri burada kısaca ele alınacaktır.

_Regal Dönemi._--Roma siyasi yaşamının en erken bakışları, kralın ordunun generalissimo'su, ulusal dinin başpapazı ve vatandaşların yaşamları ve malları üzerinde sivil ve cezai konularda en yüksek yargıç olduğu kutsal ve askeri bir monarşinin varlığını ortaya koymaktadır. Bu çeşitli güçler ve nitelikler
_imperium_ içinde toplanmıştır. _imperium_ sayesinde kral
orduya emirler verir ve ayrıca yurttaşlarının hayatları ve servetleri üzerinde en yüksek yargısal işlevleri kullanırdı. Krallar böylece tek bir kişide askeri komutanlar ve yargıçlardı, tıpkı konsüllerin
onların peşinde olması gibi. Hükümdar tek başına oturup davaları yargılayabilir ve cezalar verebilirdi; ancak yargılama genellikle senatodan veya papalık kolejinden seçilmiş bir yargıçlar kurulunun tavsiyesi ve yardımıyla onun tarafından üstlenilen kişisel bir soruşturmaydı. Dionysius'a göre Romulus
ciddi nitelikteki tüm suçların kral tarafından yargılanmasını,
ancak daha hafif suçların senato tarafından yargılanmasını emretti.[17] Bu ifadeye pek güvenilemez, çünkü Romulus'un yaşı ve eylemleri
son derece efsanevi ve mitolojiktir. Ancak tarihsel olarak doğrudur ki Roma'nın kraliyet döneminde krallar tüm medeni ve cezai konularda en yüksek yargıçlardı.

_Erken Cumhuriyet Dönemi._--Monarşinin kaldırılması ve
cumhuriyetin kurulması, daha önce kral tarafından kullanılan hükümet yetkilerinin bir dizi yargıç ve kamu görevlisi arasında
dağıtılmasına tanıklık etti. Konsüller, tribünler, praetorlar, aediller, hem curule hem de plebler, cumhuriyet döneminde cezai konularda yargısal
işlevler uyguladılar.

Konsüller cumhuriyetin başlangıcında en yüksek ceza yargıçlarıydı ve yaşam ve ölüm konularında sınırsız yetkiye sahiptiler. Bu, Brutus'un oğullarının ve onların komplocu arkadaşlarının mahkum edilmesi ve idam edilmesiyle
gösterilmiştir.[18] Konsüllerle birlikte, başlangıçta, onların atadığı iki yıllık quaestor vardı. Quaestorların işlevleri, üstleri olan konsüllerin işlevleri kadar sınırsızdı; ancak yetkileri esas olarak cezai konular ve mali konularla sınırlıydı.

Pleblerin temsilcileri ve patrici baskısına karşı koruyucuları olarak kutsal ve dokunulmaz olan tribünler, başlangıçta toplumun düzenli yargıçlıkları üzerinde yalnızca olumsuz bir kontrol uyguladılar. Ancak, sonunda, siyasi suçluların baş savcıları oldular.

Başlıca yargı yetkisi medeni konularda olan praetorlar, potansiyel olarak konsüller kadar tam ceza yargıçlarıydı ve cezai yargı yetkisinin bir kısmının aslında onların elinde olduğu bir zaman olmuş olabilir. Daha sonraki cumhuriyette, _quaestiones
perpetuae_, yani kalıcı ceza mahkemelerine başkanlık ettiler.

Aediles'ler, genel yetkileri oyunlar, pazar ve arşivlerle ilgilenmek gibi özel görevlerle sınırlı olmasına rağmen, Roma tarihinde ceza yargı yetkisi işlevlerini yerine getirirken bulunurlar.

Ancak monarşinin çöküşü sırasında kralın yerini alan yargıçların ceza yargı yetkisi, ünlü _lex Valeria_ (_de provocatione_) tarafından kısaltıldı ve neredeyse yok edildi. Bu yasa, MÖ 509'da Roma'nın ilk konsüllerinden biri olan Publius Valerius tarafından önerildi ve
hiçbir yargıcın, halkın yargısına kamu meclisinde başvuran bir Roma vatandaşına karşı ölüm cezası infaz etme yetkisine sahip olmamasını sağladı. Bu _lex_, Romalıların _magna charta_'sıydı ve onlar tarafından haklı olarak medeni özgürlüklerinin büyük paladyumu olarak görülüyordu.
Ve _comitia_'nın halk yargı yetkisini başlatan yasa da buydu. Sonuç olarak, üç yüz yıldan fazla bir süre boyunca yaşam veya ölüm sorusunun nihai kararı halkın kendi elindeydi. Valerian yasasının kabulünden itibaren, yargıçların işlevi, kendilerinin daha önce bir ön ceza verdiği
iddia edilen bir suçlunun suçluluğuna halkı ikna etme göreviyle sınırlıydı. Yargıçlar, bu nedenle, yargıçtan çok savcıydı; halk davadaki nihai yargıçtı.

_Comitia'da veya Kamu Meclisinde Yargılama Yöntemi. _--Belirli bir günde,
halka açık toplantıda
halka hitap eden bir sanık aleyhine ön kararını kendisi açıklamış olan savcılık hakimi _rostra_'ya çıktı ve
halkı bir mübaşirin sesiyle
topladı. Daha sonra, belirli bir günde, belirli bir kişiye karşı belirli bir suçlamayla bir suçlama getireceğini duyurdu. Aynı zamanda, bu kişiyi öne çıkıp aleyhindeki suçlamaları dinlemeye çağırdı. Sanık daha sonra kendini tanıttı, suçlamayı dinledi ve hemen
görüşmesi için kefalet verdi, aksi takdirde kefaleti ödeyemezse hapse atıldı.
Duruşmanın açılışında ilan edilen
günde, savcılık hakimi
tekrar _rostra_'ya çıktı ve sanığı serbestse bir mübaşirle çağırdı, hapisteyse onu dışarı çıkardı.
Savcı daha sonra tutukluya karşı sözlü ve belgesel deliller sundu. İddianamenin yazılı olması gerekiyordu ve Forum'da üç pazar günü yayınlandı. Kovuşturma üçüncü gün sona erdi ve sanık daha sonra savunmasına patronuyla birlikte
_rostra_'ya çıkarak ve kendi adına delil sunarak başladı. Daha sonra savcı, belirli bir günde halktan oylarıyla karar vermelerini isteyeceğini duyurdu. Cumhuriyetin ilk yıllarında, halk
yapılan suçlamaları onaylayıp onaylamadıklarını haykırarak oy kullandı; ancak daha sonra iki harften biri olan V. (_uti
rogas_) veya A. (_absolvo_) yazılı bir tablet oy pusulası olarak kullanıldı.

Roma'daki ceza davalarında halk yargısının etkisi, her iki tarafı da kesen iki ağızlı bir kılıç gibiydi. Tek yargıçların davranışlarına getirdiği sınırlamalar açısından faydalıydı; bu yargıçlar
çoğu zaman kaprisli ve despotikti. Ancak bu fayda, kendi tarzında daha az tehlikeli olmayan bir tür halk despotluğu
bedeli karşılığında satın alındı. Halk meclislerinin her zaman karakteristik özelliği, kararlarının sakin bilgelik ve mutlak adaletten ziyade tutku ve önyargının sonucu olmasıdır. Roma'daki sorun, halkın kamu meclislerinde hem yasa koyucu hem de yargıç olmasıydı;
ve neredeyse her zaman yasa koyucuların kendi yaptıkları yasaların üstüne çıkıp onları çiğnemeleri oldu. Bu durumun doğal ürünü ya anarşi ya da despotizmdir; ve Roma Milletler Topluluğu'nun hayatta kalmasını sağlayan tek şey
harika canlılığıydı.

_Comitia_ önündeki büyük ceza davalarının raporları, cezai konularda halk yargı sisteminin içsel zayıflığını ortaya koyuyor. Davanın esasına yabancı kişisel ve siyasi düşünceler, yetkin kanıtların yerini aldı; ve
hak ve uygunluk konuları çok sık birbirine karıştırıldı. Sanık, bazen davasının doğruluğuna değil, insanları popüler yargıçlar olarak harekete geçiren şefkat ve önyargı duygularına güveniyordu. Ve bu duyguları harekete geçirmek için bazen en gülünç ve onursuz adımlar atılıyordu. Sanık neredeyse her zaman davaya yas kıyafetiyle geliyordu, sık sık saçını ve sakalını uzatıyordu ve ülkesi için savaşırken aldığı yaraları ve izleri sık sık sergiliyordu. Bazen ölümsüz tanrılara dua ediyor ve acı acı ağlıyordu; diğer zamanlarda çocuklarının ve diğer akrabalarının davaya gelip ağlamasını ve giysilerini yırtmasını sağlıyordu. Kendi hayatının tüm acıklı özelliklerini sunmakla yetinmeyip, rakiplerini nefret ve aşağılamaya maruz bırakmak için hiçbir şeyi ihmal etmiyordu. Böylece Roma'nın büyük ceza davalarının çoğunun sadece saçma sapan davalar olduğu ortaya çıktı. Birkaç örnek verilebilir.

Horatius, üçüncü Roma kralı zamanında yargılanmış olmasına rağmen, üç Curiati ile yaptığı teke tek mücadeledeki kahramanca eylemi ve babasının devlet hizmetinde üç çocuğunu kaybetmesi nedeniyle kız kardeşinin öldürülmesinden dolayı halk tarafından affedildi. 98 yılında, Sicilya'nın pasifleştiricisi Manlius Aquillius zimmete para geçirmekten yargılandı. Avukatı Marcus Antonius, savunmasını Aquillius'un tuniğini yırtarak kıdemli savaşçının yara izleriyle kaplı göğsünü göstererek sonlandırdı. Halk gözyaşlarına boğuldu ve Aquillius beraat etti, ancak deliller ona karşı çok açıktı.

M.Ö. 384'te M. Manlius'un yargılanmasında yeni taktikler kullanıldı.
Sanık yas tutarak görünmeyi reddetti. Onun adına ağlama yoktu.
Öte yandan Manlius beraat için devlete yaptığı hizmetlere güvendi. Cömertliğiyle borçtan kurtardığı dört yüz vatandaşı öne çıkardı; otuz öldürülen düşmandan alınan ganimetleri, ayrıca savaştaki cesaretleri için aldıkları askeri nişanları sergiledi - bunların arasında iki duvar resmi ve sekiz belediye tacı vardı; sonra
düşmanın elinden kurtardığı birçok vatandaşı ortaya çıkardı; sonra göğsünü açtı ve savaşta aldığı yara izlerini gösterdi;
ve son olarak, Capitol'e dönerek, Jüpiter'den kendisini korumasını ve şu anda Roma halkına, yargıçlarına, kendisine Roma şehrini ve tüm ülkesini Galyalıların elinden kurtarma gücü veren aynı cesaret ve vatanseverlik ruhunu aşılamasını rica etti.
Halkın, hayat ve özgürlük borçlu oldukları kişiye karşı cezalarını bildirirken gözlerini Capitol'e dikmelerini rica etti. Savcılarının onu böyle bir ortamda mahkum etmekten
umutsuzluğa kapıldıkları ve davayı Capitol'ün görülemeyeceği başka bir yere erteledikleri ve bunun üzerine Manlius'un mahkumiyetinin
sağlandığı ve mahkumiyetinin açıklandığı söylenir.

M.Ö. 185 yılında, tribün M. Naevius, Cato'nun kışkırtmasıyla, kabilelerin önünde Scipio Africanus'u onursuz bir barışı güvence altına almak için rüşvet aldığıyla suçladı. Bu tür bir suçlamanın kanıtlarla desteklenemeyeceği açıkça ortadaydı; ancak, kalabalığın tutkusuna ve önyargısına başvurularak bir mahkumiyetin sağlanabileceğine inanılıyordu. Ancak bu avantaj, Scipio'nun lehine olduğu kadar, onu suçlayanların lehine de işledi. Ve bu avantajı sonuna kadar kullanmaktan geri kalmadı. İki yüz yıl önce M. Manlius'u taklit eder gibi, kamu hizmetleri nedeniyle halka beraat talebinde bulundu. Yas tutarak görünmeyi reddetti, kendi adına hiçbir kanıt sunmadı ve vatandaşlarının önünde suçlanan bir Romalının olağan alçakgönüllülüğünü göstermedi. Gururlu bir küçümsemeyle, rüşvetin değersiz suçlamasını reddetti ve insanları parlak kamu kariyerinin muhteşem başarılarına yönlendirdi. Onlara, duruşma gününün kendisinin Roma'nın şimdiye kadar sahip olduğu en büyük düşman olan Zama'ya karşı kazandığı
zaferin yıldönümü olduğunu hatırlattı. Hem kendisi hem de Roma ulusu için, Roma Milletler Topluluğu'nun hala var olmasının hakkı olan adama karşı böyle bir suçlamada bulunmanın aşağılayıcı olduğunu haykırdı. Devlet için hiçbir şey yapmamış kaba bir kavgacının küstahça suçlamalarını dinleyerek kendini alçaltmayı reddettiğini söyledi. Bunun yerine hemen Jüpiter tapınağına gidip Hannibal'e karşı kazandığı zafer için ülkesinin koruyucu tanrılarına şükranlarını sunacağını ilan etti. Bu sözlerle Forum'dan ayrıldı ve halkın büyük çoğunluğu eşliğinde Capitol'e ve oradan da evine gitti, suçlayan tribün ve resmi personeli ise pazar yerinde yalnız bırakıldı.

Vatanseverlik
cesaretinin ve retorik saçmalıkların yasal kuralların yerini aldığı bu adaletsizlik vakalarının kaçınılmaz sonucu, ceza muhakemesinin
reformu için bir istek ve talepti. Ayrıca,
Roma halkının tamamını sıradan suçları yargılamak için çağırmak her zaman sıkıntılı ve elverişsiz bulunmuştu. _comitia
centuriata_'nın ağır makinesi ancak büyük ciddiyet gerektiren vakalarda harekete geçirilebiliyordu. Bu zorluk, suçların sayı ve büyüklük olarak arttığı cumhuriyetin büyümesiyle birlikte arttı. Ceza hukukunun reformu gerekliliği, kalıcı mahkemelerin (_quaestiones perpetuae_) kurulmasıyla sonuçlandı. Bir dizi yasal düzenleme bu sonucu elde etti. Kalıcı bir _quaestio_ oluşturan en eski yasa, MÖ 149 tarihli _lex Calpurnia_ idi. Ve şimdi açıklayacağımız bu mahkemelerdeki yargılama, Pilatus'a İsa'nın yargılanmasında rehberlik etmeliydi.

_Kalıcı Mahkemelerde Yargılama Yöntemi._--Bu bölümün kalan sayfalarında, Roma'daki kalıcı mahkemelerde ceza davalarının yargılanmasındaki ardışık adımları izlemeye çalışacağız.

_Birinci Aşama_ (_postulatio_).--Bir _quaestio
perpetua_ önündeki bir Roma ceza davası, başkanlık eden yargıç, praetor veya _iudex quaestionis_'e, belirli bir kişiye karşı ceza davası açmak için izin başvurusuyla başlardı. Bu kovuşturma talebi için kullanılan teknik Latince ifade _postulatio_'dur. Burada, modern anlamda devletin avukatlarının veya kamu savcılarının o dönemde Romalılar tarafından bilinmediği belirtilmelidir. Özel vatandaşlar, devlet adına kamu kovuşturmaları üstlenirlerdi. Bunu, kişisel çıkar ve toplumun refahına yönelik vatanseverlik
çıkarları nedeniyle yapmaya teşvik edilirlerdi. Modern zamanlarda, baroya yeni kabul edilen genç erkekler, mesleki kariyerlerine başlamak için mahkemeden aldıkları görevle ceza davalarını kabul ettikleri gibi, antik çağlardaki genç Roma soyluları da kamu suçlularını suçlayarak ve kovuşturarak kendilerine itibar kazandırmaya çalıştılar. Ve bu şekilde sadece mesleki itibar değil, aynı zamanda maddi tazminat da elde edilebilirdi. Cicero zamanındaki Roma yasaları, başarılı bir savcının müsadere edilen mülkün dörtte birini veya verilen para cezasını almasını öngörüyordu. Bir Makedon yazıtında, bir mezarı tahrip edenleri adalete teslim edecek savcıya 200 denarii ödül veriliyordu.[19]

_İkinci Aşama_ (_divinatio_).--Birden fazla
suçlayıcının tek bir suçu kovuşturmak istemesi sıklıkla oluyordu; ancak Roma yasaları, birden fazla suç isnat edilmediği sürece birden fazla savcıya izin vermiyordu. Daha sonra, olası suçlayıcıların bir araya gelmesi durumunda, bunlardan hangisinin suçlamayı getirmek için en uygun olduğunu belirlemek için bir ön duruşma yapılırdı. Bu ilk duruşma Roma hukukunda _divinatio_ olarak bilinirdi. Gerçekten de sıradan bir duruşmadan daha fazlasıydı; _delator_ pozisyonu için farklı adayların uygunluğunun başkan ve jüri önünde tartışıldığı düzenli bir duruşmaydı. Bu jüri, birçok durumda davayı esasına göre yargılayan jüriden farklıydı. _Divinatio_ olarak bilinen tüm yargılamanın amacı, hem yetenekli hem de samimi bir savcıyı güvence altına almaktı; ve bu iki nitelik de genellikle suçlayıcı rolünü üstlenmek isteyen herkes tarafından çok şiddetle vurgulanıyordu. Gerçekten de olası savcıların zihinsel ve ahlaki niteliklerini içeren tüm kişisel nitelikler açıkça vurgulanıyordu. Duruşmada, farklı adaylar sıklıkla birbirlerine karşı
canlı ve hatta
acı rakipler haline geldiler. Suçlama ve karşılıklı suçlama doğal bir sonuç olarak
ardından geldi. Bir başvurucu, o eyalette gasp suçundan bir kamu görevlisinin
kovuşturulmasında özel bir uygunluk olarak, bir eyaletin işlerine
çok aşina olduğunu gösterebilir.
Öte yandan, bir muhalif, söz konusu başvurucunun eyalet hükümetinde söz konusu görevliyle
ilişkili olduğunu ve
şimdiye kadar onunla çok iyi geçindiğini gösterebilir.
Tüm davacıların liyakatli nitelikleri sunulduktan sonra,
başkan ve jüri kararlarını verdi.
Suçlamanın esasını etkileyen delillerin ayrıntıları bu ön duruşmada
göz önünde bulundurulmadı. Sadece bu tür gerçekler, suçlayıcı pozisyonu için farklı adayların kişisel niteliklerini etkilediği düşünülmüştür. Bu nitelikler iki başvuran arasında liyakat açısından yaklaşık olarak eşit olduğunda, genellikle daha yetenekli konuşmacı seçilirdi.

_Üçüncü Aşama_ (_nominis delatio_).--Sık sık, _postulatio_, yani kovuşturma talebinin, farklı başvuranların liyakatleri hakkında ön duruşma, _divinatio_, yani takip edilmediği görülmüştür, çünkü yalnızca bir olası suçlayıcı vardı ve onun nitelikleri tartışmasızdı. Böyle bir durumda, bir vatandaş tarafından belirli bir kişiye karşı bir suç duyurusunda bulunma talebi praetor'a sunulduğunda, belirli bir süre sonra, suçlamayla ilgili daha eksiksiz ve daha kesin bilgi edinmek amacıyla mahkeme başkanı önünde özel bir duruşma yapılırdı. Bu özel yargılama _nominis_ veya _criminis delatio_ olarak adlandırıldı ve
sadece başkanın huzurunda gerçekleşti. Asıl amacı, sanığın kişiliğinin ve kendisine yöneltilen suçlamaların belirlenmesini sağlamaktı. Yargılamanın bu aşamasında, sanığın geçerli bir mazereti olmadığı sürece hazır bulunması gerekiyordu. MÖ 114 yılında çıkarılan _lex Memmia_, bir suçlunun kamu görevi için Roma'dan
uzak olduğunu, _nominis delatio_'ya katılmamak için bir mazeret olarak ileri sürmesine izin veriyordu. MÖ 58 yılında, tribün L. Antistius, Julius Sezar'ı suçladı. Ancak Antistius'un meslektaşları, Sezar'ın Galya'da devletin hizmetinde
olması nedeniyle kişisel olarak katılmasını mazur gördüler. Ancak, sanık _nominis delatio_'ya katılırsa, savcı onu suçun gerçekleri hakkında uzun uzun sorguladı. Bu
sorgulamanın (_interrogatio_) amacı, başkanı açık yargılamada olağan mahkemeye götürülecek ilk bakışta bir dava olduğuna ikna etmekti. _nominis delatio_ işlemleri bu nedenle ciddi bir kovuşturma yapılıp yapılmaması gerektiğini belirlemek için başlatılan modern bir Büyük Jüri soruşturması niteliğindeydi.

_Dördüncü Aşama_ (_inscriptio_).--Sorgulama başkanı savcının daimi mahkemeye götürülecek ilk bakışta bir dava olduğuna ikna ederse, _inscriptio_ adı verilen bir iddianame biçimi hazırladı. Bu iddianame başsavcı ve ayrıca sanıklara karşı _subscriptores_ adı verilen bir dizi tanık tarafından imzalandı. Suçlama artık kesin olarak sabitlenmişti; ve bu andan itibaren, duruşmada kovuşturulabilecek tek suçtu. Bu suçlamanın başkan tarafından hazırlanması, modern bir Büyük Jüri tarafından
bir iddianamenin çerçevelenmesine benziyordu.

_Beşinci Aşama_ (_nominis receptio_).--İddianame veya yazıt
çerçevelendikten sonra, başkan tarafından resmen alındı. Bu eylem
_nominis receptio_ olarak adlandırıldı ve genel olarak
modern bir Büyük Jüri tarafından bir iddianamenin sunulmasıyla örtüşüyor.
_nominis receptio_ tamamlandığında, davanın _in judicio_ olduğu ve
sanığın _in reatu_ olduğu söyleniyordu. Başkan daha sonra sanığın
görüşmesi ve davanın
başlaması için kesin bir gün belirledi. Belirlenen süre genellikle _nominis receptio_ tarihinden itibaren on gündü.
Ancak, delillerin deniz ötesinden
sağlanması gerekiyorsa daha uzun bir süre tanınıyordu. Scaurus'un
kovuşturulmasında suçlayıcılara otuz gün süre tanınıyordu. Cicero'ya Verres'e karşı delil toplamak için yüz on gün verildi; ancak aslında sadece altmış gün kullandı. Savcıya verilen sürenin, sanığın davasını
hazırlamak için yasa gereği kullanılması gerekiyordu.

Kovuşturmadaki ön adımlar artık tamamlanmıştı ve sanık
duruşma gününü bekliyordu. Bu arada, cinayet gibi ciddi bir suçla suçlansa bile serbest kalmasına izin verildi.
Bizim yazdığımız tarihte, kaçmayı önlemek için verilen hapis cezası neredeyse sona ermişti. Sanığa karşı deliller zayıfsa, kesinlikle duruşmaya geleceği düşünülüyordu. Kendisine karşı deliller çok güçlüyse, gönüllü sürgünde ölüm cezasından kaçmaya çalışacağı düşünülüyordu. Bu, Romalıların her zaman teşvik ettiği bir adımdı çünkü onlar her zaman bir Roma vatandaşını ölüme mahkûm etmekten kaçınırlardı.

_Altıncı Aşama_ (_citatio_).--Davanın başlaması için başkanın belirlediği sürenin
dolmasıyla birlikte, yargıçlar önündeki yargılama başladı. Yargıçlar veya jüri üyeleri dahil olmak üzere gerekli tüm taraflar,
bir haberci tarafından duruşmaya çağrıldı. Bu prosedüre _citatio_ adı verildi. Gariptir ki, sanık duruşmaya gelmezse dava onsuz devam edebilirdi. _nominis delatio_'da hazır bulunmasının gerekli olmasının, ancak duruşmada hazır bulunmamasının nedeni açık değildir;
özellikle davalının yargılamanın her önemli adımında hazır bulunması gereken modern bir yargılamanın ışığında bakıldığında.
Roma usulüne göre, davalının hazır bulunması gerekli değildi,
ister gönüllü sürgünde olsun,
ister inatla yok olsun. M.Ö. 52'de Milo yokluğunda mahkum edildi; ve Plutarch'ta Sezar'ın katillerinin gıyaplarında yargılandığını, M.Ö. 43'te okuyoruz.

Mazeretli yokluk, davanın ertelenmesini gerektiriyordu. Ertelemenin başlıca nedenleri şunlardı: (1) Kamu hizmetinde şehirden uzak olmak; (2) sanığın aynı gün başka bir mahkemede görünmeye zorlanması; (3) hastalık.

Sanığın yokluğu davanın kovuşturulmasını engellemedi,
ancak savcının duruşmanın başlaması için belirlenen günde
görülmemesi genellikle yargılamayı hemen sonlandırıyordu. Davacının duruşmaya gelmemesi durumunda davanın reddedilmesi gerektiği gerçeği, devletin kovuşturmayı üstlenen vatandaşın samimiyetine ne kadar bağımlı olduğunu göstermeye yarar. Savcının başlattığı bir davayı dürüstçe ve kararlılıkla takip etme yükümlülüğü Romalılar tarafından o kadar ciddi bir konu olarak görüldü ki, onu görev başında tutmak için özel yasalar çıkarıldı. _Lex
Remmia_, bir vatandaşın başka bir vatandaşı bilerek yanlış bir şekilde suçlarsa, suçlayıcının iftiradan kovuşturulması gerektiğini hükme bağladı. Ayrıca, mahkumiyet durumunda, mahkumun alnına K harfinin
işaretlenmesi gerektiğini hükme bağladı. Bu tür yasalar, Roma vatandaşlarının iyi adını, devletin yasal mekanizmasını kullanarak düşmanlarına karşı özel kötülük yapmak isteyen kötü adamlara karşı korumak için gerekli görüldü. Bu nedenle, özel vatandaşların talebi üzerine kamu kovuşturmalarına izin veren sistemin hem iyi hem de kötü sonuçlar doğurduğu görülebilir. Cicero böyle bir sistemi devlet için olumlu bir fayda olarak görüyordu.[20] Şüphesiz etkisi, kamu görevlilerinin eylemlerini ulustaki her insanın incelemesine ve gerekirse kınamasına tabi tutarak kamu görevindeki yolsuzluğa bir denetim getirmekti. Öte yandan, kamu kovuşturmalarındaki suçlayıcılar, kamuoyunun zihninde, tek amaçları kamusal suçlamalarda bulunmak olan kaba ve bayağı muhbirlerle özdeşleştirildi. O kadar aşağılanmışlardı ki
Plautus'un asalaklarından biri alaycı bir şekilde mesleğini, alçak ve aşağılık da olsa, bir hukuki işlemi "başka birinin mallarını yakalamak için kullandığı ağ" haline getiren bir adamın mesleğiyle değiştirmeyeceğini haykırdı.[21]

_Yedinci Aşama_ (_yargıçların tahtaya oturtulması_).--Ancak savcı zamanında gelirse, dava resmen yargıçların tahtaya oturtulması ile başlardı. Bu genellikle praetor veya _iudex quaestionis_ tarafından yapılırdı; bu kişi davanın başında, jüri üyelerinin tam kadrosunun isimlerini beyaz tabletlere yazılmış bir
çömleğe yerleştirir ve sonra belirli bir sayıyı çekerdi. Hem savcı hem de sanık, isimler çekilirken sınırlı sayıda itiraz etme hakkına sahipti. İzin verilen itiraz sayısı zaman zaman değişiyordu. _Sekizinci Aşama_ (_duruşmanın başlangıcı_).--Hakimler atandığında, olağan yargılama başladı. Duruşma yeri
Forum'du. Praetor'un kürsü kürsüsü ve yargıçların sıraları, mahkemeyi oluşturan
buraya yerleştirildi. Praetor ve yargıçların oturduğu yükseltilmiş platformun önündeki zemine,
tarafların, avukatlarının ve tanıkların sıraları yerleştirildi.
Antik İbrani hukuku gibi, Roma hukuku da ceza davalarının
sadece gün ışığında, yani şafak vakti ile gün batımından bir saat öncesine kadar görülmesini gerektiriyordu. Duruşmanın açılışında, savcı, _subscriptores_ tarafından desteklenirken, sanık ise patronları ve avukatları tarafından desteklenerek mahkeme önüne çıktı.

Modern bir ceza davasında dava, tanıklıkların sunulmasıyla
açılır ve bunu halk ve sanık adına avukatların düzenli konuşmaları izler. Tanıkların sorgulanmasından önce açılış konuşmalarının gerekli olduğu yargı bölgelerinde amaç, jüriye kanıtlanması önerilen gerçekleri bildirmektir. Bu açılış konuşmalarında argüman ve nitelendirmeye izin verilmez. Argüman ve örneklemeye izin verilen gerçek konuşmalar, kanıtlar sunulduktan sonra gelir. Bu kapanış konuşmalarının amacı, jüriye çelişkili ifadelerden gerçekleri belirlemede yardımcı olmaktır.

Roma ceza davalarındaki yargılama sisteminde, sıra tersine çevrildi. Argüman, nitelendirme ve örnekleme içeren düzenli konuşmalar ve kanıtlanması önerilen gerçeklerin bir ifadesi en baştan yapıldı. Daha sonra hatiplerin konuşmalarında gerçeği söylediklerini göstermek için kanıtlar sunuldu.

Roma ceza muhakemesindeki kanıtların türlerini ve alakalarını tartışmak bu yerde pratik değildir. Kölelerin her zaman işkence altında sorgulandığını söylemek yeterlidir.

Kanıtların kapanışını mahkeme kararı izledi.

_Dokuzuncu Aşama_ (_hakimlerin oylaması_).--Hakimler oylama yaptı ve
oyların çoğunluğu kararı belirledi. Oylama, A. (_absolvo_), C. (_condemno_) ve N. L.
(_non liquet_) harflerini içeren
tabletlerle yapıldı. Oylar verildikten sonra, tabletler mahkeme başkanı tarafından
sayıldı. Sonuç bir
mahkûmiyete işaret ediyorsa, _fecisse_ kelimesini telaffuz etti; beraat ise, _non fecisse videtur_ ifadesini; şüpheli bir karar (_non liquet_) ise, _amplius esse cognoscendum_ kelimelerini telaffuz etti. Şüpheli (_non
liquet_) bir kararın sonucu, davanın gelecekte bir zamanda yeniden yargılanmasıydı.

Bunlar, çarmıha gerilme tarihinde Roma'da bir ölüm cezası davasının yargılanmasının temel özellikleriydi. En iyi otoritelere göre, Pilatus'un İsa'nın yargılanmasında uyması gereken model buydu. Bu modeli taklit etti mi? Bu kurallara ve düzenlemelere uydu mu? Göreceğiz.

BÖLÜM V

ROMA CEZA BİÇİMLERİ

Gibbon'a göre, Oniki Levha'nın yasaları, Draco'nun tüzükleri gibi, kanla yazılmıştı. Bu ünlü kararlar, _lex talionis_'in korkunç ilkesini onaylıyor ve çok sayıda suç için birçok korkunç ceza biçimi öngörüyordu. Tarpeian Kayası'ndan fırlatma, diğer infaz biçimleriyle karşılaştırıldığında hafifti. Ülkesine ihanet eden kişi, elleri arkasından bağlandı, başı bir
örtüyle örtüldü, sonra bir liktör tarafından kırbaçlandı ve daha sonra Forum'un ortasında _arbor infelix_'e çivilenerek çarmıha gerildi. Kötü niyetli bir kundakçı, misilleme ilkesine göre, alevlere teslim edildi. Ziftle kaplı bir giysiye sarılarak yakılarak öldürüldü ve sonra yakıldı.[22] Bir baba katili, bir çuvala konulmuş olarak Tiber'e veya denize atıldı ve buna sırayla bir horoz, bir engerek, bir köpek ve bir maymun eklendi. [23]

Ancak Roma hukukunun gelişimi ve Roma medeniyetinin büyümesi, özgür vatandaşlar söz konusu olduğunda cezai yaptırımların ciddiyetinde kademeli bir azalmaya tanık oldu, ta ki gönüllü sürgün, toga giyen birinin uymaya zorlandığı en kötü ceza haline gelene kadar.
Porcius ve Valerian yasaları, yargıçların herhangi bir Roma vatandaşını ölüme mahkûm etmesini yasakladı. Bu yasaların altında yatan ilke, dünyanın efendilerini barbarlar ve köleler için ayrılmış olan aşırı cezalardan muaf tutan gururlu ve vatansever bir duygunun ürünüydü. Greenidge, Cicero'yu yorumlayarak bu duyguyu çok zarif bir şekilde ifade ediyor: "Bir Roma vatandaşını zincire vurmak bir _facinus_, onu kırbaçlamak bir _scelus_, onu öldürmek _prope parricidium_'dur."

Bu cildin konusu, bu bölümdeki tartışmayı tek bir Roma cezasıyla sınırlıyor: Çarmıha Germe. Bu kelimenin etrafında en
korkunç anılar ve aynı zamanda insan ırkının en tatlı ve en yüce
umutları toplanır. İsa'nın yargılanmasının kapsamlı bir şekilde değerlendirilmesi,
kendisine karşı yapılan tüm dehşetlerin ve yasadışılıkların
doruk noktasına ulaştığı cezanın nispeten kapsamlı bir şekilde ele alınmasını gerekli kılar.

_Tarih._--Gelenek, bilinen en
korkunç ve insanlık dışı ceza biçimi olan çarmıha germenin kökenini bir kadına,
Semiramis, Asur Kraliçesi'ne bağlar. Bununla, dörde bölmenin,
bir atın kuyruğunu çekmenin, tekerlekte kırmanın, yakmanın ve
kerpetenle işkence etmenin, bir kadının adını taşıyan bir kodekste hükümler olduğunu hatırlarız:
Maria Theresa.[24]

Çarmıha germe, eski Mısırlılar, Kartacalılar,
Persler, Almanlar, Asurlular, Yunanlılar ve Romalılar tarafından uygulanmıştır. Romalılar bu ceza biçimini devasa bir ölçekte uyguladılar. Romalı general Varus, Kudüs kapılarında bir günde 2.000 Yahudiyi çarmıha gerdi. Gladyatör Spartacus ile savaşın sonu, Capua ile Roma arasında 10.000 kölenin çarmıha gerilmesine tanık oldu.

Bir ceza biçimi olarak çarmıha germe, eski İbraniler tarafından bilinmiyordu. Ölüm cezası, aralarında yakma, boğma, başlarını kesme ve taşlama yoluyla uygulanıyordu. Tesniye xxi. 22'de bahsedilen suçluların "bir ağaca asılması", suçlunun ölümünden sonra taşlanarak bedenine sunulan bir aşağılamaydı ve bunu gören her dindar İsraillinin ruhuna dehşet veriyordu. Romalılar arasında da aşağılama, cezanın bir parçasıydı, çünkü çarmıha germe özellikle bir _supplicium servile_ idi. Özgür insanlar arasında sadece soygun, korsanlık, suikast, yalancı şahitlik, isyan, vatana ihanet ve ordudan firar gibi suçlardan suçlu olan en aşağılık suçlular bu şekilde ölümle karşılaşırdı. Jus civitatis, Roma vatandaşlarını bu cezaya karşı korurdu.

_Çarmıha Germe Yöntemi._--Bir Roma yargıcı veya mahkemesi tarafından ölüm cezası verildiğinde, kırbaçlama infazın ön koşulu haline geldi. Bu, askerlerin sıklıkla acıyı arttırmak için çivi, kemik parçaları ve diğer sert maddeler
çarptığı korkunç _flagellum_ ile yapılırdı; bu acı genellikle ölüme yol açacak kadar yoğun olurdu. Kurban genellikle kırbaçlanmak üzere bir sütuna bağlanırdı. Jerome, Prudentius, Tours'lu Gregory ve diğerleri, İsa'nın kırbaçlanması başlamadan önce bağlandığı sütunu gördüklerini iddia ettiler. Kırbaçlamadan sonra, tutuklu infaz yerine götürülürdü. Bu, şehrin dışında, genellikle halka açık bir yolda veya Roma'daki Campus Martius gibi göze çarpan bir yerdeydi. Suçlu
kendi haçını taşımak zorundaydı; ve çarmıha gerileceği yere
vardığında, işkence için yapılan hazırlıkları izlemek zorundaydı. Gözlerinin önünde ve huzurunda, haç
yere çakıldı; ve çıplak bir şekilde soyulduktan sonra, üzerine
kaldırıldı ve çivilendi. Bazen önce üzerine gerildi ve sonra
yerden kaldırıldı. Ancak eski yöntem daha yaygındı, çünkü kurbanın haçın dikildiğini görerek korkuya kapılması isteniyordu.
Vücut, ellere ve bazen ayaklara çakılan çivilerle haça bağlanıyordu;
ancak daha sık olarak ayaklar sadece iplerle bağlanıyordu.

Sanat eserlerindeki haç resimleri yanlış temsillerdir, çünkü
çok büyük ve çok yüksektirler. Antik çağın gerçek haçı, başı tepeye yakın olan ve ayakları genellikle yerden sadece on iki veya on beş inç sarkan kurbandan çok az daha uzundu.
Resimli
sanat da sahtedir, çünkü suçlunun oturduğu haçın merkezine yakın bir yerden çıkan kirişi gösteremez.
Böyle bir kirişin olduğu, antik çağın neredeyse oybirliğiyle kabul edilen sesiyle doğrulanmıştır.

Çarmıha germe, Roma himayesinde, bir grup askerin yardımıyla bir _carnifex_ veya cellat tarafından gerçekleştirilmiştir. Roma'da, infaz
_Triumviri Capitales_ gözetiminde yapılırdı. Askerlerin görevi yalnızca haçı dikmek ve kurbanı ona çivilemek değil, aynı zamanda
ölene kadar onu izlemekti. Bu, arkadaşlarının ve akrabalarının suçluyu aşağı indirmesini ve
taşımasını önlemek için gerekli bir önlemdi, çünkü bazen birkaç gün boyunca
çarmıhta yaşamaya devam ediyordu. Eğer zamanında indirilirse, acı çeken adam
kolayca canlandırılabilir ve sağlığına kavuşturulabilirdi. Josephus bize, Titus'un isteği üzerine üç kurbanın aşağı indirilmesinin emredildiğini ve
birinin iyileştiğini söyler. "Hıristiyanlara yönelik daha sonraki zulümlerde, muhafızlar ölülerin yanında dört veya altı gün kaldılar, böylece onları vahşi hayvanlara
bağladılar ve gömülme ve dirilme olasılıklarını tamamen ortadan kaldırdılar; ve Lyon'da Hıristiyanlar, pagan halk öfkesinin kurbanlarına şefkat gösterme ayrıcalığını elde etmek için
bir kez bile çok fazla altın teklif edemediler. Ancak bazen, özellikle festival günlerinde, örneğin imparatorların doğum günlerinde, ceset, ölen kişinin arkadaşlarına para karşılığında veya parasız olarak verilirdi, ancak Augustus bile mahkûmların gömülme isteklerine sağır kulak verecek kadar zalim olabilirdi."[25]

Roma kayıtları bize askerlerin sıklıkla suçlunun bacaklarını kırarak ölümü hızlandırdıklarını söyler; diğer zamanlarda, altındaki haçın etrafına ateşler
yapılırdı; ve yine vahşi hayvanlar onun üzerine
serbest bırakılırdı.

Vücudun çarmıhta kalmasına ve çürümesine veya vahşi hayvanlar ve yırtıcı kuşlar tarafından
yutulmasına izin vermek genel bir gelenekti. "Dikkatsiz
akrabalar ve arkadaşlar, yırtıcı kuşların sevdiklerinin
yüzlerine saldırdığını gördüler; ve dindarlık genellikle gündüz kuşları ve gece hayvanları korkutmak veya ölüleri gözetleyen
muhafızları alt etmek için çaba sarf etti."[26]

Mezarlık genellikle yasa tarafından yasaklanmıştı, ancak kuralın istisnaları vardı. Arimatea'lı Joseph'in isteği üzerine Pilatus, İsa'nın aşağı indirilmesine ve gömülmesine
izin verdi.[27] Yahudiler için de Tesniye xxi'nin gereklilikleri nedeniyle ulusal bir istisna yapılmış gibi görünüyor. 22, 23.

_Patoloji._--Çarmıha gerilerek ölümün aşağıdaki patolojik evreleri
ünlü hekim Richter'in (John'un "Bibl. Arch." adlı eserinde) Strong ve McClintock'un "Cyclopedia" adlı eserinde yeniden üretilen bir incelemesinden alınmıştır:

"(1) Vücudun doğal olmayan pozisyonu ve şiddetli gerginliği, en ufak bir hareketten
acı verici bir his uyandırır.

"(2) Sinirler ve tendonlarla dolu (ve yine de kalpten uzakta olan) el ve ayakların bazı kısımlarına çakılan çiviler
en şiddetli ızdırabı yaratır.

"(3) Çok sayıda yara ve kesik açılması
kangrene dönüşme eğiliminde olan iltihaplanmaya yol açar ve her hareket
acı çekmenin acısını artırır. "(4) Vücudun gergin kısımlarında, atardamarlardan, toplardamarlara geri taşınabilenden daha fazla kan akar: bu nedenle çok fazla kan, aorttan baş ve mideye doğru yol alır ve başın kan damarları sıkışır ve şişer. Bunun sonucunda oluşan genel dolaşım
tıkanıklığı, ölümün kendisinden daha dayanılmaz yoğun bir heyecan, efor ve
endişe yaratır.

"(5) _Yavaş yavaş artan_ ve devam eden
acıların tarif edilemez sefaleti.

"(6) Yakıcı ve şiddetli susuzluk.

"Çarmıha gerilerek ölüm (fiziksel olarak ele alındığında), bu nedenle,
yaraların uyandırdığı ve
hava koşullarına maruz kalma, susuzluk ve
vücudun acı verici şekilde kısıtlanmış pozisyonuyla daha da kötüleşen sempatik ateşe atfedilmelidir. Travmatik ateş,
yoğunluk ve karakter olarak, yaranın lokal iltihabına karşılık gelir,
sıcaklık, şişlik ve büyük ağrı ile karakterizedir, ateş oldukça iltihaplıdır ve hasta sıcaklık, zonklayan baş ağrısı,
yoğun susuzluk, huzursuzluk ve endişeden şikayet eder. İltihaplanma başlar başlamaz, ateş biraz azalır ve iltihap azaldıkça ve yara izi aşaması yaklaştıkça kısmen durur. Ancak, yaranın iyileşmesi engellenirse ve iltihap devam ederse, ateş telaşlı bir karaktere bürünür ve er ya da geç yaşam güçlerini tüketir.
Ancak, yaranın iltihabı mortifikasyona neden olacak kadar yoğun olduğunda, sinirsel depresyon hemen ortaya çıkar; ve eğer
yaradaki bu aşırı iltihaplanmanın nedeni hala devam ederse,
çarmıha gerilmede olduğu gibi, hasta hızla çöker. Artık acıyı hissetmez, ancak endişesi ve bitkinlik hissi aşırıdır; hıçkırık başlar, cildi soğuk ve nemli bir terle
ıslanır ve ölüm gelir. Bu şekilde çarmıhtaki ölüm
normalde sağlıklı bir bünyede gerçekleşmiş olmalıdır."

Çarmıha gerilmenin yoğun acıları ve uzun süren ızdırabı,
tarihten alınmış bu tür bir cezanın birkaç vakasının anlatımıyla en iyi şekilde açıklanabilir.

1828'de yayınlanan Kosegarten'in "Chrestomathia Arabica"sından, bir Memlük'ün idamına dair şu hikaye alınmıştır.
Bu eserin
yazarı, hikayeyi "Çiçek Çayırı ve Hoş Koku" başlıklı bir Arapça el yazmasından derlemiştir:

"Efendisini bir sebepten ötürü öldürdüğü ve
Şam kalesinin altındaki Barada nehri kıyısında, yüzü Doğu'ya dönük şekilde çarmıha gerildiği söylenir. Elleri, kolları ve ayakları çivilendi ve Cuma günü öğle vaktinden Pazar günü aynı saate kadar, öldüğü zamana kadar çivilendi. Gücü ve
yiğitliğiyle dikkat çekiciydi; Askelon'da efendisiyle kutsal savaşa girmişti,
burada çok sayıda Frank'ı öldürdü; ve çok gençken bir
aslanı öldürmüştü. Çivilendiğinde birkaç sıra dışı şey oldu, örneğin haça direnmeden kendini teslim etti ve
şikayet etmeden çivilenmiş ellerini ve ardından ayaklarını uzattı: bu arada baktı ve inlemedi,
yüzünü değiştirmedi veya uzuvlarını hareket ettirmedi. Bunu buna tanık olan birinden duydum ve ölene kadar sabırlı ve sessiz kaldı,
ağlamadan, ancak etrafına sağa sola bakarak
insanlara baktı. Fakat su için yalvardı ve ona su verilmedi ve o
suya baktı ve bir damlasını özledi ve ilk gün boyunca
susuzluktan yakındı, sonrasında sessiz kaldı, çünkü Tanrı ona
güç verdi."

Madagaskar'da kullanılan cezaları tarif ederken, Rahip Bay Ellis şöyle diyor: "Birkaç büyük
vakada, bir tür çarmıha germe
uygulandı; ve buna ek olarak, acı çeken kişiden biraz uzakta tutulan yavaş bir ateşte yakma veya kızartma, bu sefil ölümün dehşetini tamamladı... 1825 yılında, bir kadını çocuğunu çalmak uğruna öldüren bir adam
çarmıha gerilmeye mahkum edildi. Çocuğu halka açık pazara satışa çıkardı, burada bebek tanındı ve katil tespit edildi. Cezasını en sert şekilde çekti, kendisini idam yerine sürükleyenlere karşı uygulayabildiği tüm şiddeti kullanarak intikamını aldı. Tahtaya çivilendiği süre boyunca veya haç toprağa dik olarak sabitlendiğinde tek bir inleme bile kaçmadı."[28]

Çarmıha gerilerek cezalandırmaktan daha korkunç olanı
kazıklama ve bir kancaya asılma cezasıydı. 1830'da Selanik'te haydutların kaptanı olan Chaban'ın idamının şu açıklaması Slade tarafından yapılmıştır: "Onu görenler onu çok yakışıklı bir adam olarak tanımladılar, yaklaşık otuz beş yaşında. Hazırlık egzersizi olarak, kollarından on iki saat boyunca asıldı. Ertesi gün bir kanca
yanına saplandı, bununla bir ağaca asıldı ve orada
üçüncü akşama kadar susuzluğun acısına katlanarak asılı kaldı, ta ki ölüm
sahneyi kapatana kadar; ama bundan yaklaşık bir saat önce kuşlar, onu çoktan kendilerine ait
olarak görüp, gözlerini seçmek için alnına konmuşlardı.
Bu korkunç dönemde erkeksi olmayan hiçbir şikayette bulunmadı, sadece
birkaç kez, 'Bu cehennemi ölümü yaşayacağımı bilseydim, asla yaptığımı yapmazdım. Klephte'nin hayatını yaşadığım andan itibaren gözlerimin önünde ölüm vardı ve onunla karşılaşmaya hazırdım,
ama seleflerim gibi, başım kesilerek ölmeyi bekliyordum.'"[29]

_Haç._--Haç adı verilen çarmıha germe aleti çeşitli şekillerde
oluşturulmuştur. Lipsius ve Gretser iki katlı bir
sınıflandırma kullanmışlardır: _crux simplex_ ve _crux composita_ veya _compacta_. Tek bir dik kazık _crux simplex_ olarak ayırt edilmiştir. _crux composita_, bileşik veya gerçek haç, aşağıdaki biçim değişikliklerine tabi tutulmuştur: _Crux immissa_, Şekildeki gibi
oluşturulmuştur [sembol: Haç]; _crux commissa_ bu şekilde oluşturulmuştur [sembol:
T-haç]; ve _crux decussata_, çapraz olarak yerleştirilmiş haç şeklindeki figür, Roma harfinin tarzında X. Genel olarak
İsa'nın _crux immissa_, yani "Latin haçı" üzerine çarmıha gerildiği düşünülür.

İyi bilinen "Haçın İcadı" efsanesine göre,
İsa'nın çarmıha gerildiği gerçek haç, Büyük Konstantin'in annesi İmparatoriçe Helena tarafından MS 326 yılında keşfedilmiştir.
Hikayeye göre, Kudüs'ü ve çile sahnelerini ziyaret ederken, yaşlı bir Yahudi tarafından
Kale Dağı'nın zirvesine götürülmüştür. Burada bir kazı
yapılmış ve oldukça derin bir yerde üç haç bulunmuştur; ve
onlarla birlikte, ancak yan yana duran, çarmıha gerildiği sırada İsa'nın başının üzerine yerleştirilmiş İbranice, Latince ve Yunanca yazıtlar
vardır. İsa'nın üç haçtan hangisinin üzerine
acı çektiğini belirlemek için, Kudüs piskoposu Macarius'un önerisiyle bir mucize kullanılmasına karar verilmiştir. Hastalar getirildi ve
üçüne dokunmaları istendi. Efsaneye göre, Kurtarıcı'nın
öldüğü yer hemen mucizevi bir şifa verdi. Kazının üzerine hemen bir kilise inşa edildi ve
gerçek olduğu varsayılan haçın büyük kısmı oraya yerleştirildi ve geri kalanı Bizans'a ve
oradan Roma'ya gönderildi ve burada özellikle değerli kalıntıyı almak için inşa edilen
Gerusalemme'deki Santa Croce kilisesine yerleştirildi.
Bu kalıntının gerçekliği daha sonra Papa III.
Alexander'ın
Boğazıyla doğrulandı.

İsa'nın çarmıha gerildiği gerçek haçın keşfi efsanesiyle bağlantılı olarak,
çarmıha gerilmede kullanılan çivilerin de aynı zamanda ve yerde bulunduğuna dair ikincil bir hikaye vardır. Daha sonraki
gelenek, bunlardan birinin Helena tarafından korkunç bir fırtınaya yakalandığında
Adriyatik'e atıldığını ve bunun ardından
anlık bir sakinlik yaşandığını ilan etti.

Hıristiyanlar arasında haçın yalnızca Hıristiyan dini sembolü olduğu yönündeki yaygın izlenimin tarihsel bir temeli olmadığı anlaşılıyor. Gerçekten de, Hıristiyanlık döneminin başlangıcından önce,
birkaç antik ırk arasında dini bir amblem olduğu kesindir.

Eski Mısırlılar haçı en kutsal hürmetle tapıyorlardı;
ve bu kutsal amblem onların birçok anıtına oyulmuştu. Bu anıtlardan birkaçı bugün British Museum'da görülebilir.[30] Bir Calvary üzerindeki haç, Londra Üniversitesi Müzesi'ndeki Mısır mumyalarından birinin göğsünde de görülebilir.[31] Eski Mısırlılar, tıpkı günümüz Hıristiyanlarının İyi Cuma günü yaptığı gibi, kutsal pastalarına bir haç koymaya alışkındı.[32]

Haç, İsa'nın çarmıha gerilmesinden çok önce, eski Yunanlılar ve Romalılar tarafından da tapınılırdı. Eşit kollu Yunan haçları, eski Frigya kralı Midas'ın mezarını süslüyor.[33] İlk Hıristiyan
Babalarından biri olan Minucius Felix, pagan Romalılarla hararetli bir tartışmada, onları haça tapmakla suçladı. "Haç'a tapınmaya gelince," dedi Romalılara, "bize karşı çıktığınız, size söylemeliyim ki
biz ne haçlara tapıyoruz ne de onları arzuluyoruz. Siz, ey Paganlar,
tahta tanrılara tapan, tahta haçlara tapma olasılığı en yüksek olan kişilersiniz, çünkü onlar sizin tanrılarınızla aynı özdendir. Çünkü
sancaklarınız, bayraklarınız ve sancaklarınız, yaldızlı ve güzel haçlardan başka nedir ki? Muzaffer kupalarınız _sadece bir haçı değil, aynı zamanda üzerinde bir adam olan bir haçı_ temsil eder."[34]

Ayrıca, erken Romalılardan önceki bir zamanda, Etrüskler ve ilkel bir ırk olan Sabinler'in Kuzey İtalya ovalarında yaşadığı, "haçın onlar için dini bir sembol, ölülerini dinlenmeye koydukları işaret olduğu; tarihin hiçbir şey anlatmadığı, isimlerini bilmediği; ancak antika araştırmalarının öğrendiğine göre, medeniyet sanatlarına dair cehaletleri, göllerin üzerine kurulmuş platformlarda
köylerde yaşamaları ve sevdiklerini korumak ve belki de onları toza
gömmek için haça güvenmeleri."

Haç, aynı zamanda eski İskandinavlar arasında kutsal bir semboldü. Bay R. P. Knight, "İsveç ve Danimarka'da bulunan birçok Rün anıtında bulunur," diyor, "Hristiyanlığın bu ülkelere yaklaşmasından ve muhtemelen dünyada ortaya çıkmasından çok daha önceki bir çağa aittir."[35]

İspanyol misyonerler ilk kez Meksika topraklarına ayak bastıklarında, Azteklerin haça en yüce saygı nesnesi olarak tapındıklarını görünce şaşırdılar. Haçı kutsal bir sembol ve tüm Aztek tapınaklarının duvarlarından görkemli bir amblem olarak asılı buldular.[36] Daha güneye doğru ilerlediklerinde ve Peru'ya girdiklerinde, İnkaların tek bir jasper parçasından yapılmış bir haça taptıklarını gördüler.[37] "Chambers's Encyclopedia" şöyle diyor: "Görünüşe göre," "haç işareti, Hristiyanlık döneminden çok önce, belirli dini ve mistik anlamlar taşıyan bir amblem olarak kullanılıyordu; ve İspanyol fatihler, Orta ve Güney Amerika ulusları arasında bunun dini bir saygı nesnesi olduğunu
bulunca şaşkınlığa uğradılar."[38]

Antik Meksikalıların haça ve ayrıca Quetzalcoatle adlı çarmıha gerilmiş bir Kurtarıcıya tapmış olması[39], kutsal tarihin en garip fenomenlerinden biridir. En seçkin ilahiyatçıların bile çözmeyi imkansız bulduğu bir bilmecedir. Genellikle, her şeyi ilkel hurafe ve cehalet üzerine kurulu bir mit olarak ilan etmekle yetindiler. Haç ve Quetzalcoatle'a tapınma, Columbus Amerika'yı keşfetmeden önce de devam ediyordu ve bununla Hristiyanların haç ve çarmıha gerilmiş İsa'ya tapınması arasında herhangi bir tarihsel veya coğrafi bağlantı kurmak imkansız görünüyor. Birkaç seçkin yazar, kutsal bir sembol olarak haça, antik ve modern birçok insan ırkı arasında yaygın bir şekilde tapınmanın, İsa'nın dünyanın ortak Kurtarıcısı olarak çarmıha gerilmesiyle sonuçlanan evrensel bir manevi dürtü olduğunu iddia etti. Rahip S. "Bu bir tesadüften daha fazlasıdır" diyor. Baring-Gould, "Osiris'in
çarmıhta adil ruhlara sonsuz yaşam vermesi; Thor'un
çarmıhla büyük Yılan'ın başını vurması ve öldürülenleri hayata döndürmesi; Muysca annelerinin
bebeklerini haçın altına koyması, onları kötü ruhların gücünden korumak için o işarete güvenmeleri; Kuzey İtalya'nın kadim halkının onları korumak için o sembolle
toza yatırması."[40]

Ancak, uğraşmamız gereken şey efsanevi tanrıların efsanevi çarmıha gerilmeleri değil. İsa'nın çarmıhtaki gerçek, tarihi ölümü ve buna eşlik eden aşırı yasadışı olaylar bu incelemenin amacıdır; ve şimdi bu tasarımın gerçekleştirilmesine geri dönüyoruz.

BÖLÜM VI

İSA'NIN YARGILANMASINA UYGULANABİLİR ROMA HUKUKU

_İsa'nın yargılanmasıyla ilgili olarak Roma yasası neydi?_ Bu sorunun cevabı, Pilatus'un önünde Üstat'a yöneltilen ana suçlamaya atıftır. Aziz Luka'daki tek bir ayet şu iddianameyi içerir: "Ve onu suçlamaya başladılar ve dediler ki, Bu adamın
ulusu saptırdığını ve Sezar'a haraç vermeyi yasakladığını, kendisinin Mesih Kral olduğunu
söylediğini gördük." Bu genel suçlamada üç ayrı unsur bir arada bulunur; ancak bunların hepsi İsa'nın "Mesih Kral" olduğunu iddia ettiği büyük suçlamayla iç içe geçmiştir ve bu suçlamada doruk noktasına ulaşır. Pilatus tek başına bu suçlamayı dikkate aldı. Ve bunun doğası ve anlamı konusunda hiçbir hata yoktur. Sezar'a karşı büyük ihanetti - Roma hukukunun bildiği en korkunç suç. Bu, Sanhedrin rahiplerinin Nasıralı'ya yönelttiği suçlamaydı. Peki, vatana ihanet suçuyla ilgili olarak Roma yasası neydi? Daha eski Roma yasası, _crimen perduellionis_, esas olarak askeri hizmette işlenen suçlara uygulanırdı. Ordudan kaçanlar hain olarak kabul edilir ve halk düşmanı olarak ölümle veya ateş ve suyla alıkonulmayla cezalandırılırdı. Daha sonra Roma yasası, vatana ihanetin tanımını, Roma halkının onurunu ve güvenliğini etkileyen Roma Milletler Topluluğu'na karşı işlenen herhangi bir suçu kapsayacak şekilde genişletti. Vatana ihaneti tanımlayan Ulpian şöyle diyor: "_Majestatiscrimn illud est quod
Advers populum Romanum vel adversus securitatem ejus committitur._"[41]
Cicero aynı suçu çok takdire şayan bir şekilde şöyle anlatıyor: "_Majestatem minuere
bu, dünyanın en büyük ve en güçlü halkı arasında saygın bir şey
populus potestatem dedit aliquid derogare._"[42] Her ikisinin de özü
Bu tanımlar şu şekildedir: İhanet, haysiyete hakarettir veya
Roma Devleti'nin egemenliğine ve güvenliğine saldırı. zamandan beri
Zaman zaman bu suçun tanımlanması ve sağlanması için çeşitli kanunlar çıkarılmıştır.
komisyonu için cezalar. Bunların başında _lex Julia vardı
Majestatis, MÖ 48. Daha önceki bir tarihe ait diğer yasalar lex'ti.
Cornelia_, MÖ 81; _lex Varia_, M.Ö. 92; ve _lex Appuleia_, M.Ö. 100. _lex Julia_, Mesih zamanında mevcuttu ve imparatorluğun kapanış yıllarına kadar Roma ihanet yasasının temeliydi.
Hükümlerinden biri, bir Roma vatandaşına karşı her ihanet suçlamasının
yazılı bir iftira ile yapılması gerektiğiydi. Ancak, taşralıların bu hükümden yararlanmaya hak kazanması olası değildir; ve bu nedenle rahiplerin ve Pilatus'un İsa'ya karşı
yazılı bir suçlamada bulunmaması yasanın ihlali değildi.

[İllüstrasyon: TIBERIUS CAESAR (ANTİK HEYKEL)]

İsa'nın yargılanmasını ve kendisine yöneltilen suçlamayı incelerken, okuyucu sürekli olarak çarmıha gerilmenin, herhangi bir yerde en ufak bir ihanet imasında
ateşlenen, hastalıklı ve kaprisli bir tiran olan Tiberius Caesar'ın
hükümdarlığı sırasında gerçekleştiğini hatırlamalıdır. Tacitus,
hükümdarlığı sırasında ihanetten dolayı elli iki davanın kaydedildiğini söyler. Bu dönemde _majestas_ yasasının muazzam gelişimi, _delatores_ adlı profesyonel muhbirler sınıfının ortaya çıkmasına neden oldu. Bu sınıfın özel vatandaşlara karşı yaptığı rezil faaliyetler, Tiberius'un adını lekelemeye yardımcı oldu. En zararsız eylemler bile zaman zaman majestelerine hakaret veya bu zavallı despotun güvenliğine saldırı olarak yorumlandı. Cotta Messalinus, "Caligula'ya ensestle kirlenmiş Caia lakabını taktığı" iddiasıyla vatana ihanetten yargılandı; ve yine Augusta'nın doğum gününde rahipler arasında bir ziyafet düzenlediği, "cenaze yemeği" olarak adlandırdığı iddiasıyla; ve yine mahkemede sorun yaşadığı Manius Lepidus ve Lucius Arruntius'un etkisinden şikayet ederken, "onlar gerçekten senato tarafından desteklenecek, ama ben küçük Tiberius'um tarafından destekleneceğim" dediğini iddia ettiği bir başka suçlama üzerine.[43]

Manercus Scaurus, Tiberius'a iltifat etmeyen bir şekilde uygulanabilecek bazı dizelerin bulunduğu bir trajedi yazdığı için vatana ihanetten yargılandı. Dio'nun bize söylediğine göre, bu trajedi Atreus'un hikayesine dayanıyordu; ve Tiberius, kendisinin kastedildiğine inanarak, "O beni başka bir Atreus yaptığı için ben de onu bir Ajax yapacağım" demişti, yani kendisini yok etmeye zorlayacağını kastediyordu.[44]

"Kadınlar bile," der Tacitus, "tehlikeden muaf değildi. Hükümeti gasp etme planları yapanlar suçlanamazdı; gözyaşları bu nedenle vatana ihanet sayılır; ve bir zamanlar konsül olan Fusius Geminus'un annesi Vitia, oğlunun ölümünü ağladığı için yaşlılığında idam edildi."[45]

Seneca'dan alınan ancak Tacitus'ta anlatılan bir anekdot, bu çağın siyasi muhbirlerinin
zararlı faaliyetlerini göstermektedir. Roma'daki bir ziyafette, konuklardan biri yüzüğünde Tiberius'un resmini takmıştı. Kölesi, efendisinin sarhoş olduğunu görünce yüzüğü parmağından çıkardı. Bir muhbir bu eylemi fark etti ve akşamın ilerleyen saatlerinde, sahibinin Tiberius'a olan küçümsemesini göstermek için imparatorun
şeklinin üzerinde oturduğunda ısrar etti. Bunun üzerine yüksek ihanet suçlaması hazırlamaya başladı ve bunu abone tanıklar tarafından onaylatmaya hazırlanıyordu ki, köle yüzüğü kendi cebinden çıkardı ve böylece tüm topluluğa yüzüğün her zaman kendisinde olduğunu gösterdi. Bu örnekler, İsa'nın yargılanmasına ve çarmıha gerilmesine tanıklık eden dönemin siyasi tonunu ve mizacını tam olarak göstermeye hizmet ediyor. Ayrıca, kral olduğunu iddia eden Tiberius'un bir tebaasının hayatı hakkında yargıda bulunurken Pilatus'un aşırı derecede hassas ve acı verici pozisyonunu da gösteriyor. Bu yerde, İsa'nın yargılanmasıyla ilişkili olarak ihanet yasasının özel bir aşamasını tartışmak tamamen uygun görülüyor. Mesih'in öğretilerinin Roma kamu hukuku altında ihanet niteliğinde olduğu kolayca gösterilebilir. Bu yasanın temel ve baskın bir ilkesi, imparatorluk Devletinin dini konularda insanların özel vicdanlarını düzenleme ve kontrol etme hakkına sahip olmasıydı. Roma egemenliğinin bir özelliği olarak kabul edilen şey, dinleri yaratma veya yok etme hakkına sahip olmasıdır. Ve Roma anayasasının teorisi, bu hakkın kullanımının dini değil, hükümetsel bir işlev olduğuydu. Kilise ve Devletin ayrılmasına ilişkin modern doktrinin, Mesih zamanında Roma siyasetinde yeri yoktu. Tiberius Sezar, saltanatının başlangıcında, kesinlikle bir devlet dini ilkesini benimsedi ve Pontifex Maximus olarak, eski Roma ibadetini resmi bir görev olarak korumakla yükümlüydü.

Roma'nın yabancı dinlere, ilkinden sonuna kadar muamelesi, en
ilginç ve büyüleyici bir çalışmadır. Diğer tüm uluslardan çok daha fazla çok tanrılı olan Roma imparatorluğunun genel politikası hoşgörüydü. Gerçekten de, o, yabancı ibadetleri sadece hoş görmekle kalmadı, aynı zamanda benimsedi ve kendi ibadetlerine dahil etti. Roma dini, dünyadaki neredeyse tüm dinlerin bir bileşimiydi. Bu nedenle imparatorluk Devleti'nin dini konularda hoşgörülü olması doğaldı, çünkü yabancı inançlara karşı savaş, kendi kutsal sisteminin ayrılmaz parçalarına bir saldırı olurdu. Vatansever Romalılar tarafından zaman zaman eski Latin inancını yabancı istilasından orijinal saflığında korumak için girişimlerde bulunulduğu tarihsel olarak doğrudur. Yunan tanrılarının tanıtımı ilk başta şiddetle karşı çıkıldı, ancak Yunan heykelinin zarif güzelliği, Yunan edebiyatının karşı konulamaz etkisi ve Yunan mitlerinin ezici hayranlığı sonunda bu muhalefeti ortadan kaldırdı ve Apollon ve Aesculapius'u Jüpiter ve Minerva'nın yanına Roma panteonuna yerleştirdi. Başka bir zamanda senato, yavaş yavaş Roma'ya doğru ilerleyen Mısır ibadetine savaş açtı. İsis ve Serapis'in heykellerini yıktırdı; ancak halk onları tekrar dikti. Bu tanrılara ait tapınakların yıkılması gerektiğine karar verdi, ancak tek bir işçi bile onlara el
koymayacaktı. Konsül AEmilius Paulus,
kendisi bir balta alıp tapınağın kapılarını kırmaya zorlandı.
Buna
rağmen, İsis ve Serapis'e tapınma kısa süre sonra Roma'da tekrar
sınırsızca uygulanmaya başlandı.[46]

Roma'nın sadece hoşgörüsüzlük değil, aynı zamanda İmparator Claudius'un
hükümranlığı sırasında tamamen ortadan kaldırılan Druidizm'e ölümcül bir düşmanlık gösterdiği de doğrudur.

Tiberius'un hükümdarlığı sırasında Roma senatosunun bir kararnamesi, Mısır ve Yahudi hurafeleriyle suçlanan dört bin özgür adamın, belirli bir süre içinde bu hurafelerden vazgeçmeyi uygun görmedikleri takdirde, oradaki haydutlara karşı savaşmaları ve onlar tarafından yok edilmeleri için Sardinya'ya gönderilmesini emretti.[47]

Ancak bunların Roma tarihi tarafından ortaya çıkarılan istisnai hoşgörüsüzlük vakaları olduğu unutulmamalıdır. Öte yandan, imparatorluğun genel politikası aşırı hoşgörü ve cömertlikti. Bu politikanın temel noktası, diğer tüm dinlerle yan yana ve barış içinde yaşamayı kabul eden tüm dinlerin hoşgörüleceğiydi. Bu ilkenin tek bir kısıtlaması ve sınırlaması vardı: Yabancı dinlere yalnızca yerel merkezlerinde veya en fazla bu tür dinlerin yerli olduğu ırklar arasında hoşgörülecekti. Serapis ibadetinin Nil kıyılarında rahatsız edilmeden bırakılması, aynı ibadetin Tiber kıyılarında da hoşgörüleceği anlamına gelmiyordu. Bu amaç için Roma'nın açık izni gerekiyordu. Söz konusu izin, söz konusu ibadeti bir _religio licita_ haline getiriyordu. Ve böylece Roma'daki peregrini veya yabancılar kendi sunaklarını dikmelerine ve yanlarında getirdikleri kendi tanrılarına tapınmak amacıyla bir araya gelmelerine izin veriliyordu. Bu genel dini hoşgörü ilkesinin diğer yüzü, Roma vatandaşlarının yalnızca izin verilmediğini, aynı zamanda Roma inancını dünyanın her yerine taşımalarının zorunlu olduğunu gösteriyor. Onlar için, Roma devlet dini kesinlikle bağlayıcıydı; ve
dünyanın geri kalanı için baskın külttü. Renan, "Eyaletler," diyor, "başkalarının haklarına karışmamak koşuluyla, kendi haklarına uymakta tamamen özgürdü."
"Ancak, böyle bir hoşgörü veya kayıtsızlık," diyor Doellinger, "öğrettiği doktrinin toplum üzerinde pratik bir etkisi olduğunda, devlet tanrılarına tapınmaya müdahale ettiğinde veya onların tapınmasını kendi tanrılarından biriyle karşı karşıya getirdiğinde; ayrıca yabancı bir tanrı ve _cultus_ Roma tanrılarına karşı düşmanca bir tavır takındığında, onlarla hiçbir yakınlık veya kurumsal ilişkiye sokulamadığında ve Jüpiter Capitolinus'un üstünlüğüne boyun eğmediğinde hemen kendi sınırlarını buluyordu."

Şimdi, Renan ve Doellinger tarafından ilan edilen ilkeler temeldir ve İsa'nın öğretileri ile Roma hukuku altındaki ihanet teorisi arasındaki ilişki konusunda belirgindir. Bu ilkeler Roma kamu hukukunun temel unsurlarıydı ve bunları yok etmeye yönelik bir girişim hem Ulpian hem de Cicero'nun tanımlarına göre ihanet eylemiydi. Roma anayasası, yabancı bir dinin varlığının bir koşulu olarak komşularıyla barış içinde yaşamasını; diğer dinlere savaş açmamasını veya onları yok etmeye çalışmamasını; ve imparatorluk dininin egemenliğini ve üstün karakterini kabul etmesini gerektiriyordu. İsa, takipçilerinin kendisinden sonra yaptığı gibi, bunların hepsini yapmayı reddetti. Yahudilerin de aynı şeyi yaptığı doğrudur, ancak onların milliyeti ve saldırganlık eksikliği onları Kudüs'ün yıkılışına kadar kurtardı. Ancak Hristiyanlık özünde saldırgan ve misyonerlikçiydi. Diğer tüm dinleri yerinden etmeye ve yok etmeye çalıştı. Hiçbir uzlaşma önerilmedi, hiçbir anlaşma yapılmadı. Nasıralıların takipçileri, putperestliğe ve her putperest tanrıya karşı siyah bir bayrak kaldırdı. Garip inançları yalnızca diğer tüm dinlere meydan okumakla kalmadı, aynı zamanda üzerine kurulmamış tüm dünyevi hükümetlerle alay etti. Propagandaları, hem hukuk hem de din konularında Roma imparatorluğuna bir meydan okumadan başka bir şey değildi. Burada, tek gerçek din olduğunu iddia eden bir inanç vardı; çok tanrılılığa ölüm olan tek tanrılı bir mesajı ilan eden;
ve yerel sınırlar içinde kalmayı reddeden. Burada, Roma'nın tanrısına ve peygamberine tapınma yetkisini hor gören bir din vardı; tüm dünyadan -Romalılardan ve Yunanlılardan, ayrıca Yahudilerden ve Mısırlılardan- kabul ve itaat talep eden bir din. Bu hor görme ve bu talep, Roma Milletler Topluluğu'nun onuruna bir hakaret ve yasalarına bir meydan okumaydı.
Bu tür bir davranış, imparatorluğun anayasasına karşı bir ihanetti.

Sir James Fitz-James
Stephen, "Romalıların yaptığı şeyin özü," diyor, "Hristiyanlığı düzensiz ve aniden bir suç olarak ele almaktı."[48]
Ama neden bir suç? Çünkü çok tanrılılık üzerine kurulu Roma dini, Roma Devleti'nin ayrılmaz ve ayrılmaz bir parçasıydı ve birinin hayatını tehdit eden her şey, diğerinin varlığını da tehdit ediyordu. Romalılar dinlerini "sivil hükümetleri için en büyük tehlikeyi oluşturmadan sarsılamayacak bir devlet motoru" olarak görüyorlardı. Cicero ayrıca şöyle diyor: "Babaların kurumları savunulmalıdır; kutsal ayinleri ve törenleri sıkı sıkıya tutmak bilgeliğin bir parçasıdır."[49]
Romalı devlet adamları, modern bir yazarın "herhangi bir devletin dininin ihmal ve hor görülmeye düştüğü her yerde o devletin uzun süre varlığını sürdürmesi imkansızdır" ifadesinin doğruluğunun tamamen farkındaydı.
Şimdi, Hristiyanlık tek tanrılıydı ve her yerde çok tanrıcılığın yıkımıyla tehdit ediyordu. Ve Romalılar bunu bir suç olarak ele aldılar çünkü öğretileri ve ilkeleri yerleşik düzeni yıkıcı olan bir tür kışkırtıcı ateizm olarak görülüyordu. Ulusal dine yönelik bir saldırıyla işlenen suçun doğasına ilişkin Roma anlayışı, Doellinger'in şu cümlesiyle iyi bir şekilde örneklendirilmiştir: "İmparatorluk hanedanının herhangi bir üyesinin tanrılaştırılmasına karşı olumsuz bir görüş ortaya atılırsa, bu kendi başına tehlikeliydi, çünkü yüksek ihanet yasasının kapsamına giriyordu; ve Poppaea'nın tanrılaştırılmasına inanmayı
reddeden Thrasea Paetus'un durumunda da böyle oldu." Bir imparatorun veya imparatoriçenin tanrılaştırılmasına inanmayı
reddetmek yüksek ihanetse, tüm bir dini sistemi yok etmeyi ve tüm tanrı ve tanrıçaları -Juno ve Poppaea, Jüpiter ve Augustus-
ortak bir yıkıma uğratmayı tasarlayan kişiye başka hangi suç yüklenebilirdi?

Yukarıdakilerden, İsa'nın Pilatus önünde yargılanmasının yasal yönlerini takdir etmenin, tüm imparatorluk için bağlayıcı olan Roma anayasasının, devlete yeni dini inançların varlığına izin verme veya yasaklama hakkını ve dini konularda vicdan haklarının kullanılmasını saklı tuttuğu sürekli olarak akılda tutulmadığı sürece imkansız olduğu kolayca görülebilir. Roma, diğer dinlerle ilişkilerinde barışçıl ve pasif oldukları sürece tüm dinlere hoşgörü göstermeye tamamen istekliydi. Fakat yeni ve saldırgan bir inanç sahneye çıktığında, insanların kurtarılabileceği tek bir isim olduğunu ilan eden ve bu ismin anılması halinde her diz çökmesini talep eden ve reddeden herkesi lanetlemekle tehdit eden garip dogmayı ilan ettiğinde, Roma hukukunun görkemi kendini hakarete uğramış ve öfkelenmiş hissetti; ve zulüm, işkence ve ölüm kaçınılmaz sonuç oldu. Roma imparatorlarının en iyileri ve en bilgeleri olan Trajan ve Antoninler, ilk Hıristiyanları baltaya adadılar veya çarmıha gerilmeye mahkum ettiler, çünkü Hıristiyanlık ruhsal olarak yanlıştı, ama saldırgan ve hoşgörüsüzdü ve Roma Devleti'nin egemenliğini ve egemenliğini sürdürmek için onun yok edilmesinin gerekli olduğuna inanıyorlardı. Plinius ve Trajan arasındaki ilginç bir yazışma, ilkinin Bitinya valisi olduğu dönemde, Roma'nın Hıristiyanlık anlayışını ve tutumunu ortaya koyuyor. Plinius Trajan'a şöyle yazmıştır: "Bu arada, önüme Hıristiyan olarak getirilenlere karşı uyguladığım yöntem şudur: Onlara Hıristiyan olup olmadıklarını sordum; eğer kabul ederlerse, soruyu iki kez tekrarladım ve onları cezayla tehdit ettim; eğer ısrar ederlerse, derhal cezalandırılmalarını emrettim, çünkü ikna olmuştum ki, görüşlerinin doğası ne olursa olsun, inatçı ve katı bir inatçılık kesinlikle düzeltilmeyi hak ediyordu. Aynı tutkuyla önüme getirilen başkaları da vardı, ancak Roma vatandaşı oldukları için onları Roma'ya göndermelerini emrettim."

Trajan buna şöyle cevap verdi: "Sevgili Secundus, önünüze getirilen Hıristiyanlara yönelik suçlamaları araştırırken doğru yolu seçtiniz. Bu tür tüm vakalar için genel bir kural koymak mümkün değildir. Onları aramak için yolunuzdan çıkmayın. Eğer gerçekten önünüze getirilirlerse ve suç kanıtlanırsa, cezalandırılmalıdırlar; ancak, taraf Hıristiyan olduğunu reddederse ve tanrılarımıza yalvararak Hıristiyan olmadığını açıkça ortaya koyarsa, (önceki herhangi bir şüpheye rağmen) tövbesi üzerine affedilsin."[50] Burada yüce gönüllü Trajan, Hıristiyanlığı bir suç olarak adlandırdı ve bu, varlığının ilk iki yüzyılı boyunca popüler Roma anlayışıydı.

Şimdi, Hıristiyanlığın Pilatus önünde yargılanmadığı doğrudur; ancak Hıristiyanlığın Yazarı yargılandı. Ve aynı yasal ilkeler mevcuttu ve uygulanabilirdi ki bunlar daha sonra Roma Devleti ile Nasıralıların takipçilerini ölümcül bir çatışmaya sürükledi. Şimdi yüksek ihanet suçlamasına cevap vermek için savcının önünde duran tutuklu, esasen aynı iddiaları ileri sürdü ve daha sonra Roma'nın taraftarlarını amfitiyatrodaki alevlere ve vahşi hayvanlara adamasına neden olan aynı doktrinleri ilan etti. Kayıtlar, Pilatus'un İsa'nın yargılanması sırasında iddiaları ve doktrinleri hakkında tam olarak bilgi sahibi olduğunu ifşa etmiyor. Öte yandan, İsa'nın "Kral Mesih" olma iddiasının dünyevi egemenliğe bir iddia olmadığına ikna olduğu açıktır. Ancak, yine de, Tiberius'un vekilinin bilgisi veya düşünceleri ne olursa olsun, İsa'nın öğretileri Roma Devleti'nin kamu hukukuyla tutarsız ve uyumsuzdu. Pilatus'un bu yasayı yürürlüğe koyması zorunlu değildi, çünkü Trajan'ın Plinius'a yazdığı mektupta ima ettiği gibi, Roma valilerinin görevi genellikle dinsel suçlularla ilgilenirken hoşgörülü olmaktı. Özetlemek gerekirse: İsa'nın yargılanmasına uygulanabilir Roma yasasının _lex Julia Majestatis_ olduğu söylenebilir; bu yasa, İsa'nın gerçek krallık iddiaları veya karakteri ve varlığı Roma'nın dini ve yasaları için tehdit oluşturan bir dinsel krallığın krallığı ışığında yorumlanabilir. Pilatus'un önündeki duruşmada sunulan kanıtlar ışığında, bu yasal ilkeler soyut önermeler haline gelir, çünkü bunları uygulamaya yönelik ne bir zorunluluk ne de bir girişim varmış gibi görünür; ancak yine de bunlar mevcuttu ve doğrudan İsa'nın yargılanmasına uygulanabilirdi.

[İllüstrasyon: PONTIUS PİLATUS (MUNKACSY)]

BÖLÜM VII

PONTIUS PİLATUS

_Adı._--Pilatus'un praenomen'i veya ilk adı bilinmemektedir. Rosadi ona Lucius der, ancak hangi yetkiye dayanarak söylenmemiştir. Nomen'i veya aile adı, onun ya soy yoluyla ya da evlat edinme yoluyla Pontii kabilesinin gens'iyle bağlantılı olduğunu gösterir; Pontii kabilesi, Roma tarihinde ilk olarak büyük Samnit generali C. Pontius Telesinus'un kişiliği ve başarılarıyla ünlenmiştir. Ancak bir Alman efsanesi başka bir açıklama sunar. Bu hikayeye göre, Pilatus, Mayence Kralı Tyrus'un doğal oğluydu. Babası onu rehin olarak Roma'ya gönderdi ve
orada cinayetten suçlu bulundu. Daha sonra Pontus'a gönderildi ve burada belirli barbar kabileleri bastırarak kendini gösterdi.
Hizmetlerinin tanınması olarak, Pontius adını aldığı söyleniyor.
Ancak bu hikaye tamamen uydurma. Kudüs'ün yıkılışı sırasında Filistin'e atanan ve daha sonra Mayence'e yerleştirilen 22. lejyon tarafından
uydurulması mümkün. Bu lejyonun askerleri "ya bu geleneğin taşıyıcıları ya da masalın mucitleri" olabilirdi.

Tarihsel olarak Pilatus'un, Roma vatandaşlığı haklarına sahip Baetic İspanya'nın şehirlerinden biri olan Sevilla'nın yerlisi olduğu neredeyse kesindir. Agrippa'nın Kantabrialılara karşı yürüttüğü yok etme savaşında, Pilatus'un babası Marcus Pontius, Roma'nın yanında bir general olarak ün kazandı. İspanyolların, yani vatandaşlarının davasına
karşı bir dönek gibi görünüyor. Ve İspanya Roma tarafından fethedildiğinde, hizmetin bir ödülü ve bir ayrıcalık
işareti olarak pilum (cirit) aldı ve bu olgudan dolayı ailesi Pilati adını aldı. Bu, Pilatus cognomeninin kökeninin yaygın açıklamasıdır.

Diğerleri, Pilatus kelimesini, Romalılar arasında, azat edilmiş kölelerin bir hizmet
armasası olarak giydiği şapka olan _pileatus_ kelimesinden türetmeye çalıştılar. Bu türetme, Pontius Pilatus'u bir _libertus_ veya birinin soyundan gelen biri yapacaktır.

Gençliği hakkında çok az şey bilinmektedir. Ancak İspanya'dan ayrıldıktan sonra, Ren Nehri kıyısındaki Germanicus'un maiyetine girdiğine ve Alman seferlerinde görev yaptığına; barış sağlandığında ise servet ve zevk peşinde Roma'ya gittiğine inanılmaktadır.

_Evliliği._-- Roma'ya vardıktan kısa bir süre sonra Pilatus, Augustus'un kızı Julia'nın en küçük kızı olan Claudia ile evlendi. Julia, en ahlaksız ve pervasız alışkanlıkları olan bir kadındı.
Suetonius'a göre, Roma imparatorunun hayatını en çok
kötüleştiren şey, Judea savcısının karısının annesinin utanç verici davranışlarıydı.
Onu en büyük özenle yetiştirmiş, örgü örme ve iplik eğirme gibi ev işlerine alıştırmış ve aile önünde açıkça konuşmasını ve hareket etmesini isteyerek saflık ve ruh asaleti ilkelerini aşılamaya çalışmıştı, böylece söylenen ve yapılan her şey bir günlüğe kaydedilebilirdi. Genç erkekler tarafından kendisine gösterilen ilginin vesayeti o kadar katıydı ki bir keresinde iyi bir aileden gelen yakışıklı bir genç adam olan Lucius Vinicius'a bir mektup yazmıştı ve şöyle demişti: "Kızımı Baiae'de ziyaret ederek pek de mütevazı davranmadın." Bu iyi eğitime rağmen Julia, Roma'daki en
müstehcen ve en
kaba kadınlardan biri oldu. Augustus onu önce Marcellus'la; sonra, Marcellus'un ölümünden sonra Marcus Agrippa'yla; ve son olarak da Tiberius'la evlendirdi. Ancak onun için yapılan asil evliliklere rağmen, onun ahlaksızlığı ve sefahatleri o kadar kötü bir üne kavuştu ki, Augustus onu Roma'dan kovmak zorunda kaldı. Onun rezil davranışından o kadar utandığı
söylenir ki, uzun süre
herhangi bir arkadaşlıktan kaçınmış ve hatta onu öldürmeyi bile düşünmüştür. Üzüntüsü ve aşağılanması, senatodan sürgün kararı çıkarıldığı sırada, azat edilmiş bir kadın ve sırdaşı olan Phoebe'nin kendini asmasıyla ortaya çıkar: "Phoebe'nin babası olmayı Julia'nın babası olmaktan daha çok isterdim." Ve sürgün sırasında Julia'nın adı kendisine her anıldığında, Augustus şöyle haykırırdı: "Karım olmadan mı kalsaydım, yoksa çocuksuz mu ölseydim."[51]

Pilatus'un kayınvalidesi Julia'nın karakteri böyleydi. Sürgündeyken, Claudia'yı bir Roma şövalyesine doğurdu. Genç kız, on beşinci yılında Roma'da İspanyolla tanıştı ve onun tarafından kur yapıldı. Hiçbir şey Pilatus'un karakterini, kökenini ve yetiştirilme tarzını iyi bildiği bu kadınla olan birlikteliğinden daha iyi tasvir edemez. Ona asil ve şefkatli bir bakış
olmaktan çok kölece ve şehvetli bir bakıştı. Tiberius'un gözüne girdikten ve Claudia'nın onayını aldıktan sonra evlilik
gerçekleşti. Nikah törenlerinden sonra, gelenek Pilatus'un
gelini imparatorluk tahtırevanında takip etmek istediğini söyler; ancak yasanın gerektirdiği on iki tanık
tan biri olarak hareket eden Tiberius onu geri
zorladı ve koynundan bir kağıt çıkarıp ona uzattı ve
geçti. Bu kağıtta Yahudiye'nin vekili olarak görevlendirilmesi yazıyordu;
ve Claudia'ya açılan davanın gerçek amacına ulaşıldı.

Pilatus hemen eyaletinin hükümet merkezi olan Sezariye'ye doğru yola çıktı. Geride kalan karısı da daha sonra ona katıldı. Sezar'ın bunu yapma izni çok nazik bir tavizdi, çünkü eyalet valilerinin eşlerini yanlarında götürmelerine genellikle izin verilmezdi. İlk başta kesinlikle yasaktı. Ancak daha sonra Justinianus metninde yer alan bir _senatus konsültasyonu_, prokonsüllerin ve vekillerin eşlerinin onlarla gitmemesinin daha iyi olduğunu ilan etti, ancak söz konusu yetkililerin eşlerini yanlarında götürebileceklerini, ancak kendi taraflarındaki herhangi bir ihlalden kişisel olarak sorumlu olduklarını emretti. Roma hukuku ve geleneklerinin sayısız kısıtlamasına rağmen, Romalı memurların eşlerinin sık sık eyaletlere eşlik ettiği çok açıktır. Tacitus'tan, Augustus'un ölümü sırasında Germanicus'un karısı Agrippina'nın Almanya'da olduğunu ve daha sonra Tiberius'un saltanatının başlangıcında onun da Doğu'da onunla birlikte olduğunu öğreniyoruz. Suriye valisi Piso, karısını da aynı anda yanına aldı. Bu gerçekler, Claudia'nın çarmıha gerildiği sırada Kudüs'te bulunması ve Pilatus'a Efendi'nin kaderiyle ilgili uyarıcı rüyası hakkındaki İncil'deki anlatımların tarihsel doğrulamalarıdır.

_Onun Savcılığı._--Pontius Pilatus, Yahudiye'nin altıncı savcısıydı.
Sabinus, Coponius, Ambivus, Rufus ve Gratus eyaletin yönetiminde ondan önce görev almışlardı. Pilatus'un İsa'nın yargılanması ve
çarmıha gerilmesiyle bağlantısı bu cildin sonraki bölümlerinde ele alınacaktır. Burada yalnızca kamu yönetiminin tamamen siyasi bir kapasitede yaptığı başlıca eylemler fark edilecektir. Bu eylemlerin ilklerinden biri, adamın pervasız ve düşüncesiz karakterini iyi bir şekilde göstermektedir. Görevdeki selefleri, Yahudilerin dini önyargıları konusunda büyük özen göstermişlerdi. Yerli halkın kutsal duygularını rencide edebilecek imparatorun resimlerini taşıyan bayrakları ve diğer amblemleri sergilemekten titizlikle kaçınmışlardı. Hatta Suriye'nin elçisi Vitellius bile, Arap
Kralı Aretas'a karşı yürürken, birliklerine Yahudi topraklarına sancaklarını taşımamalarını, bunun yerine etrafından yürümelerini emretti. Öte yandan Pilatus, emsal ve politikaya meydan okuyarak, Kudüs garnizon askerlerinin gece vakti Tiberius'un resimleriyle
işaretlenmiş sancaklarını yukarı kaldırarak şehre girmelerini sağladı. Bu vahşetin haberi Yahudileri çılgınca bir heyecana sürükledi. Halk büyük sayılar halinde Pilatus'un hala durduğu Sezariye'ye akın etti ve ondan sancakları kaldırmasını rica ettiler. Pilatus reddetti ve tartışma beş gün boyunca devam etti. Sonunda öfkelendi, halkı yarış alanına çağırdı, onları bir asker müfrezesiyle çevreledi ve onlara sessiz kalıp dağılmazlarsa onları öldüreceğini bildirdi. Fakat hiç korkmadan kendilerini yere attılar, boyunlarını açtılar ve sırayla Pilatus'a İbrahim'in çocukları olarak ölmeyi tercih edeceklerini ve Kutsal Şehrin kirletilmesini isteyerek görmektense ölmeyi tercih edeceklerini bildirdiler. Sonuç olarak Pilatus sonunda pes etti ve sancakları ve heykelleri Kudüs'ten geri çekti. Romalı vali ve onunla uğraşmak zorunda olduğu halk böyleydi. Böylece, vekilliğinin ilk eylemi, sonraki tüm kariyerini utandıran bir gaf oldu.

Başka bir vesileyle, Pilatus, Korban'dan veya kutsal hazineden, "Süleyman'ın Havuzları"ndan Kudüs'e su getirmek için bir su kemeri tamamlamak üzere para ayırdığında yeni bir fırtına koptu. Bu, kesinlikle çok faydalı bir girişimdi; ve genellikle, vekilin devlet adamlığı ve idari yeteneği hakkında iyi şeyler söylerdi. Ancak,
bu durumda, bu, inatçı ve tuhaf bir halkla uğraşırken sadece bir başka düşüncesiz davranış gösterisiydi. Yahudiler, Korban için ayrılan her şeye karşı çok büyük bir saygı duyuyorlardı ve bu parayı laik amaçlara adamayı korkunç bir dinsizlik biçimi olarak görüyorlardı.
Pilatus'un, bu konudaki dini endişelerini çok iyi bildiğini ve önyargılarına açıkça meydan okumasının, idari konularda cesaretin değil, zayıflığın bir örneği olduğunu varsaymalıyız. Ayrıca, su kemeri konusundaki son davranışı, adamın mizacındaki kötü huylu niteliği ortaya koydu. Bir keresinde, bu eserin yapımını denetlemek için Kudüs'e gitmeye hazırlanırken, halkın onu tekrar rahatsız edeceğini öğrendi, tıpkı
standlar ve heykeller konusunda olduğu gibi. Sonra, askerlerinden bazılarının Yahudi vatandaşları gibi kılık değiştirmesini sağladı, onları üst giysilerinin altında sakladıkları sopalar ve hançerlerle silahlandırdı; ve kalabalık şikayette bulunmak ve dilekçelerini sunmak için ona yaklaştığında, önceden belirlenmiş bir işaret verdi, bunun üzerine suikastçılar çaresiz kalabalığın çoğunu dövdüler ve parçalara ayırdılar. Pilatus bu konuda galip geldi; çünkü su kemerinin yapımına karşı muhalefet böylece en kanlı şekilde ezildi. Fakat
Pilatus'a karşı nefret Yahudilerin kalplerinde yeniden canlandı ve yoğunlaştı.

Kudüs sakinlerinin dini önyargılarına karşı üçüncü bir meydan okuma eylemi, Sezar'ın Yahudiye'deki vekilinin sadece inatçılığını değil aynı zamanda aptallığını da göstermektedir. Önceki deneyimlerine rağmen, Hirodes'in sarayına Tiberius'a adanmış bazı yaldızlı kalkanlar asmakta ısrar etti. Yahudiler, ulusal duygularına yönelik bu yeni saldırı için ona boşuna itiraz ettiler. Hepsi daha da öfkeliydi çünkü bunu "Tiberius'un onuru için değil, Yahudi halkının rahatsızlığı için" yaptığını düşünüyorlardı. Pilatus'un kalkanları kaldırmayı reddetmesi üzerine, aralarında Hirodes'in dört oğlunun da bulunduğu ulusun önde gelenleri tarafından imzalanan bir dilekçe imparatora hitaben yazıldı ve saldırgan
süslemelerin kaldırılması istendi. Tiberius isteği kabul etti ve kalkanlar Kudüs'ten alınarak Caesarea'daki Augustus tapınağına bırakıldı--"Ve böylece hem imparatorun onuru hem de şehrin eski gelenekleri korunmuş oldu."[52]

Yukarıda alıntılanan örnekler Josephus'un[53] ve Philo'nun eserlerinde anlatılmaktadır. Ancak Yeni Ahit, Pilatus'un Yahudilerle olan ilişkilerinde acımasız ve pervasız bir vali olduğuna dair imalar da içerir. St. Luke xiii. 1'e göre: "O sırada orada bulunan bazıları, Pilatus'un kanlarını kurbanlarıyla karıştırdığı Celilelilerden bahsediyordu." Evangelist tarafından bahsedilen bu olay hakkında kesin bir şey bilinmemektedir. Ancak muhtemelen Pilatus'un Kudüs'te kurbanlarını sunarken bir dizi Celileliyi kılıçtan geçirdiği gerçeğine atıfta bulunmaktadır. _Karakteri._--Pilatus'un karakterine dair tahminler, insanların ırkları ve inançları kadar çeşitlidir. Hem Josephus hem de Philo, Yahudiye'nin altıncı Romalı valisi hakkında çok çirkin bir resim
aktarmıştır. Philo onu "yozlaşma, şiddet, soygun, halka kötü muamele, şikayetler, yargılama biçimi bile olmayan sürekli idamlar, bitmeyen ve dayanılmaz zulümler" ile suçlar. Eğer bunlarla yetinseydik, Tiberius'un yardımcısı hakkında çok kötü bir izlenim edinirdik; ve aslında en iyi ihtimalle ona ne hayran olabilir ne de onu sevebiliriz. Ancak Pilatus'un karakterinde, Yeni Ahit'in Evanjelistleri tarafından bize açıklanan, şefkatli ve hatta acıklı bir taraf vardır. Yazılarında en ufak bir acı veya kızgınlık olmayan, saf yürekli, nazik İncil yazarları, "valinin içindeki adamı, Philo ve Josephus'un suçlayıcı portresini sert, intikamcı bir leke gibi gösteren bir incelik ve hatta şefkatle bize geri kazandırdılar." Onu bir canavar olarak resmetmek yerine, vicdanı karakterine bağlamışlar ve İsa'yı serbest bırakmaya yönelik tekrarlanan girişimlerinin anlatımlarıyla yüreğine merhamet yerleştirmişlerdir. Mesih'in nazik biyografi yazarlarının bu son derece merhametli yan dokunuşlarından kaynaklanan aşırı acıma ve pathos, Tertullian'ın Pilatus'un özünde bir Hıristiyan olduğu görüşünde kendini gösterir.[54]

Başka bir tezahür, Habeş Hıristiyan Kilisesi'nin onu aziz ilan etmesi ve adını 25 Haziran'da takvime eklemesidir.

Pilatus'u yalnızca Tanrı'nın elindeki kutsal bir araç olarak görme ruhunun daha da ileri bir ifşası, ondan "bedenen sünnetsiz ama yürekten sünnetli" olarak bahseden Apokrif Nikodemus İncili tarafından gösterilir.

Renan onu iyi bir yönetici olarak adlandırdı ve Yahudilere karşı vahşi muamelesini, çalkantılı ve fanatik bir ırkla başa çıkmada güçlü bir eylemin gerekliliğine işaret ederek onaylamaya çalıştı. Ancak hem kutsal hem de seküler savunucuların birleşik çabaları, Pilatus'un adını insanlığın
aşağılamasından ve kınamasından kurtarmak için hala yeterli değil.
Terimin en kötü anlamıyla kötü bir adam olmadığı, İncil anlatılarının öğretilerinden açıkça anlaşılıyor.
Tamamen vicdansız olduğuna inanmak, bu kutsal yazıların vahiylerini reddetmektir. Kasten zalimlik ve yersiz kötülükten
belki de acizdi. Ancak doğum ve yetiştirilme koşulları;
hain bir babadan gelmesi;
Germanicus'un ordusundaki maceracı hayatı; Roma'nın şüpheciliği ve sefahatiyle teması ve bunlara kendini kaptırması; şüpheli erdeme sahip bir kadınla evliliği, annesinin de çok kaba ve ahlaksız olması - tüm bunlar Pilatus'un karakterine renk vermiş ve erkekliğinin ahlaki yapısını içsel bir felçle vurmuştu. Ve şimdi, hayatının ve tarihin en yüce anında, kaderin ellerine verdiği kader ve talih dizginleri sinirsizce elinden düştü. Evrenin kudretli dramında başrol oynamaya çağrılan korkaklığı onu acınası ve aşağılık bir figür yaptı. Pilatus'un davranışları, dünya gençliğinin taklit etmesi değil, kaçınması için muhteşem bir örnek! Amerika'nın ve tüm dünyanın gençleri, her hayata bir kriz verildiğini hatırlasınlar. Büyük veya küçük olabilir, ancak davetli veya davetsiz gelecektir. Ruhun yüce cesareti bu krizden kaçınmaz, aksine onu arar. En cesur ve en kutsal özlemler, bazen melekler gibi beynin tapınağından en yüksek cennete sıçrar. Hastalık için bir çare bulan ve onu bir Pastör veya Koch yapacak olan beceriyi özlemeyen hiçbir hekim; ilham perisine bir Hamlet veya Faust yazması için yalvarmayan hiçbir şair; Austerlitz savaşında savaşmayacak hiçbir ordu generali. Her hırslı ruh, büyük kriz geldiğinde Titan'ın koluyla Cyclop'un çekicini sallamak için hararetle güç için dua eder. Dünyanın ihtişamı ve cennetin ödülleri için genç aday, gençliğin o cesaretin oluşumu ve zaferin doğduğu o gücün toplanması zamanı olduğunu hatırlasın. Ona şunu hatırlatalım ki, eğer erken yaşta fiziksel ve ruhsal erkekliğini aşağılarsa, varoluşunun büyük gününün gelmesi onu bir başka Pilatus yapacaktır - büzülen, çömelen ve aşağılık.

İsa'nın Roma yargıcının gerçek karakteri Dr. Ellicott tarafından çok özlü bir şekilde verilmiştir: "Daha sonraki Romalı dünyanın adamının eksiksiz ve tam bir örneği: sert, ama amansız değil; kurnaz ve dünyadan yıpranmış, hızlı ve pratik, kibirli bir şekilde adil, ama yine de erken yazarların doğru bir şekilde algıladığı gibi, bencil ve korkak; neyin doğru olduğunu algılayabilen, ama onu takip edecek ahlaki güce sahip olmayan."[55]

_Sonu._-- Pilatus'un tamamen pervasızlığı onun yıkımının nihai nedeniydi. Samiriyeliler arasında Musa'nın tapınağın kutsal kaplarını Gerizim Dağı'na gömdüğüne dair eski bir inanç vardı. Sahtekâr, bir tür sahte peygamber, insanlara dağın tepesinde toplanırlarsa kutsal kapları onların huzurunda çıkaracağına söz verdi. Basit fikirli Samiriyeliler, dağın eteğinde büyük sayılar halinde toplandılar ve orada yükselmeye hazırlanırken, Pilatus, onların devrimci olduklarını iddia ederek, güçlü bir at ve piyade kuvvetiyle onları durdurdu. Hemen teslim olmayanlar ya öldürüldü ya da kaçırıldı. Tutsakların en dikkat çekenleri öldürüldü. Samiriyeliler hemen o dönemde Suriye'deki elçi olan Vitellius'a şikayette bulundular. Vitellius, hemen Yahudiye'nin yönetimini Marcellus'a devretti ve Pilatus'a, Yahudiler tarafından kendisine yöneltilen suçlamaların hesabını imparatora vermek üzere Roma'ya gitmesini emretti.[56] İtalya'ya varmadan önce Tiberius ölmüştü; ancak Pilatus
on kanlı ve olaylı yıl boyunca yönettiği eyalete asla geri dönmedi.

"_Paradosis Pilati._"--Pilatus'un ölümü gizem ve efsanelerle
karışmıştır. Nerede ve ne zaman öldüğü bilinmemektedir. İki apokrif hikaye
ilginçtir, ancak yanlış ve gülünçtür. Bir efsaneye göre,
"Paradosis Pilati", imparator Tiberius, çarmıha gerilme saatinde Roma dünyasına düşen
evrensel karanlıktan
şaşırmış ve dehşete düşmüş, Pilatus'u buna sebep olduğu için hesap vermesi için Roma'ya çağırdı.
Suçlu bulundu ve ölüme mahkûm edildi; ancak idam edilmeden önce, İsa'ya kötü Yahudilerle birlikte sonsuzlukta yok olmaması için dua etti ve Mesih'i çarmıha gerilmek üzere teslim etmesinin bahanesi olarak cehaleti öne sürdü. Cennetten gelen bir ses duasına cevap verdi ve
tüm nesillerin onu kutsanmış olarak adlandıracağını ve
İsrail'in On İki Kabilesini yargılamak üzere ikinci gelişinde Mesih'in bir tanığı olması gerektiğini temin etti. Daha sonra idam edildi; efsaneye göre bir melek başını aldı; karısı sevinçten öldü ve onunla birlikte gömüldü.

"_Mors Pilati._"--Başka bir efsaneye göre, "Mors Pilati",
Tiberius, İsa'nın Yahudiye'de yaptığı şifa mucizelerini duymuştu.
Pilatus'a böyle ilahi bir güce sahip olan adamı Roma'ya götürmesini emretti.
Ancak Pilatus, mucize işçisini çarmıha gerdiğini itiraf etmek zorunda kaldı. Tiberius'un gönderdiği haberci, ona ilahi özelliklerin izini taşıyan
bezi veren Veronica ile karşılaştı. Bu,
Roma'ya götürüldü ve imparatora verildi, imparator da bunun sayesinde
sağlığına kavuştu. Pilatus, Mesih'in idamı için derhal yargılanmak üzere çağrıldı. Kutsal tunik giyerek kendini gösterdi. Bu, imparator üzerinde bir
büyü etkisi yarattı ve imparator geçici olarak yumuşadı. Ancak bir süre sonra
Pilatus hapse atıldı ve orada intihar etti.
Vücudu Tiber'e atıldı. Hemen ardından fırtınalar ve kasırgalar çıktı ve
Romalılar cesedi çıkarıp Viyana'ya göndermek zorunda kaldılar,
orada ceset Rhone'ye atıldı. Ancak fırtınalar ve kasırgalar tekrar başlayınca, ceset tekrar çıkarılıp Luzern'e gönderildi ve orada her tarafı dağlarla çevrili
derin bir havuza batırıldı. O zaman bile, havuzun suyunun garip bir şekilde kaynamaya ve köpürmeye başladığı söylenir.

Bu geleneğin kökeni, Pilatus'un adını Luzern Gölü'ne bakan Pilatus Dağı ile ilişkilendirme yönündeki erken bir girişimden kaynaklanmış olmalı. Bu dağla ilgili bir başka efsane ise Pilatus'un, üzüntülerinden kurtulmak için gölgelerinde ve girintilerinde bir sığınak aradığıdır; pişmanlık ve umutsuzluk içinde yıllar geçirdikten sonra, dağın yamaçlarında aşağı yukarı dolaştıktan sonra, zirvesini işgal eden kasvetli göle daldığıdır. Geçmişte, popüler batıl inançlar, "sık sık karanlık sulardan çıkan bir şeklin ellerini yıkama eylemini gerçekleştirdiği ve bunu yaptığında, önce Cehennem Gölü'nün koynunda (eskiden adlandırıldığı gibi) karanlık sis bulutlarının toplandığı ve ardından dağın tüm üst kısmını karanlıkla sardığı, kısa bir süre sonra kesinlikle gelecek bir fırtına veya kasırganın habercisi olduğu" şeklinde anlatılırdı.[57]

Batıl inançlı İsviçreliler, yüzyıllar boyunca göle bir taş atılırsa şiddetli bir fırtınanın geleceğine inanıyorlardı. Uzun yıllar boyunca hiç kimsenin Luzern memurlarından özel izin almadan onu ziyaret etmesine izin verilmedi. Komşu çobanlar, bir yabancıyı asla oraya götürmemek için her yıl yeniledikleri ciddi bir yeminle kendilerini bağladılar.[58] Ancak, garip büyü bozuldu ve efsane 1584'te, Lucerne rahibi Johannes Mueller, göle taş atmaya ve sonuçları beklemek için kayıtsızca durmaya cesaret ettiğinde patlak verdi.[59]

BÖLÜM VIII

PİLATU'NUN ÖNÜNDEKİ İSA

Matta'ya[60] ve Mark'a[61] göre, davalarının sonunda baş rahip ve tüm Sanhedrin, İsa'yı Roma valisinin mahkemesine götürdü. Sabahın erken saatleriydi, muhtemelen saat altı ile yedi arasında, suçlayan kalabalık Kayafas'ın yargı kürsüsünden Pilatus'un Praetorium'una geçti. Doğu işçileri, öğlenin aşırı sıcağı nedeniyle günü bekliyor; ve şafak vakti, Doğu yaşamı
hep hareketlenir. Halkı ağırlamak ve öğle vaktinin dinginliğinin tadını çıkarmak için,
Romalı valiler, Suetonius'un anlattığına göre, gün doğumunda _bema_'ya çıkarlardı.
Kudüs'teki Pilatus'un yargı salonunun yeri kesin olarak
bilinmiyor.
Tapınak ve avlularına bakan asık suratlı bir kale olan Antonia Kalesi'nde olabilir.
Ancak çok daha muhtemel olanı,
şehrin kuzeybatı kesiminde bulunan görkemli Herod sarayıydı.
Bu olasılık, Romalı procurator'ların ve prokonsüllerin yerel kralların görkemli binalarını işgal etmesinin hem gururdan hem de zevkten doğan bir gelenek olması gerçeğiyle daha da artar.
Sicilya'nın
Romalı propraetor'u Kral Hiero'nun Kalesi'nde ikamet ediyordu; ve Pilatus'un Kudüs'teyken zamanını Herod'un sarayında geçirmiş olması
makuldür. Bu bina sıklıkla "Kralın Kalesi" olarak adlandırılırdı, bazen "Praetorium" olarak adlandırılırdı ve sıklıkla "Herod'un Praetorium'u" karışık adı verilirdi. Ancak, bilinen adıyla, muhteşem bir mimariye ve muhteşem oranlara sahipti. Keim, onu "bir tiranın kalesi ve kısmen de bir peri eğlence evi" olarak tanımlar. Otuz arşın yüksekliğindeki bir duvar, sarayın binalarını tamamen çevreliyordu. Güzel beyaz kuleler bu duvarı düzenli aralıklarla taçlandırıyordu. Bunlardan üçü, kralın karısı Mariamne, arkadaşı Hippicus ve kardeşi Phasaelus'un onuruna isimlendirilmişti.
Duvarın çevresi içinde küçük bir ordu
garnizon kurabilirdi. Sarayın zeminleri ve tavanları en iyi ağaçlar ve değerli taşlarla dekore edilmiş ve süslenmişti.
Ana binadan dışarı doğru çıkıntı yapan iki devasa mermer kanat, iki Roma imparatorluk arkadaşı Caesareum ve AEgrippeum'un adını taşıyordu. Kulelerden birinde duran bir kişi için muhteşem bir manzara açılıyordu.
Kale duvarlarını çevreleyen, geniş yürüyüş yolları ve derin kanallarla kesilmiş güzel yeşil parklar vardı. Burada ve orada tunç ağızlardan şırıl şırıl akan çeşmeler vardı. Havuzların etrafına dağılmış ve cıvıl cıvıl sesler çıkaran ve çırpınan sakinlerle dolu yüz güvercinlik, sahneye çekicilik ve canlılık katıyordu. Ve tüm bunlara taç olarak, tepeler ve vadiler arasında uzanan muhteşem Kudüs
panorası vardı. Bu, o zamanlar Yahudiye'yi yöneten Roma şövalyesinin ikametgahıydı. Ve
yine de, tüm görkemli ihtişamı ve görkemiyle, her yıl sadece birkaç hafta orada ikamet ediyordu. Yahudi metropolü, Pilatus'un zevkleri ve başarıları için hiçbir şekilde büyüleyici değildi. "Dünyanın en hüzünlü
bölgesi," diyor uzun süre orada ikamet etmiş ve melankolik karakterini edinmiş olan Renan, "belki de Kudüs'ü
çevreleyen bölgedir." "Roma yoluyla Kudüs'e gelen ve aynı zamanda saray kökenli olan İspanyol için," diyor Rosadi, "Filistin'in kurak, çorak ve renksiz doğasında hoş bir şey olamazdı, halkının mütevazı, mistik, dirsek
dirsek
varlığında ise hiç hoş bir şey olamazdı. Onların batıl inançları, tek inançları, her şeyleri olan Roma putperestliğinden hiçbir şey içermiyordu, ona makul bir açıklama ve küçümsemelerinin ve muhalefetlerinin meşru bir açıklaması gibi görünüyordu. Bu nedenle Yahudilerden nefret ediyordu ve nefreti tam olarak karşılık buldu." O halde, Roma düşünce tarzlarının ve yaşam biçimlerinin mevcut olduğu deniz kıyısındaki Sezariye'de ikamet etmeyi tercih etmesi şaşırtıcı değildir. Resmi bir görev olarak Kudüs'ü ziyaret etti,
"bayramlar sırasında ve özellikle Yahudilerin özgürlük özleminin korkunç ilham kaynağı olan Paskalya'da, festival, bahar havası ve ulusun büyük buluşması, onları harekete geçirdi." Bu geleneğe uygun olarak, Pilatus şimdi Fısıh Bayramı vesilesiyle Yahudi Başkentindeydi.

Kendisi İsa'yı ölüme mahkûm ettikten sonra, Sanhedrin yargıçları İsa'yı Roma valisinin Praetorium'una götürmek zorunda kaldılar; dava hakkında ne söyleyeceğini görmek için; verdikleri mahkûmiyeti geri mi çekecek yoksa onaylayacak mı. Şafakla gün doğumu arasında saray kapılarındaydılar. Burada durmak zorunda kaldılar. Fısıh başlamıştı ve böyle bir zamanda savcının sarayına girmek Levili kirlenmesine yol açacaktı. Kayafas'ın sarayında kendi yargılamalarının sürecini bir düzine yargısal gaf damgalamıştı. Ve yine de törensel kirlenme konusunda tamamen ritüel bir düzenlemeyi ihlal etmekte tereddüt ettiler. Bu düzenleme, Fısıh Bayramı sırasında fermente edilmiş yiyecek yemeyi yasaklayan bir düzenlemeydi ve İsrailoğullarının kaçışlarında hamurlarını mayalamak için zamanları olmadığında ve mayalanmadan önce tüketmek zorunda kaldıklarında Mısır esaretinden büyük kurtuluşun anısına kutsaldı. Amaçları ve endişeleri Pilatus'a bildirildi; ve o, nazik ve politik bir hoşgörü ruhuyla, onlarla buluşmak için dışarı çıkarak zorluğu ortadan kaldırdı. Ancak bu eylem gerçekte ne bir rahatsızlık ne de bir küçümsemeydi; çünkü Roma davalarının açık havada yürütülmesi olağandı. Tüm Roma ceza davalarının özelliği tanıtımdı. Ve bu ilkeye itaat ederek, Korint'teki Akaia prokonsülü, Makedonya'daki şehir yöneticileri, Sezariye ve Kudüs'teki vekillerin mahkemelerini
pazar, yarış pisti ve hatta açık otoyol gibi en göze çarpan kamusal alanlarda kurduklarını görüyoruz.[62] Doğrudan konuya giren bir örnek ise, MS 66'da Herod'un sarayının önünde yargıç koltuğunun yükseltilmesini sağlayan ve orada tahta çıkan ve kendisini görmeye gelen ve mahkemesinin etrafında toplanan Kudüs'ün ileri gelen adamlarını kabul eden vekil Florus'tur. Josephus'a göre, aynı yere,
Yahudi kraliçesi Bernice yalınayak ve yalvararak Florus'tan iyilikler istemek için geldi.[63] Pilatus'un Yahudilerle buluşmak için saraydan çıkması eylemi, bu nedenle, Roma geleneğine tam olarak uyuyordu. Yargılama
koltuğu şüphesiz girişin hemen önünde ve
sarayın büyük mermer kanatları arasında yükseltilmişti. Pilatus'un kürsüsü veya _bema_
bu alanda Gabaatha adı verilen yükseltilmiş noktada bulunuyordu. Bu, bir yükseklik, bir "tümsek" anlamına gelen
Aramice bir kelimedir. Aynı yer Yunancada
Lithostroton olarak adlandırılır ve "Kaldırım" anlamına gelirdi, çünkü
Roma mermer mozaikleriyle döşenmişti. Bir yüksekliğin üzerindeki konum,
tüm ceza davalarının herkesin ne söylendiğini ve yapıldığını görebileceği ve anlayabileceği
yüksek bir mahkemeden yönetilmesi gerektiği yönündeki Roma hukuku ilkesine uygundu. Procurator'un fildişi kürsü koltuğu veya belki de Archelaus'un antik altın kraliyet koltuğu mozaikli kaldırıma yerleştirilmişti ve valinin kullanımı için tasarlanmıştı.
Genel olarak, mahkemede
değerlendiriciler, suçlayıcılar ve suçlananlar için oturma odası vardı. Ancak bu nezaketler ve kolaylıklar Yahudiye'nin hor görülen tebaasına gösterilmedi; ve İsa ve Sanhedrin üyeleri ayağa kalkmaya zorlandı. Latin dili Roma imparatorluğunun resmi diliydi ve adaletin uygulanmasında genellikle bu dil kullanılıyordu. Ancak İsa'nın yargılanmasında iletişimin aracının Yunanca olduğuna inanılıyor. İsa şüphesiz Celile'de Yunanca ile tanışmıştı ve muhtemelen Pilatus'a bu dilde cevap vermişti. Bu, en azından hem Keim'in[64] hem de Geikie'nin[65] görüşüdür. Birincisi, Mesih'in yargılanmasında bir tercümanın çağrılmadığını ileri sürer. Ayrıca, valiyi Pavlus'a karşı bilgilendiren Tertullus gibi özel bir hatibin İsa'yı suçlamak için orada olmadığı da makul ölçüde kesindir.[66] Şüphesiz baş rahip Kayafas bu önemli rolü oynamıştır.

Pilatus _bema_'ya çıktığında ve düzen sağlandığında, şunu sordu:

"Bu adama karşı ne suçlama getiriyorsunuz?"

Bu soru, bir yargıcın varlığını ve ciddi bir yargısal yargılamanın
başlangıcını güçlü bir şekilde ima ediyor. Her kelime Roma otoritesi ve idari kapasitesiyle çınlıyor. Ayrıca, suçlamanın Roma ceza davalarında engizisyondan daha önemli bir unsur olduğu da öne sürülüyor. Bu öneri, aynı yerde Pilatus'un halefinin dudaklarından çıkan gerçek bir _söz_ ile destekleniyor: "Romalıların, suçlanan kişi suçlayıcılarla yüz yüze gelmeden ve kendisine yöneltilen suçla ilgili olarak kendi adına cevap verme yetkisine sahip olmadan, herhangi bir adamı ölüme teslim etmeleri üslubu değildir."[67]

Baş rahipler ve yazıcılar şu şekilde cevap vererek bu sorudan kaçmaya çalıştılar:

"Eğer suçlu olmasaydı, onu sana teslim etmezdik."[68]

Bununla, savcının davayı yeniden yargılama hakkından vazgeçmesini; yargılamalarını kesin olarak kabul etmesini; ve sadece cezanın infazıyla yetinmesini istediklerini kastettiler. Rahiplerin Roma yargıcının ilk sorusuna verdiği bu cevapta, Yahudiler ve Romalılar arasındaki yargı yetkisi çatışması sorusu da daha önce ayrıntılı olarak tartıştığımız şekilde ortaya çıkıyor. "Eğer o bir suçlu olmasaydı, onu sana teslim etmezdik. " Rahiplerin ağzından çıkan bu sözler, Pilatus'un zihnine, Sanhedrin tarafından verilen bir yargının her şeye yeteceği ve idamı haklı çıkarmak için sadece onun imzasına ihtiyaç duydukları şeklindeki Yahudi fikrini iletmek içindi. Ancak Pilatus bu ipucunu almadı veya soruyu bu şekilde görmedi. Aşağılayıcı bir
küçümseme tonuyla basitçe şöyle cevap verdi:

"Onu alın ve kendi yasanıza göre yargılayın."

Bu cevap, Pilatus'un ilk başta İsa'ya karşı yürütülen yargılamanın tam doğasını anlamadığını gösteriyor. Açıkça tutuklunun bir ölüm cezasıyla suçlandığını bilmiyordu; aksi takdirde Yahudilerin bu konuda yargı yetkisine sahip olmasını önermezdi. Bu, rahip suçlayıcılarının daha sonraki cevabından açıkça anlaşılıyor:

"Bizim için hiçbir adamı ölüme mahkûm etmek yasal değildir."[69]

Pilatus'un tavsiyesi ve Yahudilerin cevabı iki şekilde yorumlanmıştır. Belirli bir eleştirmen sınıfı, Procurator'un Yahudilere bu durumda ölüm cezası verme hakkını verdiğini, diğerlerinin Stephen'ın idamında olduğu gibi iddia ettiğini ileri sürdü. Bu yorum, Pilatus'un suçlamanın doğasını hemen bildiğini savunur.

Başka bir yazar sınıfı, valinin bu ifadeyle, onlara zaten yürütme yetkisine sahip oldukları küçük cezalardan birini önerdiğini ileri sürer. İlk yoruma itiraz, Yahudilerin kendilerine böyle bir güç verilmesinden memnun olacakları ve bunu kullanacakları yönündedir; ancak, kabul edildiği gibi, Mesih'in ölümünün nefretini Romalıların üzerine
atmak istedikleri doğru değilse. İkinci yorum tamamen kabul edilebilirdir, çünkü ölüm cezası davalarındaki yargı yetkisinin Sanhedrin'den çekildiği, ancak küçük suçların yargılanması ve cezalandırılmasının hala Sanhedrin'de kaldığı teorisiyle uyumludur. Üçüncü ve daha makul bir yorum ise, Pilatus'un "Onu alın ve kendi yasanıza göre yargılayın" dediğinde, alaycı ve alaycı ruhunun nefretini ve acısını ifade etmeyi amaçladığıdır. Yahudileri en içten şekilde hor görüyordu ve onların kendisinden nefret ettiğini biliyordu. Kutsal Şehre putlar ve kalkanlar
sokarak dini duygularını defalarca rencide etmişti. Korban fonlarını kutsal olmayan amaçlara adamıştı ve Celilelilerin kanını kurbanlarıyla karıştırmıştı. Kısacası, onları aşağılamak ve küçük düşürmek için hiçbir şeyi yapmamıştı. Şimdi, başka bir fırsat daha vardı. Onlara İsa'yı kendi yasalarına göre yargılamalarını söyleyerek, ırklarına ve ulusal gururlarına
zararlı ve incitici bir cevap vermeleri gerektiğini biliyordu. Egemenliğin ve milliyetin onlardan gittiğini itiraf etmek zorunda kalacaklarını biliyordu. Onlardan gelecek böyle bir itiraf onun kulağına müzik gibi gelecekti. Yahudilere verdiği tavsiyenin özü, haklarını belirli bir noktaya kadar, kınama anına kadar kullanmalarıydı; ancak egemenlik ve milliyet haklarının kullanılmasıyla en tatlı arzularının tatmin edileceği yerde durmalarıydı. Modern şiir, antik tarihin bu yorumunu destekler. "Venedik Taciri", bir Yahudi'yi yasayı uygulamaktan aciz hale getirerek onunla alay etme yöntemini ortaya koyar. Yahudi Shylock, faizli bir borç sözleşmesi yaparken, borcun vadesi geldiğinde ödenmemesi durumunda borçlunun vücudundan bir pound etin kesilmesine izin vermesi gerektiği koşulunu koydu. Borç, senedin vadesinde ödenmedi ve Shylock, Doge'a sözleşmeye uygun olarak bir pound insan etinin kendisine teslim edilmesi için başvuruda bulundu. Fakat borçlunun bir arkadaşı olan Portia, bir kadın olmasına rağmen, kılığına girdi ve savunmasında bir avukatın konuşmasını taklit etti; ve davayı savunurken Yahudiye alaycı ve coşkulu bir şekilde şöyle seslendi:

Bu senet sana burada bir damla kan vermiyor;
Kelimeleri açıkça şöyledir: Bir pound et:
Öyleyse senedini al, bir pound etini al;
Ama keserken, bir damla Hristiyan kanı
atarsan, toprakların ve malların
Venedik yasalarına göre Venedik Devleti'ne müsadere edilir.[70]

Ancak rahip suçlayıcılar ile Roma yargıcı arasında geçen açılış sözcükleri üzerine hangi özel yorum yapılırsa yapılsın, ikincisinin birincisine ölüm cezası verme ve infaz etme hakkını teslim etmeyi amaçlamadığı açıkça ortadadır. Pilatus'un Yahudilere, İsa'ya yöneltmek zorunda oldukları suçlamayla ilgili sorusundan kaçmaya çalıştıklarında yaptığı konuşmanın özü şuydu: Bana bağlı olarak getirdiğiniz adama karşı özel bir suçlama istedim. Siz doğrudan değil, belirsiz bir yanıt verdiniz. Ona yönelttiğiniz suçun kendi yasalarınıza aykırı olduğu sonucuna varıyorum. Bu tür suçlara karışmak istemiyorum. Bu nedenle size şunu söylüyorum: "Onu alın ve kendi yasanıza göre yargılayın." Eğer ona yöneltilen özel suçlamayı bilmiyorsam, davayı bildiğimi varsaymam. Suçlama ve onu desteklemek için güvenilen gerçekler önüme getirilmezse, adamı ölüme mahkûm etmeyeceğim; ve yasaya göre siz de edemezsiniz. Yahudiler böylece tasarımlarında engellendiler. Valinin yeniden yargılaması olmadan kendi yargılarının bir karşı imzasını güvence altına almayı ummuşlardı. Şimdi onu hiçbir şekilde boyun eğici ve uyumlu bir ruh halinde bulmadılar. Böylece, aralarındaki tutukluya karşı özel suçlamalar formüle etmeye
kendi iradeleri ve beklentileri dışında zorlandılar. Sundukları iddianame, Aziz Luka'nın tek bir ayetinde verilmiştir:

"Ve onu suçlamaya başladılar, dediler ki, Bu adamın ulusu saptırdığını ve Sezar'a haraç vermeyi yasakladığını, kendisinin Mesih, bir Kral olduğunu söylediğini gördük."[71]

Bu genel suçlamada, bir önceki geceki suçlamalardan radikal bir sapma olması dikkat çekicidir. Sanhedrin'den Praetorium'a geçişte, iddianame tamamen değişmişti. İsa, Aziz Luka'nın bu cümlesinde kaydedilen suçlamalardan hiçbirinden mahkûm edilmemişti. Küfür suçlamasıyla mahkum edilmişti. Fakat Pilatus'un önünde şimdi yüksek ihanetle suçlanıyor. Bir yargı yetkisi değişikliğinin acil durumunu karşılamak için, rahip suçlayıcılar suçlamayı
dinsel bir suçtan siyasi bir suça dönüştürdüler. Sanhedrinistlerin neden kendi mahkemelerinde
düşündükleri suçlamaları Pilatus'un önünde de sürdürmedikleri sorulabilir. Neden İsa'yı Roma yargıcının huzuruna çıkarıp: Ey Vali, burada Yehova'ya küfür eden bir Celileli var. Onun küfür
suçlamasıyla yargılanmasını, mahkûm edilmesini ve ölüme mahkûm edilmesini istiyoruz demediler? Neden bunu yapmadılar? Açıkça çok kurnazdılar. Neden? Çünkü, yasal tabirle, mahkemede hiçbir hakları olmayacaktı. Neden? Çünkü
küfür Roma yasalarına aykırı bir suç değildi ve Roma yargıçları
genel olarak böyle suçlamaların farkında olduklarını varsaymazlardı.

Yahudiler, Pilatus'un önündeki duruşmada, birkaç yıl sonra Achaia valisi ve Seneca'nın kardeşi Gallio tarafından hayranlık verici bir şekilde ifade edilen Roma usulünün ilkesini gayet iyi anlamışlardı: "Eğer bu bir yanlış veya kötü ahlaksızlık meselesi olsaydı, ey Yahudiler, sizinle birlikte olmam gerekirdi: ama eğer bir söz ve adlar ve sizin yasanız meselesiyse, ona bakın; çünkü ben bu tür konularda yargıç olmayacağım."[72] Roma valilerinin dini nitelikteki suçlara karşı bu tutumu, Yahudilerin İsa'ya yöneltilen suçlama konusundaki cephe değişikliğini mükemmel bir şekilde açıklıyor. Onlar sadece kendilerini bir Roma mahkemesine, bir Roma yargıcının yargılamayı kabul edeceği suçlamalarla sokmak istiyorlardı. Üçüncü Evanjelist tarafından kaydedilen üçlü suçlamada, bu sonucu tamamen başardılar.

İddianamedeki ilk suçlama, yani ulusu saptırdığı, belirsiz ve belirsizdi, ancak şüphesiz Roma hukukuna aykırıydı, çünkü bu, Roma hukukuna göre ihanetin biçimlerinden biri olan
isyan niteliğindeydi. Ulusu saptırmakla ilgili bu suçlama,
ilk olarak kendi mahkemelerinde sahte tanıklar aracılığıyla öne sürdükleri ve bu tanıkların çelişkili ifadeleri nedeniyle terk edilen
isyan suçlamasının yeniden canlandırılması niteliğindeydi.

İddianamedeki ikinci suçlama, yani Sezar'a haraç vermeyi yasakladığı, birinciden daha ciddi bir nitelikteydi. Modern zamanlarda vergi ödemeyi reddetmek veya vergilerin toplanmasını engellemeye çalışmak, eski Roma hukukuna göre benzer bir eylemle karşılaştırıldığında hafif bir suçtur. Yahudiye'de Sezar'a haraç ödemeyi yasaklamak, yalnızca Roma devletinin yasalarına açıkça meydan okumak olduğu için değil, aynı zamanda Filistin'deki Roma egemenliğinin doğrudan reddedilmesi olduğu için de bir tür ihanetti. Bu tür bir davranış, hem Ulpian hem de Cicero'nun tanımlarına göre ihanetti. Yahudiler, İsa'yı Sezar'a haraç ödeme meselesine
tuzaklamaya çalıştıklarında suçun ciddiyetini biliyorlardı.
Sordukları soruya verilecek herhangi bir cevabın O'nun için ölümcül olacağına inanıyorlardı. Eğer imparatorluk haracını ödemeyi tavsiye ederse, vatandaşları olan Yahudilere düşman olmakla suçlanabilirdi. Eğer haraç ödememeyi tavsiye ederse, Sezar'ın asi bir tebaası olmakla suçlanabilirdi. Cevabı onları şaşırttı ve şaşırttı: "Öyleyse Sezar'ın olan şeyleri Sezar'a, Tanrı'nın olan şeyleri Tanrı'ya verin."[73] Bu yüce bildiride, Nasıralı, kilise ile devletin ayrılması ve tüm çağlarda din özgürlüğünün ölümsüz ilkesini ilan etti. Ve, cevabına rağmen, hala Sezar'a vergi ödemeyi yasaklamakla suçladıklarında, kasıtlı bir yalancılıkla suçlu görünüyorlar. Keim bu suçlamayı "çok açık bir yalan" olarak adlandırıyor. Hem Roma vergilerinin toplandığı
Kafarnahum'da[74] hem de dinsel aidatların sunulduğu Kudüs'te[75], İsa hem iyi bir vatandaş hem de dindar bir Yahudi gibi görünüyor. "Jesus bon citoyen" (İsa iyi bir vatandaş), Bossuet'nin "Politique tiree de l'Ecriture sainte" başlıklı ünlü eserinin bir bölümünün başlığıdır. Bunda, büyük Fransız din adamı Celile'nin vatandaş-peygamberinin kanunlara uyan niteliklerini çok güzel bir şekilde anlatıyor.
İsa'nın düşmanları, Roma'ya vergi ödememeyi tavsiye ettiği yönündeki asılsız suçlamayı ileri sürerken, tuhaf ve kasten kötü niyetli bir
kötülüğü ortaya koydular.

İddianamedeki üçüncü suçlama, tutuklunun kendisinin "Kral Mesih" olduğunu iddia etmesiydi, suçlamaların sonuncusu ve en büyüğüydü. Bununla, Roma hukukunda bilinen en ağır suç olan Sezar'a karşı büyük ihanetle kasten suçlanmıştı.
Tiberius'un sadık bir temsilcisi olan Pilatus böyle bir suçlamayı görmezden gelemezdi. Roma hükümdarı, kişiliğine
uymayan veya
gücü için tehlikeli olan her söz ve eylemde büyük ihanet görüyordu. Tacitus, onun hükümdarlığı sırasında elli iki ihanet davasının gerçekleştiğini söylüyor.

İsa'ya karşı vatana ihanet ve isyana teşvik suçlamaları daha da ciddiydi çünkü Romalılar Filistin'in isyan ve ayaklanmanın yuvası ve kraliyet
güçlerine talip olanların doğum yeri olduğuna inanıyorlardı. Son zamanlarda taht iddia edenlerle, bazıları en düşük ve en aşağılık rütbelerden gelenlerle sorun yaşıyorlardı. Hirodes'in idam ettirdiği Hizkiya'nın oğlu Yahuda, kraliyet niyetlerini ilan etti, Celile'deki Seforis civarında etrafında oldukça fazla taraftar topladı, bir ayaklanma başlattı, Seforis'teki kralın sarayına saldırıp onu ele geçirdi, içinde saklanan tüm silahları ele geçirdi ve takipçilerini bunlarla silahlandırdı. Josephus bize bu kraliyet iddiacısının başına ne geldiğini anlatmıyor; ancak "yakınlarına gelenleri parçalayıp parçalayarak
herkese korkunç
bir şey oldu" diyor.[76]

Perea eyaletinde, eskiden Herodes'in kölesi olan Simon adında biri, bir grup takipçi topladı ve kendisini onlar tarafından kral ilan ettirdi. Jericho'daki kraliyet sarayını yağmaladıktan sonra
yaktı. Romalı general Gratus komutasındaki bir müfreze, taraftarlarını yakalayıp onu öldürerek Simon'un iddialarını kısa sürede halletti.[77]

Yine, eskiden çoban olan Athronges adında bir köylü, kral olduğunu iddia etti ve uzun süre dört kardeşiyle birlikte ülkenin yetkililerini rahatsız etti, ta ki ayaklanma Gratus ve Ptolemaios tarafından nihayet bastırılıncaya kadar.[78]

Kısacası, İsa'nın yaşamı boyunca Yahudiye büyük bir dini ve siyasi heyecan döneminden geçiyordu. Mesih bekleniyordu ve bir kral umut ediliyordu; ve zaman zaman çok sayıda sahtekâr ortaya çıkıyordu. Roma valileri sürekli olarak isyan ve ihanet eylemleri için tetikteydi. Ve Yahudiler İsa'yı Pilatus'un huzuruna çıkardıklarında ve kendisini kral olduğunu iddia etmekle suçladıklarında, son zamanlardaki Yahuda, Simon ve Athronges vakaları aklına gelmiş olmalı, Yahudilerin tutuklusunun iddialarına olan ilgisini artırmış ve Sezar'ın temsilcisi olarak sadakat duygusunu uyandırmış olmalı. Marangoz olan İsa'nın alçakgönüllülüğü korkularını pek yatıştırmadı; çünkü Simon'un bir zamanlar köle olduğunu ve Athronges'in basit bir çobandan başka bir şey olmadığını hatırlamış olmalıydı. Pilatus Yahudilerin suçlamalarını duyduğunda, kasıtlı olarak yargı kürsüsünden kalktı, togasını etrafına topladı, kalabalığa geri çekilmeleri için işaret etti ve İsa'ya saraya kendisini takip etmesi için işaret etti. Bu olayı bize yalnızca Aziz John anlatır.[79]

Başka bir zamanda, Celile'nin sadeliği ve doğasının özgürlüğü içinde, Nasıra Peygamberi, tebaalarına hükmeden Yahudi olmayanların yöneticilerinden bir miktar kınama ve alaycılıkla bahsetmişti.[80]
ve "yumuşak giysiler giyenler kralların evlerindedir"[81] demişti. Şimdi, alçakgönüllü Yahudi köylüsü, Yahudi olmayanların yöneticilerinden birinin yumuşak giysiler ve kraliyet moru giymiş sarayına ilk kez giriyordu. Hayal gücü, o saatin anılarından doğan tarihsel düşünceleri resmetmekte acizdir. Yumuşak huylu ve alçakgönüllü bir marangoz, çarmıhta onur kırıcı bir ölüme giderken bir kralın sarayına girer; ve yine de, takip eden tüm yüzyılların en büyük kralları, işkence ve aşağılanmanın aracı olan çarmıhtan önce saraylarında mütevazı tapınanlardı. Tarihin ironisi budur; Tanrı'nın takdirinin gizemi budur; kader ve yazgının gelgitlerinin ve akıntılarının mistik gelgiti budur.

Sarayın içindeki İsa'nın sorgusu hakkında çok az şey bilinmektedir. Pilatus, ilk iki suçlamayı ciddi bir şekilde dikkate alınmaya değer olmadığı gerekçesiyle bir kenara itmiş gibi görünüyor; ve hemen tutukluyu, kralmış gibi davrandığı suçlamasıyla sorgulamaya başladı. "Eğer," demiş olmalı Pilatus,
"adam, Simon ve Athronges'in kendisinden önce yaptığı gibi, bir kralmış gibi davranıyorsa; Yahudiye'nin Sezar'dan başka bir krala sahip olma hakkı olduğunu söylüyorsa,
ihanetten suçludur ve Tiberius'un vekili olarak benim ciddi görevim, gerçeği tespit etmek ve onu öldürmektir."

İsa'nın sarayda sorgulanmasının başlangıcı, tüm Evanjelistler tarafından aynı sözcüklerle
anlatılır. Pilatus, tutukluya hitaben, "Sen Yahudilerin Kralı mısın?" diye sordu. "İsa ona,
Bunu kendin mi söylüyorsun, yoksa başkaları benim hakkımda mı söyledi?" diye cevap verdi.[82]

Bu, Nasıralı'nın Romalıya verdiği en doğal ve uygun yanıttı. Uygun bir cevap verilebilmesi için önce sorunun tam doğasını anlamak gerekiyordu. İsa sadece
sorunun bir Romalıdan mı yoksa bir Yahudiden mi, zamansal mı yoksa ruhsal bir bakış açısından mı sorulduğunu bilmek istiyordu. Eğer soru bir Romalıdan, zamansal bir bakış açısından yöneltilmişse, cevabı kesin bir
olumsuz olurdu. Eğer soru Yahudiler tarafından yöneltilmiş olsaydı, o zaman
dini bir anlamla gebe kalırdı ve farklı bir cevap gerektirirdi; hem dünyevi krallık iddialarını reddedecek hem de aynı zamanda Mesihlik ve göksel egemenlik iddialarını ileri sürecek bir cevap.

"Pilatus cevap verdi, Ben Yahudi miyim? Kendi ulusun ve baş rahipler
seni bana teslim ettiler: Ne yaptın?"

İsa buna şöyle cevap verdi: "Krallığım bu dünyadan değil: eğer krallığım bu dünyadan olsaydı, hizmetkarlarım Yahudilere teslim edilmemem için savaşırlardı: ama şimdi krallığım buradan değil."[83]

Üstat'ın bu cevabı, kariyerinin kritik anlarında konuşmasını karakterize eden o karmaşık, özdeyişsel, garip bir şekilde güzel üslupla ifade edilmiştir. Önemi açıktır, ancak iki anlamda ifade edilmiştir: önce Roma siyasetinden, sonra da Yahudi dini tarafından.

Önce olumsuz cevap verdi: "Krallığım bu dünyadan değil."

Bununla Kendisi ve Sezar arasında olası bir rekabet olmadığını kastetti. Ancak, bu inkarı yaparken, iki önemli kelime kullanmıştı: Krallığım. Pilatus'un kulağına elektrik gücüyle çarpan bir kelime kullanmıştı: Krallık kelimesi. Pilatus'un mantığına göre, bu kelimeyi kullanırken İsa kendini suçluyordu. Çünkü, diye düşündü Pilatus, bir kralmış gibi davranmadığı sürece, nasıl bir krallığa sahipmiş gibi davranabilir? Ve sonra, sanki tutukluyu korkutmak ve sindirmek istercesine, sanki meselenin tatsız bir
sonucundan kaçınmak istercesine, muhtemelen Mesih'e
tehditkar bir şekilde yaklaştı ve İncil'in onun ağzına
soktuğu soruyu sordu: "Öyleyse sen bir kral mısın?"

Bir adamın basit onurundan bir Tanrı'nın güzelliğine, ihtişamına ve görkemine yükselen İsa, yeryüzü edebiyatındaki en harikulade, güzel, anlamlı
sözcükleri kullandı: "Sen benim bir kral olduğumu söylüyorsun. Ben
bu amaçla
doğdum ve bu amaçla dünyaya geldim, gerçeğe tanıklık etmek için. Gerçeğin
herkesi
benim sesimi
duyar."[84]

Bu dil, Mesih'in krallığının ve manevi egemenlik hakkının mükemmel bir şekilde açık bir tanımını içerir. Onunki bir madde imparatorluğu değildi, bir hakikat krallığıydı. Onun krallığı Sezar'ınkinden
çok farklıydı. Sezar'ın imparatorluğu insanların bedenleri üzerindeydi; Mesih'inki ise ruhları üzerindeydi. Sezar'ın krallığının gücü kalelerde, ordularda, donanmalarda, yükselen Alpler'de, her tarafı saran denizlerdeydi. Mesih'in krallığının gücü duygularda, ilkelerde, fikirlerde ve ilahi bir sözün kurtarıcı gücündeydi, öyledir ve öyle olacaktır. Fakat, ne kadar zeki ve parlak olursa olsun, Pilatus Peygamber'in sözlerinin gerçek anlamını kavrayamadı. Celileli köylünün manevi ve entelektüel ihtişamı, Roma lordu ve valisinin erişemeyeceği bir yerdeydi. Pilatus alaycı ve alaycı bir ruh hali içinde İsa'ya döndü ve sordu: "Gerçek nedir?"[85]

Bu sivri soru, Pilatus'un ruhunun meşru bir ürünüydü ve kendi dönemindeki Roma medeniyetinin doğal bir ürünüydü. Gerçeği bilmek için gerçek bir istekle sorulmamıştı; çünkü bir cevap verilmeden önce saraydan ayrılmak için döndü. Bu, zihinsel sefalet ve şüpheden doğan
sadece boş bir cevaptı. Gerçeği bilmeye yönelik sessiz bir özlemle harekete geçirilmişse, davranışları açıkça, bu özlemin, sorumluluğu altındaki
alçakgönüllü tutuklunun sözleriyle tatmin edilmesini ummadığını gösteriyordu. "Gerçek nedir?" Bu, felsefenin enkazları üzerine daha önceki hüzünlü düşüncelerle harekete geçirilen içgüdüsel bir ifadeydi.

Pilatus'un parlak özelliklere ve çalışkan alışkanlıklara sahip bir adam olduğuna inanmak için nedenlerimiz var. Roma kraliyet ailesiyle evlenmesi, sadece muhteşem fiziksel yeteneklere değil, aynı zamanda nadir entelektüel yeteneklere de işaret ediyordu. Sadece bu hipotezle İspanya'daki belirsizlikten, Augustus'un torununun kocası ve Tiberius'un üvey kızı olarak kraliyet ailesinde bir yere yükselişini açıklayabiliriz. O zaman, eğer bu şekilde donatılmış ve başarılıysa, hayatının gizemlerini çözmek ve insanın sonunu belirlemek için yaşadığı çağın ve ülkesinin umutsuz çabalarına aşinaydı. Şüphesiz, bir öğrenci olarak, "Yunanistan ve onun entelektüel hakikat arayışı üzerine kafa yormuş ve yas tutmuştu - şüphenin çoraklıkları ve belirsiz yıldızlarla aydınlatılan spekülasyon denizleri boyunca, bitmeyen, sürekli başlayan keskin ve sonuçsuz arayışı." Roma felsefesinin Yunan düşüncesi ve spekülasyonunun yüzen enkazı arasında mahsur kaldığını ve mahsur kaldığını çok iyi biliyordu. Akademisyenlerin ve Peripatetiklerin, Stoacıların ve Epikürcülerin _ultima ratio_'suna ulaşıldığını düşünmüştü. Fakat burada yeni bir teklif vardı - hükümdarının tebaası olarak sadece kaprisler, basit zihinsel kavramlar olan bir hakikat krallığı - sınırları dağlar, denizler ve nehirler değil, bulutlar, umutlar ve hayaller olan bir krallık.

Pilatus İsa hakkında ne düşünüyordu? Açıkça onu sevimli bir coşkun, Sezar'ın korkacak hiçbir şeyi olmayan zararsız bir din fanatiği olarak görüyordu. Sarayda İsa ile yalnızken, kendi kendine sessizce ve küçümseyerek şöyle düşünmüş olmalı: Dışarıdaki kalabalık bana bu adamın Roma'nın düşmanı olduğunu söylüyor. Aptalca bir düşünce! Sezar'ın düşmanlarının kim olduğunu biliyoruz. Roma'nın düşmanlarını gördük, duyduk ve hissettik - Tuna ve Ren'in ötesinden gelen barbarlar - sadece bir adamı değil, bir atı da mızrakla delebilen büyük ve güçlü adamlar. Bunlar Sezar'ın düşmanlarıdır. Konuları yalnızca soyut gerçekler olan ve krallığı göklerin ötesinde olan bu garip ve melankolik adam, Sezar'ın düşmanı olamaz.

Buna inanarak, ayaktakımının yanına gitti ve beraat kararı verdi: "Onda hiçbir kusur bulamıyorum."

Pilatus, İsa'yı yargılamış ve beraat ettirmişti. Neden O'nu serbest bırakmadı ve gerekirse, Yahudilerin saldırılarından onu ve yandaşlarını korumadı?

İnsanlık yaklaşık iki bin yıldır, içinde bir Romalının kanı, arkasında Roma imparatorluğunun görkemli prestiji ve katı otoritesi, emrinde bir Roma lejyonu olan bir Romalının neden bu yüce Roma eylemini yapmaya cesaret edemediğini soruyor. Pilatus, tam bir ahlaki ve entelektüel korkaktı. Bu onun uygun bir karakterizasyonu ve dünyanın ebedi sorusuna uygun bir cevaptı.

Yahudiler, beraat kararını somurtkan bir sessizlik içinde duydular. Çaresizce serbest bırakılmasını engellemeye kararlıydılar, hemen yeni suçlamalar
kurmaya başladılar.

"Ve daha da şiddetliydiler, diyorlardı ki, Halkı kışkırtıyor,
Celile'den başlayarak buraya kadar bütün Yahudilikte öğretiyor."[86]

Bu suçlama Yahudiler tarafından iki amaca hizmet etmek için tasarlanmıştı:
Aziz Luka tarafından kaydedilen genel vatana ihanet suçlamasını güçlendirmek;
ve yargıcın zihnini, Pilatus'a İsa'nın Celileli olduğunu söyleyerek
kötüleştirmek ve zehirlemek. Eski zamanlarda Celile isyan ve ayaklanmanın yuvası olarak biliniyordu. Celileliler, ne Roma'dan ne de Yahudiye'den korkmayan cesur ve dayanıklı dağcılardı. Yahudi milliyetinin şampiyonları olarak, Roma yönetiminin en şiddetli muhalifleriydiler; ve
Yahudi tarihinin son felaketinde Kudüs'ün surlarından
kovulan son kişilerdi. İlkel Yahudi inancının saflığının savunucuları ve koruyucuları olarak, Tapınak'ın Yahudi bekçileri tarafından sergilenen
Ferisi ve Saduki ikiyüzlülüğünün amansız düşmanlarıydılar. Bu nedenle Celileliler hem Romalılar hem de Yahudiler tarafından nefret ediliyordu; Sanhedrinistler, Pilatus'un tutuklunun Celileli olduğunu öğrenirse İsa'yı kısa sürede öldüreceğine inanıyorlardı.
Ancak Roma valisinin zihninde farklı bir düşünce akımı uyandı. O bir şey düşünüyordu, onlar başka bir şey.
Pilatus, yargılama boyunca korkak bir korkak ve
aşağılık bir zaman doldurucusu olduğunu gösterdi. Başından sonuna kadar, davranışları korkaklık ve hilenin bir kaydıydı. Sürekli olarak kaçış yolları arıyordu. Yüreğinin arzusu hem vicdanını hem de kalabalığı aynı anda tatmin etmekti. Celile'den bahsedilmesi, korkak ve kararsız yargıcın sıkıntılı yoluna düşen bir ışık huzmesiydi. Bir kaçış yolu gördüğüne inanıyordu. Yahudilere İsa'nın Celileli olup olmadığını sordu. Olumlu bir cevap verildi. Pilatus daha sonra İsa'yı ait olduğu eyaletin valisi tarafından yargılanmak üzere göndererek sorumluluktan kurtulmaya karar verdi. Talihin kendi
tasarımına yar olduğunu hissetti; çünkü Celile Tetrarkı Hirodes o anda Fısıh bayramında Kudüs'teydi. Hemen bu mutlu düşünceye göre hareket etti; ve Praetorian
Kohortunun bir müfrezesinin refakatinde İsa, Herod'un Kutsal Şehre geldiğinde durmaya alışkın olduğu Makabiler sarayına götürüldü.

IX. BÖLÜM

HOROD'UN ÖNÜNDEKİ İSA

İsa, Roma askerleri tarafından korunduğu ve alaycı, küçümseyen, öfkeli bir Yahudi kalabalığıyla çevrili olduğu sırada henüz sabahın erken saatleriydi.
Herod'un kutsal bayramlara katılmak için Kudüs'e geldiğinde resmi ikametgahı olan Siyon yamacındaki Makabiler sarayına götürüldü.
Bu yer, Herod'un sarayının kuzeydoğusundaydı ve ondan sadece birkaç sokak uzaktaydı. Yolculuk bu nedenle sadece birkaç dakika sürmüş olmalı.

Peki İsa'nın şimdi zincirler içinde önünde belirdiği bu Herod kimdi? Tarih
birçok Hirodes'ten bahseder, bunların en büyüğü ve en kötüsü, Büyük lakaplı Hirodes I'di,
Beytüllahim'de masumların katledilmesini emretti. Ölümünde krallığını oğullarına miras bıraktı. Ancak
bir müvekkil prens, bir _rex socius_ olarak, Roma'nın onayı olmadan
sonunda krallığını elden çıkaramadı. Hirodes birkaç vasiyetname yapmıştı
ve ölümünde, oğulları arasında babanın boş tahtı için
birtakım çekişmeler çıktı. Farklı hak sahiplerinin haklarını savunmak için Roma'ya birkaç elçilik gönderildi. Augustus, dilekçe sahiplerine birçok
izleme hakkı verdi; ve uzun bir gecikmeden sonra, sonunda Hirodes'in son vasiyetini neredeyse onayladı. Bu karar, Yahudiye, Samiriye ve İdumea'yı Archelaus'a altı yüz talantlık bir haraçla verdi. Philip, Gaulanitis, Auranitis, Trachonitis, Batanea ve Iturea bölgelerini, yüz talantlık bir gelirle aldı. Herod Antipas'a, yıllık iki yüz talantlık bir haraç ve Tetrarch unvanıyla Celile ve Perea eyaletleri verildi. Ethnarch unvanı Archelaus'a verildi.

Celile Tetrarch'ı Herod Antipas, tebaası olan İsa'nın yargılanmak üzere götürüldüğü adamdı. Kutsal tarih sayfaları, bu küçük prensten, bu ahlaksız İdumaean Saduki'den daha sığ ve aşağılık bir karakterin adını anmaz. Onunla karşılaştırıldığında, Yahuda son derece saygındır. Yahuda'nın vicdanı, pişmanlıkla vurulduğunda onu intihara sürükleyen bir vicdana sahipti. Herod'un vicdan dediğimiz o göksel ateşin kıvılcımına sahip olup olmadığı şüphelidir. O, hayatındaki başlıca amacı tutkularını tatmin etmek olan tipik bir Doğu prensiydi. Karakterinin değersizliği o kadar belirgindi ki, İsa'nın zihninde mide bulandırıcı bir tiksinti uyandırdı ve bir anlığına tüm hayatını ve davranışlarını karakterize eden o dingin ve yüce gönüllülüğü rahatsız etti. Üstadın kullandığı kaydedilen tek tamamen aşağılayıcı sıfat Hirodes'e yöneltilmiştir. "Ve onlara dedi ki, Gidin ve o tilkiye, Bakın, cinleri kovuyorum ve bugün ve yarın iyileştiriyorum ve üçüncü gün mükemmelliğe ulaşacağım deyin. "[87]

On kez evlenmiş ve birçok karısını
katletmiş bir babanın oğlu; Vaftizci Yahya'nın katili; ahlaksız
ve kötü bir kadının kölesi - nitelikleri tilkininkiler olan zalim, kurnaz,
değersiz bir karakterden daha iyi ne beklenebilirdi ki?

Ama İsa neden Hirodes'e gönderildi? Şüphesiz Pilatus, sorumluluğu bir Roma yargıcı olarak kendi omuzlarından Celile Tetrark'ının omuzlarına kaydırmak istediği için. İkincil bir amaç, tarihin söylediğine göre, Hirodes'le
uzlaşmak olabilir. Aralarındaki
sorunun nedeni bilinmemektedir. Birçok kişi, Tapınak'ta kurban keserken Celilelilerin öldürülmesinin, tatsızlığın kaynağı olduğuna
inanmaktadır. Diğerleri ise bu olayın Pilatus ile Hirodes arasındaki kavganın
sonucu olduğunu, sebebi olmadığını iddia etmektedir. Yine de
diğerleri, Herod'un muhteşem
sarayının rakip hükümdarlar arasında kötü hisler doğurması.
Herod, tüm Herodian ailesini karakterize eden
muhteşem mimari ve lüks yaşam sevgisine sahipti. Ve ayrıca, şüphesiz ki
Kudüs'e yaptığı ziyaretlerde
atalarının sarayında oturmasına izin verilmesi gerektiğini
hissediyordu. Fakat Pilatus doğal olarak buna
karşı çıkardı, çünkü o fethedilmiş bir eyalette yüce Roma'nın temsilcisiydi ve saray ikametgahı konusunda küçük bir yerel prense
yer veremezdi. Fakat, sebep ne olursa olsun,
aralarındaki düşmanlığın şüphesiz İsa'nın Praetorium'dan Makabiler sarayına
nakledilmesiyle çok ilgisi vardı.

"Ve Hirodes İsa'yı gördüğünde, çok sevindi: çünkü onu uzun bir süre görmek istiyordu, çünkü onun hakkında çok şey duymuştu; ve onun tarafından yapılmış bir mucizeyi görmeyi umuyordu."[88]

Bu Kutsal Kitap pasajı, Hirodes'in İsa hakkındaki görüşü ve
değeri hakkında çok fazla ışık tutuyor. Hirodes, Gaulonlu Yahuda'nın halefi ve taklitçisi olduğundan korkarak, ilk başta casuslar göndererek onu kaçması için uyararak eyaletinden kovmaya çalıştı. İsa'nın Hirodes'e "o tilki" diye hitap ettiği cesur ve aşağılayıcı cevabı, daha fazla korkutma girişimine son verdi.

Galile Tetrark'ının Galile Peygamberi hakkındaki düşünceleri zaman zaman değişmiş gibi görünüyor. Hirodes bir zamanlar İsa'ya batıl inançlı bir korku ve hayranlıkla, dirilmiş Vaftizci olarak bakmıştı. Fakat
bu endişeler artık kısmen geçmişti ve o, Mesih'e krallık ve Mesihlik iddiaları sadece kaba rüyalar olan
kurnaz bir sahtekâr olarak bakmaya başlamıştı. Celile üç yıldır
Mucize İşçisinin ünüyle
çınlıyordu; fakat Hirodes onun ünlü
konusunu hiç görmemişti. Şimdi onun şansıydı. Ve nadir bir
sihir ve eğlence fırsatı bekliyordu. Şüphesiz İsa'yı, sarayında bir saatlik eğlence için zengin ve
çılgınca bir program oluşturacak
kurnaz bir büyücü olarak görüyordu. Bu, şüphesiz Nasıralı'ya ilişkin baskın hissiydi. Fakat yine de onun
İdumaean korkaklığı ve batıl inancının hala sarhoş bir sefahat, ölüm dansı ve kanlı kafa imgelerini çağrıştırması ve bunları şimdi önündeki
tuhaf adamla ilişkilendirmesi çok muhtemeldir.

Hiç şüphesiz İsa'nın kendisine gönderilmesinden çok memnun ve mutlu hissediyordu. Küçük ve dalkavuk vasal kral, Pilatus'un dalkavukluk tuzağına düşmüştü. Ünlü bir tutuklunun bir Roma savcısı tarafından yargı kürsüsüne gönderilmesi sıradan bir iltifat değildi. Ancak Hirodes, Filistin'in hem dini hem de laik güçlerini rencide eden bu tutukluya karşı herhangi bir suçlamada bulunmak için hem çok ciddi hem de çok anlamsızdı. İsa'yı kınamak, kendi eyaleti Celile'deki birçok takipçisinin kötü niyetini ve kızgınlığını kazanmak anlamına gelirdi. Ayrıca, John ve İsa isimlerinin bir araya gelmesinden kaynaklanan korku ve endişeden zaten çok acı çekmişti ve öldürülen bir peygamberin kanından daha güçlü ve görkemli bir başkasının mesajı ve misyonunun çıkacağını öğrenmişti. Bu nedenle, dünyevi temsilcilerini kınayarak kendisini ve egemenliklerini göksel güçlerle karıştırmak istemiyordu. Yine, zayıf, kurnaz ve kararsız olmasına rağmen, sadık takipçilerinin her an Roma'ya bir elçilik gönderip İmparator'a ciddi ve başarılı suçlamalarda bulunabilecekleri tanınmış bir karaktere karşı yanlış bir yargıda bulunarak Sezar'ın düşmanlığını uyandırmak istemeyecek kadar tilki kurnazlığına sahipti. Daha sonra, Celile'den Herod'un kendisine karşı komplo kurduğu haberini alan Caligula'nın şüpheleri nedeniyle Tetrark olarak yerini kaybetti.[89] O talihsiz günün önsezileri muhtemelen İdumalı'nın zihnini doldurmuştu.

Öte yandan, Hirodes baştan sona ciddi bir yargı sürecini yürütmek için fazlaca ciddiyetsizdi. Açıkça İsa'nın iddialarını görmezden gelmeyi ve O'nun gelişini, uyuşukluğun ve uyuşukluğun sarayından kovulacağı bir şenlik saatine dönüştürmeyi amaçlıyordu. Mahkumun onun huzurunda yaptığı mucizelerin çoğunu duymuştu. Kulağına harikulade başarıların garip hikayeleri gelmişti. Bir haberci, Nasıra Peygamberi'nin Beytanya'dan Lazarus adında bir adamı ve ayrıca Nain'li dul bir kadının oğlunu ölümden dirilttiği haberini getirmişti. Bir diğeri, doğa yasalarının zaman zaman O'nun emriyle askıya alındığını; denize açıldığında batmadığını ve fırtınaları sadece elinin bir hareketiyle yatıştırdığını ilan etmişti. Başka biri de kudretli büyücünün havuzdan çamur alıp görme yeteneğini geri kazandırabildiğini; aylarca hasta olan bir kadının tekrar iyileşmesi için sadece giysisinin eteğine dokunmasının yeterli olduğunu; ve bir cüzzamlının etine dokunsa bile, yeni doğmuş bir bebeğinki kadar yumuşak ve güzel olacağını bildirdi. Bu raporlar şüphesiz Hirodes tarafından alay ve küçümsemeyle karşılanmıştı. Fakat onlardan İsa'nın eğlendirme yetenekleri çok iyi olan zeki bir hokkabaz olduğunu ve bunun kendisi ve saray halkı için yeterli olduğunu öğrendi. "Sonra ona birçok kelimeyle sorular sordu; fakat ona hiçbir şey cevaplamadı."[90]

Hirodes böylece İsa'nın incelemesini uzun uzun sorgulayarak açtı. Üstat onun küstah sorularına aşağılayıcı bir küçümseme ve yıkıcı bir sessizlikle karşılık verdi. Şüphesiz bu alçakgönüllü Nasıralı'nın bu davranışı kibirli İdumalı'yı çok şaşırttı ve kızdırdı. İsa'nın kraliyet çevresinin ortasında becerisini sergilemekten
memnun olacağını hayal etmişti. Bir köylünün bir prensin huzurunda sessizliğin küçümsemesini gözlemleyeceğini
anlayamıyordu. Bu nedenle bu sessizliği açıklamayı
zor buldu. Muhtemelen bunu aptallıkla karıştırdı ve İsa'nın iddialarının
sahte olduğu anlamına geldiğini düşündü. Şüphesiz esirinin bir mucize yaratmayacağına inanıyordu çünkü O bunu yapamıyordu; ve bunu başaramamasıyla krallık ve Mesihlik iddiaları
patladı. Her durumda, açıkça derin bir şekilde şaşkındı; ve Tetrark'ın bu şaşkınlığı,
sırasında, sadece yanında duran suçlayıcı rahipleri kızdırmaya hizmet etti.

"Ve baş rahipler ve yazıcılar ayağa kalktılar ve onu şiddetle suçladılar."[91]

Aziz Luka'dan alınan bu ayet, bir yandan Sanhedrinistlerin, diğer yandan Hirodes'in mizacındaki ve amaçlarındaki farkı açıkça ortaya koyuyor. İkincisi, İsa'nın durumunu, tutuklunun hokkabazlığının bir günün monotonluğunu kıracağı ve boş bir saatte tüm kaygıları ortadan kaldıracağı gülünç bir işlem haline getirmeyi amaçlıyordu. Öte yandan rahipler, "şiddetle suçlandı" sözcüklerinin de ima ettiği gibi, meselenin ciddi bir sonuca varması için umutsuzca kararlıydı. Tekrarlanan suçlamaları karşısında, İsa asil ve görkemli bir sessizliği sürdürmeye devam etti. Modern eleştiri, İsa'nın Herod'un sarayındaki davranışını analiz etmeye ve açıklamaya çalışmıştır. Strauss, "Nasıl oluyor da," diye sorar, "sadece Ortodoks okulunun günahsız İsa'sı değil, aynı zamanda 'Sezar'a ait olanı Sezar'a verin' diyen, kurulmuş otoritelere boyun eğen İsa da, Herod'a verilmesi gereken cevabı nasıl reddediyor?" Bu sorudaki sorun, "Herod'a verilmesi gereken bir cevap" olduğunu yanlış bir şekilde varsaymasıdır. İlk olarak, Herod'un Sezar olmadığı düşünülmelidir. İkinci olarak, olayı kaydeden tek Evanjelist olan Aziz Luke'un, Herod'un sorduğu soruların niteliğini açıklamadığını hatırlamalıyız. Strauss'un kendisi, "basit bir merak gösterdiklerini" söyler. İsa'nın Herod'un yargı yetkisini kabul ettiğini kabul ederek, alakasız ve yersiz soruları cevaplamak zorunda mı kaldı? Bu soruların ne olduğunu bilmiyoruz. Ancak, Hirodes'ten geldiğine göre, İsa'nın cevaplaması gereken türden sorular olmadıklarına inanmak için nedenlerimiz var. Mahkumun yasal haklarını bilmesi çok olasıdır; ve Hirodes'in, kendi eyaletinin olmadığı bir yer olan Kudüs'te oturduğuna ve kendisini sorgulamak için yargısal olarak yetkilendirildiğine inanmıyordu. Eğer yasal olarak cevap vermeye zorlanmadıysa, İsa'nın bunu nezaket ve uyum sağlamak amacıyla reddetmesine şaşırmıyoruz; çünkü İnsan-Tanrı'nın, en kurnaz türden kaba bir hayvan tarafından sorgulandığını hissettiğini unutmamalıyız. Ancak Kutsal Kitap bağlamından kesin olan şey, Hirodes'in İsa'dan herhangi bir cevap alamamasından dolayı
üzüntü ve utanç duyduğudur.
Planlarının kendi tebaasından biri, basit bir Celile köylüsü tarafından engellenmesinden dolayı öfkeliydi. Kızgınlığını göstermek için, daha sonra alay ve hakarete başvurdu.

"Ve Hirodes askerleriyle birlikte onu hiçe saydı, onunla alay etti ve
ona muhteşem bir cübbe giydirdi ve onu tekrar Pilatus'a gönderdi."[92]

Aziz Luka, rahiplerin İsa'ya karşı Hirodes'in yargı kürsüsünde ne gibi özel suçlamalar getirdiklerini bize bildirmiyor. O sadece
"ayağa kalkıp onu şiddetle suçladıklarını" söylüyor. Fakat biz, Pilatus'un önünde yapılan suçlamaların aynısını tekrarladıklarını, yani Mesih'in Kral olduğunu iddia ettiğini çıkarsamakta haklıyız. Bu
sonuç, O'na yığmaya çalıştıkları alayı en iyi şekilde açıklıyor;
çünkü eski zamanlarda, insanlar bir makam için aday olduklarında,
adaylıklarını halka bildirmek için beyaz cüppeler giyerlerdi. Tacitus yine, beyaz giysilerin seçkin kişilerin özel kıyafeti olduğunu ve tribünlerin ve konsüllerin lejyonların kartallarının önünde savaşa giderken bunları giydiklerini temin ediyor.[93]

Hirodes'in alay konusu olmasının anlamı basitçe şuydu: İşte, ey ​​Pilatus,
Yahudilerin krallığı için seçkin aday! İşte,
kraliyet köylüsü iddiacısının imparatorluk cübbesi!

Hirodes'in huzuruna çıkması sadece İsa'nın aşağılanmasıyla
ve Pilatus ile Hirodes'in uzlaşmasıyla sonuçlandı.

"Ve aynı gün Pilatus ile Hirodes dost oldular:
çünkü
önceden aralarında düşmanlık vardı."[94]

BÖLÜM X

YİNE PİLATU'NUN ÖNÜNDE İSA

İsa'nın Hirodes'e gönderilmesi davayı bitirmemişti; ve Pilatus
şüphesiz çok acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı. Celile
Tetrark'ının tam yargı yetkisini üstleneceğini ve meseleyi
sonunda halledeceğini ummuştu. Aksine, Hirodes sadece tutukluyla alay etti ve onu
vahşice dövdü ve Pilatus'a geri gönderdi. Romalı, İdumaean'ın eylemini bir beraat olarak yorumladı ve Yahudilere bunu söyledi.

"Ve Pilatus, başkâhinleri, yöneticileri ve halkı bir araya toplayıp, onlara dedi ki, Bu adamı bana, halkı saptıran biri olarak getirdiniz: ve işte, onu sizin önünüzde sorguya çektim, bu adamda, onu suçladığınız şeylerle ilgili hiçbir suç bulamadım: Hayır, Hirodes de bulamadım: çünkü sizi ona gönderdim; ve işte, ona ölüm cezasını gerektirecek hiçbir şey yapılmadı. Bu nedenle onu cezalandıracağım ve serbest bırakacağım. "[95]

Tutukluyu kırbaçlama teklifi, Pilatus'un vicdanını ve kalabalığın taleplerini aynı anda tatmin etmek için başvurduğu suç niteliğindeki ve korkakça hilelerden ikincisiydi. Cezalandırma, ayaktakımının öfkesine bir lokma, ölüm cezası verilmediği için hayal kırıklığına uğrayan rahiplerin yaralı gururuna bir tür merhem olacaktı. Serbest bırakma, adalete bir övgü, yatıştırıcı bir merhem ve kendi öfkeli adalet duygusuna kefaret eden bir kurban olarak tasarlanmıştı. Bu korkunç teklifin adaletsizliği sadece aşağılık değil, aynı zamanda iğrençti. İsa suçluysa cezalandırılmalıydı; masumsa serbest bırakılmalı ve Yahudilerin saldırılarından korunmalıydı.

Önce kırbaçlama ve ardından tutuklunun serbest bırakılması teklifi ayaktakımı tarafından öfkeyle reddedildi. Çaresizlik içinde Pilatus, bir başka kaçış.

Evanjelistler bize Fısıh Bayramı günü insanların istedikleri herhangi bir tutukluyu serbest bırakmanın bir gelenek olduğunu söylerler. Aziz Luke, valinin bunu yapmakla yükümlü olduğunu ileri sürer.[96] Bu geleneğin Roma veya İbranice kökenli olup olmadığı kesin olarak bilinmemektedir. Birçok Yeni Ahit yorumcusu bu gelenekte, İsrail'in ilk büyük Fısıh Bayramı sırasında Mısır'dan geçişinde elde ettiği özgürlüğün ve kurtuluşun bir sembolü olarak görmüştür. Diğerleri bu geleneği, Roma'nın Lectisternia'da veya tanrılara ziyafetlerde bir köleyi serbest bırakma
uygulamasına bağlamıştır.[97] Kökeninin yanı sıra, aydınlanmış hukukta evrensel bir ilkenin bir örneği olarak ilginçtir, genellikle bir ırkın veya ulusun başkanıyla birlikte bir yere yerleşmek, cezai yaptırımın ortadan kaldırılması işlevi gören bir af yetkisidir. Bu merhametli ilke, tüm insan adalet planlarının
zayıflığı ve kusurluluğunun acıklı bir kabulüdür.

Pilatus, İsa'yı, İsa'nın Hirodes'ten döndüğü anda büyük sayılar halinde ortaya çıkan
halka teslim ederek, karışıklığından ve utancından kurtulmaya karar verdi. Kalabalık,
bir tutuklunun her zamanki Fısıh Bayramı
kurtuluşunu talep etmeye gelmişti. İlgisiz yabancılardan oluşan kalabalığın gelişi, aralarındaki tutuklunun hayatı için
bağıran rahipler ve ihtiyarlar için uygunsuzdu. Valinin İsa'yı serbest bırakma kararını keskin bir anlayışla fark ettiler. Acil duruma eşittiler ve kalabalığın arasında Barabbas'a sorulması gerektiğini fısıldamaya başladılar.

"Ve o sırada Barabbas adında önemli bir tutukluları vardı. Bu nedenle, bir araya geldiklerinde Pilatus onlara, Kimi size salıvermemi istiyorsunuz? Barabbas'ı mı, yoksa Mesih denen İsa'yı mı? Çünkü kıskançlıktan dolayı onu serbest bıraktıklarını biliyordu."[98]

Pilatus, yeni gelen kalabalığın rahiplerin kıskançlığından kurtulacağına ve birkaç gün önce sevinç çığlıklarıyla Kudüs'e kabul ettikleri İsa'dan memnun kalacaklarına inanıyordu.
Barabbas'ı talep ettiklerinde, onlara bir haydut ve bir peygamber seçeneği sunarsa, ikincisini seçeceklerine hâlâ inanıyordu.

"Ancak baş rahipler ve ihtiyarlar kalabalığı Barabbas'a sormaları ve İsa'yı yok etmeleri konusunda ikna ettiler. Vali cevap verdi ve onlara dedi ki, İkisinden hangisini size salıvermemi istersiniz? Onlar, Barabbas dediler. Pilatus onlara dedi ki, Peki Mesih denen İsa'ya ne yapayım? Hepsi ona, Çarmıha gerilsin, dediler."[99]

"Barabbas mı, yoksa Mesih denen İsa mı?" Bir Roma valisi Yahudi kalabalığına böyle bir alternatif sunmuştu. Barabbas bir katil ve bir hayduttu. İsa, Tanrı'nın günahsız Oğlu'ydu. Günahın karanlığında dolaşan ve sürekli olarak güneşin altında yaşamın acısını tadan bir ırk, bir suçluyu bir peygambere tercih etti. Ve bu seçimin dehşetine kaderin ironisi de eklenmişti. Her iki tutuklunun da isimleri aynıydı. Barabbas'a ayrıca İsa da deniyordu. Ve İsa Barabbas, Baba'nın Oğlu İsa'yı kastediyordu.
Bu korkunç tesadüf İncil yazarları için o kadar iğrençti ki
genellikle bu konuda sessiz kalıyorlar. Bu bağlamda Strauss şunları söylüyor:
"Bir okumaya göre, adamın tam adı [Yunanca: hiesous
barabbas] idi, bu gerçek yalnızca Olshausen'in bunu dikkate değer görmesi nedeniyle belirtiliyor. Barabbas, 'babanın oğlu' anlamına gelir ve sonuç olarak
Olshausen şöyle haykırıyor: 'Kurtarıcı için gerekli olan her şey suikastçıda gülünç görünüyor!' ve şu beyiti uygulanabilir buluyor: '_Ludit
in humanis divina potentia rebus._' Olshausen'in
sözlerinde _ludus humanae impotentiae_'den başka bir şey göremiyoruz."[100]

Kalabalığın öfkeli tutkularının kışkırttığı kargaşanın ortasında, karısından bir haberci geldi ve Pilatus'un ruhunu batıl inançlı bir korkuyla doldurdu. Claudia garip ve
kötü niyetli bir rüya görmüştü.

"Yargı kürsüsüne oturtulduğunda, karısı ona haber gönderip,
O doğru adamla hiçbir ilişkin olmasın: Çünkü bugün onun yüzünden
bir rüyamda çok şey çektim."[101]

Pilatus'un karısının bu rüyası garip bir şey değil. Dinsiz tarih buna benzer birçok rüyadan bahseder. Sezar'ın karısı Calpurnia, bir rüyasında onu senato binasına gitmemesi konusunda uyardı; ve Romalıların en büyüğü Casca ve Brutus'un hançerleri altında düştü, çünkü karısının
öğütlerine kulak asmadı.

Pilatus'un imparator Tiberius'a çarmıha gerilme olayıyla ilgili olarak verdiği apokrif raporda, Claudia'nın gönderdiği uyarı sözleri şöyledir:
"Dikkat et, dedi bana, dikkat et ve o adama dokunma, çünkü o kutsaldır.
Dün gece onu bir vizyonda gördüm. Suların üzerinde yürüyordu.
Rüzgarların kanatlarında uçuyordu. Fırtınaya ve gölün balıklarına seslendi; hepsi ona itaat ediyordu. Bak!
Kedron Dağı'ndaki sel kanla akıyor, Sezar'ın heykelleri Gemoniae'nin pisliğiyle
doldu, Interium'un sütunları dağıldı ve
güneş mezardaki bir rahibe gibi yasla örtüldü. Ey Pilatus, eğer karının duasını dinlemezsen seni kötülük bekliyor. Roma Senatosu'nun
lanetinden kork, Sezar'ın güçlerinden kork."

Bu asil ve yüce dil, bu şefkatli ve acıklı konuşma, kadının kalıtsal damgasını hatırlayanlara garip gelebilir.
Eğer bu rüya cennetten gönderilmişse, bize onun iletişiminin aracının ahlaksız bir kadının gayri meşru çocuğu olduğu hatırlatılıyor.
Ama o zaman onun karakteri muhtemelen Efendi'ye çok yakın olan ve sadece kilise tarafından değil, dünyanın saygısı tarafından
azize edilen
Meryem Magdalene'den daha kötü değildi.

Ancak, Claudia'nın rüyasının Pilatus'un davranışları üzerinde belirleyici bir
etkisi olmadığı kesindir. Kararlılık ve kararsızlık onu dönüşümlü olarak kontrol ediyordu.
Korku ve batıl inanç hem zihninde hem de kalbinde en üstteydi. Yahudiler, onun ruhunun derin ıstırabının tezahürünü endişeli ve seçici bir bakışla izliyorlardı. Valinin beraat kararını vermek üzere olduğundan korkuyorlardı. Sert yüz ifadeleri ve çılgınca duygular sergileyerek ona yaklaştılar
ve haykırdılar: "Bizim bir yasamız var ve bizim yasamıza göre o ölmeli, çünkü
kendini Tanrı'nın Oğlu yaptı."[102]

İsa'yı siyasi bir suçlamayla mahkûm etmekten umutsuzluğa kapılanlar, kasıtlı olarak
dinsel bir suçlamayı yeniden canlandırdılar ve Pilatus'a, mahkûmu kendi mahkemelerinde yargıladıkları suçlamanın aynısını sundular.

"Kendini Tanrı'nın Oğlu yaptı!" Bu sözler Pilatus'un zihnini
garip ve korkunç bir anlamla doldurdu. Irkının mitolojisinde ve antik kayıtlarında, insan formunda ve kılığında dünyada yürüyen tanrıların oğullarına dair birçok efsane vardı. Bu nedenle ölümlü insanlardan ayırt edilemezlerdi. Onlarla karşılaşmak tehlikeliydi; çünkü onları gücendirmek, tanrıların, babalarının gazabını kışkırtmaktı. Batıl inançtan doğan bu düşünceler, şimdi Pilatus'un zihnini müthiş bir güçle sardı; ve kalabalığın "Kendini Tanrı'nın Oğlu yaptı" haykırışları, hafızasının derinlerinden, yarı unutulmuş, yarı hatırlanmış çocukluğuna ait hikayeleri çağırıyordu. Pilatus, İsa'nın, Herkül'ün Jüpiter'in oğlu olması gibi, İbrani Yehova'nın oğlu olamayacağını düşündü? Batıl inanç korkusuyla dolu ve duyguyla titreyen Pilatus, İsa'yı ikinci kez Tapınağın içine çağırdı; ve yenilenmiş bir hayranlık ve hayretle bakarak sordu: "Nerelisin?"[103] Fakat İsa ona hiçbir cevap vermedi.

Pilatus, mahkûmu serbest bırakmaya kararlı bir şekilde, ikinci kez yargı salonundan çıktı; Ancak Yahudiler, onun kararını fark ederek, bağırmaya başladılar: "Onu uzaklaştırın, uzaklaştırın, çarmıha gerin!"[104] Kalabalığın amansız ısrarından çılgına dönen Pilatus, alaycı ve alaycı bir şekilde cevap verdi:

"Kralınızı çarmıha mı gereyim?"

Küçük, ikiyüzlü rahipler cevaplarını haykırarak geri verdiler:

"Sezar'dan başka kralımız yok."[105]

Ve son tehditlerini ve suçlamalarını Roma egemenliğine sadakatle ilgili krallık fikri üzerine kurdular. Öfkelerinin oklarından son kin ve nefret okunu çekip, Pilatus'un elleriyle İsa'nın kalbine doğru fırlattılar:

"Bu adamı serbest bırakırsan, Sezar'ın dostu değilsin: Kendini kral
yapan herkes Sezar'a karşı konuşmuş olur."[106]

Kalabalığın bu son manevrası, Mesih'in mahkûmiyetini mühürledi. Ayrıca, Pilatus'un Yahudilerin dini önyargıları harekete geçtiğinde ve arzularını gerçekleştirmeye kararlı olduklarında onlarla boy ölçüşemeyeceğini de en açık şekilde öğretir. Pilatus'u tanıyorlardı ve Pilatus da onları tanıyordu. Altı yıl boyunca birlikteydiler. Sancaklar ve kartallar konusunda onlara boyun eğmek zorunda kalmıştı. Kutsal Korban fonları ancak Kudüs sokaklarında kan döküldükten sonra tahsis edilmişti. Tiberius'un Hirodes'in sarayına yerleştirdiği yaldızlı kalkanlar Yahudilerin talepleri üzerine indirildi ve Sezariye'deki Augustus tapınağına götürüldü. Ve şimdi aynı fanatik ayak takımı onun önündeydi ve Nasıralı'nın kanını talep ediyor ve tutukluyu serbest bırakırsa onu Sezar'a karşı suçlamakla tehdit ediyorlardı. Pilatus'un konumu acı verici derecede kritikti. Daha sonra Yahudileri suçlaması nedeniyle savcılık görevini kaybetti. O uzak günün gölgesi şimdi bir lanet gibi
yoluna düştü. Bir Roma valisi için hiçbir şey, halkın Roma'ya şikayet eden bir elçilik göndermesinden daha korkutucu değildi. Bu, özellikle o zamanlar
tehlikeliydi. İmparatorluk tahtı, krallığa yönelik hain iddialara sessizce boyun eğen herhangi bir eyaletin valisini görevden almak için sadece bir bahaneye ihtiyaç duyan hastalıklı ve
şüpheli bir tiranla doluydu.
Pilatus bu düşünceler karşısında titredi. Kendini koruma duyguları, Yahudilere
hemen teslim olmayı öneriyordu. Ancak, Roma doğasının özünde bulunan doğuştan gelen adalet duygusu, yargısal cinayetin Roma tarafından onaylanması düşüncesinden
geri çekildi. Bu nedenle, yatıştırmaya ve zaman kazandırmaya karar verdi. Çılgına dönmüş ayak takımı bağırmaya devam etti: "Çarmıha gerin! Çarmıha gerin!" Vicdan, cevap olarak üç kez Pilatus'un titreyen dudaklarına şu soruyu yöneltti: "Neden, ne kötülük yaptı?" "Çarmıha gerin onu! Çarmıha gerin onu!" öfkeli kalabalıktan geri geldi.

Pilatus sonunda onların emirlerini yerine getirmeye ve isteklerine uymaya karar verdi. Ancak, kalabalığın tatmin olması için çarmıha germenin olağan ön koşulu olan kırbaçlamanın yapılması umudunu gizlice beslemiş gibi görünüyor. Ancak, bu umut kısa sürede yok oldu ve mahkûmu çarmıha gerilmek üzere teslim ederek onların isteklerine tamamen boyun eğmek zorunda kaldı.
Ancak, ruhun gerçek cesaretine bir hakaret ve kalbin tüm hayırseverliklerine bir hakaret olan bu son adımdan önce, yaralı vicdana yatıştırıcı bir merhem sürmeye karar verdi. Törensel bir
temizlik eylemi yapmaya karar verdi. Bir leğen su isteyerek, kalabalığın önünde ellerini yıkadı ve şöyle dedi: "Bu adil kişinin kanından masumum: buna dikkat edin."[107]

Bu basit, etkileyici, teatral bir eylemdi; ama küçük, bayağı,
aşağılık, korkakça. Ellerini kullanması gerektiğinde
yıkadı. Onları Brutus, Gracchus veya Pompeius Magnus'un yapacağı gibi, lejyonunu görev ve şan alanına yönlendirirken kullanmalıydı. Onları Bonaparte'ın Paris sokaklarında kalabalığı
yakaladığında yaptığı gibi kullanmalıydı. Ama çok korkak ve korkaktı; ve Pilatus'un karakterinin ve davranışının gerçek anlamı burada bulunabilir. İsa'nın masum olduğuna ve O'na yöneltilen suçlamaların, vatandaşlarının kıskançlığından
kaynaklandığına inanıyordu. Yahudilere kesin bir beraat kararıyla, O'nda hiçbir
kusur bulmadığını ilan etmişti. Ve yine de bu cümle, "Onda hiçbir
kusur bulmuyorum", İsa'yı sonunda çarmıha gönderen o korkakça ve suçlu tereddütün başlangıcıydı. "Ancak bu
söylem," diyor Innes, "sonuç olarak, dünyanın çok iyi bildiği o aşağı doğru giden zayıflık yolundaki sadece ilk adımdı: kararsızlık ve hoşgörüyle başlayan,
tüm alternatif blöf ve itaatkarlık aşamalarından geçen bir yol; ikna etme, kaçamak cevap verme,
itiraz etme ve uzlaşma; batıl inanç korkusu, vicdani isteksizlik,
dikkatli ikiyüzlülük ve sonunda tam bir ahlaki korkaklık; ta ki bu Romalı,
adaletsiz yargıcın mükemmel bir özelliği olarak sonsuza dek fotoğrafta kalana kadar,
'daha iyi bilgisine karşı, aldatılmamış' diye karar veriyor."

"Sonra Barabbas'ı onlara bıraktı: ve İsa'yı kırbaçladıktan sonra,
çarmıha gerilmek üzere teslim etti. Sonra valinin askerleri İsa'yı ortak salona götürdüler ve tüm asker grubunu yanına topladılar. Ve onu soyup, kırmızı cübbe. Ve
dikenlerden bir taç ördüklerinde, onu başına koydular ve
sağ eline bir kamış: Ve önünde diz çöküp,
Onunla alay ettiler, Selam olsun, Yahudilerin Kralı! dediler. Ve üzerine tükürdüler ve
kamışını alıp, başına vurdular. Ve bundan sonra onunla alay ettiler,
cübbesini çıkardılar ve kendi elbisesini giydirdiler ve
çarmıha germek için onu götürdüler."[108]

Böylece tarihte kaydedilen en unutulmaz adaletsizlik eylemi sona erdi.
Yargılamanın her aşamasında, ister Kayafas ister Pilatus önünde olsun, tutuklu
kendisini kökenine, misyonuna ve kaderine çok layık olan o etkileyici vakar ve görkemle
davrandı. Yüce tavrı
zaman zaman yargıçlarının çok şaşırmasına neden oldu. Ve tüm bunlar boyunca O
yalnızdı. Arkadaşları ve takipçileri onu en çok ihtiyaç duyduğu anda terk etmişlerdi. Tek başına ve yardımsız, Celileli köylü
göğsünü ve alnını hem Kudüs hem de Roma'nın birleşik otoritesine, hakaretlerine ve
hakaretlerine açmıştı. "Çağdaş gürültünün ortasında tek bir uyumsuz ses bile
yükselmedi: tek bir itiraz sözcüğü
muazzam uyumu bozmadı öfke ve küfür;
geçmiş hosannaların en ufak bir yankısı yoktu, ki bu hosannalar hayret, şevk ve bağlılıkla
kıvrandırmıştı ve
iyi haberciyi Kutsal Şehre girişinde
çevrelemiş ve onu en yüksek zafer seviyesine
yükseltmişti. Umutlu ve inananların kalabalığı neredeydi, gerçeğin ve yenilenmenin
şafağına işaret eden bir parmak gibi O'nun çağrısını takip edenler? Neredeydiler, ne düşünüyorlardı ve neden sessizlerdi? Alçakgönüllülerin ve yoksulların, ruh ve bedenin kurtuluşunu O'nun kontrol edici lütfuna emanet eden, sıkıntı çeken ve dışlanmışların çeteleri neredeydiler, ne düşünüyorlardı ve neden sessizlerdi? Yaşayan her şeyin
Babasından bir bakışın veya bir sözün büyüsünden taze güç alan kadın ve gençlerden oluşan birlikler neredeydiler, ne düşünüyorlardı ve neden sessizlerdi? Ve Sion'a giden yol boyunca hoş kokulu dallar ve neşeli ifadeler saçan, Rab'bin adıyla gelen
O'nu
kutsayan çok sayıda öğrenci ve coşkulu kişi neredeydiler, ne düşünüyorlardı ve neden sessizlerdi? Bir anma, bir işaret, çok yakın zamanda O'nun olan büyük ihtişamın bir sözcüğü bile değildi. İsa yalnızdı."

[Resim: İSA'NIN PRAETORIUM'DAN (DORE) AYRILMASI]

BÖLÜM XI

İSA'NIN ROMA YARGILANMASININ HUKUKİ ANALİZİ VE ÖZETİ

Bu cildin önceki sayfalarında, İsa'nın Roma yargılamasıyla ilgili olarak hem Hukuk hem de Gerçek unsurlarını ele aldık. Bu değerlendirmede, Pilatus'un Yahudiye'nin valisi ve yargılamada başkan yargıç olarak yetkileri ve görevleri; Mesih zamanında Roma eyalet yönetiminin genel ilkeleri; tebaa Yahudi'nin, fetheden Romalı ile ilişkisindeki yasal ve siyasi statüsü; Roma'da ve çarmıha gerilme tarihinde eyaletlerde yapılan Roma başkent yargılamalarındaki ceza muhakemesinin kesin gereklilikleri; İsa'nın yargılanmasına uygulanan Roma yasası; ve Pilatus ve Hirodes önündeki söz konusu yargılamanın gerçekleri yer alıyordu.

Artık davayı hukuki anlaşma açısından analiz etme konumundayız veya Hukuk ve Gerçek arasında uyuşmazlık; ve yargılamada temel yasal unsurların varlığını veya yokluğunu yargısal inceleme ve yeniden şekillendirme süreciyle belirlemek. Bir Roma yargıcı olarak Pilatus'un bir mahkumun hayatını içeren bir ceza davasında ne yapması gerektiğini öğrendik. Ayrıca, gerçekte ne yaptığını da tespit ettik. Böylece gereklilikleri davanın gerçekleriyle karşılaştırabilir; ve İsa'ya karşı yapılan yargılamanın Roma hukuku uyarınca yasal olarak yürütülen bir yargılamaya olan benzerliklerini tespit edebiliriz. Ancak, bu özeti ve analizi yaparken, en önemli bir husus sürekli olarak akılda tutulmalıdır: temyizde inceleme konularında, hatalar varsayılmayacaktır; yani, kayıtlarda olumlu olarak görünmeyen hatalar dikkate alınmayacaktır. Yasa daha ziyade varsayacaktır ve mahkeme yapılması gerekenin yapıldığını varsayacaktır. Bu ilkeye uygun olarak, Pilatus'un İsa'yı yargılarken Roma hukukunun gerekliliklerine sıkı sıkıya itaat ettiği varsayımı, Yeni Ahit'in İncillerinde, davanın kaydını oluşturan, olumlu veya makul çıkarımlarla, böyle bir itaatin olmadığını ortaya koymadığı sürece, kabul edilmelidir. Bu varsayımı dikkate almamak ve bu ilkeyi akılda tutmamak, bu konuda birçok yazarın Mesih'in yargılanmasının liyakatleri ve yasal yönleriyle ilgili hatalı ifadelerde bulunmasına neden olmuştur. Laikler, farkında olmasalar bile, bu varsayımın temel ilkesini sık sık ileri sürerler. Hem Keim hem de Geikie, İsa'nın yargılanmasında Pilatus'la birlikte değerlendiricilerin veya yardımcıların bulunduğunu beyan eder. İncil kayıtları hiçbir yerde böyle bir şeyi ima etmez; ve böyle bir bilgiyi sağlayacak başka hiçbir orijinal kayıt yoktur. Ve
yine de, İncil eleştirmenlerinin en ünlülerinden biri olan Dr. Theodor Keim, Pilatus tarafından Mesih'in yargılanması üzerine yazarken şöyle diyor: "Yanında, sıralarda, mahkemenin konseyi veya değerlendiricileri, alt görevliler, arkadaşlar, Roma vatandaşları vardı; bunların varlığından vazgeçilemezdi ve
Yahudiye savcılarına eksik değillerdi, ancak raporlarımızda onlardan bahsedilmiyor."[109] Aynı etkiyle, Dr. Cunningham Geikie şöyle yazıyor: "Mahkeme değerlendiricileri -adli yargıçlar kurulunun nominal üyeleri olarak hareket eden Roma vatandaşları- Pilatus'un yanında oturuyorlar -çünkü Roma hukuku onların varlığını gerektiriyordu."[110]

Az önce alıntılanan ünlü yazarların bu ifadeleri sadece mantıksal tarihsel çıkarım temelinde değil, aynı zamanda gerçek yasal varsayım ilkesi temelinde de haklı çıkarılıyor. Yeni Ahit anlatılarının en yakın incelemesinde, hiçbir yerde bir yargıç kurulunun Pilatus'un İsa'nın yargılanmasını yürütmesine yardımcı olduğuna dair bir ima bile bulunamıyor. Yine de, Geikie'nin dediği gibi, "Roma hukuku onların varlığını gerektiriyordu" ve yasal varsayım, onların Praetorium'da ve çevresinde yardım etmeye hazır oldukları ve yargılamaya gerçekten katıldıkları yönündedir. Bu çıkarım, Pilatus'un İsa'ya yöneltilen suçlamanın niteliğini öğrendikten sonra, onu sorgulamak için saraya çağırmasıyla güçleniyor. Pilatus bunu neden yaptı? Neden tutukluyu suçlayıcılarının huzurunda açık havada sorgulamadı? Geikie bize sarayda genellikle yargılamaların yapıldığı bir yargı salonu olduğunu söyler.[111] Değerlendiricilerin ve Pilatus'un günün olağan suçlamalarını dinlemek veya belki de daha önce kendilerine bildirilen İsa'ya karşı suçlamayı yargılamak için bu salonda erken bir saatte toplanmış olması mümkün değil midir, hatta muhtemel değil midir; ve valinin Yahudilerin dini inançlarının Fısıh Bayramı sırasında yargı salonuna girmelerine izin vermediğini duyduğunda, tutukluya karşı suçlamayı dinlemek için tek başına dışarı çıkması; ve sonra sanıklarla birlikte yargıçlar kurulunun kendisini beklediği salona geri dönmesi, suçlamaları onlara sunması ve davayı daha fazla incelemesi mümkün değil midir? Bu teorinin ve Geikie'nin sarayda genellikle yargılamaların yapıldığı bir salon olduğu yönündeki ifadesinin, Roma yargılamalarının neredeyse her zaman açık havada yürütüldüğü gerçeğiyle çürütüldüğü kabul edilmektedir. Ancak bu her zaman doğru değildi; Pilatus ve mahkemesinin durumu bir istisna olabilirdi.

Özellikle, kayıtlar gerçeği kesin olarak olumsuzlamadığı sürece, yapılması gerekenin yapıldığına dair yasal varsayım doktrinine vurgu yapılmaya çalışılmıştır, çünkü bu doktrin anlaşılmadığı ve sürekli olarak göz önünde tutulmadığı sürece, İsa'nın yargılanmasının yasal yönlerini tam olarak takdir etmek imkansızdır.

Yeni Ahit anlatılarının şöyle bir gözden geçirilmesi, okuyucunun zihninde İsa'ya karşı Pilatus önünde yapılan yargılamanın son derece düzensiz olduğu ve düzenli bir yargılamanın tüm temel unsurlarından yoksun olduğu izlenimini bırakır. Aslında, bu izlenim mutlak gerçeğe dayanıyor olabilir. Pilatus'un eyleminin keyfi ve tüm yasal biçimlerden yoksun olması mümkün olabilir. Bu olasılık, İsa'nın bir Roma vatandaşı olmadığı ve bu nedenle yargılanmasında yasa biçimlerinin katı bir şekilde uygulanmasını talep edemeyeceği düşüncesiyle güçlenir. Bir Yahudi eyalet yetkilisi, suçla itham edildiğinde, mutlak gücün özet kullanımına karşı bir savunma olarak adalet talebi dışında hiçbir hakkı olmadan bir Roma valisinin önünde durdu. Başka bir deyişle, Pilatus, İsa'nın durumunda, Roma hukuku tarafından öngörülen ceza muhakemesi kurallarını katı bir şekilde gözlemlemekle yükümlü değildi. Uygun görürse, yasa biçimlerini ortadan kaldırabilir ve davayı adil bir şekilde veya kaprislerinin önerdiği şekilde sonuçlandırabilirdi. Böyle bir durumda, savcının hükmünden Roma'daki imparatora itiraz hakkı da yoktu. Valinin bir eyalet yetkilisine karşı verdiği karar kesindi. Paul'ün Felix ve Festus önündeki davası tamamen farklıydı. Pavlus bir Roma vatandaşıydı
ve bu nedenle Roma vatandaşlığıyla ilgili tüm haklara sahipti
ve bu haklar arasında bir eyalet memurunun kararına karşı Sezar'a itiraz etme ayrıcalığı da vardı; ve bu hakkı fiilen kullandı. [112] Bu nedenle, Roma yetkililerinin ona karşı dava açarken uygun hukuk biçimlerini gözetmeleri gerekiyordu. Ve Aziz Luke, Elçilerin İşleri xxiv.'de, Pavlus'un durumunda, bir Roma davasının neredeyse kesin kesinliğini ve resmiyetini gösterir.

Ancak İsa'nın bir Roma vatandaşı olmaması, yargılanmasında uygun hukuk biçimlerinin gözetilmediğini kanıtlamaz. Daha önce belirtildiği gibi, despotizmin ve kaprisin herhangi bir zamanda, Roma dünyasının herhangi bir yerinde hoşgörülmesi pek olası değildir. Ayrıca, Roma tarihi ve hukuku, Roma yetkilileri tarafından tabi devletlerin Romalı olmayan vatandaşlarına sağlanan tam yasal korumanın örnekleriyle doludur. Dahası, Roma anayasasının doğasından ve Roma yargı yönetiminin kendine özgü karakterinden çıkarılan meşru ve neredeyse kaçınılmaz bir çıkarım, Roma vatandaşı veya tebaasına ait hiçbir insan hayatının, ister emperyal ister yerel olsun, uygun hukuk süreci olmadan alınmasına izin verilmeyeceğidir.

İsa'nın Pilatus önünde düzenli bir yargılamasının varlığı veya yokluğu hakkında bir görüş oluştururken, Yeni Ahit
tarihlerinin yetersiz ayrıntılarına tek başına güvenilmemelidir. Ayrıca, İncil yazarlarının temyizde incelenecek bir davayı rapor eden avukatlar veya mahkeme görevlileri olmadığı da unutulmamalıdır. Onlar, bir yargısal işlemin genel bir hesabını yazan laik kişilerdi. Ve anlatılarındaki eksiklikler, tutarsızlık veya yanlışlık olarak kabul edilmemelidir. Onlar, İsa'nın yargılanması hakkında her şeyi anlatmayı amaçlamamışlardır; ve düzenli bir yargılamanın ardışık adımlarını kaydetmemeleri, bu adımların gözlenmediği anlamına gelmez. Saygıyla sunulur ki, modern bir laik, bu yüzyılın en büyük ceza davalarından birinin gazete veya kitapta anlatılan bir raporunu, kesinlikle yargısal bir rapor haline getirme niyeti olmadan yazarsa, bu
anlatının, Evanjelistlerin İsa'ya karşı açılan davalarla ilgili raporlarında açıklananlardan daha temel yasal unsurların varlığını ortaya koymayacağıdır.

Konuyla ilgili yazarların çoğunluğu, Mesih'in Roma valisinin önündeki
görünüşünün, birkaç soru sorulup cevapların verildiği kısa bir duruşmadan başka bir şey olmadığı;
duruşmaların aşırı derecede kısa ve gayriresmi olduğu; ve davanın acil durumlarının, yargıyı yönlendirdiği ve Pilatus'un davranışlarını kontrol ettiği görüşünü ifade etmektedir. Bir laik olarak, bu ciltlerin yazarı da aynı görüşü benimseyecektir. Ancak bir avukat olarak, konuyu yargısal bir şekilde ele alarak ve yasal kurallar, düzenlemeler ve varsayımlarla bağlı olarak, davanın esaslarını incelerken, yaygın görüşten ayrışmak ve Yeni Ahit kayıtlarının, ayrıntılarda yetersiz olsa da, ister eski ister modern zamanlarda yapılmış olsun, sıradan bir ceza davasının tüm temel unsurlarını sergilediğini beyan etmek zorunda hissediyor. Ayrıca, Evanjelistlerin belirli şeylerin yapıldığına dair olumlu ifadelerinin, diğer şeylerin yapılması gerektiği için yapıldığı ve kaydın bunların yapılmadığını olumlu bir şekilde beyan etmediği yasal varsayımla desteklenmesi durumunda, İsa'nın Pilatus önünde yargılanmasıyla ilgili İncil raporlarından neredeyse mükemmel bir yargısal işlem geliştirilebileceğini ileri sürüyor. Bu raporlar, tüm eski ve modern ceza davalarının aşağıdaki temel unsurlarını ortaya koyuyor:

1. İddianame veya _Nominis Delatio_.

"Bu adama karşı ne suçlama getiriyorsunuz?"

"Ve onu suçlamaya başladılar, dediler ki, Bu adamı bulduk
milleti saptırıyor ve Sezar'a haraç vermeyi yasaklıyor,
kendisinin Mesih Kral olduğunu söylüyor."

2. Sorgulama veya _Interrogatio_.

"Sen Yahudilerin Kralı mısın?"

"O zaman sen bir Kral mısın?"

3. Savunma veya _Excusatio_. "Krallığım bu dünyadan değildir: eğer krallığım bu dünyadan olsaydı,
o zaman hizmetkarlarım Yahudilere teslim edilmemem için
savaşırlardı: ama şimdi krallığım buradan değildir.... Bu amaçla
doğdum ve bu amaçla dünyaya geldim, gerçeğe tanıklık etmek için. Gerçekten yana olan herkes
sesimi duyar."

4. Beraat veya _Absolutio_.

"Onda hiçbir kusur bulamıyorum."

Burada bir ceza davasının temel özelliklerini açıkça ortaya koyduk: İddianame, suçlamanın incelenmesi, savunma ve
mahkemenin kararı, ki bu durumda Beraattı.

Pilatus'un, yargılamanın başında İsa'ya karşı davayı ciddi ve yargısal bir şekilde yürütmeyi amaçladığını göstermek için,
az önce sayılan ardışık adımlara eşlik eden koşulları
kısaca gözden geçirelim. Ve bu amaçla, sırayla ilerleyelim:

1. İddianame veya _Nominis Delatio_.

Pilatus, Cuma sabahı erken bir saatte, İsa'nın çarmıha gerildiği gün, Yahudiye savcısının fildişi kürsüsünün üzerine oturduğunda, Sanhedrin önderliğindeki bir Kudüs kalabalığı, onu tutukluyla karşı karşıya getirdi. Kaydedilen ilk sözleri: "Bu adama karşı ne suçlama getiriyorsunuz?" Daha önce de belirtildiği gibi, bu soru yargıcın varlığını ve ciddi bir yargı sürecinin başlangıcını çok net bir şekilde gösteriyor. Her kelime Roma otoritesini çağrıştırıyor ve idari bir eylemi güçlü bir şekilde ima ediyor.

Suçlayan rahipler, şu cevabı vererek bu sorudan kaçmaya çalıştılar: "Eğer suçlu olmasaydı, onu sana teslim etmezdik."

Pilatus, meselenin esasına ilişkin Yahudi görüşünü benimsemiş olsaydı, yani
karşı imzasının tutuklunun nihai mahkumiyetini ve cezasını haklı çıkarmak için gereken tek şey olduğunu söyleseydi; ya da, davanın yasal yönlerine kayıtsız kalmış olsaydı, onların isteğini hemen kabul eder ve tutuklunun idamını emrederdi. Fakat durum böyle değildi; çünkü bize, davanın yargı yetkisini üstlenmeden önce suçlamanın niteliğini bilmekte ısrar ettiği garanti ediliyor. Sadece bir "suçlu" olduğu bilgisi yeterli değildi. Roma yargıcının davranışı, suçlamanın engizisyondan daha önemli bir Roma ceza muhakemesi unsuru olduğunu açıkça gösteriyordu. Acil durumla başa çıkmak için, Yahudiler şu resmi suçlamayı yapmak zorunda kaldılar:

"Bu adamın milleti saptırdığını ve Sezar'a haraç vermeyi yasakladığını, kendisinin Mesih Kral olduğunu söylediğini gördük."

Burada, bir ceza yargılamasının ilk adımı olan iddianameyi sunduk; ve gönüllü olarak değil, yargısal olarak hareket eden bir Roma yargıcının sunulmasını talep etmesi ve zorlaması nedeniyle sunuldu.

2. Sorgulama veya _Interrogatio_.

Tutukluya yöneltilen suçlamaların niteliğini bilmekle yetinmeyen Pilatus, bunların doğru olup olmadığını öğrenmekte ısrar etti.
Buna göre İsa'yı saraya götürdü ve sorguladı. Gerçek bir yargısal incelikle, ilk iki suçlamayı önemsiz olarak bir kenara itti ve doğrudan önemli soruya geldi:

"Sen Yahudilerin Kralı mısın?"

Bu sorgulama, yüksek vatana ihanet sorusunu, tutukluya yöneltilen suçlamayı içeren bir konuyu ele alan bir yargısal soruşturmanın izlenimini taşıyor. Açıkça devam eden bir yasal yargılama olduğunu gösteriyor. Ve
İsa suçluluk duygusunu ima eden bir cevap verdiğinde, Romalı yargıcın deneyimli kulağı bir suç itirafı imasını yakaladı ve sabırsızlıkla sordu:

"Sen kral mısın?"

Bu soru ciddiyeti ve meselenin özüne inerek meselenin ciddi bir yargısal karara bağlanması yönündeki kararlılığı gösterir.

3. Savunma veya _Excusatio_.

Yargıcın sorusuna yanıt olarak tutuklu şöyle cevap verdi:

"Benim krallığım bu dünyadan değil. "

Bu dil, İsa'nın yargılamanın ciddiyetinin farkında olduğunu ve Pilatus'un kendisini yargısal olarak sorgulama hakkını tanıdığını gösterir. Cevabı şöyleydi: "Bu yaşam ve bu dünya konularında otoritenizi tanıyorum. Eğer krallık iddialarım geçici olsaydı, ihanet olacağını ve Sezar'ın temsilcisi olarak beni ölüme teslim etmekte haklı olacağınızı tamamen takdir ediyorum. Ancak kraliyet iddialarım ruhsal ve bu, konuyu sizin erişiminizin ötesine taşıyor."

İsa'nın savunması, modern savunmada İtiraf ve Kaçınma olarak adlandırdığımız şeyin niteliğindeydi: "Sözde veya fiilen Beyanname'de yer alan konunun gerçeğini kabul eden bir savunma; ve
etkisinden kaçınmak için yeni bir konu ileri sürer ve davacının buna rağmen eylemine hak sahibi olmadığını gösterir."

Şöyle analiz edilebilir:

İtiraf: Sarayın içinde Pilatus İsa'ya şu soruyu sordu: "Sen
Yahudilerin
Kralı mısın?" Aziz Matta'ya göre, İsa şu cevabı verdi:
"Sen söylüyorsun";[113] Aziz Markos'a göre: "Sen söylüyorsun";[114] Aziz Luka'ya göre: "Sen söylüyorsun";[115] Aziz Yuhanna'ya göre:
"Sen benim bir kral olduğumu söylüyorsun".[116]

Tüm bu cevaplar anlam olarak aynıdır ve şu anlama gelir: Sen söylüyorsun, çünkü ben gerçekten bir kralım. Başka bir deyişle, O sadece
bir kral olduğunu itiraf etti. Sonra gerçek savunması geldi.

Kaçınma: "Benim krallığım bu dünyadan değil: eğer benim krallığım bu dünyadan olsaydı, o zaman hizmetkarlarım benim Yahudilere teslim edilmeyecek: ama şimdi benim krallığım buradan değil.... Bunun için
doğdum ve bu amaçla dünyaya geldim, gerçeğe
tanıklık etmek için. Hakikatin taraftarı olan herkes sesimi duyar."

Krallık iddialarını itiraf ettikten ve böylece
Kendisini vatana ihanet suçlamasıyla bir anlığına sorumlu tuttuktan sonra,
hemen
yeni bir iddiada bulunarak beyanın etkisinden kaçınır ve
Onu _crimen Laesae Majestatis_'in işlemesinden muaf tutan
yeni bir madde ileri sürer.
Cesurca krallığını ilan eder, ancak krallığını
gerçek ve ruh aleminde göklerin ötesine yerleştirir.
Sezar'ın İmparatorluğu ile Tanrı'nın Krallığı arasında cesur bir
antitez öne sürer.
İlkinde Pilatus'un vekilliğini neşeyle kabul eder, ancak ikincisinde korkusuzca kendi Mesihliğini ilan eder.

4. Beraat veya _Absolutio_.

Pilatus'un putperest ruhunun, huzurunda alçakgönüllü tutuklunun göksel iddialarıyla alay etmesi oldukça muhtemeldir, ancak onun keskin bir şekilde ayırt edebilen
Romalı zekası Bir anda dünyevi ve göksel krallık arasındaki ayrımı belirledi. Sınırlarının hiçbir yerde
çatışmadığını ve ihanete varan bir temasın imkansız olduğunu açıkça gördü. İsa'nın sadece iddiaları zararsız olan nazik bir coşkulu olduğuna karar verdi. Buna göre, kalabalığın yanına gitti ve "suçsuz" kararını açıkladı. Elini ciddiyetle kaldırarak beraat kararını ilan etti:

"Onda hiçbir kusur bulamıyorum."

Bu dil, bir Roma beraat kararının klasik yasal ifadesi değildir. Tek bir oy pusulası için kullanılan Latince kelime _absolvo_ idi; bir yargıç heyetinin toplu yargısının kelimeleri _non fecisse
videtur_ idi. Aziz John'un dili, bir laik olmasına rağmen, aynı derecede etkilidir, ancak o kadar resmi ve yargısal değildir.

Davanın diğer herhangi bir özelliğinden daha fazla, beraat kararı, "Onda hiçbir kusur bulmuyorum", bir yargısal işlemin düzenliliğini ve ciddiyetini gösterir. Tek başına, yargı yetkisine sahip bir mahkemenin, iddia edilen bir suçlunun hayatı veya özgürlüğü hakkında karar verdiği normal bir davanın sonunu gösterir. İncil'in kayıtlarının kesin olarak ifşa ettiği bir yargılamanın bu temel unsurlarına, yasal varsayımın sağladığı düzenli bir Roma yargılamasının diğer gerekli unsurları eklenirse, çünkü bu kayıtlar bunların varlığını inkar etmez, o zaman İsa'ya karşı açılan davada, yaşam veya ölüm sorusunu içeren Roma ceza yargılamasının tüm önemli özelliklerini buluruz. Birkaç temel unsurun eksik olduğu, Evanjelistlerin ifadelerinin makul bir şekilde yorumlanmasından açıkça anlaşılmaktadır. Düzenli bir yargılamanın varlığını en güçlü şekilde olumsuzlayan şey, yargılamanın Pilatus önünde hızla yürütülmesiydi. Roma'da _nominis receptio_'dan sonra tanıklık sağlamak ve davayı yargılamanın başlamasından önce hazırlamak için on gün izin verildiğini gördük. Bu kural kesinlikle İsa'nın yargılanmasında gözetilmedi. Ancak İncil tarihlerinin incelenmesinden açıkça görülen birkaç düzensizlik, İsa'nın bir Roma vatandaşı olmaması ve bu nedenle aleyhindeki yargılamada Roma yasalarına sıkı sıkıya uymaya hakkı olmaması gerçeğiyle açıklanabilir.

Yukarıdaki analiz ve özet yalnızca İsa'nın Pilatus'un önünde ilk kez
görülmesinin yargılaması için geçerlidir. Gerçek Roma yargılaması bu sırada gerçekleşti. Sonraki tüm yargılamalar düzensiz,
kargaşalı ve kesinlikle yasadışıydı. İsa'nın Hirodes tarafından sorgulanması, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, bir yargılama olarak adlandırılamaz.
Tutuklunun Hirodes'e gönderilmesinin olağan açıklaması, Pilatus'un onun Celile'nin yerlisi ve vatandaşı olduğunu öğrenmesi ve kendisini
utanç verici bir konudan
kurtarmak isteyerek, sanığı
_forum apprehensionis_'ten _forum originis vel domicilii_'ye nakletmeye karar vermesidir. Sık sık, Roma usulünde bir tutuklunun tutuklandığı yerden geldiği yere veya ikamet ettiği yere nakledilmesinin olağan olduğu ileri sürülmüştür. Bu iddia için hiçbir yetki yok gibi görünüyor. Genel bir önerme olarak doğru olabilir veya olmayabilir. Ancak İsa'nın Hirodes'e nakledilmesi durumunda kesinlikle doğru değildi. İlk olarak, Pilatus "Onda hiçbir kusur bulamıyorum" dediğinde, beraat kararı açıklandı ve dava sona erdi. Yargılama _res adjudicata_ şeklini almıştı ve daha fazla kovuşturma yapılmaması için eski tehlike
iddia edilebilirdi. Pilatus, İsa'nın Celile'den olduğunu önündeki yargılama kapanmadan önce keşfetmiş olsaydı, farklı bir şekilde iddia edilebilirdi. Ancak, tutuklunun Hirodes'e gönderilmesinin gerçekleştiğini tek başına kaydeden St. Luke'tan, davanın kapatıldığı ve beraat kararının Pilatus'un sanığın kimliğini keşfetmesinden önce verildiği açıktır.[117] O zaman, bir tutukluyu aynı suçtan ikinci kez yargılamak için çok geçti.

Rosadi, Hirodes'in İsa'ya yöneltilen suçla ilgili yargı yetkisine sahip olduğunu kesin bir şekilde reddeder. Bu bağlamda şöyle diyor: "Savcıları, avukatların _sürekli_
isyan suçlaması olarak adlandırdığı şeye yanıt vermesi konusunda ısrarla ısrar ettiler. Bu suç Celile'de başlamış ve Kudüs'te -yani Yahudiye'de- sona ermişti. Şimdi, Roma savcısının ne fark edemeyeceği ne de ihmal edebileceği bir Roma hukuku kuralıydı; bölgesel olarak oluşturulmuş bir mahkemenin yetkisi, tutuklamanın yapıldığı yer veya suçun işlendiği yer tarafından belirlenirdi. İsa, Kudüs kapılarında tutuklanmıştı; iddia edilen suçu çoğunlukla ve tüm son eylemler söz konusu olduğunda, şehrin kendisinde ve Yahudiye'nin diğer yerlerinde işlenmişti. Sürekli suçlarda yetki, suçu oluşturacak son eylemlerin işlendiği yer tarafından belirlenirdi. Bu nedenle, mahkemeyi tutuklunun kökenine ilişkin olarak. Ancak Roma hukuku açısından bu soruşturma
her bakımdan gereksizdir, çünkü ya Pilatus, Hirodes'i düşündüğünde, kendisini devredilemez yargı yetkisinden
kurtarmayı amaçlamıştır ve bu durumda Büyük Sanhedrin'in yargı yetkisine ve yeterliliğine saygı göstermeli ve yalnızca Yahudi yargı makamları tarafından
tartışılıp çözülmesi gereken bir bilgi
anlaşmazlığıyla meşgul olmamalıydı; ya da yetkisinden
vazgeçme niyetinde değildi ve bu durumda yetki sorusunu asla kendisi, Yahudiye Valisi ve Celile Naibi Hirodes arasında değil, kendisi ve varsa meslektaşı olan Celile'nin Roma Vali Yardımcısı arasında gündeme getirmemeliydi. Bölgesel yetki konusunda bir anlaşmazlık ancak aynı yargı hiyerarşisindeki yargıçlar arasında ortaya çıkabilir. Farklı eyaletlerin yargıçları arasında ancak bir güç ve yetki
karşıtı olabilir. Pilatus'un eylemi o halde anayasal nitelikte bir şüphe olarak yorumlanamaz. Bu, kararsızlığı için sefil bir kaçış, sadece zaman kazanma çabası."

İsa'nın Pilatus'un önündeki ikinci ve son görünümü, normal bir yargılamaya pek benzemiyor. Sıradan bir Roma ceza yargılamasının karakteristik unsurları neredeyse tamamen eksik.
Vali'nin korkakça korkaklığı ve kalabalığın kör öfkesi
başlıca bileşenler. Bir tür vahşi hayalet
kalabalıkta dolaşıyor ve valinin mahkemesinin etrafında dönüyor.
Pilatus vicdanıyla mücadele ediyor ve hileyle güvenlik arıyor.
Toplanan rahiplere ve ihtiyarlara ne kendisinin ne de Hirodes'in adamda herhangi bir kusur bulmadığını ilan ederek başlıyor; ve sonra, bir uzlaşma ve uzlaştırma aracı olarak, önce mahkumu kırbaçlayıp sonra serbest bırakacağı gibi korkunç bir teklifte bulunuyor. Bu rezil teklif kalabalık tarafından reddediliyor. Korkak vali sonra kaçış yolu olarak başka bir orta yol
u benimser. İsa'yı onlara Fısıh
hediyesi olarak teslim etmeyi teklif eder. Onu reddederler ve soyguncu Barabbas talep edilir.
Pilatus'un dehşeti, kalabalık "Kendini Tanrı'nın Oğlu yaptı!" diye bağırmaya başladığında batıl inançlı bir korkuyla yoğunlaşır.
Ruhunun ızdırabından, Adaletin sesi titreyen dudaklarına üç kez tekrarlanan şu soruyu gönderir: "Neden, ne kötülük yaptı?" Kalabalık bağırmaya devam eder: "Çarmıha gerin! Çarmıha gerin!"

Ve vicdanına ve cesaretine son bir saldırı olarak, ikiyüzlü rahipler ona krallık iddiasında bulunan birini serbest bırakmaması gerektiği konusunda uyarır, çünkü böyle bir adam Sezar'ın düşmanıdır. Nasıralı'nın kıyameti, kalabalığın bu son manevrasıyla mühürlenir. Sonra, büyük hakikat ve adalet Tanrısı'na bir kefaret olarak ve incinmiş ve yaralı vicdanına bir merhem olarak, ellerini onların önünde yıkar ve haykırır:
"Bu adil kişinin kanından masumum: buna dikkat edin."

Çarmıha gerilme Pilatus'un kesin kararını izledi; ve böylece dünya tarihinin en ünlü davası sona erdi. İsa'nın gece yarısı Gethsemane'de tutuklanmasıyla başladı ve aynı günün öğleden sonra Golgota'da çarmıha gerilmesiyle sona erdi. Gördüğümüz gibi, insanlığın bildiği en ünlü iki hukuk sisteminin yargı yetkisi dahilinde yürütülen çifte bir davaydı. Her iki davada da esasen doğru konu gündeme getirildi. Sanhedrin önünde, tutuklu küfürle suçlandı ve mahkûm edildi. İsa'yı sıradan bir insan, sıradan bir Yahudi vatandaş olarak ele aldığımızda, bu yargı "yasa açısından esasen doğruydu", ancak her Yahudi tutuklunun uymaya hakkı olduğu ceza muhakemesi biçimleri tamamen göz ardı edildiği için adaletsiz ve çirkindi. Pilatus'un önündeki yargılamanın, yasa biçimlerine gereken dikkat gösterilerek genel bir şekilde yürütüldüğüne inanmak için nedenlerimiz var. Ancak sonuç, yargıç İsa'yı beraat ettirdikten sonra çarmıha gerilmek üzere teslim ettiği için yargısal cinayetti. Pilatus'un kararı "Onda hiçbir kusur bulamıyorum" oldu. Fakat bu adil ve doğru hüküm, aşağıdakilerle
yok edildi ve silindi: "Ve onlar yüksek sesle
çarmıha gerilmesini talep ederek hemen harekete geçtiler. Ve onların ve baş rahiplerin sesleri
üstüne çıktı. Ve Pilatus, istedikleri gibi olması için hüküm verdi."[118]

Adalet için korkunç bir rezalet, bu! "_Absolvo_" ve "_Ibis ad
crucem_", aynı nefeste, insanların bildiği en unutulmaz yargısal işlemde
Roma yasasını uygulayan bir Roma yargıcının son sözleriydi.

Bu büyük temanın işlenmesi, İsa'ya karşı Pilatus önünde yapılan yargılamanın adaletini veya adaletsizliğini belirlemede
siyasi değil hukuki değerlendirmelerin
önemli olduğuna inanan bazılarının
tuhaf görüşlerine atıfta bulunulmadığı sürece
eksik ve tatmin edici olmayacaktır. Belirli bir eleştirmen sınıfı, Roma valisini bir yargıçtan ziyade bir yönetici olarak görmekte ısrar ediyor ve onun davranışlarının adaletinin ve amaçlarındaki doğruluğun katı yasal kurallardan ziyade kamu politikası ilkeleriyle test edilmesi gerektiğini ileri sürüyor. Bu kişiler, çeşitli düşüncelerin bu iddiayı desteklediği konusunda ısrar ediyorlar. Pilatus'un askeri _imperium_'un sınırsız yargı yetkisini kullandığı ve bu nedenle yasal kurallarla sıkı bir şekilde bağlı olmadığı; İsa'nın bir Roma vatandaşı olmadığı ve bu nedenle yasa biçimlerinin sıkı bir şekilde uygulanmasına hak kazanmadığı; Yahudi halkının inatçı, asi ve çalkantılı mizacının, hukuk kurallarını titizlikle uygulayan bir yargıcın eyleminden ziyade, sert önlemlerle siyasi itaati zorlayan bir askeri valinin güçlü elini gerektirdiği belirtiliyor. Bu tuhaf görüşler, Pilatus'un davranışını özel hakların testinden ziyade kamusal zorunluluğun baskısına tabi tutar ve eylemlerinin tartılacağı terazinin kınamadan ziyade sempati olması gerektiği konusunda ısrar eder.

Bu dava görüşü, son nesilde Sir James Fitz-James Stephen tarafından "Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik" başlıklı olağanüstü güç ve parlaklıktaki bir kitapta sunulmuştur.
John Stuart Mill'e cevaben yazılmıştır ve şüphesiz, modern zamanlarda insanların "vicdan özgürlüğü" olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeye karşı İngilizce dilindeki en güçlü saldırıdır.
Bay Mill, mektuplarında ve denemelerinde, Bay Stephen'ın yorumuna göre, "fikir ifadesine yönelik her türlü müdahaleyi kesinlikle kınamaktadır." Bu standartla yargılandığında, Sokrates'i kınayan Atinalı diktatörler; Hıristiyanları zulmeden Marcus Aurelius; İsa'yı çarmıha geren Pontius Pilatus; ve
İspanyol Engizisyonunun işkencelerini onaylayan II. Philip,
sadece kişisel görüş haklarını ve vicdan özgürlüğünü ihlal eden kişilerdi.
Eğer vicdan özgürlüğü hakkını reddediyorsanız, Bay Mill,
Marcus Aurelius'u ve Hristiyanlığın diğer zulümcülerini kınamamalısınız, diye iddia ediyor.
Tam tersine, böyle bir zulmü onaylamalısınız; ve
daha da ileri gitmeli ve "Pontius Pilatus'u haklı çıkaracak bir ilke" bulmalısınız. Bu meydan okuma, şunu söyleyen Bay Stephen tarafından cesurca kabul edildi:

"Pilatus Mesih'i çarmıha germekte haklı mıydı? Cevap veriyorum, Pilatus'un en önemli görevi
Filistin'deki barışı korumak, bu amaç için gereken araçlar konusunda elinden gelen en iyi yargıyı oluşturmak ve
oluşturulduğunda buna göre hareket etmekti. Bu nedenle, eğer ve makul gerekçelerle yaptığı şeyin Filistin'in barışının korunması için gerekli olduğuna inanıyorsa haklıydı. Bay Mill'in özgürlük konusundaki ilkesine rağmen, yanılma riskini göze almak onun göreviydi. Kendisi, yargılanmak üzere önüne getirilen kişileri hata yapma riskiyle yargılamak olan bir yargıç konumundaydı. "[119]

Bu iddia, olanın doğru olduğu; devrimin, doğru olsa bile, daha baştan bastırılması ve yok edilmesi gerektiği; ve özel vicdan haklarının, toplumun genel huzurunu bozma eğilimindeyse, hoş görülmemesi gerektiği şeklindeki amansız doktrine dayanmaktadır. Bay Stephen'ın teorisinin kaçınılmaz mantığı, Roma yönetimi altındaki Filistin'deki yerleşik düzenin doğru olduğu ve Roma valisinin, dinde veya hükümette yenilik veya devrim girişimlerini barışın ihlali olarak görmesinin ve derhal sert önlemlerle bastırılmasının görevi olduğudur. Bu iddiada, adil ve düzenli bir hükümet planı altında, toplumun barış ve güvenlik haklarının, bu haklarla çatışan ve onları yok etme eğiliminde olan bireyin vicdan özgürlüğü taleplerinden daha büyük olduğu anlamına geldiği ölçüde, şüphesiz bir miktar doğruluk payı vardır. Bu, hem egemen hem de temel bir gerçektir, hukuk ve hükümet, kolektif organın haklarının herhangi bir bireysel üyenin haklarından daha büyük olduğunu; ve siyasi organın bütününün haklarıyla bir kısmının hakları çatıştığında, kısmın haklarının teslim olması ve gerekirse yok edilmesi gerektiğini savunur. Siyasette çoğunluk doktrini ve hukukta Kamulaştırma hakkı başka hiçbir temele dayanamaz. Ancak bu teoride yer alan ilkelerin uygulanması her zaman uygun sınırlamalarla ve azınlıkların ve bireylerin haklarına gereken saygı gösterilerek yapılmalıdır; aksi takdirde hükümet siyasi özgürlüğün bir ifadesi yerine despotizmin bir motoru haline gelir. Topluluğun her üyesinin yapma hakkına sahip olduğu bir ayrıcalık talebi, kolektif organ tarafından saygı görmelidir; aksi takdirde ortak bir hak ihlal edilmiş ve yok edilmiş olur. Bu ilkenin tam olarak tanınması zorunlu ve temeldir ve insanlar arasındaki özgür kurumlarda siyasi özgürlüğün temel taşıdır. Ancak Bay Stephen'ın iddiasının sorunu, yanlış bir hipoteze dayanmasıdır. Pilatus'un "yaptığı şeyin Filistin'in barışının korunması için gerekli olduğuna iyi niyetle inanmış olabileceğini" ima ediyor. Bu tamamen yersiz ve tarih dışı bir öneri. İncil kayıtları hiçbir yerde böyle bir varsayımı haklı çıkarmaz. Bu kutsal yazılar tam tersini öğretiyor. Kayafas'ın tüm ulusun yok olmasındansa bir kişinin ölmesinin daha uygun olduğunu iddia ettiği doğrudur. Ancak bu bir Yahudi görüşüydü, bir Roma görüşü değildi. Evanjelik anlatılar, Pilatus'un İsa'nın masum olduğuna inandığını ve "kıskançlıktan" dolayı vatandaşları tarafından suçlandığını ilan etmekte hemfikirdir. Devrimin kargaşası ve çılgınlığı sırasında, hükümetin sorumlu yetkililerinin niyetleri masum olan ancak eylemleri isyana ve kan dökmeye teşvik eden bir kişiyi öldürebileceği durumların ortaya çıkabileceği neşeyle kabul edilir. Bu, hükümetin ve doğanın ilk yasası olan kendini koruma ilkesine göre yapılabilir. Ancak İsa'nın durumunda böyle bir zorunluluk ortaya çıkmadı; ve Evanjelistler Pilatus'a böyle bir sebep atfetmiyor. Bize, Roma valisinin mahkûmu çarmıha gerilmek üzere teslim etme eyleminin kamusal değil, özel düşüncelerden kaynaklandığını çok açık bir şekilde bildiriyorlar. İsa'nın Roma devleti için tehlikeli bir devrimi tetikleyeceğinden korkmuyordu. Sadece kalabalığı susturmak ve Yahudiye'nin valisi olarak konumunu korumak istiyordu. O halde, tarihin gerçekleri Bay Stephen'ın iddiasını desteklemiyor.

Başka bir yerde devam eden aynı seçkin yazar şöyle diyor: "Dikkatinizi çekmek istediğim nokta, Pilatus'un görevinin Yahudiye'de barışı ve düzeni sağlamak ve Roma gücünü sürdürmek olduğudur. Onun görevi olduğunu veya onun konumundaki herhangi birinin görevi olabileceğini, yargı kürsüsüne getirilen kişide, Tanrı'nın cisimleşmiş hali demiyorum, kendisinin temsilcisi olduğu düzenden daha yüksek bir ahlak biçiminin ve daha kalıcı bir toplumsal düzenin öğretmeni ve vaizi olduğunu kabul etmenin ciddi bir şekilde iddia etmek kesinlikle imkansızdır. Pilatus'un konumundaki bir adam için, temsil ettiği ahlak ve toplumsal düzen, pratik amaçlar için nihai ve mutlak standartlardır. Eğer, bundan çıkan bariz çıkarımı önlemek için, Pilatus'un Bay Mill tarafından ileri sürülen din özgürlüğü ilkesine saygı duyması gerektiği söylenirse, cevap, eğer bunu yapmış olsaydı, tüm eyaleti ateşe verme riskini almış olacağıdır. Ancak
çok modern zamanlarda ve modern sofizmlerin etkisi altında,
inanç ve eylem dünyanın bu bölgelerinde o kadar
ayrışmış hale geldi ki, dünyevi ve manevi işler arasındaki ayrım bile
savunulabilir görünüyor; ancak bu gelecekte tartışılacak bir konudur.

"Bu sert görünüyorsa, tekrar Hint deneyimine başvuracağım.
Diyelim ki büyük bir din reformcusu--diyelim ki, örneğin, Sihlerin Gurusu olduğunu iddia eden biri veya birçok Müslümanın
dindarca inandığı İmam--Punjab'da veya Kuzey-Batı Eyaletlerinde ortaya çıkacak.
Diyelim ki
inanmak için iyi bir sebep var--ve bundan daha olası bir şey yok--vaizin kişisel niyetleri ne olursa olsun, vaazlarının kamu huzurunu bozmak ve isyan ve ayaklanma çıkarmak için hesaplandığı: ve varsayalım ki
dahası (bu varsayımı hayal bile etmek zor olsa da), bir İngiliz subayı, İngiliz otoritesinin sürdürülmesi için gerekli olabilecek her şeyi yapmak veya alabileceği emirleri yerine getirmek yerine, Guru veya İmam'ın müridi olup olmaması gerektiğini düşünecek. Hangi yol izlenecek? Ona doğru götürülürse? Hizmetten derhal aşağılanarak kovulacak ve bu onu utandıracaktır ve eğer inançlarına göre hareket ederse ve dinini Kraliçesi ve ülkesine tercih ederse, bir asi ve hain olarak asılacaktır."[120]

Bu teoriler ve örnekler sadece makul olmakla kalmayıp, doğru olduğunu varsaydıkları gerçekler ışığında bakıldığında tamamen mantıklıdır. Ancak burada yine, bunların uygulanmaları amaçlanan davanın gerçek gerçekleriyle uyuşmadığı konusunda ısrar etmeliyiz. Yukarıda alıntılanan alıntıda üç varsayım öne sürülmektedir. Birincisi önemsizdir. Diğer ikisini İncil tarihlerinin ışığında analiz edelim. İkinci varsayım şudur: "Vaizin kişisel niyetleri ne olursa olsun, vaazının kamu huzurunu bozmak ve isyan ve ayaklanma çıkarmak için hesaplandığına inanmak için iyi bir neden olduğunu varsayalım ve bundan daha olası bir şey yoktur." Hangi Kutsal Kitap pasajının, İsa'nın Pilatus'un önündeki durumuyla bu paralelliği haklı çıkardığı sorulabilir? Aslında, kesinlikle yoktur. Birine en yakın yaklaşım Matta xxvii. 24'tür: "Pilatus hiçbir şeyi başaramayacağını, aksine bir kargaşanın çıktığını görünce, su aldı ve kalabalığın önünde ellerini yıkayarak, "Bu doğru adamın kanından ben masumum: buna dikkat edin" dedi. Burada bahsedilen "kargaşa", valinin beraat etme olasılığı karşısında öfkelenen kalabalığın tedirgin duygularının tezahüründen başka bir şey ifade etmemektedir. Roma'nın güvenliğini ve emniyetini tehlikeye atabilecek bir halk isyanı tehlikesine uzaktan bile değinmiyor. Bu varsayımı kabul etmek, Pilatus'un İsa'nın çarmıha gerilmesine rıza göstermesindeki sebepleri, ülkesinin refahı için endişe duyma seviyesine yükseltmek olurdu. Bu, Pilatus'un resmi bir görev duygusundan ziyade kişisel bencillikle hareket ettiğini açıkça ortaya koyan kayıtlar tarafından haklı çıkarılamazdı. Yukarıda belirtilen üçüncü ve son varsayım şudur: "Ve varsayalım ki,
dahası (bu varsayım hayalde bile yapılması zor bir varsayım olsa da), bir İngiliz subayı, İngiliz otoritesini sürdürmek için gerekli olabilecek her şeyi yapmak veya alabileceği emirleri yerine getirmek yerine, Guru veya İmam'ın bir müridi olup olmaması gerektiğini düşünsün." Burada tekrar sorabiliriz, Kutsal Kitap'ın hangi bölümü, bir İngiliz subayının önündeki Müslüman bir Guru ile Pontius Pilatus'un önündeki İsa Mesih arasındaki bu paralelliği destekler? Pilatus'un İsa'nın bir müridi olup olmaması gerektiğini düşündüğü herhangi bir yerde belirtilmiş veya makul bir çıkarımla ima edilmiştir? Ünlü İngiliz yazar, davasını basitçe kökten hatalı bir olgu kaydından savunmuştur.

Öte yandan, gerçek bir paralellik olduğunu düşündüğümüz şeyi çizelim.
Daha yakın bir örnek verelim. Diyelim ki Filipin Adaları Genel Valisi, bu adaların işlerine ilişkin cezai konularda bir yargıç olarak yaşam ve ölüm yetkisine sahip. Diyelim ki Müslümanların çok olduğu takımadaların bir yerinde bir Müslüman vaiz belirdi ve yalnızca İslamcılığın sıradan ilkelerine değil, aynı zamanda Filipinler yöneticilerinin baskın inancı olan Hristiyan dinine de karşı çıkan yeni bir dini inancı ilan etmeye başladı. Diyelim ki bu Müslüman peygamberin dindaşları onu yakalayıp Genel Valinin önüne çıkardı ve ona karşı üç yönlü bir suçlama yöneltti: Adalarda isyan çıkardığı; Filipinlilere Amerika Birleşik Devletleri hükümetine borçlu oldukları vergileri ödememelerini tavsiye ettiği; ve Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı vatana ihanet sayılabilecek şeyler söylediği ve yaptığı. Diyelim ki
Genel Vali, kişisel incelemeden sonra,
Muhammedan vaizinin masum bir hayran olduğuna, aleyhindeki suçlamaların asılsız olduğuna ve Müslüman kardeşlerinin kıskançlığından ve nefretinden kaynaklandığına ikna oldu; tutkuları yatıştırmak ve kalabalığın taleplerini karşılamak için önce onu kırbaçlamayı ve sonra serbest bırakmayı teklif etti; ayaktakımının şiddetli suçlamaları karşısında birkaç saat tereddüt etti ve kararsız kaldı; ve son olarak,
Muhammedanlar, Başkan Roosevelt'e konumunu tehlikeye atabilecek bir şikayette bulunmakla tehdit ettiğinde, masum tutuklunun ölümünü emretti.
Diyelim ki bu Amerikan bayrağı altında gerçekleşse, Amerikan halkının yargılamanın esası hakkındaki yargısı ne olurdu?
Genel Vali, böyle bir davranış biçimiyle görevini sürdürebilir miydi?

Ancak, buna başka bir açıdan bakalım. Genel Vali'nin, Müslüman vaizinin masum olduğuna ve onun "kişisel niyetlerinin" uzaktan yakından düşmanca veya ihanet niteliğinde olmadığına inandığını, ancak vaazlarının Filipinler'deki Amerikan hükümetinin gücü için tehlikeli bir isyana yol açabileceğini düşündüğünü; ve Amerikan onurunun ve güvenliğinin koruyucusu olarak yerli vaizi öldürmenin görevi olduğunu; bunun geçmişteki suç eylemlerini cezalandırmak değil, zamanında bir infazla gelecekteki sorunları önlemek olduğunu varsayalım. Diyelim ki Genel Vali bunu yargıç olarak otururken yapsa, bu adli cinayet olmaz mıydı? Diyelim ki bunu bir yönetici olarak hareket ederken yapsa, bu daha az suikast olmaz mıydı? Bunu onaylayan veya hoş gören yönetimi silinmez bir utançla damgalamaz mıydı? Amerika basını bu eylemi cinayet olarak kınamaz, Doğu topraklarımızda despotizmin hüküm sürdüğünü ilan etmez ve makamını rezil eden ve ülkesinin idari adaletine
nefret
getiren adamın görevden alınmasını ve cezalandırılmasını talep etmez miydi?

İsa'nın Roma'daki davasını kapatırken, daha önce söylediklerimizi tekrarlayalım: Pilatus'un tutuklu ilk önüne getirildiğindeki davranışı adli düzenlilik ve ciddiyetle damgalanmış gibi görünüyor; Roma savcısı makamına layık bir şekilde kendini sınır dışı etmiş gibi görünüyor; başlangıçta, adaletin sağlanması için yargılamada uygun hukuk biçimlerine uymaya karar vermiş gibi görünüyor; ve nispeten düzenli bir yargılamadan sonra, kesin bir beraat kararı verdi. Pilatus'un şimdiye kadarki seyri erkekçe ve cesurdu. Ancak, Hirodes'ten tutuklunun dönüşüyle, erkeksizlik ve korkaklık başladı.

Büyük dramanın bu son perdesi, Roma yozlaşmasının acınası bir gösterisini sunuyor. Saray kökenli bir Roma valisi, _imperium_ ile giyinmiş, emrinde bir Praetorian Kohortu ve arkasında bir imparatorluğun askeri otoritesi ve kaynaklarıyla, bir Kudüs kalabalığının önünde büzülüyor ve çömeliyor. İlk Hıristiyan yazarlar Pilatus'u tek bir terimle ([Yunanca: anandria]) "erkeksizlik" olarak nitelendirdiler. Haklıydılar. Bu
kelime, insanın karakterinin doğru ve eksiksiz bir özetidir.

İnsan türünün en yüce ve en asil olanında, korku bilmeyen bir cesaret niteliği vardır; onursuzluk ve rezalete
ölümü ve yok olmayı tercih eder; Sezar'la birlikte, sürekli ölüm korkusuyla yaşamaktansa hemen ölmenin daha iyi olduğuna inanır; ve
Muhammed'le birlikte, Cennet'in kılıçların kesiştiği gölgede
bulunacağına inanır. Bu cesaret niteliği hiçbir insan ırkına ve hiçbir medeniyet biçimine özgü değildir. Her yerde ve her zaman var olmuştur. İnsan ruhunun bir aslan gibi yeryüzünde yürümesine ve bir kartal gibi
havaya yükselmesine neden olur. Galya'nın eski barbarları, şimşeğin göklerden gelen bir tehdit olduğuna inanırlardı; ve fırtınanın tam hiddeti ortasında, büyük yaylarından tanrılara meydan okuyarak
göğe doğru oklar gönderirlerdi. İnsana doğal olan bu cesaret niteliği Pilatus'ta yoktu. Ve Kudüs'teki birkaç fanatik rahibin önünde korkakça, ürkek, çömelmiş, kararsız davranışlarını düşündüğümüzde, başka bir zamanda başka bir sahne önümüze çıkar. Onuncu Lejyon isyan eder ve Julius Sezar'a meydan okur. Güçlü Romalı, asi askerlerini Mars Alanı'na çağırır, onlara Roma isyan yasasını okur ve onları yalnızca kendi gözünden değil, Roma askeri hizmetinden de
kovmakla tehdit eder. Yüzlerce Galya savaş alanının gazileri, tek bir adamın tonu ve bakışıyla bastırılır ve fethedilir; ve
gözyaşlarıyla, af dilenir ve bir kez daha onu ve kartallarını zafer ve ölüm şölenine kadar takip etmelerine izin verilmesini isterler.
Eğer yapabilirseniz, Sezar'ı Pilatus'un yerine hayal edin.
Böyle bir Romalıyı, masum bir adamın kanını talep ederek rahatsız etmekte ısrar eden kaba bir ayaktakımının yaptıklarını
anlamak zor değildir.

Ancak Roma valisinin korkaklığı ve korkaklığı, bir Roma generalinin cesareti ve yüce gönüllülüğüyle karşılaştırılarak uygun şekilde gösterilemez. İsa'nın yargılanmasında, Pilatus yargısal bir
kapasiteyle hareket ediyordu ve esasen bir yargıçtı. O halde, karakteri, başka bir çağ ve ülkedeki başka bir yargıçla karşılaştırılarak en iyi şekilde anlaşılabilir. O zaman korkak nitelikleri ortaya çıkacaktır.

İngiliz hukukçuların ve yargıçların en büyüğü Sir Edward Coke'du.
Hukuk dehası mükemmeldi ve yargısal çalışmaları olağanüstüydü. Mesleki kariyerinin büyük bölümünde sadece altı saat uyudu ve "sabah üçten akşam dokuza kadar Westminster Hall'da görülen davaları mümkün olduğunca az kesintiyle okudu veya not aldı." Sadece bir yargıç olarak değil, aynı zamanda bir avukat olarak da harikaydı. Lord Cromwell ve Edward Shelley'nin karmaşık davalarını savunduğu mükemmel beceri, ona İngiltere'de daha önce hiç görülmemiş bir deneyim kazandırdı ve onu dönemin en büyük avukatı olarak ünlendirdi. Bilgisi derin, savunma yetenekleri parlak, kişisel ve yargısal cesareti muhteşemdi. Sadece kürsüdeki meslektaşlarına defalarca meydan okumakla ve onlarla alay etmekle kalmadı, aynı zamanda bir kereden fazla kralın gazabını
çekti ve öfkesine göğüs gerdi. Korkusuzca İngilizlerin kadim ve devredilemez haklarına
dayandı; ve defalarca, cübbesini Avam Kamarası'nın ayrıcalıkları ile Tacın saldırıları arasına yerleştirdi. Cesaretle, bir kraliyet bildirisinin daha önce suç olmayan bir şeyi suç haline getiremeyeceğini ilan etti. Sarsılmaz bağımsızlığı, 1616'da önüne getirilen bir davada iyi bir şekilde gösterildi. Söz konusu soru, kralın Lichfield Piskoposuna _commendam_ olarak tutulacak bir yardım
vermesinin geçerliliğiydi. Kral James, başsavcısı Bacon aracılığıyla başyargıçtan yargıçlarla konuyu kendisi tartışana kadar hükmü ertelemesini emretti. Bacon, Coke'un isteği üzerine, her bir yargıca aynı emri içeren bir mektup gönderdi. Coke daha sonra, başsavcının talimatlarının yasadışı olduğunu ve davaya devam etmekle yükümlü olduklarını beyan eden bir kağıt için onların imzalarını aldı. Kral çok öfkelendi,
konsey odasındaki yargıçları yanına çağırdı, onlara
krallık ayrıcalığını ilan etti ve onların mahkemelerinde olağan tartışmalarda
kraliyet ayrıcalıklarını tartışmalarını yasakladı. Coke'un meslektaşları,
kör ve korkmuş bir şekilde, kraliyet bağnazının ve despotunun önünde dizlerinin üzerine çöktüler ve
kendisini rahatsız eden bir görüş ifade ettikleri için ondan af dilediler. Ancak Coke boyun eğmeyi reddetti ve gelecekte kralın emriyle bir davayı geciktirip geciktirmeyeceği sorulduğunda,
her durumda ve herhangi bir acil durumda, bir İngiliz vatandaşı ve yargıç olarak kendisine veya makamına layık olmayan hiçbir şey yapmayacağını cesurca söyledi. Ve
mahkemesinin yüce ayrıcalıklarını kötüye kullanmak yerine,
öfkeyle ve küçümseyerek yargıçlık pelerinini Stuart kralının
yüzüne fırlattı. İngiliz Coke'un davranışı, korkak, korkak Romalı Pilatus'un davranışından ne kadar daha görkemli ve asildi! İkisi de yargıçtı, ikisi de bir tahtın ihtişamı ve tehdidinin gölgesinde duruyordu, ikisi de kraliyet gazabıyla tehdit ediliyordu, ikisi de bu dünyanın bildiği en büyük ve görkemli imparatorlukların hükümetleri altında yüksek yargı makamlarında bulunuyordu. Coke, vicdanının emirlerini kralının kararlarından daha çok tercih etti; ve adı, insanların zihinlerinde ve anılarında, cesur ve dürüst bir yargıcın en asil örneği olarak sonsuza dek yer etti. Pilatus, sefil bir Roma siyasi çorbası için, dünyanın tarihindeki en görkemli ve seçkin yargısal dürüstlük ve cesaret örneğine ilişkin doğuştan hakkını kaybetti; ve adı, insanlığın bildiği en kötü yozlaşmış ve korkak yargıç örneği olarak sonsuza dek bir tıslama ve kınama olarak kaldı. Eğer Pilatus'un pozisyonunun Coke'unkinden daha acı verici ve güvencesiz olduğu, çünkü Romalının vahşi ve öfkeli bir kalabalıkla karşı karşıya olduğu ileri sürülürse, o zaman Roma yasalarının hem ruhunun hem de harfinin Roma valilerinin ve yöneticilerinin adalet ilkelerini kalabalığın kör tutkularına teslim etmesini yasakladığı cevabı verilmelidir. Bu ruh, daha sonraki bir çağda, imparatorlar Diocletian ve Maximian'ın bir halk ayaklanması sırasında "halkın boş yaygaralarına kulak verilmemesi gerektiği, çünkü suçluların beraatini veya masumların mahkûm edilmesini isteyenlerin haykırışlarına hiçbir şekilde dikkat edilmemesi gerektiği"[121] bildirilerinin yeniden üretilmesiyle Justinian yasalarında ortaya konuldu.

Pilatus, ülkesinin yasaları bunu yasakladığında kalabalığın taleplerine boyun eğdi.
Zihni, vicdanı mahkûm ettiğinde masum bir adamın idamını istedi. "Böyle bir adamdı ki, dünyanın gördüğü en yüce ve unutulmaz adaletsizlik eyleminde kendini gösteren korkaklığı, ona sonsuz bir rezillik kazandırmaya mahkûmdu. Ona ve başka hiç kimseye şairi şu şekilde işaret etmedi:

'colui
Che fece per viltate il gran rifiuto;'

ona göre, asla tam olarak
yaşamamış olanların, bu dünyada boş yere şan arayanların, boş yere rezillikten korkanların;
iyilik ve kötülük arasında sürekli gidip gelen, ellerini yıkayanların; eşiğin tarafsız melekleri gibi, ne sadık ne de asi olanların; merhamet ve adalet tarafından eşit şekilde hor görülenlerin; kendilerini

'A Dio spiacenti ed ai nemici sui.'

Ve Pilatus'tan başka hangi adam, şairin gözlerine göre Tanrı'nın Oğlu ile düşmanları, adalet ile merhamet, doğru ile yanlış, İmparator ile Yahudiler arasında bu kadar tipik bir şekilde konumlandırılmıştır ve ikilemin her iki konusunu da reddetmiştir?

"Celestine, Diocletianus veya Esav mıydı? Ama onlar iki şeyden birini seçtiler; ve kim bilir belki de daha iyisini seçtiler? Bir inziva yeri ve bir çorba tabağı, birçok açıdan Celestine'in reddettiği papalıktan, Diocletianus'un terk ettiği imparatorluktan veya Esav'ın pazarlık ettiği doğum hakkından daha değerli olabilir. Ama Pilatus seçmeyi reddetti ve onun reddi büyüktü - Dante'nin antonomasiasını haklı çıkaracak kadar büyüktü - ve korkakçaydı. Sadece özgür iradenin büyük armağanını değil, özgür seçimin mutlak görevi olduğu bir durumda reddetti. Düşmüş melekler gibi, iyi ile kötü arasındaki büyük seçime kabul edildiğinde, St. Michael gibi sonsuza dek iyiye veya Lucifer gibi kötülüğe bağlı kalmadı, kendisi için görevin kaynağı olan ve bir adamın hayatına ve masum birinin hakkına mal olan bir gücü reddetti."

Ancak Pilatus çarmıha germe suçundan tek başına mı suçluydu? Yahudiler tamamen suçsuz muydu? Bu şu soruyu gündeme getiriyor: Mesih'i gerçek
çarmıha gerenler kimlerdi, Yahudiler mi yoksa Romalılar mı? Yahudilerin çarmıha germenin kışkırtıcıları ve Romalıların da gerçekleştiricileri olduğu İncil anlatılarından açıkça anlaşılıyor. Yahudiler şikayette bulundu ve Romalılar Gethsemane'deki tutuklunun tutuklanmasını emretti ve gerçekleştirdi.
Kendi mahkemelerinde yargıladıktan sonra Yahudiler İsa'yı Roma valisine götürdüler ve Praetorium'da O'nu suçladılar ve aleyhine
kanıtlar sundular O. Fakat çarmıha germenin son eylemi bir Roma eylemiydi.
İsa'nın çarmıha gerilmesinde Yahudi unsurlarının mevcut olduğu doğrudur.
Ona çarmıhta sunulan ölüm içeceği, İbrani hukukunun insani bir hükmünü akla getirir.
Bu içki, İbraniler arasında uygulanan bir tefecilikti, "suçlunun sarhoşlukla net bilincini kaybetmesi için." Yine, İsa'nın bedeni çarmıhtan indirildi ve gece olmadan gömüldü. Bu, Yahudilerin, küfür suçundan önce taşlanarak idam edilen ve daha sonra Tesniye xxi. 22'de yer alan bir Musa emrine uygun olarak bir ağaca asılma aşağılamasına maruz kalan suçluları gün batımından önce gömmelerine yönelik eski bir âdete saygı göstermek içindi. Fakat bu iki olay, çarmıha gerilmenin Yahudi özelliklerini tüketir; ayrıca, bu unsurlar yalnızca fizikseldi. Ruhsal veya ahlaki özellikler, 
alçaklık ve suç içerenler,
sadece tarihsel olanlardan tamamen farklı değerlendirmelerdir. Soru hala ortaya çıkıyor: Ahlaki olarak suçlu taraflar kimlerdi? Çarmıha gerilmenin doğrudan sorumlu ajanları kimlerdi, Yahudiler mi yoksa Romalılar mı? İkisi de suçluysa, daha büyük suç kime ait olmalı? Aziz John'dan bir pasaj, Yahudilerin daha büyük günahın taşıyıcıları olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Pilatus'un, vali'nin kendisini çarmıha germe yetkisiyle ilgili bir sorusuna, "İsa, Bana karşı hiçbir gücün olamazdı, eğer sana yukarıdan verilmeseydi; bu nedenle beni sana teslim edenin daha büyük günahı vardır."[122] Birçok yorumcuya göre, İsa Kayafas'tan söz etti; diğerlerine göre ise, Yahuda'dan daha büyük günahı olan kişi olarak bahsetti. Ancak her durumda, tutuklama ve idam suçuna tüm Yahudi ulusunu dahil etmeyi amaçlamadığı kesindir. Kutsal metinlerin bağlamının dili tek bir kişiyi gösterir. Pilatus, bir yandan, Cennetin tasarımlarının gerçekleştirilmesi için Tanrı'nın elinde sessiz bir araç haline getirilir.
Öte yandan, Kayafas muhtemelen daha büyük günahı olan kişi olarak anılır, çünkü Sanhedrin'in baş rahibi olarak, küfürle ilgili dini suçlamada yer alan soruları daha iyi anlamıştı ve bu nedenle, o sırada işlenen adaletsizlik konusunda Tanrı'nın yasalarına karşı daha büyük günahkârdı.

[İllüstrasyon: ÇARMİHA GERME (MUNKACSY)]

Konuyla ilgili dini soruların yanı sıra, tarih ve hukuk ışığında konuşursak, kendi yargımız, Mesih'i gerçek
çarmıha gerenlerin Romalılar olduğu ve Pilatus ile vatandaşlarının daha büyük
suçluluğu taşıması gerektiğidir. Yahudilerin kışkırtıcılar, suçlayıcılar olduğu doğrudur. Ancak Pilatus, yetkisi mutlak olan yargıçtı. Yahudiler, ölüm cezasını verme
güçsüzdü. Pilatus, yaşam ve ölümle ilgili tüm konularda nihai karara vardı. Kısacası, İsa'nın
çarmıha gerilmesini önleyebilirdi. Bunu yapmadı; ve ona ve
vatandaşlarına Cennet'in kınaması ve insanlığın
küfür edilmesi gerekiyordu.

Ancak, Sanhedrin rahiplerinin Pilatus ve Romalılar ile eşit derecede suçlu olduğunu kabul edersek, İsa'nın günlerinde ona karşı işlenen suçta yer almayan tüm Yahudilerin, Saduki mezhebinin basit bir parçasının
aptallığı ve suç teşkil eden davranışı yüzünden acı çekmesi gerektiği sonucu çıkar mı? Yahudi halkının, bir ırk olarak, Mesih'in kınanması ve idamına taraf olmadığı doğru değil midir? Filistin'deki kitlelerin, yoksulların, topalların ve körlerin dostu olan demokratik
Reformcuya dostça davrandığını varsaymak makul değil midir? Mucizelerinin kabulü ve Kudüs'e muzaffer girişi, O'nun sıradan insanlar arasındaki popülerliğini göstermiyor muydu? Yahudiye, Celile, Samiriye ve Perea'daki Yahudi nüfusunun büyük bir kısmının Sanhedrin üyelerine karşı düşmanca davrandığı ve onları siyasi dönekler ve dinsel suçlular olarak gördüğü tarihsel olarak doğru değil midir? İsa'nın vatandaşlarının büyük çoğunluğunun onun ateşli iyiliğini dile getirdiği ve zamansız sonunu içtenlikle üzdüğü makul olarak kesin değil midir? Bu dostların ve iyiliğini dile getirenlerin Golgota suçundan dolayı Cennet'in lanetinin mirasçıları olduğunu düşünmek mümkün müdür? Değilse, masum torunlarının bu lanetin kurbanı olduğunu varsaymak mantıklı mıdır? Tanrı'nın amansız gazabının acımasız ve anlamsız düşüncesi, Kudüs'ün yıkımının ve Yahudilerin dağılmasının ve zulmünün bir açıklaması olarak tüm çağlarda hakim olmuştur. Bu olayda en sıradan türden kaba
fiziksel kuvvetlerin işleyişinden başka bir şey görmek saçmalıktan daha kötüdür. Kudüs'ün düşüşü en doğal ve sonuçsal şeydi. Yahudi tarihinde bile sıra dışı bir
tarihsel olay bile değildi. Titus, kendisinden önceki Nebukadnezar kadar Kudüs'ü tamamen yok etmedi. Şehirleri yerle bir etmek geleneksel bir Roma eylemiydi, bir eğlence biçimiydi, inatçı ve asi kasabalar söz konusu olduğunda karakteristik bir Roma uygulamasıydı. Scipio Kartaca'yı yerle bir etti ve Kartacalıları dünyanın en ücra köşelerine sürdü. Bu olayla ilgilenen herhangi bir Roma veya Pön tanrısı var mıydı? Sezar birçok Galya şehrini yok etti ve Galyalıları dünyanın dört bir yanına dağıttı. Herhangi bir tanrı bunlarla ilgileniyor muydu? Roma hayranlığı zaman zaman alevlendi, ancak Roma'nın merhameti asla Roma'nın ordularına karşı yöneltilen yiğitlik eylemleriyle kazanılmadı. Ne Hannibal ne de Mithradates, Vercingetorix ne de düşmanlarının en büyüğü olan Jugurtha onun elinden merhamet görmedi. Onun iradesine karşı gelmek yıkımı davet etmekti; ve devamı sadece "en güçlünün hayatta kalması" meselesiydi. Tüm emperyal bağımlılıkların en çalkantılı, asi ve kararlı olanı Yahudiye eyaletiydi. Yahudiler Romalıları putperest olarak görüyorlardı; ve onlara efendi olarak itaat etmek yerine, onları barbarlar olarak hor görüyor ve meydan okuyorlardı. Bu ruh belirginleştiğinde ve sürekli olmaya söz verdiğinde, Roma isminin onuru ve Roma Devleti'nin güvenliği Kudüs'ün yıkılmasını ve Yahudilerin dağılmasını talep etti. Ve yıkım ve dağılma, herhangi bir kaba sebebin ardından gelen herhangi bir küfür etkisi kadar doğal bir şekilde gerçekleşti.

İrlandalılar, bir başka muhteşem ırk, İrlanda'nın İngiliz hakimiyetiyle
dünyanın dört bir yanına dağılıyor. İrlandalıların dağılmasında ilahi veya insanüstü bir etken görecek kadar keskin bir seçici var mı?
Sonuçta, Kartaca ve Kudüs'ü yok eden ve daha sonraki bir yüzyılda Polonya'yı parçalayan aynı vahşi, fiziksel güçlerin basit bir operasyonu değil mi?

Ancak ilahi gazap teorisinin savunucuları Kutsal Yazılardan alıntı yapar ve iddialarını desteklemek için kehanetlere işaret eder. O zaman Kutsal Yazılar Kutsal Yazılara karşı
karşı karşıya getirilmelidir. Efendinin çarmıhtaki son duası, daha önceki tüm Kutsal Yazı kehanetlerini veya kararnamelerini iptal etmek için yapılmalıdır.
"Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar", dünya edebiyatındaki en yüce ifadedir. Her Hıristiyan erdeminin ve tüm dini hakikatin özüdür.
Çarmıhtan gelen bu bildiri, Musa'nın kalıtsal günah yasasını iptal etti; Tanrı'ya ve insana karşı işlenen suçlar için sorumluluğu kişisel bir temele oturttu; ve gelecek nesillere "ne yaptıklarını bilmeyenlerin" bağışlanmaya ve affedilmeye hak kazandığına dair bir uyarıda bulundu. Tanrı'nın çarmıhtaki Mesih'in duasını görmezden geldiğine inanmak; ve Yahudilerin takip eden yüzyıllarca süren zulmünün, kehanet ve kaderin gerçekleşmesinden başka bir şey olmadığı, İsa'nın Mesihliğine saldırmak ve Yehova'nın iyiliğini ve merhametini sorgulamaktır. İsa, duasının tam anlamını biliyordu ve ölümüne kadar ciddiydi. Baba'nın, Oğul'un dilekçesini reddettiğine inanmak, Üçlü Birlik'teki kişilerin eşitliğini, birine diğerlerinin yargılarını ve dilekçelerini gözden geçirme, düzeltme ve reddetme yetkisi ve gücü vererek yok etmektir. Eğer Hristiyan doktrini, Mesih'in "bedende görünen" Tanrı olduğu doğruysa; Eğer Üçlü Birlik doktrini doğruysa, yani Tanrı Baba, Tanrı Oğul ve Tanrı Kutsal Ruh bir ve aynı, ebedi ve ayrılmaz ise, o zaman İsa'nın çarmıhtaki duası bir dilekçe değil, cehaletin körlüğü içinde İnsan Oğlu'nu öldürmeye yardım eden çarmıha gerilme suçlularının Son Gün'de merhamet ve bağışlama Babası'nın affının faydalarını alacaklarına dair bir bildiriydi. Sanhedrin ve Praetorium'un büyük adaletsizliğinin failleri, ne yaptıklarını bilmedikleri için affedilecekse, tüm topraklardan ve çağlardan masum torunlarını zulmetmekte insani veya ilahi bir adalet var mıdır? "Siyasi bir rakip tarafından Calvary anısıyla alay edildiğinde ve dünyanın Kurtarıcısını çarmıha geren katillerden biri olarak tanımlandığında, ertesi sabah Hristiyanlığın onurlandırmayı öğrendiği Yahudi hayırsever, saldırganını çağırdı ve ona iki bin yıldır tutulan atalarının kaydını gösterdi ve bu kayıt, onların evlerinin Nasıralı İsa doğmadan iki yüz yıl önce İspanya'da olduğunu gösteriyordu." Bu yarı komik anekdot, modern Yahudi'yi antik trajik tarihle ilişkilendirmenin ne kadar saçma ve büyük bir adaletsizlik olduğunu gösteriyor. Akıl, mantık, cesaret ve sempati gibi temel güçler, insan zihninin ve kalbinin her dürtüsüne ve lifine sarılıp iç içe geçmiştir ve sonsuza dek isyan halinde olacaktır. Bin yıldan fazla yaşamış bir avuç atalarının günahları ve suçları yüzünden tüm bir ırka uygulanan asırlarca süren utanç, sürgün ve zulüm doktrinine karşı. Ancak, babaların günahlarının oğullara tazmini sürdürülecek ve ilahi adaletin bir biçimi olarak, hatta insan adaleti olarak devam ettirilecekse, o zaman neden en azından ilkenin uygulanmasında tutarlı olunmasın? Birçok filozof ve eleştirmen, Sokrates'in öğretileri ile İsa'nın öğretileri arasında çarpıcı bir akrabalık tespit etmiştir. Ünlü bir tarihçi, Yunanistan tarihinin bir bölümünü şu cümleyle kapatır: "Böylece en büyük ve en özgün Yunan filozofu (Sokrates) yok oldu, ilhamsız bilgeliği İncil'in ilahi ahlakına en yakın yaklaşımı sağladı."[123] Atina filozofu ve Nasıra Peygamberi aleyhindeki suçlamalar
çarpıcı şekilde benzerdi. Sokrates, Atinalı gençliği yozlaştırmakla suçlandı; İsa, ulusu saptırmakla. Sokrates, Atina'ya ihanetle suçlandı; İsa, Roma'ya ihanetle. Her ikisi de
küfürle suçlandı; Atinalı, Olimpik tanrılara küfürle; Nasıralı, Yehova'ya küfürle. Her ikisi de kanlarıyla içlerindeki inancı mühürledi. Eğer Mesih'in çarmıha gericilerinin torunları babalarının günahları yüzünden zulüm görecek, vahşice muamele görecek ve sürgüne gönderilecekse, neden aynı acımasız kalıtımsal ceza yasasını antik çağın en büyük bilgesine baldıran zehiri
veren Atinalı diktatörlerin torunlarına uygulamıyorsunuz? Neden Areopagus'un adaletsizliği yüzünden dünyadaki tüm Yunanlıları, nerede bulunurlarsa bulunsunlar zulüm etmiyorsunuz?

Antik çağlardan ve Yunanlılardan Amerika'daki modern zamanlara dönerek,
her türlü ırk önyargısı ve zulmünün yakında sonsuza dek sona ereceği umudunu ifade edelim. Tüm zeki insanların iyi bildiği bir gerçektir ki, Yahudilere karşı ırk önyargısı, Yahudi olmayanların zihinlerinden ve kalplerinden tamamen kaybolmamıştır; aydınlanmış bir çağdaki siyasi özgürlük, beraberinde tam bir dini hoşgörü ve toplumsal tanınma getirmemiştir; Yahudi, yazının özgürlüğünden yararlanmaktadır, ancak
hâlâ ruhun yasağı altındadır. Bu iddiayı kanıtlamak için Rusya'ya gitmeye gerek yok. 1896'da, Avusturya sahnesini ihtişamla kaplayan modern aktörlerin en büyüğü olan Adolf von Sonnenthal, tiyatro hayatına girişinin kırkıncı yıl dönümünü kutladı. Viyana Belediye Meclisi, Yahudi olduğu için ona şehrin özgürlüğünü vermeyi reddetti. 1906'da, Kanada'da oyunculuk yaparken, yaşayan en harikulade kadın olan Madam Bernhardt, "Kahrolsun Yahudi Kadın!" haykırışları arasında sahneye bozuk yumurtalar atılmasıyla hakarete uğradı. Bu rezalet, Dominion Başbakanı Sir Wilfred Laurier'den gelen bir özür mektubunun kamuoyuna yayınlanmasına neden oldu. 1907 yazında, Maryland'li Senatör Isidor Rayner'ın kız kardeşi, bir Yahudi olduğu için Atlantic City'deki bir otele kabul edilmedi. Bu önyargı ve zulüm eylemlerinin Orta Çağ'da veya Romanoff'ların hükümeti altında gerçekleşmediğini unutmayın. Bunlardan ikisi, yirminci yüzyılın başında, dünyanın en özgür ve en medeni iki ülkesinin bayrakları altında gerçekleşti. Amerikalılar, büyük bir Amerikan senatörünün erdemli, rafine, zeki kız kardeşinin, Yahudi olduğu için; yani insanlığın Kurtarıcısı ile aynı ırktan olduğu için bir Amerikan otelinden dışlanmasına ne diyecekler? Bayrağımızın altında dini hoşgörüsüzlüğe ve ırk önyargısına kesinlikle yer yoktur. Sahte ve ikiyüzlü dinimiz, eğer İsa'ya olan inancımızı
söylerken O'nun dua ettiği kişileri zulmetmeye devam edersek! Washington, Özgürlüğün öncü kolunda yürüyerek, "Özgürlüğün kartal yavrularını şölenlerine götürmek" boşunaydı; yüz yıl önce Philadelphia'da Bağımsızlık Bildirgesi'nin ilan edilmesi ve Anayasa'nın kabul edilmesi boşunaydı; övündüğümüz özgürlüklerimiz teoride var olacaksa, ama pratikte
olmayacaksa, hayalde var olacaksa, ama gerçekte olmayacaksa, ulusun doğum günü şenlik ateşleri ve nutukları boşunaydı!

Hiçbir Yahudi zulmü yapan, ruhuna Golgota trajedisiyle
haklı çıkarıldığı yağını koymasın; çünkü din adına zulmeden kişi, ruhsal bir barbar, entelektüel bir vahşidir. Aynı zulmeden kişi, Yahudilerin üzerlerine yığılan zulümden tamamen sorumlu olduğunu varsayma hatasına düşmesin. Böyle bir varsayımda bulunmanın aptalca hatasına düşmeden önce, konuyla ilgili birkaç Yahudi olmayan uzmanın tanıklığını düşünsün. Kuzey Carolina'lı merhum Zebulon Vance'in Yahudiler hakkında verdiği muhteşem bir ders olan "Dağınık Millet"i okusun, bu derste şu cümle geçmektedir: "Eğer Yahudi kötü bir işse, dürüst olmak gerekirse onu kendi medeniyetimizin eseri olarak düşünmeliyiz." Bu ifadenin Shakespearevari bir teyidini "Venedik Taciri", III. Perde, 1. Sahne'de bulsun. Yahudi düşmanı bunun bir şairin hayal ürünü olduğunu söylerse, Yahudi olmayanların Yahudi zulmüne yol açan sebeplerden büyük ölçüde sorumlu olduğunu ona kanıtlamak için onu büyük bir tarihçi ve devlet adamının tanıklığına yönlendirelim. İngiliz Avam Kamarası'nda, 17 Nisan 1873'te Yahudilerin engelliliklerinin kaldırılmasına yönelik bir yasa tasarısı parlamentoda tartışıldı. Lord Macaulay tartışmaya katıldı ve şöyle konuştu:

Oldham'ın onurlu üyesi bize Yahudilerin doğal olarak aşağılık bir ırk, para kazanan bir ırk olduğunu; tüm onurlu mesleklere karşı olduklarını; ne ektiklerini ne de biçtiklerini; ne sürülerinin ne de sürülerinin olduğunu; tefeciliğin uygun oldukları tek uğraş olduğunu; tüm yüce ve sevimli duygulardan yoksun olduklarını söylüyor.

Efendim, her çağda bağnazların mantığı böyle olmuştur. Zulmün haklı gösterilmesi için zulmün
yarattığı ahlaksızlıkları savunmaktan asla geri kalmazlar. İngiltere, Yahudilere yasal olarak yarım yüzyıldan daha az bir süredir ev sahipliği yapıyor ve biz onları İngiltere'ye karşı yarıdan fazla vatanseverlik hissetmedikleri için kınıyoruz.

Onlara köle gibi davranırız ve bizi kardeş olarak görmemelerine şaşarız. Onları aşağılık mesleklere yönlendiririz ve sonra onları onurlu meslekleri
benimsemedikleri için kınarız. Uzun zamandır onlara toprak sahibi olmalarını yasakladık ve çoğunlukla ticaretle uğraştıklarından şikayet ederiz. Onları hırsın tüm yollarından uzak tutarız ve sonra onları
açgözlülüğe sığındıkları için hor görürüz. Onlarla olan ilişkilerimizde,
çok uzun yıllar boyunca, muazzam güç üstünlüğümüzü kötüye kullandık ve sonra da tiksindik çünkü
güçlünün şiddetine karşı zayıfın doğal ve evrensel savunması olan
kurnazlığa başvuruyorlar.
Ama onlar her zaman sadece para değiştiren, para kazanan,
para biriktiren bir ırk mıydı? Saygıdeğer dostumdan, Oxford Üniversitesi üyesinden daha iyi kimse, ulusal karakterlerinde onları en yüksek vatandaşlık görevlerine uygunsuz kılan hiçbir şey olmadığını
bilemez.

Uygarlığın başlangıcında, adanın Yeni Gine kadar vahşi olduğu, Atina'nın henüz edebiyat ve sanattan haberdar olmadığı, daha sonra Roma'nın bulunduğu yerde neredeyse hiç sazdan kulübenin olmadığı
zamanlarda, bu aşağılanmış insanların çitle çevrili şehirleri ve sedir sarayları, görkemli Tapınakları, ticaret gemilerinden oluşan filoları, dini eğitim okulları, büyük devlet adamları ve askerleri, doğa filozofları, tarihçileri ve şairleri olduğunu bilir.

Hangi ulus, bağımsızlığı ve dini için ezici zorluklara karşı bundan daha yiğitçe mücadele etmiştir? Hangi ulus, son acılarında, cesur bir umutsuzlukla neler başarılabileceğine dair böylesine belirgin kanıtlar sunmuştur? Ve eğer, yüzyıllar boyunca, savaşçıların ve bilgelerin depresif torunları babalarının niteliklerinden
yozlaşmışlarsa; eğer, kanunun nimetlerinden
dışlanmış ve köleliğin boyunduruğu altında eğilmişken, kanun kaçaklarının ve kölelerin bazı
kötülüklerine
sahip olmuşlarsa, bunu onlar için bir kınama meselesi olarak mı görmeliyiz? Bunu daha ziyade kendimiz için bir utanç ve pişmanlık meselesi olarak mı görmeliyiz? Onlara adaletli davranalım. Onlara Avam Kamarası'nın kapısını açalım. Onlara yetenek ve enerjinin
gösterilebileceği her kariyeri açalım. Bunu yapana kadar, İşaya'nın vatandaşları arasında hiçbir deha, Makabiler'in torunları arasında hiçbir
kahramanlık olmadığını söylemeye kalkışmayalım.

Yahudi'yi zulmeden kişi Macaulay'ın belagatinden veya Shakespeare'in hiciv ve alaycılığından etkilenmiyorsa, o zaman İbranice büyük isimlerin listesini
çağırsın ve o muazzam alayı seyreder.
Avraam atalar arasında; Musa kanun koyucular arasında; İşaya ve Yeremya peygamberler arasında; Philo, Maimonides, Spinoza ve Mendelsohn filozoflar arasında; Herschel, Sylvester, Jacobi ve Kronecker matematikçiler ve astronomlar arasında; Josephus, Neander, Graetz, Palgrave ve Geiger tarihçiler arasında; Mendelssohn, Meyerbeer, Offenbach, Goldmark, Joachim, Rubinstein ve Strauss müzisyenler arasında; Sonnenthal, Possart, Rachel ve Bernhardt aktörler ve aktrisler arasında; Disraeli, Gambetta, Castelar, Lasker, Cremieux ve Benjamin devlet adamları arasında; Şairler arasında Halevi ve
Heine; işçi liderleri ve
siyasi ekonomistler arasında Karl Marx ve Samuel Gompers; finansçılar arasında Rothschild'ler, Bleichroerder'ler, Schiff'ler ve
Seligman'lar; romancılar arasında Auerbach ve Nordau; hayırseverler arasında Sir
Moses Montefiore ve Baron Hirsch!

Ama aralarında Sezar, Napolyon, Shakespeare veya Aristoteles yok mu diyorsunuz? Belki de öyle; peki ya bu? Bunun doğru olduğunu kabul edersek, bu gerçekle bir şey kanıtlanır mı? Bu karakterler
zekanın dağ zirvelerini temsil ediyorlardı ve farklı ırkların ve farklı yüzyılların izole ürünleriydiler. Kendi türlerinden hiçbirinin onlarla karşılaştırılamayacağı haklı olarak gözlemlenebilir. Fakat eğer "dağ-zirve" teorisi ırkların entelektüelliği konusunda hüküm sürecekse, son bahsedilen karakterlerden herhangi birinin Celileli köylü Nasıralı İsa ile hem ruhsal hem de entelektüel ihtişamda eşit olduğu ciddi olarak iddia edilecek mi? Eğer muazzam zeka ve ruh biçimleri çağrılırsa, Yahudi hala evrene liderlik etmiyor mu? İsa, Yahudi ruhsal yaratılışının en mükemmel ürünüydü, insan hayatının en değerli mücevheriydi. Dünyanın en parlak ve medeni ulusları O'na Tanrı olarak taparlar, "bedende tezahür etmiş, Ruh tarafından haklı çıkarılmış, melekler tarafından görülmüş, Yahudi olmayanlara vaaz edilmiş, dünyada inanılmış, yüceliğe kabul edilmiş."[124]

Hem şüpheciler hem de her çağın inananları O'nun adını saygı ve hürmetle telaffuz etmişlerdir. Voltaire'in küstah, alaycı ruhu bile O'nun hayatının tatlılığı ve karakterinin görkemi karşısında hayrete düşmüş, yumuşamış ve boyun eğmiştir.[125]

"Sokrates'in yaşamı ve ölümü bir bilgenin yaşamı ve ölümü ise," demiştir Rousseau,
"İsa'nın yaşamı ve ölümü bir Tanrı'nın yaşamı ve ölümüdür."[126]

"Nasıralı İsa," der Carlyle, "en ilahi sembolümüz! İnsan düşüncesi henüz
daha yükseğe ulaşamamıştır. Oldukça kalıcı, sonsuz
karakterli bir sembol, önemi her zaman yeniden araştırılmayı ve
yeniden ortaya çıkarılmayı talep edecektir."[127]

"İsa Mesih," der Herder, "en asil ve en mükemmel anlamda,
insanlığın gerçekleşmiş idealidir."[128]

"O," der Strauss, "din açısından hayal edebileceğimiz en yüksek nesnedir, zihinde varlığı olmadan
mükemmel dindarlığın imkansız olduğu Varlıktır."[129]

"İncillerin Mesihi," der Renan, "Tanrı'nın en güzel
enkarnasyonudur. Güzelliği
ebedidir; saltanat asla sona ermeyecek."[130]

Max Nordau, İsa'ya karşı gizli Yahudi gururunu şu sözlerle ele veriyor: "İsa, bizim
ruhumuzdan bir candır, tıpkı bizim etten bir et olduğu gibi. Öyleyse, onu İsrail halkından dışlamayı kim düşünebilir? Aziz Petrus, Davut'un
Oğlu için 'Ben bu adamı tanımıyorum' diyen tek Yahudi olarak kalacaktır.
Mesihçi misyonu bir kenara bırakırsak, bu adam bizimdir. O, bizim ırkımızı onurlandırır ve biz onu İnciller'i talep ettiğimiz gibi talep ediyoruz - Yahudi edebiyatının çiçekleri ve sadece Yahudi."

"Bu bir gerçek mi," diye soruyor Keim, "yoksa bu erdemli Tanrı-ilişkili insan yaşamı, asil bir ağacın en asil çiçeği, İsrail sedirinin tacı olarak adlandırıldığında, sadece sözlerden ibaret midir? Çorak bir zamanda dolu dolu, güçlü bir yaşam, yıkıntılar arasında yeni bir bina, kırıklar arasında dik ve güçlü bir doğa, tanrısızlar ve Tanrı tarafından terk edilmişler arasında Tanrı'nın Oğlu, yas tutanlar ve umutsuzluk içinde olanlar arasında neşeli, umutlu, cömert, köleler arasında özgür bir adam, günahkarlar arasında aziz - zamanın gerçekleriyle çelişerek, yüzyılın depresif tekdüzeliğinin üzerindeki bu devasa yüceltmeyle, durgunluğun, gerilemenin ve ilerleyen ölümün hastalığının telafisiyle, sağlık, güç ve sonsuz gençliğin rengiyle - son olarak, başardığı şeyin yüce benzersizliğiyle, saflığıyla, Tanrı'ya yakınlığıyla - hatta kendisi aracılığıyla durgunluktan ve gerilemeden kurtarılmış olan sonsuz yeni yüzyıllarla ilgili olarak, gizemli bir yalnızlık, insanüstü bir mucize, ilahi bir yaratılış izlenimi üretir."[131]

"Onunla kim olursa olsun Napolyon, St. Helena'da, "dünyanın başka bir yerinde," demişti, "karşılaştırılabilecek hiçbir terim yoktur."[132]

Napolyon edebiyatı boyunca, Korsikalıların manevi ve entelektüel mükemmellik ideallerini sergileyen iki isim sürekli olarak tekrarlanır. Bu isimler İsa Mesih ve Julius Sezar'ın isimleridir.
Napolyon'un muazzam dehası ve anlaşılmaz kaderi, İsa ve Sezar'ın yerinden edilmesiyle kendisinin tarihin en görkemli süsü olacağına dair ruhundaki gizli bir inancın temelini oluşturmuştur. Ancak imparatorun zihninde İsa ile Sezar arasında hiçbir eşitlik veya karşılaştırma unsuru yoktu. İkincisini Roma erkekliğinin tacı ve
tamamlanması, antik dünyanın en muhteşem karakteri olarak görüyordu. İlkinin ilahi olduğuna inanıyordu.

Napolyon'un St. Helena'daki sürgündeyken, neredeyse her gün antik çağın seçkin adamları hakkında sohbet etmesi ve onları kendisiyle karşılaştırması
âdetiydi. Bir keresinde, sürgündeki arkadaşlarından biri olan bir subayla en sevdiği temayı konuşurken, aniden durdu ve sordu: "Peki bana İsa Mesih'in kim olduğunu söyleyebilir misiniz?" Cevap olarak, subay, Nasıralı hakkında hiç fazla düşünmediğini açıkça itiraf etti. "Peki, o zaman," dedi Napolyon, "sana söyleyeceğim." Ünlü esir
sonra İsa'yı antik çağın kahramanlarıyla ve en sonunda
kendisiyle karşılaştırdı. Karşılaştırma, ilahi karakteri ve Nasıralı Adam'ın yüce başarıları ışığında
görüldüğünde her şeyin ne kadar önemsiz ve aşağılık olduğunu gösterdi. "Sanırım insan doğasını biraz anlıyorum," dedi Napolyon, "ve sana söylüyorum ki bunların hepsi insandı ve ben bir insanım, ama hiçbiri O'na benzemiyor; İsa Mesih insandan daha fazlasıydı. İskender, Sezar, Şarlman ve ben büyük imparatorluklar kurduk;
ama dehamızın yaratımları neye dayanıyordu? Güce. İsa
sadece imparatorluğunu sevgi üzerine kurdu ve bugüne kadar milyonlarca kişi O'nun için
ölecekti."[133]

Napolyon'un İsa'nın karakterine gösterdiği saygının sadece beyninin ürünü olmadığına, aynı zamanda kalbinin mütevazı bir haraç olduğuna inanmak için her türlü nedenimiz var. Rus seferinin felaketleri onun talihini vurduğunda, "karın piyadeleri ve vahşi fırtınanın süvarileri lejyonlarını kışın solmuş yaprakları gibi dağıttığında", "Alpleri fetheden ve Fransa'nın kartallarını kayalıkların kartallarıyla karıştıran" demir yürekli, granit yüzlü adam sadece güldü ve şaka yaptı. Fakat İsa'nın yaşamı ve ölümü üzerine düşünürken ciddi, düşünceli ve alçakgönüllü oldu. Ve son vasiyetini ve vasiyetini yazmaya geldiğinde, bu cümleyi açılış paragrafı yaptı: "Ben, elli yıldan fazla bir süre önce doğduğum Roma Katolik Apostolik dininde ölüyorum."[134] Napolyon'un Hıristiyanlığı sorgulandı. Saygıyla, sadece cömert olmayan bir eleştirinin, dini inancının bu son tanıklığına ikiyüzlülük atfedeceği belirtiliyor. İmparatorların en büyüğünün
emperyal cesareti, karakter ihtişamı ve yaşam yüceliği,
dünyasal her türlü yanlış tanıtım teşvikinin sonsuza dek geçtiği bir zamanda yapılan bir bildiride samimiyetsizlik düşüncesini tamamen ortadan kaldırır.

Ancak İsa, ölüm saatinde tek başına savaşçı kralların Kurtarıcısı olan Mesih değildi. Inkerman savaş meydanında mütevazı bir asker ölümcül şekilde
yaralanarak düştü. Ölmeden önce çadırına sürünmeyi başardı.
Yan tarafında açık İncil ile yüzüstü yattığını
bulduğunda.
Sağ eli, yaşam kanıyla St. John'un XI. Bölüm, 25. Ayetine yapışmıştı. El kaldırıldığında, Efendinin sonsuza dek yaşayan vaadini içeren şu sözler açıkça izlenebiliyordu: "Ben diriliş ve yaşamım: Bana inanan, ölmüş olsa bile, yine de yaşayacaktır."

BÖLÜM II

_GREKO-ROMA PAGANİZMİ_

[İllüstrasyon: JÜPİTER (ANTİK HEYKEL)]

BÖLÜM I

GREKO-ROMA PAGANİZMİ

_Mesih Zamanında Roma İmparatorluğunun Kapsamı._--Antik Roma'nın politikası
sahip olduğu toprakları silah zoruyla genişletmek ve elinde tutmaktı.
Taleplerde bulundu; ve bunlara uyulmadığı takdirde
diplomasi aracını reddetti ve savaş tanrısına hakemlik için başvurdu.
Başarıları savaşın başarılarıydı. Zaferleri
muharebenin zaferleriydi. Ganimetleri fethedilen eyaletlerin hazineleriydi ve zincirlenmiş esirler keder ve utançla eğilmişti. Teorisi şuydu:
"güç haklıyı yaratır"; ve bu teoriyi doğrulamak ve desteklemek için
gençlerine savaşçı bir ruh aşıladı, onları çocukluktan yetişkinliğe kadar silah kullanma konusunda eğitti ve lejyonlarını imparatorluğunu
genişlettiği her yere yerleştirdi. Böylece, askeri disiplin ve
başarılı savaşların talihi Roma'nın refahının temelini oluşturdu.

Yazdığımız dönemde, yenilmez lejyonları
medenileşmiş dünyanın fethini başarmıştı. Britanya, Galya, İspanya, İtalya,
İlirya, Yunanistan, Küçük Asya, Afrika, Mısır ve Akdeniz adaları--dünyanın en verimli topraklarının altı yüz bin kare fersahı--Roma iradesine boyun eğdirilmiş ve
Roma kararlarına itaatkar hale gelmişti. "Romalıların imparatorluğu," diyor Gibbon, "dünyayı doldurdu ve bu imparatorluk tek bir kişinin eline geçtiğinde, dünya düşmanları için güvenli ve kasvetli bir hapishane haline geldi. İster Roma'da ve Senato'da yaldızlı zincirini sürüklemeye, ister Seriphus'un çorak kayalarında veya Tuna'nın donmuş kıyılarında bir sürgün hayatı geçirmeye zorlansın, ister imparatorluk despotluğunun kölesi, kaderini sessiz bir umutsuzlukla bekliyordu. Direnmek ölümcüldü ve kaçmak imkansızdı. Her tarafı, keşfedilmeden, ele geçirilmeden ve sinirli efendisine iade edilmeden geçemeyeceği uçsuz bucaksız bir deniz ve karayla çevriliydi. Sınırların ötesinde, endişeli bakış açısı okyanus, misafirperver olmayan çöller, barbarların, vahşi tavırların ve bilinmeyen dillerin düşman kabileleri veya imparatorun korumasını fedakarlıkla memnuniyetle satın alacak bağımlı krallar dışında hiçbir şey keşfedemiyordu. iğrenç bir kaçak.
'Nerede olursan ol,' dedi Cicero sürgündeki Marcellus'a, 'şunu unutma
sen de fatihin gücündesin.'"

Evrensel bir gelişme ve büyüme yasasına itaat ederek,
Roma imparatorluğu fiziksel genişlemenin sınırlarına ulaştığında,
Roma fethi tamamlandığında,
Roma yasaları ve yazıları yaklaşık mükemmelliğe ulaştığında ve
Roma medeniyeti tacına ve nihai sonucuna ulaştığında, Roma gerilemesi başladı. İmparatorluğun doğuşu
sonun başlangıcını işaret etti. O zaman gecenin gölgeleri
Roma dünyasında yavaşça toplanmaya başladı; ve Roma devlet gemisi
yavaş ama kaçınılmaz bir şekilde, tarif edilemez bir yozlaşma ve dejenerasyon akıntısı üzerinde uçuruma doğru hareket etmeye başladı. Roma devi,
fethedilmiş bir dünyanın hazinelerini omuzlarında taşıyordu; ve
Baküs gibi, sendeleyerek, taç giyerek ve sarhoş olarak, kendi kaderine.

İnsanlık tarihinin hiçbir dönemi, Hristiyanlık döneminin başlangıcındaki Roma tarihi kadar şehvet ve sefahatle işaretlenmemiştir. Roma
dini hor görülmeye başlanmıştı. Aile içgüdüsü ölmüştü ve evlilik ilişkisi bir alay ve utançtı. İnsancıl ruh Romalıların
kalbinden silinmişti ve kölelik imparatorluğun her eyaletinin
lanetiydi. Bebeklerin yok edilmesi ve gladyatör oyunları
Roma vahşetinin ve yozlaşmasının sadece özetleriydi. Barbarlık, yozlaşma ve ahlaksızlık Roma yaşamının her biçimine nüfuz etmişti.

Yazdığımız zamanların ahlaksızlığının mükemmel bir resmini, Roma hicivcileri Tacitus ve Juvenal'i inceleyerek elde edebilirsiniz. Sıradan Romalı sefahat düşkünleri, onların gazabının tek kurbanı değildi. Sezarların çirkin yüz hatlarını, Phidias ve Praxiteles'in Olimpiyat tanrılarının heykellerini
oyarken kullandıklarından daha ince bir vuruşla yonttular.

Bu cildin II. Bölümünün amacı, İsa'nın yargılanması ve çarmıha gerilmesinin resmine renk ve atmosfer kazandırmak ve şunları anlatmaktır: (1)
Greko-Romen dini; ve (2) Kurtarıcı'nın doğumundan önceki ve sonraki yüzyıl boyunca Greko-Romen sosyal hayatı.

1.--GREKO-ROMAN DİNİ

_Roma Tanrılarının Kökeni ve Çokluğu._--Romalılar tanrılarını miras, ithalat ve üretim yoluyla edindiler. Roma ırkı, Etrüskler, Latinler ve Sabinler'in birleşmesinden türedi; ve bu farklı kabilelerin tanrıları, vatandaşlığa alınıp benimsenerek Roma'nın ilk tanrılarıydı. Bunların başında Janus, Jüpiter, Juno ve Minerva geliyordu. Diğer erken dönem Roma tanrıları ise her ikisi de Sabine kökenli olan Sol, Güneş ve Luna, Ay'dı; Mater Matuta, Günün Annesi; Divus Pater Tiberinus veya Baba
Tiber; çeşmelerin tanrısı Fontus; ocak tanrıçası Vesta;
ve Lares ve Penates, ev tanrılarıydı.

Bu ilkel İtalyan tanrıları ilk başta sadece soyutlamalardı,
basit doğa güçleriydi; ancak daha sonra Helenleştirildiler ve
plastik bir biçim aldılar. Yunanlılar ve Romalılar ortak bir atadan geliyorlardı ve dinlerinin birleşmesi kolay bir işti. İki ibadet biçimini harmanlama sürecindeki ardışık adımlar tarihseldir. İtalya'daki en eski Yunan yerleşimlerinden biri olan Cumae'den, ünlü Sibylline
kitapları Roma'ya ulaştı; ve bu kitaplar aracılığıyla Yunan tanrıları
ve ibadetleri İtalya'da yerleşti. Birkaç Helen tanrısının
geliş tarihi iyi bir şekilde belirlenmiştir. Apollon'a
ilk tapınak MS 351 yılında yemin edildi. Süregelen bir salgın ve hastalık salgınını kontrol altına almak için, Aesculapius'a tapınma
463 yılında Epidaurus'tan Roma'ya getirildi. 549'da, İdaean anası Kibele, siyah bir taş şeklinde Frigya'dan ithal edildi ve Sibylline kitaplarının emriyle Roma'da tapınıldı.

Roma dininin Helenleştirilmesi çeşitli şekillerde
başarıldı. Sibylline kitaplarının danışmanlığının emanet edildiği Decemviri, bunları sıklıkla belirli
yabancı tanrıların derhal Roma'ya yerleşmeye davet edilmesi gerektiği şeklinde yorumladı.

Yunan edebiyatının tanıtılması, Yunan tanrılarının ithal edilmesiyle de sonuçlandı. Livius Andronicus'un trajedileri ve Naevius'un Yunan tanrı ve kahraman efsanelerine dayanan komedileri, MÖ üçüncü yüzyılın son yıllarında Roma'da sunuldu. Yunan edebiyatının parçaları da bu sıralarda Başkent'e girmeye başladı. Filozoflar, retorikçiler ve dilbilgisi uzmanları Yunanistan'dan İtalya'ya akın ettiler ve yanlarında Homeros, Hesiod ve yazıları Yunan mitolojisiyle dolu Yunan filozoflarının eserlerini getirdiler.

Yunan heykelciliği, Roma dinini dönüştürme ve Helenleştirme konusunda Yunan edebiyatı kadar etkiliydi. İtalya'nın güneyindeki Yunan kolonilerinin boyunduruk altına alınması ve Doğu'daki Siraküza ve Korint gibi Yunan şehirlerinin fethi, Yunan heykeltıraşlarının şaheserlerini Roma'da bir araya getirdi. Vatansever Romalılar tarafından zaman zaman Helen etkisini yok etmek ve erken Roma ibadet biçimlerini orijinal saflıklarında korumak için kararlı bir çaba gösterildi. Ancak tüm girişimler boşunaydı. Ortalama bir Roma vatandaşı, pratik ve hayal gücünden yoksun olmasına rağmen, yine de Yunan tanrılarının güzel mitlerine ve zarif heykellerine hayrandı. Ve ancak kendi tanrılarını Helenleştirerek Helen ruhuyla temas ve birliğe gelebiliyorlardı. Yunan dilinin, edebiyatının ve heykelinin estetik ve büyüleyici etkisi, eziciydi. "Temelde, Roma dini yalnızca iki fikre dayanıyordu: Roma'ya dost olan tanrıların kudreti ve tanrılar üzerindeki törenlerin gücü. Hayalet tanrılardan oluşan birlikleriyle, gölgelerden ve tanrılaştırılmış soyutlamalardan yoksun, düşünce yoksulluğu çeken bir din, Yunan dininin bolluğuyla, hayat dolu, tamamen insanlaştırılmış, her şeye derinlemesine işlenmiş tanrı çemberiyle temas ettiğinde nasıl zarar görmeden ve değişmeden kalabilirdi?"[135]

Sadece Yunanistan'dan değil, fethedilen her ülkeden garip tanrılar İtalya'ya getirildi ve Roma panteonuna yerleştirildi. Yabancı bir şehir kuşatılıp ele geçirildiğinde, Romalılar, ön bir törenin ardından, yerel tanrıları tapınaklarını terk edip Roma'ya gitmeye davet ettiler; orada, kendilerine çok daha görkemli sunaklara sahip olacakları ve daha coşkulu bir ibadet görecekleri güvencesi verildi. Dünyanın kadim efendilerinin dini inancına göre tanrılar bağlılıklarından vazgeçirilebilir ve göç etmeye ikna edilebilirdi. Romalılar, yabancı savaşlarında düşmanın onları rüşvetle satın almasını önlemek için sık sık kendi tanrılarının isimlerini gizli tutuyorlardı. Roma'daki tanrılar, imparatorluğun genişlemesiyle orantılı olarak sayıca arttı. Yabancı toprakların kabulü, Roma ibadetine yabancı tanrıların dahil edilmesini beraberinde getirdi. Romalılar yeni bir tanrıya ihtiyaç duyduklarında ve kendilerini memnun eden yabancı bir tanrı bulamadıklarında, bu durum için özel bir tanrı yarattılar. Tanrı fikrinin parçalanması ve çoğaltılmasında,
antik çağın tüm uluslarını geride bıraktılar. Papaların görevi,
acil bir durum ortaya çıktığında ve ihtiyaç duyulduğunda
bir tanrılık üretmekti. Tanrı-dökme işi, Decemviri ve Quindecemviri'nin düzenli bir işiydi; ve Roma tarihinin sayfalarını incelemek, bu tanrı yapıcıların atölyelerinde aktif olarak,
Roma yaşamındaki bazı yeni gelişmeleri karşılamak için yeni bir tanrı
yarattıklarını ortaya koyuyor.

Antik Romalıların politeist fikirlerinin kapsamı, modern zihin için neredeyse
akıl almazdır. Sadece doğanın büyük güçleri değil, aynı zamanda zamanın, düşüncenin ve eylemin en basit unsurları bile tanrılaştırılmıştı. Sıradan zihinsel soyutlamalar, tanrıların nitelikleriyle
giydirilmişti. Mens (Zihin), Pudicitia (İffet), Pietas (Dindarlık), Fides
(Sadakat), Concordia (Uyum), Virtus (Cesaret), Spes (Umut) ve
Voluptas (Zevk), hepsi insan ruhunun tanrılarıydı ve
Romalılar tarafından coşkuyla tapınılırdı. Tek bir insan eylemi
sık sık her biri kendi küçük tanrısına sahip parçalara bölünürdü.
Bir evliliğin başlangıcı bir tanrıya ve sonu da bir başkasına sahipti.
Cunina bir çocuğun beşik tanrıçasıydı. Statilinus, Edusa, Potnia,
Paventia, Fabelinus ve Catius, çocuğun çocukluğunun diğer evrelerine başkanlık eden diğer tanrıçalardı. Juventas gençliğinin tanrıçasıydı; ve
ebeveynlerin kaybı durumunda Orbona, onun yetimhanesini koruyan tanrıçaydı.

Roma devletindeki herhangi bir politik gelişme, değişimi işaretlemek için
yeni bir tanrısallığı gerektiriyordu. Tarihlerinin erken dönemlerinde, Romalılar sığırları alışveriş ve takasta değişim aracı olarak kullandılar. Pecunia o zamanlar bu tür alışverişin tanrıçasıydı. Ancak, daha sonraki zamanlarda, bakır
para kullanılmaya başlandığında, maliyeye başkanlık etmek üzere AEsculanus adlı bir tanrı
yaratıldı; ve daha da sonra, gümüş para kullanılmaya başlandığında,
parayı korumak için tanrı Argentarius ortaya çıktı. Bu Argentarius doğal olarak AEsculanus'un oğluydu.

Sadece iyilikseverler değil, doğanın kötü güçleri de tanrılaştırıldı.
Zararlılar, salgın hastalıklar ve fırtınaların yatıştırılması gereken özel tanrıları vardı. "Bir konutun her bölümü için özel tanrılar vardı - kapı, kapının eşiği ve hatta kapının menteşeleri. Her farklı sınıf için özel bir tanrı vardı - en aşağılık ve en ahlaksız olanlar bile; ve çocuksuz, sakat veya kör gibi özel bir şekilde etkilenenler için özel bir ilahilik. Ahırın tanrısı ve atların tanrıçası vardı; tüccarlar, sanatçılar, şairler ve toprak işleyicileri için tanrılar vardı. Hasat biçilmeden önce tanrılara yalvarılmalıydı; ve ormanda bir ağaç bile, içinde yaşayabilecek olan bilinmeyen tanrıya yalvarılmadan kesilemezdi."[136]

Roma ilahiyat oluşturma sürecinin en uç noktası, yalnızca olumsuz fikirlerin
tanrılaştırılmasıydı. Tranquillitas Vacuna, "hiçbir şey
yapmamanın" tanrıçasıydı.

Sadece özel eylemler ve tuhaf fikirler parçalanıp her bir bölüm veya alt bölüm için uygun bir ilahiyatla alt bölümlere ayrılmakla kalmadı, aynı zamanda bireysel tanrılar da alt bölümlere ayrıldı ve çoğaltıldı. Roma'da üç yüz Jüpiter olduğu söylenir. Bu, Jüpiter'in üç yüz farklı formda tapınıldığı anlamına gelir. Jüpiter
Pluvius, Jüpiter Fulgurator, Jüpiter Tonans, Jüpiter Fulminator, Jüpiter
Imbricitor, Jüpiter Serenator, Romalıların en yüce
tanrısının sadece birkaç tanımıydı.

Bu nedenle çok tanrıcılığın yeni ve garip tanrılara olan susuzluğunda doymak bilmez olduğu görülecektir. Tanrı-yaratma işi bir kez başladığında, bunun bir sonu yoktu. Ve Roma imparatorluğu en büyük genişlemesine ulaştığında ve Roma kamusal ve özel hayatı tam bir gelişmeye ulaştığında, Roma dininin tanrıları
sayısızdı. Hiçbir panteon onları tutamazdı ve hiçbir Romalı hepsinin
isimlerini hatırlayamazdı. Tanrıların tapınakları imparatorluğun her yerinde bulunuyordu; sunak veya tapınak olmayan yerlerde, belirli ağaçlar, taşlar ve kayalar çelenklerle süsleniyor ve tanrıların sık sık ziyaret ettiği varsayılan kutsal yerler olarak tapınılıyordu. Böylece Roma dünyası kutsal yerlerle dolup taştı ve tanrılar ve tanrıçalar sayısız bir ordu haline geldi. Petronius, Roma'ya komşu bir bölgeden bir vatandaşa, bir erkekten çok daha kolay bir tanrı
bulabileceğini ilan ettirir. Tanrıların çokluğunun, sonunda Roma dininin çöküşünün ve yıkımının nedeni olduğunu göreceğiz.

_Roma Rahipliği._--Roma rahipliği, birkaç papaz, augur, Sibylline kitaplarının koruyucuları, Vestal bakireleri, epulos, salian, lupercal vb. tarikatından oluşuyordu.

On beş papaz, din konularında en üst düzey kontrolü uyguluyordu. Onlar
tanrıların hizmetine adandılar; ve
şüpheli dini yorumlamaların tüm soruları
onların mahkemesinin yargısına sunuldu.

On beş bilgili ve deneyimli kahin doğa olaylarını gözlemledi
ve devletin eylemlerini yönlendirmenin bir yolu olarak kuşların uçuşunu inceledi.

Sibylline kitaplarının on beş bekçisi hazinelerinin sayfalarını okudu
ve onlardan gelecek olayları tahmin etti.

Bekaretleri bozulmamış altı Vestal, Roma kutsal
ateşini korudu ve Roma ırkının ulusal ocağına başkanlık etti.

Yedi epulo ciddi alayları yönetti ve tanrıların yıllık festivallerindeki dini törenleri düzenledi.

On beş flamen ayrı tanrıların hizmetine adandı.
Jüpiter, Mars ve Quirinus'unkiler en yüksek saygıyı gördü.
Jüpiter rahibi veya Flamen Dialis dini yükümlülükler ve kısıtlamalarla yüklendi. Yemin etmesine, ata binmesine, üzerinde düğümlü bir şey olmasına, bir mahkûma bakmasına, silahlı adamlar görmesine veya bir köpeğe, keçiye, çiğ ete veya mayaya dokunmasına izin verilmezdi. Açık havada yıkanmasına izin verilmezdi; geceyi şehrin dışında geçiremezdi. Görevinden ancak karısının ölümü üzerine istifa edebilirdi. Salianlar, savaş tanrısının onuruna düzenlenen festivallerde ağır zırhlar içinde dans eden ve savaş ilahileri söyleyen Mars rahipleriydi.

_Roma İbadet Biçimleri._--Roma ibadeti çok ayrıntılı ve törenseldi. Kurbanlar, yeminler, dualar ve festivallerden oluşuyordu.
Antik İbraniler hariç, Romalılar antik çağın en büyük biçimcileri ve ritüelcileriydi. Roma'nın kamusal ve özel hayatının her eyleminin tanrıların iradesine göre çerçevelenmesi gerekiyordu. Hayatın her iniş çıkışına uyarlanmış bir dua formülü vardı. Sezar'ın asla arabasına binmediği, tehlikeleri önlemek için bir formülü üç kez tekrarlamadığı söylenir.

Bir Roma duası sunarken kelimelerin kullanımında acı verici bir kesinlik gerekiyordu. Atlanan bir hece veya yanlış telaffuz edilen bir kelime veya herhangi bir rahatsız edici kötü anlam taşıyan nedenin araya girmesi formülün değerini yok ederdi. Romalılar dua sesinin gürültüler veya kötü alametlerle kesilmemesi gerektiğine inanıyorlardı. Ve kötü kehanet sesinin yalvarma anında duyulmaması için kulaklarını kapatma alışkanlığındaydılar. Olumlu anlam taşıyan müzik notaları sakıncalı değildi ve rahatsız edici sesleri uzaklaştırmak için dua edilirken sık sık flütler çalınırdı. Diğer zamanlarda rahiplerin, formülün okunması sırasında sessizliği korumakla görevli özel yardımcıları olurdu. Ancak, tören
başarılıysa, dil doğru telaffuz edilmişse, bir kelime
çıkarılmadan veya eklenmeden; tüm rahatsız edici sebepler ve kötü
uğursuzluklar ayinlerden uzaklaştırılmışsa, o zaman dua eden kişinin amacı veya niyeti ne olursa olsun, duanın
kabul edilmesi garanti altına alınmış olurdu. Roma duasının etkinliği için dindarlığın ve inancın gerekli olmadığı unutulmamalıdır. Kalp saflığından ziyade törensel kesinlik Roma tanrılarını memnun ediyordu. Hem eski Romalıların hem de eski İbranilerin dinlerine tuhaf bir unsur girmişti. Bu, neredeyse tamamen hukuki bir anlamda sözleşme ilkesiydi. Hem Romalılar hem de İbraniler, ilahi yasaya harfiyen uyulursa, tanrılarının isteklerini yerine getirmekle en katı şekilde yükümlü olduğuna inanıyorlardı.

Roma ibadet biçimine göre, yalvaran kişi sağ elini öper, sağında bir daire çizerek döner ve sonra yere otururdu. Bu, Numa yasalarından birine itaat ederek yapılırdı. Dünyanın dairesel hareketinin, bir daire çizerek dönmesiyle sembolize edildiği düşünülüyordu; oturma ise yalvaran kişinin duasının kabul edileceğinden emin olduğunu gösteriyordu.

Romalılar, duaların doğrudan
varlık halinde ve mümkünse tanrının
imgesiyle gerçek temas halinde söylendiğinde daha etkili olduğuna inanıyorlardı. Tapınağın kapıcıları, sık sık kutsal yerlerin
kapaklarına girmelerine izin verilmesi için yalvaran yalvarıcılar tarafından kuşatılıyordu ve orada tanrıya
dua edebiliyorlardı.

Tanrıların çok sayıda olması nedeniyle, Romalılar bazen duada
hangisine hitap edeceklerini bilemiyorlardı. Yunanlıların aksine,
tanrıları arasında tercihleri ​​yoktu. Her biri sırayla
ellerindeki işe göre yalvarıyordu. Ancak, dilekçelerinin konusunu kontrol eden tanrının ismi konusunda sık sık şüphe duyuyorlardı.
Bu gibi durumlarda, Roma halkının pratik dehası onlara
iyi hizmet ediyordu. Başarıyı
sağlayacağına inandıkları birkaç çareye başvuruyorlardı. Dua ederken hitap etmeleri gereken belirli tanrısallık konusunda şüphe duyduklarında, bazen, ilk olarak, tüm iyi başlangıçların tanrısı, tabiri caizse panteonun kapıcısı olan Janus'u çağırırlardı; onun, duayı uygun tanrıya ulaştıracağına inanılırdı. Diğer zamanlarda, böyle bir şaşkınlık içinde, dualarını, doğru olanın olması gerektiğini bildikleri bir grup tanrıya yöneltirlerdi. Bazen, yalvarılacak tanrının bir tanrı mı yoksa tanrıça mı olduğunu bilmedikleri olurdu. Böyle bir acil durumda, kendilerini çok dikkatli bir şekilde ifade ederlerdi ve alternatif koşulu kullanırlardı: "Tanrı veya tanrıça ol." Diğer zamanlarda, aşırı şüphe durumlarında, tüm tanrılara aynı anda dua ederlerdi; ve sıklıkla, umutsuzluk nöbetlerinde, tüm panteonu bir kenara atar ve dualarını Bilinmeyen Tanrı'ya yöneltirlerdi. Tanrıları yatıştırmanın bir başka yolu da kurban kesmekti. Hayvanlar, tarla meyveleri ve hatta insanlar bu amaca adandı. Kurban etme konusunda, Roma halkının pratik dehası yine zorla ortaya çıktı. Kurbanı tanrıların kaprislerine ve zevklerine göre uyarlamak için yeterince incelikliydiler. On İki Levha'nın bir hükmü, "her tanrıya yakışan ve hoş gelen hayvanların kurban olarak kullanılması"ydı. Bu yasaların çerçevesini çizenler, tanrıların hayvan kurban etme konusunda iştahları ve seçici zevkleri keskinleştirdiğine inanıyorlardı. Jüpiter Capitolinus, yaldızlı boynuzlu beyaz sığırların sunulmasından hoşnuttu, ancak koç veya boğa kabul etmiyordu. Öte yandan Mars, Neptün ve Apollon boğaların kurban edilmesinden çok memnundu. Ayrıca Mars için atların, horozların ve eşeklerin kendi onuruna kurban edilmesi de hoştu. Sağlam bir düve her zaman tanrıça Minerva'yı memnun ederdi. Ay şeklinde boynuzları olan beyaz bir inek Juno
Calendaris'i memnun ederdi. Yavru bir dişi domuz büyük Ana'ya kurban edilirdi; güvercinler
ve serçeler Venüs'e. Sütten kesilmemiş yavrular Lares ve Penates'e kefaret kurbanı olarak sunulurdu. Siyah boğalar genellikle cehennem tanrılarını yatıştırmak için kesilirdi.

Kurbanların sürülerden ve sürülerden seçilmesine en dikkatli dikkat gösterilirdi. Hayvanda herhangi bir ciddi fiziksel kusur varsa diskalifiye edilir. Kuyruğu bacağın eklemine ulaşmayan bir buzağı kesime uygun değildi. Çatal dilli ve siyah kulaklı koyunlar reddedilirdi. Beyaz bir öküzün üzerindeki siyah noktalar, hayvan kurban edilmeye hazır hale gelmeden önce tebeşirle beyazlatılmalıydı.

Sadece hayvanlar değil, korkunç bir felaket zamanında tanrıların gazabını yatıştırmak için insanlar da kurban edilirdi. Erken Roma tarihinde, altmış yaşında gri saçlı adamlar, Satürn'e bir adak olarak Pons Sublicius'tan Tiber'e atılırdı. MÖ 227 yılında, papalar Sibylline kitaplarından Galyalılar ve Yunanlıların şehre saldırıp ele geçireceklerini keşfettiler. Kehaneti yerine getirmek ve aynı zamanda tehlikeyi önlemek için senato, bu iki ulustan her birinden bir erkek ve kadının, yapıcı bir mülkiyet biçimi olarak forumda diri diri gömülmesini kararlaştırdı. Bu, tanrılara yapılan bir insan kurbanından başka bir şey değildi.

Yine, Roma'daki bir isyana katılan Sezar'ın iki askeri, Campus Martius'a götürüldü ve papazlar ve Flamen Martialis tarafından Mars'a kurban edildi. Başları, Ekim atının kurban edilmesinde olduğu gibi, Regia'ya sabitlendi. Sextus Pompeius, Neptün'e bir adak olarak, büyük bir fırtınanın düşman filosunu yok ettiği sırada canlı adamlar ve atlar denize attırdı.

İnsan kurbanına yakın bir gelenek, Jüpiter Latiaris heykeline gladyatörlerin kanını serpiştirmekti. Bir rahip, ölmekte olan gladyatörün yarasından fışkıran kanı yakaladı ve hala
sıcakken tanrının
suretine fırlattı.

Suetonius, Perugia'nın ele geçirilmesinden sonra Augustus Sezar'ın Julius Sezar'a kefaret kurbanı olarak üç yüz esiri katlettiğini söyler.

Böylece Hristiyanlık döneminin başlangıcında, insanlar hala
batıl inançların sunaklarında kurban ediliyordu.

_Tanrıların İradesini Belirlemek._--Romalılar tarafından tanrıların iradesini belirlemek için çeşitli yöntemler kullanıldı. Bunların başında
kuşların uçuşundan ve hayvanların bağırsaklarının incelenmesinden kehanet sanatı; ayrıca şimşeklerin gözlemlenmesi ve
rüyaların yorumlanması geliyordu. Romalıların Yunanlılarınki gibi kehanetleri yoktu, ancak sık sık Delphi kehanetlerine danışmak için haberciler gönderdiler.

Dini tarihin tüm yelpazesinde Roma haruspices uygulamasından daha garip veya daha iğrenç bir şey yoktur. Dünyanın eski efendilerinin Jüpiter'in iradesini bir
canavarın
karnında aramak zorunda hissetmeleri, Pagan batıl inançlarının iğrenç
muammalarından biridir. Kurbanların bağırsaklarının incelenmesi, Etrurya'dan erken ithal edilen ve Roma'da yerleşik hale gelen bir Toskana bilimiydi. Toskana haruspices'leri her yerde Roma ordularına eşlik ederdi ve
bir savaşın yapılıp yapılmayacağına veya geri çekilme emri verilip verilmeyeceğine becerileriyle karar verirlerdi. Ne yapılacağından emin olunmadığında, bir hayvan kesilir ve
kalp, akciğerler, karaciğer, dil, dalak, böbrekler ve zar küçük bir iğne veya bıçak yardımıyla yakından incelenirdi. Bu parçaların çeşitli durumları ve görünümleri, tanrıların hoşnutluğunun veya hoşnutsuzluğunun işaretleri olarak kabul edilirdi. Olumsuz taraftaki büyük ölçüde gelişmiş damarlar
aşırı hoşnutsuzluğun ve yaklaşan talihsizliğin bir göstergesi olarak kabul edilirdi. Ayrıca, karaciğerin sağ lobunda baş veya çıkıntı eksik olduğunda ciddi şekilde uğursuz kabul edilirdi. Ancak Romalılar
çok pratik ve yılmazdılar, tek bir kötü alametin
büyük bir girişimi engellemesine izin veremezlerdi. İlk hayvanın bağırsaklarının incelenmesi
elverişli değilse,
uygun bir işaret görülene kadar başkalarını katlederlerdi. Bazen, tanrılar eldeki girişime onay vermeden önce bir düzine hayvan öldürülürdü.

Kuşların uçuşundan ve notalarından kehanet etmek, Romalılar tarafından tanrıların iradesini bulmak için kullanılan bir başka yöntemdi. Ve bunun, az önce tartıştığımız kehanetten kesinlikle daha rasyonel ve yüce bir kehanet biçimi olduğu söylenebilir. Göklerden aşağı süzülen bir kartal, bir boğanın bağırsaklarının pis iç kısmından kesinlikle daha doğal ve hoş bir Jüpiter düşüncesi ve nitelikleri önerisi olurdu. Kuşların uçuşundan gelen kehanet unsurları, ya seslerinin önemli notalarından ve seslerinden ya da kanatlarının çırpılma veya uçuşlarının gerçekleştirilme biçiminden türetiliyordu. Kuş, falcının solundan sağına uçarsa, bu mutlu bir alamet olarak kabul ediliyordu; uçuş ters yöndeyse, eldeki girişim terk edilmeli veya en azından ertelenmeliydi. Uçuşla kehanet genellikle kartallara ve akbabalara uygulanırdı; ağaçkakanlar, kuzgunlar, kargalar ve baykuşlar ise tanrıların iradesini notayla duyururdu. Notanın geldiği yön, genellikle kehanetin doğasını belirlerdi. Ancak, çığlık baykuşu durumunda, sesler her zaman, hangi taraftan gelirse gelsin, kötü bir alamet olurdu. Ve onun kederli, ıssız ve Tanrı tarafından terk edilmiş tonlarını duyacak kadar talihsiz olanlar, bu kuşa duydukları düşük itibardan dolayı ne Romalıları ne de tanrılarını kınamaya meyilli olmayacaklardır.

Yine, Roma kehanetinin bir ilkesi, kehanetlerin etkisiz hale getirilebileceği veya üstesinden gelinebileceğiydi. Bir karga bir kehanet sunarsa ve bir kartal buna karşıt bir başkasını verirse, ilk işaret silinirdi, çünkü
kartal kargadan daha büyük ve daha asil bir kuştu. Ve dua durumunda olduğu gibi, kehanet konusunda da rahatsız edici bir ses kehanetin etkisini yok ederdi. Bir farenin gıcırtısı veya çığlığı, bir kartalın çığlığıyla iletilen Jüpiter'den gelen bir mesajı yok ederdi.

Ancak, antik Romalılar arasında ilahi zihnin en güçlü tezahürü, gök gürültüsü ve şimşekten türemişti. Onlara göre şimşek, tanrıların iradesinin egemen ifadesiydi; ve tek bir şimşek, diğer tüm işaretleri ve işaretleri sildi. Geri alınamaz bir kehanet
ve uzaktan değiştirilemez veya kaçınılamazdı. Doğrudan tanrının elinden
geldi ve ilahi zihnin vurgulu bir vahiyiydi. Şimşeğin çarptığı tüm yerler kutsal kabul edilir ve şimşeği
gönderen tanrıya adanırdı. Şimşeğin düştüğü yerde bir sunak
yükseltilir ve bir çevre oluşturulurdu. Adanma hizmeti, şimşeği gömmekten, yani onun fırlattığı toprağı
düzeltmekten ve iki yaşında bir koyunun kurban edilmesinden oluşuyordu. Tüm bu yerler kutsal yerler olarak kabul edilirdi ve onlara dokunmak veya hatta bakmak bile dinsiz ve kutsala saygısızlık sayılırdı. Tanrılar, bu yerlerin sunaklarını ve kutsal alanlarını tahrip edenleri akıldan mahrum etti.

Tanrıların iradesini tespit etmenin bu çeşitli yöntemleri, Roma kamu ve özel hayatının her önemli işleminde kullanıldı. Bazen, hepsi büyük önem taşıyan durumlarda ve büyük adamların hayatları ve kaderleri söz konusu olduğunda işbirliği yaptılar.

Suetonius'un aşağıdaki tek paragrafı, az önce tartıştığımız tüm kehanet yöntemlerine göndermeler içerir:

Sezar'ın ölümünden sonra, Apollonia'dan dönüşünde şehre girerken, aniden, açık ve parlak bir gökyüzünde, gökkuşağına benzeyen bir daire
güneşin gövdesini çevreledi; ve
hemen ardından, Sezar'ın kızı Julia'nın mezarına yıldırım düştü. İlk konsüllüğü sırasında kehanetleri gözlemlerken, on iki akbaba kendilerini gösterdiler, tıpkı Romulus'a yaptıkları gibi. Ve kurban sunduğunda, tüm kurbanların karaciğerleri alt kısımda içe doğru katlanmıştı; bu durum, bu tür şeylerde
becerisi olan orada bulunanlar tarafından, büyük ve
harika bir talihin şüphesiz bir kehaneti olarak kabul edildi. [137]

Rüyaların yorumlanması, yalnızca Romalılar arasında değil,
tüm antik uluslar arasında
tanrıların iradesinin belirlenmesinde önemli bir rol oynamıştır. Hem kutsal hem de din dışı antik edebiyat, rüyalarla doludur. Biyografi yazarı Matta veya
Plutarkhos olsun, rüyalar her ikisinin de sayfalarında yer alır. Chrysippus, anlamlarını açıklamak için
bir kehanet rüyaları koleksiyonu yapmıştır. Hem
Galen hem de Hipokrat, rüyaların tanrılar tarafından insanlara gönderildiğine inanıyordu.
Artemidorus bu konu hakkında bir inceleme yazmış ve bu incelemede bize bunun
Apollo'nun açık emri ve yönetimi altında derlendiğine dair güvence vermiştir.

Yusuf'un karısı Meryem'i
beraberinde bırakmaması konusunda uyarıldığı bir rüyaydı.[138] Ayrıca bir melek sesi, Herod'un katil planlarından kaçmak için bebek Kurtarıcı ile birlikte Mısır'a kaçması konusunda onu uyarmıştı.[139] Hem Yunan hem de Roma tarihindeki neredeyse her büyük olay,
rüyalarla haber verilmiş veya onlara eşlik edilmiş gibi görünüyor. Aşağıdaki anlatım,
Suetonius tarafından Quintus Catulus ve Marcus Cicero'nun Augustus'un saltanatını haber veren rüyaları hakkında verilmiştir:

Quintus Catulus, Capitol'ün adanmasından sonra iki gece üst üste bir rüya
gördü. İlk gece rüyasında, Jüpiter'in
sunağının etrafında oynayan soylular sınıfından birkaç çocuktan
seçtiğini, birinin göğsüne, elinde tuttuğu devletin kamusal
mührünü koyduğunu gördü; ancak
bir sonraki geceki vizyonunda, Jüpiter Capitolinus'un göğsünde aynı çocuğu gördü; onun kaldırılmasını emretti, ancak Tanrı tarafından yasaklandı, devletin koruyucusu olması için
yetiştirilmesi gerektiğini ilan etti. Ertesi gün, o saate kadar en ufak bir tanışıklığı olmayan Augustus'la buluşup ona hayranlıkla bakarak, rüyasında gördüğü çocuğa çok benzediğini söyledi. Bazıları Catulus'un ilk rüyasını farklı şekilde anlattılar, yani Jüpiter, birkaç asil delikanlının kendisinden bir koruyucu istemesi üzerine, aralarından birini işaret etti ve isteklerini ona tercih edeceklerini söyledi; ve parmaklarını çocuğun ağzına götürüp öptükten sonra, sonra kendi dudaklarına uyguladı.

Marcus Cicero, Caius Caesar'ı Capitol'e götürürken, bir önceki gece gördüğü bir rüyayı arkadaşlarından birine anlatıyordu, rüyasında yakışıklı bir gencin altın bir zincirle cennetten indirildiğini ve Capitol'ün kapısında durduğunu ve Jüpiter'in eline bir kırbaç verdiğini gördü. Ve amcası Sezar tarafından kurban edilmek üzere çağrılan ve henüz çoğu kişi tarafından tamamen bilinmeyen Augustus'u görür görmez, rüyasında gördüğü çocuğun kendisi olduğunu doğruladı. Erkeksi togayı giydiğinde, senatör tuniği her iki tarafındaki dikişlerden
gevşeyerek ayaklarının dibine düştü. Bazıları, bu nişanın hangi rütbeye ait olduğunun bir gün ona tabi olacağını önceden haber vermek isterdi.[140]

Alametler ayrıca Roma devletinin kaderini şekillendirmede önemli bir rol oynadı. Suetonius, "Sezar Augustus'un Hayatı" adlı eserinde şöyle der:

Bazı işaretleri ve alametleri yanılmaz olarak görüyordu. Sabahleyin ayakkabısı yanlış giyilirse, sağ yerine sol giyilirse, bu bir felaketin habercisiydi. Uzun bir kara yolculuğuna çıktığında,
ya da denizden, çiseleyen bir yağmur yağarsa, bunun hızlı ve mutlu bir dönüşün iyi bir işareti olduğunu düşünüyordu. O, doğanın olağan dışı
herhangi bir olayından da çok etkilenmişti. Evinin avlusunda bazı taşların arasında
büyüyen bir palmiye ağacını, Ev Tanrıları'nın
imgelerinin yerleştirildiği bir avluya
nakletmiş ve onu
gelişmesi için mümkün olan her türlü özeni göstermişti. Capri adasında, yere sarkmış eski bir ilex'in çürümüş dalları, varışında kendilerini toparladılar; buna o kadar sevindi ki, Ischia Adası'ndaki Napoli Cumhuriyeti ile Capri'dekiyle takas yaptı. Aynı şekilde, Numdinae'den sonraki gün evden asla ayrılmamak ve nones'te ciddi bir işe
başlamamak gibi belirli günleri de gözlemledi; Tiberius'a yazdığına göre, bunda uğursuz isminden başka hiçbir şeyden kaçınmadı.[141]

Herhangi bir olağandışı olay ve doğanın tüm çarpıcı fenomenleri, Romalılar tarafından tanrıların iradesini gösteren mucizeler veya alametler olarak kabul edildi. Olayın niteliği, tanrının zevkini veya gazabını gösteriyordu. Güneş ve ay tutulması, bir kayan yıldız,
tuhaf renklerde bir gökkuşağı, taş ve kül yağmurları korkunç mucizeler olarak kabul edilirdi ve genellikle Roma Senatosu'nu paniğe sürüklerdi.
Bu gibi durumlarda, papalık koleji aceleyle bir toplantı düzenlerdi.
Kahinler ve haruspikler derhal göreve çağrılırdı; ve her şey
tanrıların iradesini belirlemek ve onların emirlerini yerine getirmek için yapılırdı.
Bugün sık sık gördüğümüz gibi
iki başlı bir yılan veya üç bacaklı bir tavuk
tüm Roma dini sistemini
merkezden sarsardı.

Roma halkının saflığı öylesine büyüktü ki, en olası olmayan ve
imkansız hikayeler, yalancı sahtekarlıktan doğan söylentiler bile duyulur ve
inanılırdı. "Putlar gözyaşı döktü veya kan terledi, öküzler konuştu, erkekler kadınlara, horozlar tavuğa dönüştü, göller veya dereler kan veya sütle aktı, fareler tapınakların altın kaplarını kemirdi, bir arı sürüsü bir tapınağa veya halka açık bir yere kondu." Tüm bu iddia edilen olaylar, öfkeyi yenmek ve tanrıların lütfunu yeniden kazanmak için kurbanlar ve kefaret ayinleri gerektirdi.

_Erken Roma Dininin Çöküşü._--Hristiyanlık döneminin başında, Numa kurumları üzerine kurulu eski Roma dini neredeyse sona ermişti. Yunan tanrılarının İtalya'yı işgali, erken Roma inancına yönelik ilk ciddi saldırıydı. Yunan edebiyatının, felsefesinin ve heykelinin zarif inceliği ve büyüleyici etkisi, ilkel Roma ibadetinin kaba biçimlerini muhteşem bir kaplamayla kaplamıştı. Ancak zaman ilerledikçe, eski tanrılar bayatladı ve yeni
tanrılar arandı. İnsan ruhu, ne kadar parlak ve büyüleyici olursa olsun, mitlerle sonsuza dek beslenemezdi. İsis'in gizemli ve melankolik ayinleri, Janus ve AEsculapius'un ayinlerinin yanında kendini kanıtladı. Mısır ibadetinin kasvetli nitelikleri bunu övüyor gibiydi. Marcus Aurelius gibi iyi ve görkemli bir adam bile, kendisini Serapis'e tapan biri olarak ilan etti; ve Mısır'da bir süre kaldığı süre boyunca, Nil kıyısındaki tapınaklarda ve kutsal korularda gezinirken bir Mısır vatandaşı ve filozof gibi davrandığı bildirildi.[142]

Bir dinsel inanç biçiminden diğerine tekrar tekrar yapılan değişikliklerin etkisi, Roma ibadetinin ahlaki yapısını kademeli olarak yok etmek ve Roma'nın tanrıların varlığına ve istikrarına olan inancını paramparça etmekti. Roma ibadetinin tapınağını tamamen zayıflatan ve yok eden bu parçalanmanın ilk tezahürü, Romalıların tanrılarına karşı gösterdikleri yakınlıktı. Tanrılarla, insanlarla olduğu gibi, aşinalık küçümsemeyi doğurur. Hem Roma hem de Yunan mitolojilerinin çarpıcı bir özelliği, tanrılar ve insanlar arasında var olan yakın ilişkiydi. Bazen bu, kahramanların doğduğu kişisel bir ilişki biçimini alırdı, Jüpiter ve Herkül'ün doğduğu Alkmene'de olduğu gibi. Diğer zamanlarda, tanrılar ve insanlar uzun yolculuklarda birlikte seyahat ederlerdi, Minerva ve Telemakhos'un Kalipso adasına yaptıkları yolculukta olduğu gibi. Bunlar, Yunanlıların, sadece kendileri ve tanrıları arasında var olabilecek değil, olması gereken doğal ve sempatik bir ilişki olarak gördükleri şeylerin örnekleriydi. Ancak zamanla Romalılar, tanrılarıyla anlamsız bir arkadaşlık ve samimiyet kariyerine girdiler ve bu da karşılıklı saygılarını yok etti ve onları bugüne kadar bir arada tutan bağların çözülmesini hızlandırdı. İlahiyatlarına, gerçekten de onurlandırılmaya layık olan, ancak yine de ölümlülerin tüm zayıflıklarına ve özelliklerine sahip insan varlıkları olarak davranmaya başladılar. "Arnobius, uyuyan tanrılara bir tür reveille olarak, fifes eşliğinde söylenen sabah serenatlarından ve tanrının iyi bir gece uykusu dileyerek veda ettiği akşam selamlamasından söz eder."

Lectisternia veya tanrıların ziyafetleri, tanrıların kendilerinin davet edildiği sıradan dini törenlerdi. Bu şölenler, zaman zaman aşırı seçkincilikle karakterize edilirdi. Romalılar, daha büyük tanrıları daha küçük tanrılarla birlikte ziyafet masasına oturtarak aşağılamak ve küçük düşürmek doğru değildi. Bu nedenle, Jüpiter, Juno ve Minerva onuruna her yıl Capitol'de gerçek bir kraliyet şöleni düzenlenirdi. Büyük tanrının heykeli bir yastığa yaslanarak yerleştirilirdi; ve iki tanrıçanın
imgeleri onun yanındaki sandalyelere oturtulurdu. Diğer zamanlarda, işlevler daha demokratikti ve çok sayıda tanrı
ve ayrıca birkaç seçkin ve seçkin ölümlü kabul edilirdi. Bu gibi durumlarda, tanrıların imgeleri masanın yakınındaki minderlere çiftler halinde yerleştirilirdi. Romalılar, tanrının ruhunun aslında
heykelde ikamet ettiğine veya onu işgal ettiğine inanırlardı. Bunu Lucian'dan öğreniyoruz. Ziyafette bulunacak kadar şanslı olan mutlu ölümlüler, aslında
tanrıların arasında oturduklarına inanırlardı. Livius bize bir zamanlar
tanrıların minderlerinin üzerinde dönüp masada ters döndüklerini ve
farelerin gelip etleri yediğini söyler.[143]

Romalı tarihçiler bize bu ziyafetlere katılmaları için tanrılara özel davetler verildiğini çok ciddi bir şekilde bildirirler. Ancak, davet kartlarına R.S.V.P. veya başka herhangi bir talimatın eklenip eklenmediğini bize söylemezler. Tanrıların teklif edilen onuru kabul edip etmediklerini belirtmek için kullandıkları
resmiyet konusunda tamamen karanlıkta bırakılıyoruz.

Lectisternia'nın amacı şüphesiz ilk başta misafirperverliği ve arkadaşlığı teşvik etmek ve tanrıların iyi niyetini kazanmaktı.

Ama sonunda bu tür yakınlık küçümsemeye dönüştü ve tanrılara karşı her türlü ahlaksızlık yapılmaya başlandı. Seneca, bazı Romalıların eylemlerinden bahsederken şöyle der: "Birisi rakip bir tanrıyı diğer bir tanrının yanına koyar; diğeri Jüpiter'e günün saatini gösterir; bu kişi rahiplik yapar, diğeri ise merhemi sürüyormuş gibi yaparak mesheder. Birkaç kuaför Juno ve Minerva'nın yanındadır ve sadece resimlerinden uzakta değil, gerçek tapınakta da parmaklarıyla kıvrılıyormuş gibi yapar. Bazıları onlara aynayı tutar; bazıları tanrılardan kendilerini korumalarını ister; diğerleri ise önlerine özetler koyar ve onlara davalarında talimat verir." Bu kaba davranış erkekler tarafından uygulanırdı. Fakat Seneca devam ederek şöyle diyor: "Kadınlar da Jüpiter'in kendilerine aşık olduğunu iddia ederek Capitol'deki yerlerini alıyorlar ve Juno'nun varlığından korkmalarına izin vermiyorlar."[144]

_Roma Şüpheciliği._--Birçok nedene bağlı olan tanrılara duyulan küçümsemeden şüphecilik doğdu. Her ırktan tanrılar Roma'ya getirilmiş ve panteona yerleştirilmişti; ve orada birbirlerinin yüzlerine bakarak birbirlerini yok etmişlerdi. Tanrıların çokluğu, Roma inancının ve ritüelinin yok edilmesindeki en önemli etkendi. Sonsuz törenlerin boyunduruğu ve yükü yüzyıllardır taşınıyordu ve şimdi dayanılmaz bir rahatsızlık ve mide bulandırıcı bir tiksinti yaratıyordu. Ruhun doğal özgürlüğü, Roma ritüelinin içi boş biçimlerine ve katı zorunluluklarına karşı açık bir isyan ve başkaldırı içindeydi. İnsan aklının kartalı, batıl inanç bulutlarının üzerine uçmaya hazırlanıyordu. Cicero, dönemin eğitimli Romalılarının yaygın duygularını şu sözlerle dile getirmiştir:

Bütün batıl inanç hatalarını tamamen ortadan kaldırabilirsem hem kendime hem de vatandaşlarıma büyük bir fayda sağlayacağımı düşündüm. Bu batıl inancın yıkılmasıyla gerçek dinin tehlikeye girebileceğinden de korkulmuyor; çünkü doğa bilgisiyle birleşmiş olan bu dinin yayılması gerektiği gibi,
bütün batıl inançların kökleri de yok edilmelidir; çünkü
bu batıl inançlar,
kendinizi nereye çevirirseniz çevirin, ister bir falcıya danışın, ister bir alamet duyun,
bir kurbanı kurban edin,
bir kuş uçuşu görün; ister bir Keldani veya bir kâhin görün, ister şimşek çaksın,
bir şey çaksın,
gök gürlesin,
veya herhangi bir mucize olsun,
üzerinize gelir,
bu olaylardan bazıları sık sık gerçekleşiyor olmalı, böylece asla sakin bir zihinle
ayağa kalkamazsınız.

Augustus döneminde Roma fethinin tamamlanması, eski Roma dininin yıkılmasında bir başka güçlü etkiydi. Roma tanrılarının başlıca görevi, Roma imparatorluğunun genişlemesinde Roma devletinin hizmetkarları olmaktı. Artık bu konuda hizmetlerine ihtiyaç duyulmuyordu ve kadim tapanları onları reddetmeye ve kovmaya hazırdı. İbranice'nin ilahi hoşnutsuzluk karşısındaki tevazu ve teslimiyet özelliği, bir Roma özelliği değildi. Dünyanın kadim efendileri, tanrılar uygun dualar edildikten ve uygun törenler yapıldıktan sonra görevlerini yerine getirmediğinde itiraz etme ve hatta isyan etme hakkını saklı tutuyorlardı. Hayal kırıklığının bir sonucu olarak kutsal şeylere saygısızlık, Roma dini yaşamında sık görülen bir olaydı. Bazen savaşta bir yenilgiyi veya diplomasideki bir başarısızlığı göksel güçlere karşı sert bir meydan okuma izliyordu. Augustus, en büyük papa olarak, bir fırtınada filosunu kaybettiği için deniz tanrısı Neptün'ü azarladı ve tanrının heykelinin bir sonraki Circensian oyunlarının alayında taşınmasını yasakladı. İmparator Julian, en dindar hükümdar olarak kabul edildi, ancak hoşnutsuz olduğunda tanrılara meydan okumaktan çekinmedi. Part savaşı sırasında, İntikamcı Mars'a on seçkin ve güzel boğa kurban etmeye hazırlanıyordu, dokuzu sunağa götürülürken aniden yere yığıldı ve onuncusu da boğasını kopardı. Hükümdarın öfkesi arttı ve Jüpiter'e yemin ederek Mars'a bir daha kurban sunmayacağına söz verdi.[145] Drepanum'daki Roma filosunun komutanı Claudius, kutsal piliçlerin denize atılmasını emretti çünkü
yemiyorlardı. Germanicus Asya'da hastalandığında, sadık hayranları onun iyileşmesi için sık sık tanrılara dua ettiler. Ölüm haberi Roma'ya ulaştığında, uyumsuz
tanrıların tapınakları taşlandı ve sunakları devrildi.[146]

Aynı öfkeli, kızgın ve meydan okuma hissi, ölüm tarafından erken kaybedilen akrabaların mezarlarındaki yazıtlarda da görülebilir. Beş yaşında bir çocuğun anıtındaki yazıt şöyleydi: "Hayatımı çalan
haksız tanrılara." Yirmi yaşında bir kızın mezar taşında Procope adında bir başkası şöyle yazıyordu: "Elimi
masum varlığımı benden mahrum eden tanrıya karşı kaldırıyorum."[147]

Az önce tarif ettiğimiz aşinalık, hor görme ve küfür toprağı, Mesih zamanında Roma inancının can damarlarını
yok eden o rütbe ve öldürücü şüpheciliğin
büyümesi için en verimli topraktı. Bu inançsızlığın evrensel olmadığı doğrudur. Kurtarıcı'nın
doğum zamanında, Roma kitleleri hala Yunan ve Roma mitolojilerinin tanrılarına ve tanrıçalarına inanıyordu. Batıl inanç, özellikle Yunanistan ve İtalya'nın kırsal bölgelerinde yaygındı. Hristiyanlık döneminin ikinci yüzyılının ortalarında yaşayan Pausanias, kendi zamanında tanrı ve kahramanın eski efsanelerine hala sıradan insanların inandığını söyler. Yunanistan'da seyahat ederken, Alkmaeon'un selvileri, Amphion'un duruşu ve Niobe'nin çocuklarının cenaze yığınlarının külleri ona gösterilir. Phocis'te, tarla kuşlarının Tereus'un günahı nedeniyle orada yumurta bırakmadıklarına dair inancın hala var olduğunu görür.[148] Miladi dönemin birinci yüzyılının ortalarında yaşayan Plutarkhos, insanların hala tanrıları balmumu ve kilden modellediklerini, ayrıca onları mermerden oyduklarını ve filozoflara ve devlet adamlarına karşı küçümseme ve meydan okumayla onlara taptıklarını söyler.[149] Ancak bu safdillik cahil ve düşüncesiz kitlelerle sınırlıydı. Hem Yunan hem de Roma ırklarının entelektüel liderleri, popüler inançlarının temelini oluşturan mitlerin saçmalığına ve bayağılığına karşı uzun zamandır isyan halindeydi. Ruhun saflığı ve görkemi, Homeros ve Hesiod'un kendilerine aktardığı müstehcen tanrılara zorla itaat etmenin hakaretini ve öfkesini şiddetle hissetti. Milattan beş yüz yıl önce, Yunanistan'ın en büyük lirik şairi Pindar, tanrılar hakkında anlatılan kaba hikayeleri kınamış ve Pelops'un babası tarafından tanrılar için düzenlenen yamyam ziyafeti hikayesini küfür olarak nitelemişti. Ayrıca, Milattan önceki altıncı yüzyılda Xenophanes, Homeros şiirlerinin efsanevi hikayeleriyle alay etmiş ve popüler dinlerin tamamen insani karakterine dikkat çekmişti. Etiyopyalıların tanrılarının görüntülerini siyaha boyadıklarını ve onlara kendilerine benzer şekilde düz burunlar verdiklerini; Trakyalıların ise tanrılarını mavi gözlü ve kırmızı yarattıklarını; ve genel olarak her ırkın tanrılarının yaratılışında kendi fiziksel özelliklerini yansıttığını belirtmişti. Tarla hayvanları tanrıların bir benzerini üretmeye çalışırsa atların kendilerine benzer bir şey üreteceklerini ve öküzler ile aslanların kendi tanrılarına kendi görüntülerini ve özelliklerini atfedeceklerini düşünüyordu. Mitler üzerine kurulu ve masallarla süslenmiş Roma dininin tüm yapısı analiz ve eleştiri testlerine dayanacak kadar uygun değildi. Ciddi rasyonel soruşturmaya tabi tutulduğu anda zayıflamaya ve çökmeye mahkûmdu. Bu tür bir soruşturma, yüzyılların getireceğinden emin olduğumuz ruhsal gelişimin ilerlemesinde kaçınılmazdı. Doğa felsefesi ve tarihsel çalışma kutsal
efsaneleri çözmeye ve inancın daha önce yeterli olduğu yerde gösteri ve kanıt talep etmeye başladı. Şüpheci eleştiri dua formüllerini incelemeye ve
kehanet ve fedakarlık unsurlarını analiz etmeye başladı. Akıl, Jüpiter'in bir hecenin atlanması veya bir kelimenin yanlış telaffuz edilmesi nedeniyle bir dilekçeyi reddetmesinin haklı olduğu önermesine karşı isyan etmeye başladı. İnsanlar şunu sormaya başladı: "Tanrıların garip zihin değişimlerine, genellikle kurbanın ilk incelemesinde kötülükle tehdit edip, ikinci incelemesinde iyilik vaat etmelerine ne açıklama getirilebilirdi? Apollon'a yapılan bir kurbanın olumlu, Diana'ya yapılanın olumsuz işaretler vermesi nasıl oldu? Etrüskler, Elanlar, Mısırlılar ve Pön kurban denetçileri bağırsakları neden tamamen farklı bir şekilde yorumladılar? Yine, bir kuzunun karaciğerindeki bir çatlak ile bir adama önemsiz bir avantaj, beklenen bir miras veya benzeri şeyler arasında doğada nasıl bir bağlantı vardı? Ve bir adamın kurban etmeye niyet etmesiyle, hayvanın bağırsaklarında koşullarına uygun bir değişiklik meydana geldi mi; böylece, aynı kurbanı başka biri seçmiş olsaydı, karaciğeri tamamen farklı bir durumda bulurdu?"

Tanrıların kendileri inceleme ve analiz konusu oldular. Kökenleri ve doğaları tarihsel olarak incelendi ve ayrıca doğal ve etik ürünler ışığında da incelendi. İsa'dan üç yüz yıl önce, Messina'lı Evhemere, tanrıların ölümden sonra korku ve batıl inançla tanrılaştırılmış eski krallar olduğunu cesurca ilan etti. Anaksagoras, çeşitli tanrıları doğanın güçleri ve fenomenleriyle özdeşleştirmeye çalıştı ve böylece panteonu bir gözlemevine veya fiziksel ve kimyasal bir laboratuvara dönüştürdü. Metrodorus, tanrıların, yalnızca soyut etik kuralların tanrılaştırılmış hali olduğunu ileri sürdü.

Tarihte, zaman zaman, filozofların insanlara doğaüstü öneme sahip olduğuna inandıkları şeylerin doğal anlamını açıklamaya çalıştıkları durumlar kaydedilmiştir.
Bir gün, Perikles'in çiftliğinde tek boynuzlu bir koç bulundu ve bu durumdan yola çıkarak Lampon adlı Atinalı bir kahin, hatibin tarafının karşı tarafı yeneceğini ve hükümetin kontrolünü ele geçireceğini öngördü. Bunun üzerine
Anaksagoras kafatasını parçalara ayırdı ve insanlara hayvanın beyninin tuhaf şeklinin
doğal nedenini gösterdi. Fakat bu reformcu sonunda diğer yenilikçilerin kaderini yaşadı,
dinsizlikten yargılandı ve ancak Perikles'in
etkisiyle kurtuldu.

Hristiyanlık döneminin başlangıcında, Roma dini imparatorluğun neredeyse tüm devlet adamları ve filozofları tarafından
özel olarak alay konusu oldu ve reddedildi, ancak bunu kamu politikası gerekçesiyle
açıkça ilan ettiler. İsa'nın çağdaşı olan Seneca, vatanseverlik gerekçesiyle
yasayla belirlenmiş ayinlerin uygulanmasını tavsiye etti. "Akıllı bir adam, tüm bunları yasalarca emredilmiş olarak görecek, ancak tanrıları memnun etmeyecektir." Tekrar diyor ki: "Çağların batıl inançlarının yığdığı tüm o aşağılık tanrı güruhuna, ibadetlerinin gerçekliğe değil
geleneğe ait olduğunu hatırlayacak şekilde tapınacağız." Aynı seçkin filozof, tanrıların evlilik ilişkileri hakkındaki popüler fikirleri alaya alarak şöyle diyor: "Peki ya tanrıları evlilikle birleştirdiğimizde ve bunu
doğal olarak bile yapmadığımızda, çünkü kardeşleri birleştiriyoruz? Bellona'yı
Mars'la, Venüs'ü
Vulcan'la, Salacia'yı Neptün'le evlendiriyoruz. Bazılarını
evlenmeden bırakıyoruz, sanki onlar için
dengi yokmuş gibi, ki bu kesinlikle gereksizdir, özellikle de Populonia, Fulgora veya tanrıça Rumina gibi bazı evlenmemiş tanrıçalar varken, ki onlar için taliplerin eksik olmasına şaşırmıyorum."

Zamanın hakim şüpheciliği, Cicero'nun ilk Toskana Tartışması'nda M,
Marcus olarak yorumlanabilir ve A, Denetçi olarak çevrilebilir, arasında tanıttığı bir diyalogda iyi bir şekilde gösterilmiştir:

MARCUS: Söyle bana, cehennem bölgelerindeki üç başlı Kerberos'tan, Cocytus'un kükremesinden, Acheron'un üzerinden
geçişten, susuzluktan ölürken çenesini
yıkayan Tantalus'tan ve Sisifos'tan
korkmuyor musun, "Boşuna zahmetle terleyen, dağın dik zirvesini kazanmak için?"

Belki de acımasız yargıçlar Minos ve
Rhadamanthus'tan da korkuyorsun, çünkü onların önünde ne L. Crassus ne de M. Antonius seni savunabilir ve Yunan yargıçlarının önüne
çıktığında Demosthenes'i işe almana izin verilmeyecek, bunun yerine çok büyük bir kalabalığın önünde kendini savunmak zorunda kalacaksın. Bütün bunlardan, belki de, korkuyorsunuz ve bu yüzden ölümü ebedi bir kötülük olarak görüyorsunuz.

DENETÇİ: Bu tür şeylere inanacak kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsunuz?

MARCUS: Ne! Siz bunlara inanmıyor musunuz?

DENETÇİ: Gerçekten, hiç inanmıyorum.

MARCUS: Bunu duyduğumda çok üzüldüm.

DENETÇİ: Neden?

MARCUS: Çünkü, fırsat olsaydı, onları kendim çok güzel bir şekilde
kınayabilirdim.[150]

Zamanının kültürlü Romalılarının aşağılayıcı küçümsemesi, Cicero'nun yazılarında sıklıkla ortaya çıkar. Birden fazla kez, haruspices'lerin kurban kesmeye başladıklarında birbirlerinin yüzüne gülmemelerinin nedenini açıklayamadığını söyleyen Cato'nun ünlü sözüne atıfta bulunur. Bu noktada, yaygın inançsızlığın, efsanevi tanrıların varlığını ve onlara sunulan ibadetin etkinliğini basitçe reddetmekle sınırlı olmadığını gözlemlemek gerekir. Roma şüpheciliği, yalnızca tanrıların varlığını değil, aynı zamanda ruhun ölümsüzlüğünü de reddederek, tüm dini inançların temelini yok etmeye çalıştı. Cicero'nun, ölümün son olmadığına inanan zamanının tek büyük Romalısı olduğu söylenir. Sallust'un öğrencileri, Julius Sezar'ın Roma senatosunda yaptığı bir konuşmada, hainleri ölüme göndermeye karşı çıktığı ve bu cezanın çok hafif olduğu, çünkü mezarın ötesinde ne sevinç ne de üzüntü olduğu anlatılır.[151]

Ruhun ölümsüzlüğü doktrinine karşıtlık, ölümden sonra yaşamın acımasız bir düşünce olduğu şeklindeki garip iddiada melankolik bir rafineliğe ulaştı. Plinius bu duyguyu şu sözlerle takdire şayan bir şekilde ifade eder:

Ölümden sonra yaşamı yenilemek ne büyük bir aptallıktır. Cehennemdeki gölgelerin ve cennetteki ruhların herhangi bir duyguya sahip olmaya devam ettiğini varsayarsanız, yaratılmış varlıklar nerede huzur bulacak? Bizi insanın en büyük iyiliğinden - ölümden - mahrum ediyorsunuz. Bunun yerine, varlığımızdan önceki dinginlikte, onu takip edecek olan huzurun teminatını bulalım.

Şüphecilik tanrılara olan inançlarını yok ettiğinde ve onları dinin tesellisinden mahrum bıraktığında, eğitimli Romalılar Yunan felsefesinde sığınak ve teselli aradılar. Stoacılık ve Epikürcülük, İsa zamanında Roma imparatorluğunun baskın manevi ve entelektüel güçleriydi. Epikürcülük, MÖ 342 civarında Samos Adası'nda Atinalı bir aileden doğan Epikür tarafından kuruldu. Stoacılık, Kıbrıs'taki Cittium'dan olan ve MÖ 340 civarında doğan Zeno'dan kaynaklandı. Epikür sisteminin orijinal tasarımı, Platon ve Aristoteles'in tamamen entelektüel aristokrasisine karşı bir mutluluk ve iyilik topluluğu kurmaktı. İnsanlar spekülasyondan ve diyalektikten yorulmaya ve insan hissiyatı ve duyarlılığı üzerine kurulu bir felsefeyi özlemeye başlamıştı. Gerçeğin bir mihenk taşı olarak, zekanın yerine duyunun konması önerildi. Doğal ve sağlıklı duyulara hoş gelen her şey gerçek kabul edilecekti. Mutluluğun peşinde koşmak, bu sistemin müritlerinin başlıca amacı olacaktı. Zihinsel acı ve fiziksel ızdıraptan kaçınma ve tüm hoş duyguların geliştirilmesi, her Epikürcü programın önde gelen özellikleri olacaktı. Başlangıçta Epikürcülük, mutluluk
aracı olarak erdem ilkelerini aşıladı. Epikür'ün ilk takipçilerinin yaşam biçimi basit ve ölçülüydü. Arpa ekmeği ve suyun sıradan yiyecek ve içecekleri olduğu söylenir. Ancak zamanla bu felsefe biçimi en kaba şehvetle
ve en kötü şehvetle özdeşleşti. Bu, özellikle Yunanistan'dan İtalya'ya
nakledilmesinden sonra doğruydu. Bu okulun doktrinleri, artık fethedilmiş bir dünyanın ganimetleri ve hazineleriyle zenginleşmiş olan zevk arayan, lüksü seven Roma halkından
hazır bir yanıt aldı. "Bu felsefe bu nedenle Roma'da sadece bir 
kendini şımartma okulu haline geldi ve Yunanistan'da onu 
erdemde hazza şevk vereni ve 
ölçülülükte onu uzatanı tanımaya yönlendiren
inceliği kaybetti. Sadece sürekli bir 
fiziksel hazlar döngüsünü gerektiriyordu; en kaba şehveti öğretiyordu; iyiliğin 
mantıksızlığını ve şehvetin meşruluğunu ilan ediyordu. Bu yoldu - emin, 
dik ve hızlı, korkunç bir moral bozukluğuna." 

Öte yandan Stoacılık, aynı anda hem görkemli hem de yozlaşmış bir medeniyetin desteği hem de süsü olan
daha asil Romalı sınıfına manevi ve entelektüel yiyecek sağlıyordu. Bu felsefe biçimi, erken Roma içgüdüleri ve alışkanlıklarıyla özellikle uyumluydu. Öğretilerinde, Roma ırkını dünyanın tartışmasız efendileri yapan o canlılık, sadelik ve erkekçe öz güven mükemmel bir şekilde yansıtılıyordu. Birçok ilkesi yalnızca ahlaki ve yüceltici değil, aynı zamanda
derinden dindar ve destekleyiciydi. Bunlarla belirli Hristiyan ilkeleri arasında çarpıcı bir akrabalık sık sık vurgulanmıştır. Adalet,
metanet, ihtiyat ve ölçülülük, Stoacılığın dört temel erdemiydi. Tüm tutkulardan özgürlük ve yaşamın tam sadeliği,
mükemmel bir tavır saflığıyla sonuçlanarak, başlıca amacıydı. Ancak hem Epikürcülüğün hem de Stoacılığın temel ilkeleri, ruha tam ve kalıcı besin sağlayan manevi unsurları yok ediyordu. Stoacılık panteizmdi ve
Epikürcülük materyalizmdi. Stoacılar insan ruhunun bedensel olduğuna, ancak evrensel ruh tarafından canlandırıldığına ve aydınlatıldığına inanıyorlardı. Epikürcüler ruhun maddi atomlardan oluştuğunu ve bu atomların bileşen parçaları ayrıldığında veya çözüldüğünde yok olacağını öğrettiler. Epikürcülük eğiliminde materyalistti ve kaçınılmaz sonucu, sapkın bir biçimde, duyusalcılıktı. Stoacılık, melankolik ve ıssız bir kadercilikle doluydu. Bu, özellikle intihar felsefesiydi; ya da büyük bir Fransız yazarın bir zamanlar tanımladığı gibi, "ölüm için bir çıraklık"tı.[152] Birinin hayatına son vermek, bazı durumlarda sadece kabul edilebilir değil, aynı zamanda takdire şayandı. Tarikatın kurucusu Zeno, tedavi edilemez hastalığın intihar için yeterli bir mazeret olduğunu öğretti. Marcus Aurelius, dayanılmaz bir yük haline geldiğinde yaşamı sonlandırmanın doğanın ve aklın bir yükümlülüğü olduğunu düşünüyordu. "Kendini öldür
ve kendi gücünün bilincinde dik bir şekilde öl", her Stoacı tapınağın kapısının üzerine yazılması uygun bir yazı olurdu. Seneca, vatandaşlarına hayatın tüm kötülükleri için bu Stoacı şifalı ilacı sağladı:

Şu dik yüksekliği gör, özgürlüğe iniş budur.
Şu denizi, şu nehri, şu kuyuyu gör; özgürlük orada, derinliklerde oturuyor.
Şu alçak, solmuş ağacı gör; özgürlük orada asılı duruyor.
Boynunu, boğazını, kalbini gör; bunlar esaretten
kaçış yollarıdır.

Ve Romalı filozof sadece vicdanlı değil, aynı zamanda öğretilerinde tutarlıydı. Başkalarına yazdığı ilacı kendisi alacak kadar kahramandı. Gerçekten de, çift doz aldı; Çünkü o sadece zehir yutmakla kalmadı, aynı zamanda damarlarını açtı ve böylece diğer Stoacıların -Zeno, Cleanthes ve Cato gibi- kendisinden önce yaptığı gibi
intihar etti.

Bu Stoacı felsefenin bir sorunu değildi,

Zihin açısından acı çekmek mi daha asildir
Çılgın talihin sapan taşlarına ve oklarına,
Yoksa bir dertler denizine karşı silah almak mı,
Ve onlara karşı koyarak mı?[153]

Romalı yazarlar arasında intiharın savunucularının bilinen bir örneği, tedavi edilemez bir hastalığa yakalanmış bir insan bedeninin veya dayanılmaz bir kederle ağırlaşmış bir insan zihninin dumanla
dolmuş bir ev gibi olmasıdır. Evin sakininin görevi dumandan kaçarak kaçmak olduğu gibi, ruhun görevi de intihar ederek bedeni terk etmektir.

Ancak ne Epikürcülük ne de Stoacılık ruhun yeryüzünün üstünde ve mezarın ötesinde olana olan doğal özlemini tatmin edebilirdi. Felsefenin dini tamamen yerinden etmesi imkansızdı. Mitlere olan inanç öldükten sonra bile Roma halkının manevi doğası hala sağlam ve güçlüydü. Eski inançlarının yerine ve felsefeye bir ek olarak, seçkin erkeklerini ve kadınlarını tanrılaştırmaya başladılar. İmparatorların tanrılaştırılması, Roma dininin giderek bozulmasının doğal bir sonucuydu. Julius Sezar'ın tanrılaştırılması, bu kölece ibadet biçiminin başlangıcıydı; Diocletian'ın tanrılaştırılması ise bu ciddi kanonlaştırmaların elli üçüncüsüydü. Bu sayının on beşi imparatorluk ailesine ait
prenseslere aitti.

Sezar ölmeden önce ona ilahi onurlar verilmeye başlandı.
Doğumunun
yıldönümü ulusal bayram oldu; büstü tapınağa yerleştirildi ve yılın bir ayı onun adına adlandırıldı.
Suikastinden sonra, Divus Julius adı altında bir tanrı olarak tapınıldı;
ve sunağında kurbanlar sunuldu. Julius Sezar'dan sonra,
Augustus Sezar'ın tanrılaştırılması geldi. Octavian, ölümünden önce bile, özellikle Nikomedia ve
Pergamus'ta olmak üzere eyaletlerde tapınılmaya
rıza vermişti. Ölümünden sonra, tapınımı Roma ve
İtalya'ya getirildi.

Ölen bir imparatorun kanonlaştırılması eylemi, senatonun oyu ile gerçekleştirildi ve ardından cenaze yığınına bir kartalın serbest bırakıldığı ve yukarı doğru uçarak ölen kişinin
göklere yükselişinin sembolü haline geldiği ciddi bir tören yapıldı. Bir Roma senatörü olan Numerius Atticus,
kutsama sırasında Augustus'un göğe yükseldiğini gördüğüne yemin etti; ve Livia'dan nezaketine olan takdirinin bir göstergesi olarak değerli bir hediye para aldı.

Sadece Julius ve Augustus Caesar gibi görkemli ve yetenekli adamlar değil, aynı zamanda Nero ve Commodus gibi
aşağılık ve aşağılık tiranlar da ölümsüzler
seviyesine yükseltildi. Ve imparatorları tanrılaştırmakla yetinmeyen Romalılar, kraliyet kadınlarını tanrıça yaptılar. Caligula, kız kardeşi Drusilla ile ensest ilişki yaşamıştı; yine de onu ölümsüzleştirdi ve ilahi bir varlık olarak tapındı. Aynı Caligula, bir ahlaksızlık canavarıydı ve Roma imparatorluğu boyunca etten kemikten bir tanrı olarak tapınılmasında ısrar etti, oysa gelenek imparatorları öldükten sonra tanrılaştırmaktı. Korkak ve dalkavuk
Roma senatosu ona Roma'da bir tapınak yapılmasını emretti. Bu asil haylaz kendine bir tane daha inşa etti ve aralarında amcası Claudius ve daha sonra karısı olacak Caesonia'nın da bulunduğu kendi özel rahiplerini ve rahibelerini atadı. Bu tapınak ve hizmeti muazzam bir masrafla sürdürüldü. Sadece tavus kuşları ve sülünler gibi en nadir ve en pahalı kuşların kendisine kurban edilmesine izin verildi. Caligula'nın o kadar dinsiz bir kibri vardı ki, Milet'li Asyalılardan Apollon tapınağını kendisine ait bir tapınağa dönüştürmelerini istedi. Antik çağın en asil heykellerinden bazıları, bu kötü canavarın başı için yer açmak amacıyla tanrıların başlarını yerinden oynatarak sakatlandı. Gerçekten de, Phidias'ın Olimposlu Zeus'undan Caligula'nın büstüne kadar uzanan bu güçlü bir iniş! Domitian, tanrılaştırıldıktan sonra, tüm belgelerde kendisini "Rab ve Tanrı" olarak adlandırdı ve tüm tebaasının ona böyle hitap etmesini istedi. Plinius, Roma'ya giden yolların sürekli olarak Başkent'e kurban edilmek üzere sürüler ve hayvan sürüleriyle dolu olduğunu söyler.[154]

Roma dininin çöküşünün doğal ve kaçınılmaz sonucu, Roma toplumsal yaşamının bozulması ve demoralizasyonuydu. Tüm deneyimler, bir halkın dini sistemine yapılan saldırının, tüm toplumsal ve ahlaki örgütlenmeye yapılan bir saldırı olduğunu öğretir. Her tarih öğrencisi, bir ulusun dinsel olarak zeki olduğu ölçüde ve toplumsal erdem yasalarına, iyi yönetim yasalarına ve Tanrı yasalarına olan sadakatiyle orantılı olarak müreffeh ve mutlu olacağını bilir;
ve tanrılarını terk etmenin, tüm toplumsal yapısının enkazı ve dağılması anlamına geldiğini bilir. Roma'nın yıllıkları, bu gerçeğin çarpıcı bir teyidini sunar.

Bu bölümün son sayfaları, Mesih zamanındaki Roma toplumunun kısa bir güncel incelemesine ayrılacaktır. Bu karakterdeki bir eserde
konunun sadece birkaç evresi sunulabilir.

II.--GREKO-ROMA SOSYAL HAYATI

_Evlilik ve Boşanma._--Aile, toplumsal sistemin birimidir;
ve tüm medeniyet, ocakta başlar. Ev içi bağların gevşemesi devletin dağılmasının başlangıcıdır; ve evlilik bağlarını zayıflatan her şey toplumun ahlaki yapısını yok etme eğilimindedir. Kadınların aşağılanması ve ev içi saflığın yok edilmesi Roma yaşamındaki çürümenin ilk belirtileriydi. Cumhuriyetin ilk dönemlerinde evlilik sadece bir sözleşme olarak değil, aynı zamanda bir kutsallık olarak da görülüyordu. Karı-koca sadakati kutsal bir şekilde korunuyordu. Gracchi'lerin annesi olan Cornelia türünden matronlar ulusal gurur ve sevginin nesneleriydi. Virginia'nın babasının çocuğunu Appius Claudius'un şehvetinden kurtarmak için kasap bıçağını çocuğunun iffetli ve masum kalbine saplamasına neden olan umutsuzluk ruhu, Tarquins döneminde neredeyse evrensel olan Roma erdemine saygının trajik bir örneğiydi. Erken Romalılar evlilik ilişkilerine o kadar saygı duyuyorlardı ki Dionysius bize tek bir boşanmanın
verilmesinden önce beş yüz yirmi yıl geçtiğini garanti ediyor. Boşanma sağlayan ilk Romalının adı olan Carvilius Ruga bize aktarıldı.[155]

Doellinger'e inanacak olursak, evlilik ilişkisine ömür boyu bağlılık politikasının terk edilmesi ve boşanma sisteminin
başlatılması erkeklerin
kusurlarından değil, Romalı kadınların
tehlikeli ve ahlaksız niteliklerinden kaynaklanıyordu. Carvilius Ruga'nın boşanmasıyla bağlantılı olarak, Romalı eşlerin
kocalarını zehirlemek için yaygın bir komplodan bahsediyor. Bu kocalardan birkaçı bu komplonun kurbanı oldu; ve suçun cezası olarak yirmi evli kadın kendi hazırladıkları
zehri içmeye zorlandı ve böylece öldürüldüler. Ve bu boşanmadan yaklaşık yarım yüzyıl sonra, seçkin Romalıların birkaç eşinin bacchanalian orjilerine
katıldığı keşfedildi. Doellinger, tüm bu şeylerden, Romalı erkeklerin eşlerinden bıkmaya ve onlardan yasal olarak ayrılmaya
başladıkları sonucunu çıkarıyor.[156]

Ancak, sebep ne olursa olsun, evlilik bağı cumhuriyetin son yıllarında o kadar kolay koptu ki, boşanma en ufak bir
sebeple verildi. S. Antistius Vetus, karısını boşadı çünkü azat edilmiş kölelerinden biriyle samimi ve gizli bir şekilde konuşuyordu. C. Sulpicius'un karısı, tedbirsizce peçesiz sokağa çıktı ve kocası bu gerekçeyle boşanmayı sağladı. P. Sempronius Sophus, karısını bilgisi olmadan
tiyatroya gittiği için boşadı.

Cicero, daha genç ve daha zengin bir kadınla evlenebilmek için ilk karısını boşadı; ve bu ikincisi kızı Tullia'nın ölümü karşısında yeterince üzüntü göstermediği için onu reddetti.

Sert Stoacı ahlakçı Cato birkaç kez boşandı. Arkadaşı Hortensius'a uyum sağlamak için babasının izniyle ikinci karısı Marcia'yı ona verdi; ve hatibin ölümünden sonra onunla
yeniden evlendi.

Daha önce birkaç kez boşandıktan sonra Pompey, Sezar'ın kızı olan ve Pompey'in çocuğu olabilecek kadar genç olan Julia ile evlenebilmek için Mucia'yı
götürdü.

Sezar'ın kendisi beş kez evlendi. Karısı Pompeia'yı, Bona Dea bayramının kutlanması vesilesiyle Sezar'ın evine bir kadın kıyafetiyle giren ve şehvetinin nesnesine gizlice dava açabilen yakışıklı ve ahlaksız genç bir Romalı olan Clodius'la olan ilişkisi nedeniyle boşadı. Sezar, Pompeia'ya yöneltilen suçlamaların doğru olmadığına inandığını
söyledi, ancak yine de "Sezar'ın karısının şüphe götürmez olması gerektiği" ifadesiyle onu boşadı. Bununla, hem antik çağlarda hem de modern zamanlarda toplumun kadınlara erkeklerden daha fazla kısıtlama getirdiği hatırlatılıyor; çünkü bu erdemli ve kahramanca duyguyu dile getiren Sezar, çok kötü şöhretli bir çapkın ve sefih biriydi. Suetonius, birinci sınıf birçok Romalı hanımı yozlaştırdığını söyler; bunların arasında "Aulus Gabinius'un karısı Lollia; Marcus Crassus'un karısı Tertulla; ve Cneius Pompey'in karısı Mucia" da vardı. "Pompey'e sık sık şu eleştiri yöneltiliyordu: "Hırsını tatmin etmek için, karısından üç çocuğu olduktan sonra boşandığı bir adamın kızıyla evlendi; ve derin bir iç çekişle ona AEgisthus adını taktı." Fakat Sezar'ın en sevdiği metresi Marcus Brutus'un annesi Servilia'ydı.
Onunla bir entrika çevirmek için Servilia'ya altı milyon sestertius'a mal olan bir inci verdi. Ve iç savaş sırasında ona önemsiz bir bedel karşılığında birkaç değerli çiftlik vermişti.
İnsanlar
fiyatın düşüklüğüne şaşırdıklarında, Cicero esprili bir şekilde şöyle dedi: "Satın almanın gerçek değerini bilmeniz için, aramızda, Tertia düşüldü." Roma'da genel olarak Servilia'nın kızı Tertia'yı Sezar'a fahişe olarak verdiğinden şüpheleniliyordu; ve hatibin nüktesi bir _çift anlamlıydı_, Tertia çiftliğin değerinin üçüncüsünü ifade ediyordu ve ayrıca kızın adıydı, erdemi düşülen bedeli ödemişti. Sezar'ın ahlaksızlığı o kadar
açık ve kötü şöhretliydi ki, Galya zaferi vesilesiyle arabasının arkasında yürüyen askerleri, yol boyunca
kalabalığa kaba bir şakayla bağırdılar:

Eşlerinize iyi bakın, ey vatandaşlar, bir bıçak getiriyoruz,
Kel kafalı bir fahişelik ustası.[157]

Eğer bu, dünyanın en büyük Romalısının özel hayatıysa, öldüğünde,
Roma dininin en yüce başı olan Pontifex Maximus'tu,
yaşarken Sezar'ı yarı tanrı olarak adlandırmaktan ve öldüğünde ona ilahi olarak tapmaktan zevk alan ortalama bir vatandaşın sosyal hayatı nasıldı?

Tarihte kaydedilen en yozlaşmış ve terk edilmiş toplum durumunun ayrıntıları hakkında kapsamlı bir bilgi, Tacitus'un Yıllıkları ve Juvenal'in Hicivleri'ni inceleyerek edinilebilir. Altıncı Hiciv, Roma'nın sefahat ve kötülüğünün
soluk soluğa bir suçlamasıdır. "Dünyayı en kötü
durumunda görmek için," diyor Profesör Jowett, "hicivcilerin ve Tacitus'un çağına dönüyoruz, doğudan, batıdan, kuzeyden, güneyden gelen tüm farklı kötülük akımları, barbarlığın ve medeniyetin
kötülükleri, antik kültlerin kalıntıları ve lüks ve pisliğin en son
incelikleri Tiber kıyılarında buluşup karışıyordu." Roma, pis kanını merkezden uçlara pompalayan imparatorluğun kalbiydi ve eyaletlerden ahlaksızlık ve yozlaşmanın geri dönüşünü alıyordu. Juvenal,

Şehvetli Suriye'nin aktığı akıntının,
Tiber'in dalgalarında pisliğini açığa çıkardığından yakınır.

Yunan edebiyatı ve tavırları Roma'nın sefahatinin başlıca nedeniydi.

Cicero'nun büyükbabasının şu beyanı yaptığı söylenir: "Bir
Romalının kötülüğü, Yunan yazarlarla
tanıdığı oranda artar." Yunanlıların ev içi ahlaksızlığının Romalıların sosyal hayatı üzerinde çok zararlı bir etki yarattığı yadsınamaz bir gerçektir. Hem Atina'da hem de Sparta'da evlilik, bir amaca ulaşmanın bir yolu olarak görülüyordu, çocukların tanrılara tapanlar ve devletin vatandaşları olarak
üretilmesi. Yunanlılara göre bu temel amaç, kadının misyonu ve kaderiyle ilgiliydi. Evlilik, kutsal bir kurum olmaktan çok, mülkiyet haklarının düzenlendiği ve ordu ve donanma için askerlerin sağlandığı uygun bir düzenlemeydi. Bu görüş hem Atinalılar hem de Spartalılar tarafından benimsendi. Lycurgus kanunu, aile ilişkilerini, askeri bir toplulukta sağlıklı ve güçlü çocukların doğması amacıyla düzenliyordu. Spartalı kızların, erkeklerin ve yabancıların huzurunda, neredeyse çıplak bir şekilde, palestrada egzersiz yapmaları gerekiyordu. Ve Spartalılar arasında evlilik sadakati fikirleri o kadar gevşek ve abartılı idi ki, meşru kocanın istediği tüm çocuklar zaten doğmuşsa, başka bir adamın karısını çocuk sahibi olmak amacıyla ödünç almak uygunsuz bir şey olarak görülmüyordu. Bunu Xenophon[158] ve Polybius'tan[159] öğreniyoruz, onlar bize sıklıkla dört Spartalının ortak bir kadınla eş olduğu konusunda güvence veriyorlar. "Sokrates zamanında bile Spartalı eşler, tüm Yunanistan'da şehvet düşkünlükleri nedeniyle en kötü şöhrete ulaşmışlardı; Aristoteles, onların dizginsiz bir sefahat içinde yaşadıklarını söylüyor; ve aslında, oradaki kadın karakterinin belirgin bir özelliği, tanınmış bir kadını baştan çıkararak ona başarı dileyip, sadece Sparta'yı cesur oğlanlarla donatmayı düşünmesini söyleyerek onu alenen ve utanmazca kandırmalarıydı."[160]

[İllüstrasyon: AVE CAESAR! IO SATURNALIA (ALMA-TADEMA)]

Atina'da prensip aynıydı, şehvetin tatmini, Spartalı hayal gücünün
yaratamadığı bir şiir ve duygu halesiyle çevrili olsa bile. Atinalılar, kendi eşlerinin ve annelerinin erdemli değerlerine
göre daha fazla değer vererek, belirli bir sınıf ahlaksız kadının cazibesine daha fazla değer vererek toplumsal içgüdülerin garip bir şekilde saptırılmasından suçluydular. Bu
ikincileri emekliye ayırdılar ve en yüksek eğitim avantajlarından mahrum bıraktılar; birincisi, güzel ve zeki fahişeler olan, seçkin erkeklerin zevki ve eğlencesi için yaratılmış Hetairai'lere, sanat ve bilimlerde kültürün tüm avantajlarının yanı sıra en üst düzeyde özgürlük tanındı. Demosthenes, antik Atina'nın kadınlarını şu cümlede sınıflandırmıştır: "Hetairai'yi zevkimiz için, cariyeleri bedenin olağan ihtiyaçları için ve eşleri yasal yavruların üremesi ve gizli ev koruyucuları olarak kullanırız." Hetairai'lerin en ünlüsü Perikles'in metresi Aspasia'ydı. O, son derece güzel ve zekice yetenekliydi. Atina'daki evinde şairler, filozoflar, devlet adamları ve heykeltıraşlar sık ​​sık onu onurlandırmak için toplanırdı. Perikles'in hayatında sadece üç kez ağladığı söylenir; bunlardan biri de Aspasia'yı Atina'nın dicastery'sinde dinsizlik suçlamasına karşı savunduğu zamandı.

Aspasia'dan pek de az ünlü olmayan bir diğer Hetairai ise ünlü Atinalı fahişe Phryne'ydi. Heykeltıraş Praxiteles, onun hayranlarından biriydi. O da dicastery'de dinsizlikten yargılandı. Attika hatibi Hiperides onu savundu. Mahkemede olumlu bir izlenim yaratmak için, ona göğsünü yargıçlara açmasını emretti. Hiperides bunu yaptı ve beraat etti. Phryne'ye duyulan saygı o kadar büyüktü ki,
Delphi'deki kutsal tapınağa onun
görüntüsünün yerleştirilmesi bir küfür olarak kabul edilmedi. Ve güzelliği o kadar etkileyiciydi ki,
heykelleri Apelles'in Afrodit'i ve
Praksiteles'in Knidoslu tanrıçasıyla özdeşleştirildi. Eleusis'te, ulusal bir festival vesilesiyle, Yunanistan'ın tüm şehirlerinden seyircilerin önünde çıplak bir şekilde dalgalara girerek Venüs'ü taklit etti. O kadar büyük bir servet biriktirdiği
söylenir ki, Thebes surlarını
inşa etmeyi teklif etmekte haklı olduğunu hissetti.

Bu zarif fahişelere duyulan saygı o kadar büyüktü ki, Yunan tarihinin sayfalarında patronları arasında Perikles, Demades, Lysias, Demosthenes, İsokrates, Aristoteles, Aristippus ve Epikuros'un isimlerinin kayıtlı olduğunu görüyoruz. Bu kadın sınıfının mesleğine o kadar az nefret duyuluyordu ki, Sokrates'in sık sık Theodota adında birini ziyaret ettiğini ve ona "arkadaş" edinmenin ve onları elde tutmanın en iyi yöntemi konusunda tavsiyelerde bulunduğunu okuyoruz.[161]

Hetraili'nin heykellerini mermere oymaktan ve onlara Olimpos tanrıçalarının isimlerini vermekten çekinmedikleri gibi, şairler, hatipler ve tarihçiler de onları şiirlerinde, nutuklarında ve yıllıklarında ölümsüzleştirmekten geri kalmadılar. Yunan heykelciliği ve edebiyatı daha sonra Roma görgü kurallarını bozmak için İtalya'ya taşındı. Çok geçmeden zina ve baştan çıkarma, Roma'nın özel hayatının her
çenesini tamamen zehirlemiş ve kirletmişti. Mommsen, "İlk evlerdeki ilişkiler o kadar sıklaştı ki, ancak tamamen istisnai bir skandal onları özel bir konuşmanın konusu yapabilirdi; bir yargısal müdahale artık neredeyse gülünç görünüyor." diyor.

Soylularla sevgili olarak yetinmeyen, soylu rütbeli Romalı kadınlar,
köleler ve gladyatörler arasında "daha aşağı türden ahlaksız adamlar" arıyorlardı,
yozlaşmış entrikaların yoldaşları olarak. Juvenal, Altıncı Hiciv'inde, Claudius I'in karısı Messalina'nın ahlaksızlığını anlatırken, toplumsal yozlaşmanın korkunç bir resmini çiziyor. Bir imparatorun karısı ve prens Britannicus'un annesi olan bu kadın, gece yarısı tek bir kadın kölenin eşliğinde imparatorluk yatağından iniyor,
ortak bir Roma genelevine gidiyor, Lycisca adını alıyor ve
en kaba Romalı sefahat düşkünlerinin kucaklamalarına boyun eğiyor.

Kadınların aşağılanması imparatorluğun başkentine özgü değildi,
ancak her eyalete yayıldı. Sosyal kirlilik Doğu'da en yaygın olanıydı,
ancak her yerde mevcuttu. Erdem yeryüzünü terk etmiş gibi görünüyordu ve
Kötülük dünyanın en yüce metresi olarak yerini almıştı.

_Lüks ve İsraf._--İsa'nın doğumunda, Roma imparatorluğunun sınırları
o zamanki medeni dünyanın tüm topraklarını kapsıyordu.
Roma fetihlerini genişletirken, fethedilen uluslara ağır haraçlar koydu.
Dünyanın tüm zenginliği onun hazinelerine aktı.
Sonuç
benzeri görülmemiş bir lüks ve israftı. Tek bir örnek,
yazdığımız dönemin zengin Roma vatandaşının yaşam biçimini göstermeye
yardımcı olacaktır. Sulla'nın teğmeni ve Cicero ile Pompey'in dostu olan Lucullus, Mithradates savaşlarında muazzam bir servet biriktirmişti. Bu
talihini, ihtişamı ve savurganlığı yaşının ve ırkının şaşkınlığı ve skandalı olan bir sosyal yaşam tarzını
başlatmak ve sürdürmek için kullandı. Hiçbir misafir olmasa bile masasına servis edilen yemekler, bir ziyafetin tüm zevki, zarafeti ve eksiksizliğiyle damgalanmıştı. Bir keresinde, tek başına yemek yediğinde, masa
olağan dolgunluk ve ihtişamla
düzenlenmemişti; bunun üzerine hizmetçilere şikayette bulundu, onlar da yalnızken bu kadar eksiksiz
hazırlanmanın gerekli olmadığını düşündüklerini söylediler. "Ne! Lucullus'un Lucullus'la yemek yiyeceğini
bilmiyor muydun?" diye cevap verdi. Başka bir
zamanda, Cicero ve Pompey onunla Forum'da karşılaştılar ve hiçbir ziyaretçi
beklenmediğinde masasının nasıl düzenlendiğini öğrenmek istedikleri için, kendilerini de yemeğe götürmesini istediler. Lucullus bir an utandı;
ancak kısa sürede kendine geldi ve bu kadar seçkin Romalıların kendisiyle birlikte yemek yemesinden memnun olacağını, ancak
hazırlık için bir gün geçirmek istediğini söyledi. Ancak bu isteği reddettiler; ayrıca, misafir olmadığında evinde yemeklerin nasıl servis edildiğini görmek istedikleri için, hizmetçilerine talimatlar göndermesine de izin vermediler. Lucullus daha sonra Cicero ve Pompey'den, hizmetçilerine, onların huzurunda, yemeğin hangi odada servis edileceğini söylemesine izin vermelerini istedi. Onlar buna razı oldular; ve Lucullus daha sonra Apollon Salonu'nun akşam yemeği için
düzenlenmesini emretti. Şimdi Lucullus'un evindeki yemek odaları
fiyatlara göre derecelendiriliyordu; ve hizmetçilere istenen eğlencenin tarzını ve maliyetini bildirmek için sadece odayı belirlemek gerekiyordu. Apollon Salonu, her öğünde elli bin drahmi, yani bizim paramızla 10.000 dolara eşdeğer bir harcama gerektiriyordu. Ve Cicero ve Pompey birkaç saat sonra Lucullus'un masasına oturduklarında, odanın süslemeleri ve önlerine serilmiş olan ziyafet, tarif edilemez bir güzellik ve lüks gösterisi sunuyordu. Gurme, hatibi ve generali alt etmişti.

Plutarkhos'un anlattığı diğer anekdotlar da Lucullus'un lüks hayatını tasvir ediyor. Bir zamanlar Pompey hastalandığında, doktoru yemeği için bir
karabatak reçete etti; bunun üzerine Pompey'in hizmetkarları ona yaz aylarında İtalya'da bir
karabatak bulamayacağını, ancak Lucullus'un besi kümeslerinde bulunabileceğini bildirdiler.

Cato, Lucullus'un lüks alışkanlıklarını küçümsüyordu; ve bir keresinde, genç bir adam senato önünde yaptığı bir konuşmada tutumluluğun ve ılımlılığın güzelliklerini överken, Stoacı onu şu soruyla böldü: "Crassus gibi para kazanmaya, Lucullus gibi yaşamaya ve Cato gibi konuşmaya ne kadar devam etmeyi düşünüyorsun?"[162]

Lucullus, lüks yaşam ve görkemli konutlar inşa etmek için inanılmaz miktarda para harcayan kendi dönemindeki tek Romalı değildi. M.Ö. 87'de Konsül seçilen M. Lepidus, Roma'da şimdiye kadar görülen en görkemli
özel yapıyı inşa etti.

Ancak Roma mimarisindeki ihtişamın zirvesi Nero'nun Altın Evi'ydi. Duvarları altınla kaplıydı ve değerli taşlarla süslenmişti. Ziyafet odaları muhteşem tavanlarla dekore edilmişti ve öyle inşa edilmişlerdi ki, çiçekler ve parfümler aşağıdaki konuklara yukarıdan yağdırılabiliyordu.

Cumhuriyetin son günlerindeki lüks yaşamla ilgili olarak Mommsen şöyle diyor: "Mükemmel bir aşçı için yüz bin sestertius'a kadar (1.000 L) abartılı fiyatlar ödendi. Evler bu konuya özel olarak atıfta bulunularak inşa edildi.... Konuklara kümes hayvanlarının tamamının servis edildiği ve sadece seçme porsiyonların sunulmadığı bir akşam yemeği zaten kötü olarak tanımlanıyordu.... Romalılar, özellikle ziyafetlerde lükse hizmet eden köle ordularını, müzisyen gruplarını, dans eden kızlarını, zarif mobilyalarını, altınla parıldayan veya resimli işlemelerle süslenmiş halılarını ve zengin gümüş tabaklarını sergilediler."[163]

Ancak Romalıların lüksü ve savurganlığı hiçbir yerde
kamu banyo tesislerinde olduğu kadar belirgin değildi. "Birçok
kaplıcanın ihtişamı ve lüks düzenlemeleri öylesine büyüktü ki, Seneca gibi bazı yazarlar
bunları tasvir ederken oldukça kayboluyorlar. Piscinae'ler
genellikle muazzam büyüklükteydi - Diocletian'ınki 200 fit uzunluğundaydı - ve
güzel mermerlerle süslenmişti. Salonlar
muhteşem sütunlarla doluydu ve
en iyi heykel parçalarıyla
süslenmişti. Duvarların,
tasarım zarafetleri ve renk çeşitliliğiyle ressamın sanatını taklit eden enfes mozaiklerle kaplı olduğu söyleniyordu. Mısır siyeniti, Numidia'nın
değerli yeşil mermerleriyle
kaplıydı. Odalar
Phidias ve Praxiteles'in eserlerini içeriyordu. Aslanların geniş ağızlarından, parlak ve cilalı gümüşten yapılmış geniş havuzlara sürekli bir su akışı dökülüyordu. Seneca, 'Öyle bir lüks seviyesine ulaştık ki,' diyor, 'biz "Hamamlarımızda mücevherlere basmazsak tatmin olmazdık."[164]

Sirkler ihtişam bakımından hamamlardan aşağı kalır değildi.
Caligula'nın bunları altın tozuyla serpiştirdiği söylenir.

Roma'nın yiyecek ve içecek konusundaki lüksünün sonucu, modern yaşamda benzeri bulunmayan kaba ve iğrenç bir oburluktu.
Epikürcülük arpa ekmeği ve sudan bilinen
en pahalı diyete dönüşmüştü. Augustus dönemindeki zengin Romalılar tek bir balık için iki yüz elli dolar ödemekten çekinmezlerdi. Ve iştahlarını sonuna kadar doyurmak ve yemek zevklerini doğanın gereksinimlerinin ve hatta kapasitesinin ötesinde uzatmak için yemek saatlerinde kusturucu alma alışkanlığındaydılar. Cicero'nun mektuplarından Julius Sezar'ın bir keresinde kır evindeki hatibi ziyarete gittiğinde bunu yaptığını öğreniyoruz. Ve Roma yaşamının yozlaşması hiçbir yerde Juvenal'in Dördüncü Hiciv'inde olduğundan daha açık bir şekilde gösterilmemiştir; burada Domitian'ın çağrısı üzerine devletin büyük adamlarının bir pisi balığının nasıl pişirileceğini belirlemek için bir araya gelmelerini anlatır. Ancak okuyucu, tüm Romalıların zengin olduğu ve lüksün her evde yaşandığı sonucuna varmamalıdır. Roma başkentinde zenginlik ve yoksulluğun uç noktaları bir araya geldi. Şehir, dünyanın dört bir yanından gelen aylaklar, serseriler ve yoksullarla doluydu. Cumhuriyetin ilk günlerinde, güçlü çiftçiler İtalya'nın toprağını sürmüş ve lejyonları cesur ve dayanıklı savaşçılarla doldurmuştu. İmparatorluğun başlangıcı radikal bir değişime tanık oldu. Bu çiftçilerin yüz binlercesi, Sulla, Marius ve Sezar gibi fatihlerin terhis edilmiş askerlerine ev sağlamak için topraklarından
kovulmuşlardı. Evsiz ve yoksulluk içinde, imparatorluk şehrinin sokaklarını dolduran dilenci ve maceracıların saflarını
doldurmak için Roma'ya gittiler. Askerler, tarımı tatsız ve kârsız bularak, topraklarını Romalı spekülatörlere sattılar ve askeri efendilerinin zaferlerinin olduğu yere geri döndüler. Bu yabancı ve göçmen akınının kaçınılmaz sonucu, servetsiz ve işsiz, Roma sosyal ve endüstriyel yaşamının
aşağılanması ve moral bozukluğuydu.
Augustus, sokaklarda çaresizce dolaşan 200.000 kişiye her yıl para ve erzak bağışlamak zorundaydı. Bu durum --birkaç kişinin elindeki muhteşem zenginlik ve milyonlarca kişinin yaşadığı sefil yoksulluk-- devletin kesin ve hızlı bir şekilde yıkılacağının habercisiydi.

_Kölelik._--Hristiyanlık döneminin başlangıcında, kölelik Roma imparatorluğunun her eyaletinde mevcuttu. Neredeyse her yerde köle sayısı özgür vatandaşların sayısından çok daha fazlaydı. Attika'da, Demetrius Phalereus'un nüfus sayımına göre, MÖ 4. yüzyılın başlarında 400.000 köle, 10.000 yabancı yerleşimci ve 20.000 özgür vatandaş vardı. Zumpt, MÖ 5 yılında Roma'da her özgür adama iki köle düştüğünü tahmin ediyor. Zengin bir Romalının 20.000 kadar köleye sahip olması sıklıkla görülürdü. Özgürlüğünü kazanan köleler, kendileri efendi olabilir ve köle sahibi olabilirdi. Augustus döneminde, bir özgür adam öldü ve geride 4.116 köle bıraktı. Crassus o kadar çok köleye sahipti ki, mimarlar ve marangozlardan oluşan şirketinin sayısı
500'ü aştı.

Yunanistan'ın başlıca köle pazarları Atina, Efes, Kıbrıs ve Samos'tu. Bu şehirlerin her birinin pazar yerinde, köleler
tahta iskeleler üzerinde satışa çıkarılıyordu. Her birinin boynuna, ebeveynlik, eğitim avantajları, sağlık ve fiziksel kusurlardan arınmışlık gibi liyakatli niteliklerini açıklayan bir tablet veya levha asılmıştı. Alıcıların talebi üzerine kendilerini soymaları gerekiyordu. Bu şekilde, kölelerin belirli amaçlar için nitelikleri doğru bir şekilde değerlendirilebiliyordu. Örneğin, modern atlarımız gibi, güçlü, iri uzuvlu Kapadokyalılar,
güçleri ve ağır yükleri kaldırma
ve uzun süreli çalışmalara dayanma kabiliyetleri nedeniyle seçiliyordu.

Efendinin köle üzerindeki mülkiyeti mutlaktı. Sahip, kölesini istediği zaman öldürebilir veya işkence edebilirdi. Ne hükümet ne de herhangi bir kişi onu bunun için sorumlu tutamazdı. Roma yasası, kadın köleleri, kendi istekleri dışında, efendilerinin şehvetine teslim olmaya zorluyordu. Kibirli, küstah ve acımasız Romalıların tüm kabalığı ve vahşiliği, kölelerine yönelik muamelede kendini gösteriyordu. Hiçbir yerde onlara merhamet veya insanlık gösterilmiyordu. Çiftliklerde gündüzleri uzuvlarına zincirler takarak çalışıyorlardı; geceleri ise _ergastula_ denilen, kötü aydınlatılmış ve havalandırılmayan yeraltı dairelerinde kalıyorlardı. Kaçmaya çalışan köleyi en acımasız ceza bekliyordu. _Fugitavarii_ denilen profesyonel köle avcıları onu kovalayıp alnına damga vuruyor ve efendisine geri götürüyorlardı. Efendi çok zenginse veya kölenin hayatını umursamıyorsa, genellikle kaçma girişiminin cezası olarak amfitiyatrodaki vahşi hayvanlara atılmasını emrediyordu. Bu acımasız muamele istisnai değildi, sıradandı. Stoacılar arasında örnek olan Cato, köleleriyle olan ilişkilerinde o kadar acımasızdı ki, onlardan biri suçlu olduğu bir suçtan dolayı ceza saatini beklemek yerine intihar etti.[165] Kölelerin efendileri tarafından işlenen suçlardan haberdar olması sık sık oluyordu. Bu gibi durumlarda, efendilerine karşı tanıklık etme olasılıkları onları yoldan çıkarmak için her türlü teşviki sunduğundan, ölümden kurtulurlarsa şanslıydılar. Cicero, Cluentius'u savunurken, metresine ihanet etmesini önlemek için dili kesilen bir köleden bahsediyor.[166] Bir köle efendisini öldürürse, aynı çatı altında bulunan tüm köle arkadaşları bu eylemden sorumlu tutuluyordu. Böylece, Nero'nun hükümdarlığı sırasında Pedanius Secundus'u öldüren birinin eylemi nedeniyle dört yüz köle idam edildi.[167] Augustus, kölesi Eros'u gemisinin direğine çarmıha gerdirdi çünkü köle kraliyet bıldırcın çukuru için eğitilmiş bir bıldırcını
kızartmış ve yemişti. Bir keresinde bir köle, kristal bir kadeh kırdığı için
balıklara fırlatılmıştı.[168] Başka bir olayda, bir köle, önemsiz bir gümüş eşya çaldığı için, elleri kesilmiş ve boynundan sarkmış şekilde, misafirlerin huzurunda bir ziyafet masasının etrafında yürümeye zorlanmıştı. Cicero,
Verres'i kovuştururken, bir köleye karşı alçakça ve korkakça bir zulüm örneğini aktarır. "O zamanlar," diyor, "L. Domitius'un Sicilya'da praetor olduğu dönemde, bir köle olağanüstü büyüklükte bir yaban domuzu öldürdü.
Adamın el becerisi ve cesaretinden etkilenen praetor onu görmek istedi. Bu ayrıcalıktan çok memnun olan zavallı adam, şüphesiz övgü ve ödül umuduyla praetor'un önüne çıktı; ancak Domitius, yaban domuzuna saldırmak ve onu öldürmek için sadece bir mızrağı olduğunu öğrenince, yasanın bu silahın da diğer tüm silahlar gibi kölelere karşı kullanılmasını yasakladığı barbarca bahanesiyle, onun hemen çarmıha gerilmesini emretti."

Bu zalimce muamelenin doğal sonucu, kölenin efendisine karşı sınırsız nefretiydi. Seneca, "Bizim de kölelerimiz kadar düşmanımız var." Ve durumu tehlikeli hale getiren şey, kölenin özgür nüfusa göre sayısal üstünlüğüydü. Tacitus, "Onlar muazzam bir oranda çoğalırken," der, "özgür insanlar da aynı oranda azalır." Genç Plinius, "Ne tehlikelerle karşı karşıyayız! Hiç kimse güvende değil; en hoşgörülü, en nazik efendi bile." Zaman zaman hem bireyler hem de hükümet tarafından, köleler arasında ortak bir eylemi önlemek ve kendi güçlerinin tüm kanıtlarını onlardan gizlemek için ihtiyati tedbirler alındı. Cato'nun köleleri arasındaki isyanı bastırmak için, aralarında sürekli olarak anlaşmazlık ve düşmanlık yarattığı söylenir. "Bir zamanlar," diyor Gibbon, "köleleri tuhaf bir alışkanlıkla ayırt etmek önerildi; ancak, onları kendi sayılarıyla tanıştırmanın bir tehlike olabileceğinden haklı olarak endişelenildi."[169]

Romalı efendiler kölelerine kötü muamele edip bedenlerini yok ederse, köleler de efendilerinin ahlakını bozarak ve yok ederek karşılık veriyorlardı. Kölelik kurumu, antik Roma görgü kurallarının demoralize edilmesinde en etkili etkenlerden biriydi. Çocukların eğitimi genellikle kölelere emanet ediliyordu ve onlar da birçok şekilde zihinlerini ve kalplerini zehirlemeyi ihmal etmiyorlardı. Kadın kölelerini baştan çıkararak, Romalı efendiler kendi ahlaklarını kirlettiler ve kendi erkekliklerini bozdular. Sonuç bize fizik yasasının ahlak yasası olduğunu öğretiyor: etki ve tepki eşittir, ancak zıt yönlerdedir.

_Yeni Doğan Bebeklerin Yok Edilmesi._--Yeni doğan çocukların yok edilmesi
antik Yunanlıların ve Romalıların medeniyeti üzerindeki en derin lekeydi. Lycurgus'un kanununun bir hükmüne uyarak, her Spartalı çocuk
doğumundan hemen sonra kamuya açık bir şekilde sergilenirdi; ve eğer deforme olmuş ve zayıf olduğu, böylece Spartalı askeri topluluğunun güçlü ve sağlıklı bir vatandaşı olarak büyümeye uygun olmadığı
bulunursa,
Taygetus Dağı'nda ölüme terk edilirdi. Bebekleri
teşhir etme uygulaması Roma'da Yunanistan'dakinden bile daha keyfi ve zalimceydi.
Romalı baba hiçbir sınırlamaya bağlı değildi; ancak
saf kaprisle
çocuklarını ölüme terk edebilirdi. İmparatorluk döneminin ünlü hukukçusu Paulus, bunun bir baba ayrıcalığı olduğunu kabul etti. Suetonius, bize Germanicus'un MS 19'da gerçekleşen ölüm gününün, o gün doğan çocukların
teşhir edilmesiyle işaretlendiğini söyler.[170] Bu, genel bir üzüntünün göstergesi olarak yapıldı. İmparator Augustus, kızı Julia'nın durumunda yaptığı gibi, onun ahlaksızlığı ve sefahat düşkünlüğü nedeniyle torunu Julia'yı sürgün etti. Sürgünde, Augustus'un teşhir ettiği bir çocuk doğurdu. Soğuktan ve açlıktan ölmek veya köpekler veya vahşi hayvanlar tarafından yenmek üzere
terkedilen yeni doğmuş bebeklerin, onları kötü amaçlara adamak için yetiştiren
serseriler tarafından kurtarıldığı sıklıkla görülürdü. Erkek çocuklar gladyatör olmaya mahkumdu ve
dişiler fuhuş evlerine satılırdı. Bu tür çocuklar genellikle onları dilenci olarak kendileriyle ilişkilendirmek amacıyla
şekillerini bozan ve deforme edenler tarafından alınırdı.

Bebekleri teşhir etme geleneği, birçok antik ırkı karakterize eden
vahşet ve barbarlık ruhundan doğmuştur. Doğrudan eğilimi, modern medeniyetlerin en belirgin nitelikleri olan zayıf ve çaresizlere karşı şefkatli ve insani duyguları yok ederek insanları vahşileştirmekti. Günümüzde ara sıra, bazı sözde hayırseverlerin, ırkın iyiliği için belirli kişilerin - sakat bebekler, aptal yetişkinler ve benzerleri - yok edilmesi gerektiği yönündeki önerilerini duyar veya okuruz. Ancak çağın insanlığı bu tür önerilere her zaman kaşlarını çatar. Hristiyan inancımızın iyi huylu ve merhametli özellikleri böyle bir uygulamadan
öfkelenirdi.

_Gladyatör Oyunları._--Gladyatörlerin dövüşleri, Roma barbarlığının ve vahşetinin
doruk noktasıydı. Tüm ahlaksızlık ve suç tutkunları arenada buluşur ve kaynaşırdı ve kanlı sahnelerden güç ve ilham alırdı. Amfitiyatrodaki toplantılar, Roma yaşamının minyatürleriydi. Orada, bir zamanlar halkın kamusal meclislerinde olduğu gibi, siyasi konular tartışıldı ve devlet soruları karara bağlandı. Janus'un kapıları Roma tarihinde üçüncü kez kapatıldığında, arenadaki mücadeleler, Romalıların dünyayı fethettiği savaşların yerini küçük bir ölçekte aldı. Gladyatörlerin alayları, coşkulu halka, fatihlerinin Roma başkentine zaferle girişlerini hatırlattı. Hiçbir şey, gladyatörlerin muhteşem törenleri ve kanlı kasaplıkları kadar, zalim ve ahlaksız bir ırkın iştahını tıka basa doyuramaz ve susuzluğunu gideremezdi. Bu yarışmalar, söylemesi gariptir ki, ilk olarak cenazelerde yapılırdı ve ölüleri onurlandırmak için tasarlanmıştı. MÖ 264'te, D. Junius Brutus'un cenazesinde, söylendiğine göre, sığır pazarında üç çift gladyatör dövüştü. Yine M.Ö. 216'da, M. AEmilius Lepidus'un cenaze töreninde,
yirmi iki çift Forum'da dövüşe girdi. Ve M.Ö. 174'te, babasının ölümü üzerine, Titus Flaminius yetmiş dört çiftin üç gün boyunca dövüşmesini sağladı.[171] Bu nedenle, bir Romalının ölümünün genellikle birkaç kişinin daha ölümünü gerektirdiği görülecektir.

Zamanla, bu yarışmalara olan düşkünlük o kadar arttı ki, generaller ve devlet adamları onları kalabalığın desteğini ve iyiliğini kazanmanın bir yolu olarak devasa bir ölçekte düzenlediler. Roma proletaryası sadece açlıklarını gidermek için ekmek değil, aynı zamanda boş vakitlerinde onları eğlendirecek oyunlar talep ediyordu. Augustus sadece 200.000 aylak için para ve erzak vermekle kalmadı, aynı zamanda 10.000 dövüşçünün dövüştüğü gladyatör gösterileri başlattı. Sadece insanlar değil, vahşi hayvanlar da arenaya getirildi. Pompey, Afrika'dan getirilen 500 aslan, 18 fil ve 410 diğer vahşi hayvanın dövüşünü ayarladı. MS 5'te Augustus tarafından düzenlenen bir kovalamacada, bu amaçla sular altında bırakılan Flaminian sirkinde 36 timsah öldürüldü. Caligula, eşit sayıda Afrika vahşi hayvanıyla dövüşmeleri için arenaya 400 ayı getirdi. Ancak, Trajan'ın MS 106'da Tuna'daki zaferlerini kutlamak için başlattığı muhteşem oyunlarda önceki tüm gösteriler geride bırakıldı. Bu oyunlar dört ay sürdü; ve bunlarda 10.000 gladyatör dövüştü ve 11.000 hayvan öldürüldü.

Kana olan susuzluk öyle büyüktü ve imparatorluğun başlangıcında tutkuların öfkesi öyle bir noktaya ulaşmıştı ki Romalılar artık tek çiftlerin yaptığı küçük dövüşlerle tatmin olmuyorlardı. Düzenli savaşlar ve daha fazla kan akışı talep etmeye başladılar. Ve halkı memnun etmek için, Julius Sezar zaferini sirkte gerçek bir savaşla kutladı. Her iki tarafta 500 piyade, 300 süvari ve sırtlarında kulelerde asker taşıyan 20 fil dizilmişti. Bu taklit bir kavga değildi, kan dökülen ve insanların öldürüldüğü gerçek bir savaştı.
Eğlenceyi çeşitlendirmek için Sezar ayrıca bir deniz savaşı düzenledi. Mars Sahası'nda bir göl kazdırdı ve üzerine Tyrian ve Mısır filolarını temsil eden savaş gemileri yerleştirdi. Bunların bin asker ve 2.000 kürekçiden oluşmasını sağladı. Daha sonra, birbirlerini öldürmekten başka bir amaçları olmayan adamlar arasında kanlı bir kavga başladı.
Augustus ayrıca 3.000 adamın katıldığı yapay bir gölde bir deniz savaşı düzenledi. Ancak bu iki savaş da İmparator Claudius'un kıyıyı çevreleyen büyük bir kalabalığın huzurunda Fucinus Gölü'nde yapılmasını sağladığı büyük deniz savaşı tarafından gölgelendi.
On dokuz bin adam kanlı mücadeleye katıldı.
Gölün üzerindeki bir tepede, muhteşem bir kostümle İmparatoriçe Agrippina imparatorun yanında oturdu ve savaşı izledi.

Amfitiyatroda gladyatör dövüşlerinin duyurusu şehrin duvarlarına asılan posterlerle yapıldı. Bu reklamlarda savaşçıların sayısı ve isimleri duyurulmuştu. Gösteri günü
bir gladyatör alayı çiftler halinde yürüyerek
sokaklardan arenaya doğru yürüdü. Binanın düzenlemeleri ve
dövüşlerin tarzı, seyircilerin tutkularını ve beklentilerini en yüksek heyecana
ulaştıracak şekilde düzenlenmişti. Vatandaşların beyaz toga giymeleri gerekiyordu. Alt sıralarda
senatörler oturuyordu ve aralarında imparatorluk ailesinin oturduğu loca bulunuyordu. Atlılar
senatörlerin hemen üstündeki yerleri işgal ediyordu. Vatandaşlar atlılardan sonra oturuyordu ve
en üst sıralarda, sıralarda Roma halkı toplanmıştı. Kalabalığın üzerinde uzanan muazzam bir parti rengi tente,
rengarenk renklerini arenaya yansıtıyordu. Dövüş hazırlıkları yapılırken
havada müzik sesleri duyuluyordu. Amfi tiyatronun atmosferi, sık sık sıkılan parfümlerle serin ve hoş kokulu tutuluyordu.
Normal dövüşten önce, körelmiş silahlarla yapılan sahte bir dövüş yapılıyordu. Ardından, ölüm kalım mücadelesi için düzenlemeler yapılıyordu. Oyunların yöneticisi sonunda emri verdi ve dövüş başladı. Gladyatörlerden biri
yaralandığında, "hoc habet" sözcükleri bağırılıyordu. Yaralı adam yere düştü, silahını düşürdü ve
işaret
parmağını kaldırarak halktan canını diledi. Kendisine merhamet gösterilmezse,
mücadeleyi yenilemek veya rakibinin ölüm darbesine boyun eğmek zorunda kalıyordu. Hizmetçiler, ölümün simüle edilmediğinden emin olmak için kurbana uygulanacak sıcak demirlerle
ellerindeydi. Eğer hayat tükenmemişse,
düşen gladyatör ölü odasına sürükleniyor ve orada
gönderiliyordu. Hizmetçiler daha sonra arenaya koştular ve kanla 
ıslanmış zemine kum serptiler. Hazır bekleyen diğer savaşçılar hemen
mücadeleyi yenilemek için koştular. Böylece mücadele Roma halkı kasaplık ve kanla
doyana kadar devam etti.

Gladyatörler köleler arasında en güçlü ve en atletik olanlardan seçildi
ve suçlular mahkum edildi. Trakyalılar, Galyalılar ve Germenler yakalandı ve arenada kurban edilmek üzere köleleştirildi. Gladyatör okullarında en büyük özenle eğitildiler. Bu kurumların en ünlüsü İtalya'daki Capua'daydı. Soylu bir kökene sahip genç bir Trakyalı olan Spartacus'un kısa sürede tüm İtalya'ya yayılan ve Roma'nın yıkımını tehdit eden bir ayaklanmayı başlattığı yer burasıydı. Yetmiş gladyatör arkadaşına hitap eden Spartacus'un, eğer ölmeleri gerekiyorsa, düşmanlarıyla savaşırken ölmeleri gerektiğini ve kendileriyle değil; kanlı savaşlara gireceklerse, bu savaşların yaşam ve özgürlük adına açık havada yapılması gerektiğini ve efendilerine ve baskıcılarına eğlence ve zaman sağlamak için amfi tiyatroda yapılmaması gerektiğini önerdiği acı ve tutkulu bir konuşma yaptığı söylenir. Konuşmanın etkisi oldu. Savaşçı grubu Capua'dan ayrıldı ve Vezüv Yanardağı'nın kraterine sığındı (M.Ö. 73). Spartacus lider oldu ve iki Kelt gladyatörü Crixus ve Oenomaus teğmen olarak görev aldı. Onların safları, yanardağın civarından gelen kölelerin ve haydutların katılımıyla kısa sürede bir orduya dönüştü. İki yıl boyunca, tüm İtalya'yı terörize ettiler, iki konsülü yendiler ve birçok şehri yaktılar. Crixus, Apulia'daki Gargarus Dağı'nda praetor Arrius tarafından yenildi ve öldürüldü. Spartacus, esir aldığı üç yüz Romalı tutsağı, Roma geleneğine uyarak, şehit yoldaşının ve teğmeninin mezarında gladyatör olarak dövüşmeye zorladı. Sonunda, kendisi de kılıç elinde, düşmeden önce iki yüzbaşıyı öldürmüş olarak öldürüldü. Liderlerinin ölümüyle, isyancılar ya teslim oldular ya da kaçtılar. Yakalananlar çarmıha gerildi. Capua'dan Roma'ya kadar olan tüm yolun, on bin kişinin vücutlarının asıldığı haçlarla işaretlendiği söylenir.[172]

İtalya'nın her yerinde gladyatör oyunları için amfi tiyatrolar vardı. Ancak en büyüğü ve en ünlüsü Roma'daki Kolezyum'du. Kalıntıları hala ayaktadır. Başlangıçta Flavian Amfi Tiyatrosu olarak adlandırılıyordu. Bu geniş yapı, MS 72'de, Nero'nun rezervuarının bulunduğu yerde, üçüncü sıra kemerlere kadar inşa eden imparator Vespasian tarafından başlatıldı, son iki sıra Titus tarafından Kudüs'ü fethettikten sonra
döndükten sonra tamamlandı. Bu işte, İbranilerin Mısır Piramitleri'ni inşa etmekte
çalıştıkları gibi, on iki bin esir Yahudi'nin
çalıştığı ve sadece dış duvarların yaklaşık dört milyon dolara mal olduğu söylenir. Dört kattan oluşur: birincisi Dor; ikincisi İyon; üçüncü ve dördüncüsü Korint. Çevresi yaklaşık iki bin fit; uzunluğu altı yüz yirmi fit; ve
genişliği beş yüz on üçtür. İmparatorun girişi, kornişin olmadığı Esquiline'e bakan iki kemerin arasındaydı. Arena, seyircileri yeraltı geçitlerinden gelen vahşi hayvanlardan korumak için yeterince yüksek bir duvarla çevriliydi ve yanlardan devasa kapılarla kapatılmıştı. Amfi tiyatronun seksen yedi bin kişiyi ağırlayabileceği ve beş bin hayvanın öldürüldüğü
yüz gün süren gladyatör oyunlarıyla açılışının yapıldığı söyleniyordu. İmparator Commodus'un kendisi Kolezyum'da savaştı ve hem gladyatörleri hem de vahşi hayvanları öldürdü. Kendisine Herkül demekte ısrar etti, aslan postu giydi ve saçlarına altın tozu serpildi. [İllüstrasyon: ÖLÜM GEÇEN GLADYATÖR (ANTİK HEYKEL)]

Doğulu bir rahip olan Talemachus, gladyatör oyunlarını görünce o kadar dehşete düşmüştü ki
arenanın ortasına daldı ve
seyircilerden onları durdurmalarını rica etti. Onu dinlemek yerine
onu öldürdüler.

Kolezyum'daki ilk şehitlik, Kurtarıcımız tarafından özellikle kutsanmış çocuk, John'un öğrencisi ve piskoposken Antakya'dan Roma'ya gönderilen Polycarp'ın yoldaşı olduğu söylenen St. Ignatius'un şehitliğiydi. Arenaya getirildiğinde, Aziz Ignatius diz çöktü
ve haykırdı: "Burada bulunan Romalılar, buraya herhangi bir suçtan dolayı getirilmediğimi, ancak bu yolla Tanrı'nın yüceliğinin meyvesini elde etmek için getirildiğimi bilin, çünkü Tanrı'nın sevgisi için tutsak edildim. Ben tarlanın tahılıyım ve aslanların dişleri tarafından öğütülmeliyim ki sofrasına layık bir ekmek olabileyim."
Ardından aslanlar serbest bırakıldı ve onu yediler, Hıristiyanların gece boyunca topladığı daha büyük kemikler hariç.

Hıristiyan şehitlerin acı çektiği yer, uzun süre sadıklar tarafından dindarca öpülen uzun bir haçla işaretlendi. Kolezyum'un kürsüsü, Mart 1848 Devrimi'nde halkı oradan silaha çağıran Gavazzi'nin fırtınalı vaazları için kullanılmıştır.

_Dinden Doğmuş ve Tanrılara Kadar İzlenebilir Greko-Romen Sosyal Çürümesi._--Modern zihin, gerçek dini kalbin mükemmel saflığıyla ve sınırsız sevgiyle özdeşleştirir. "Başkalarına kendinize yapılmasını istediğiniz gibi davranın" hem İbranice hem de Hristiyan inançlarının önde gelen aforizmasıdır. Dağdaki Vaaz, ruhun yaşam denizindeki haritasıdır; ve onun mutlulukları uysallık, merhamet ve barış erdemlerinin yüceltilmesidir. Kurtarıcı'nın ilahi emirleriyle dolu zihin için, dinin suç ve günahın doğrudan kaynağı olması inanılmaz görünüyor. Bununla birlikte, Roma ve Yunan mitolojilerinin hem İtalya'da hem de Yunanistan'da siyasi yozlaşmanın ve toplumsal kirliliğin güçlü nedenleri olduğu iyi bilinen bir gerçektir. Bu gerçeği, Ganymede'nin tecavüzü mitinde ilham ve mazereti bulan iğrenç uygulamadan daha iyi hiçbir şey gösteremez. Zeus'un, kendisi bir kartal şeklinde yeryüzünden kapıp, utanç verici ve doğal olmayan kullanımlara adamak üzere Olimpos'a götürdüğü güzel çocuğa duyduğu suçlu tutku, Yunanistan'da erkeklerin davranışlarını utandıran en iğrenç alışkanlığın temeliydi. Güzel çocuklara duyulan tutkulu düşkünlük, Yunanca'da paiderastia olarak adlandırılır ve modern ceza hukukunda sodomi olarak adlandırılır ve hem Roma hem de Yunan yaşamının laneti ve rezilliğiydi. Bu doğal olmayan ahlaksızlık, kaba ve yozlaşmış olanlarla sınırlı değildi. Edebiyatçılar, şairler, devlet adamları ve filozoflar, bu tür bir
kirlilikle kendilerini aşağıladılar. Hatta Girit ve Sparta yasaları tarafından yasallaştırıldı.
Polybius, birçok Romalının güzelce biçimlendirilmiş bir gençlik için bir yetenek kadar (1.000 $) ödediğini söyler. Cinsel içgüdülerin bu garip sapkınlığı, modern bir
kur veya bir balayının tüm şefkati ve tatlılığıyla işaretlenmiştir. Bu aşağılayıcı ve iğrenç tutkunun kurbanı, güzel çocuğa genellikle yeni evlenmiş bir eşe ödenen tüm nezaket ve duyguyla
davrandı. Zaman zaman ona öpücükler ve okşamalar yağdı. Diğer zamanlarda, çılgınca bir kıskançlığın nesnesi oldu.

Suetonius'un müstehcen bir beyti, bu pis alışkanlığı Julius Sezar'a, Bitinya Kralı ile olan iğrenç bir ilişki konusunda atfeder.[173] "Yaygın salgının Platon üzerindeki etkisi o kadar güçlüydü ki, kadınlara olan sevgisini tamamen kaybetmişti ve hem ilahi hem de insani olan Eros'u tasvir ederken düşünceleri yalnızca çocuksu tutkusuna odaklanmıştı. Yunanistan'daki sonuç, itiraf edildiği gibi, bir kadına duyulan eğilimin aşağılık ve onursuz olarak görülmesiydi, oysa bir genç için olan eğilim, eğitimli bir adama layık olan tek eğilimdi. "[174]

Bir anlık düşünme, en şüpheci olanları bile ahlakın ilerlemesine ve medeniyetin ilerlemesine ikna edecektir. Filozofların ve imparatorların sadece onaylamakla kalmayıp, Yunanistan ve Roma'nın en cüretkar günlerinde uyguladığı şey, bugün cezalandırılıyor; ve suçtan suçlu bulunan kişi toplumdan dışlanıyor ve aşağılanma ve hor görmeyle damgalanıyor.

Yukarıdaki, mitlerin moral bozucu
etkisinin birçok örneğinden sadece biridir. Yunanlılar, tanrılara davranış modelleri olarak bakıyorlardı ve hem Zeus hem de Apollon bunu uyguladığı için paiderastia'da yanlış bir şey göremiyorlardı. Yunanlılar ve Romalılar tarafından işlenen neredeyse her suç, tanrıların aynı şeyi yapmış olması gerekçesiyle mazur görülmeye çalışılıyordu. Euthyphro, Zeus'un babası Cronos'u göklerden kovaladığı gerekçesiyle kendi babasına kötü muamele edilmesini haklı çıkardı.

Homeros sadece İncil değil, aynı zamanda dünyanın dört bir yanındaki Yunanlı erkek ve kız çocuklarının okul kitabı; ve zihinleri ölümsüz ozanın anlattığı tanrı ve tanrıçaların kaçamaklarıyla erken yaşta doymuştu. Platon, "Cumhuriyet"te, Homeros mitlerinin Yunan gençliği üzerindeki etkisini şu sözlerle küçümser: "Bunların, onları duyanlar üzerinde kötü bir etkisi olması muhtemeldir; çünkü herkes, benzer kötülüklerin her zaman tanrıların akrabaları tarafından işlendiğine ikna olduğunda kendi kötülüklerini mazur görmeye başlayacaktır." Ve Seneca, Zeus ve Alkmene mitinin ahlaki etkisini şu şekilde kınar: "Tanrıların emsaline bu başvuru, şehvetlerimizi alevlendirmekten ve ilahi prototipinin koruması altında yozlaşmış eylem için özgür bir izin ve mazeret sağlamaktan başka ne için?" "Bu," diyor aynı yazar başka bir incelemede, "insanın gözünde günahın utancından mahrum edilmesinden başka bir sonuca yol açmadı, çünkü tanrıların kendisinden daha iyi olmadığını gördü."

Tanrıların çokluğu konusunda, hem daha aşağı hem de daha iyi tutkuların, hem de suçlu hem de erdemli eğilimlerin tanrıları olduğunu gördük. Pausanias bize, kendi zamanında, Pellene yolunda Hermes Dolios'un (hilekar) heykellerinin olduğunu ve bu tanrıya tapanların, onun entrikalarında ve maceralarında onlara her zaman yardım etmeye hazır olduğuna inandıklarını söyler. Aynı
yazar ayrıca, Troezene'li genç kızların, AEthra'yı Neptün'ün eline kurnazca ihanet ettiği için, kuşaklarını aldatıcı Athene Apaturia'ya adadıklarını da söyler. Baküs festivalleri, eski zamanlarda sarhoşluk ve aşağılayıcı törenlerle birlikte gelen
çok ünlüydü. Pan'ın Attika şölenleri her koşulda
aşağılık soytarılıklarla kutlanıyordu. Afrodizya'nın törenleri, sarhoşluk ve şehvetin tüm özellikleriyle
baküs çılgınlıklarına benziyordu. Aşk ve güzellik tanrıçasının adı, birden fazla Yunan ve Roma genelevinin
kapısında yazılıydı. Atina'daki Aphrodite-Lamia ve Smyrna'daki Aphrodite-Stratonikis, antik çağın en ünlü fahişelerinin
en sevdiği tatil yerleriydi. Venüs, fahişelerin
tanınmış tanrıçasıydı. Bin tanesi Korint'teki tapınağını koruyordu; ve, MS 183 yılında Roma'daki Colline kapısında onun için bir sunak dikildiğinde, onun onuruna büyük bir şölen kutladılar ve çağrılarının koruyucu tanrısı olarak onun lütfunu kazanmanın bir yolu olarak mersin ve güllerden yapılmış çelenkler adadılar.

Öyleyse, dinlerinin doğasını ve tanrılarının karakterini düşündüğümüzde, Yunanlıların ve Romalıların ahlakından daha ne beklenebilir? Jüpiter ve Apollon kötü şöhretli çapkınlar ve sefihlerdi;
Venüs ve Flora küstah yüzlü fahişelerdi; Harmonia, Cadmus tarafından baştan çıkarılmış bir Frig dansçısıydı; Herkül bir gladyatördü; Pan bir soytarıydı; Baküs bir ayyaştı ve Merkür bir yol hırsızıydı. Ve Yunan ve Roma gençliği bunları yalnızca Homeros ve Hesiodos'un şiirlerinden değil, tiyatro oyunlarından ve plastik sanatlardan da öğreniyordu. Amfi tiyatrolardaki gladyatör dövüşlerini saymazsak, Yunan ve Roma trajedisi ve komedisinden daha acımasız ve iffetsiz hiçbir şey yoktu. İsa zamanında, kalabalığın zevkleri ve iştahları o kadar vahşi ve yozlaşmıştı ki sıradan gösteriler sıradan ve tatsız olarak görülüyordu. Sahnedeki oyunculardan gerçekçi gerçeklikler talep ediliyordu; buna göre, haydut şefi Laureolus rolünü oynayan kahraman, seyircilerin önünde çarmıha gerildi ve ardından aç bir ayı tarafından parçalara ayrıldı. Herkül'ün Oeta Dağı'nda yakılması ve Atys'in hadım edilmesi, sahnede mahkum suçluların yakılması ve hadım edilmesiyle gerçekleştirilmeye çalışıldı. Şehvetli ve zalim arzular, tanrıların ve tanrıçaların entrikalarının ve maceralarının tiyatro temsilleriyle alevlendirildi ve beslendi. Pandomimler ve taklit dansları, flüt eşliğinde, Olimpos sakinlerinin aşklarını ve tutkulu bağlılıklarını yeniden üretmek için kullanıldı. Afrodit'in Mars ve Adonis'le olan suçlu aşkları, Jüpiter ve Apollon'un ölümlülerin eşleri ve kızlarıyla olan maceraları, en sık sunulan ve en çılgınca alkışlanan oyunlar oldu. Ve cahil ayak takımı bu gösterilerin tek tanıkları değildi. "Rahiplik kolejleri ve otoriteler," diyor Arnobius, "flamenler, kahinler ve iffetli rahipler,
hepsinin bu kamusal eğlencelerde yerleri var. Orada kolektif halk ve senato, konsüller ve konsüller oturuyor, Roma ırkının annesi Venüs ise hayata dans ettiriliyor ve utanmazca taklit ederek, sahte şehvetin tüm evrelerinde
eğlenceli olarak tasvir ediliyor. Büyük anne de dans ettiriliyor; Pessinus'un Dindymene'si, yaşına rağmen, bir çobanın kucaklamalarında iğrenç bir tutkuya teslim oluyor. Dünyanın en yüce hükümdarı, ismine veya majestelerine saygı duyulmadan, bir zina yapanın rolünü oynamak, iffetli eşleri aldatmak ve evlilik yatağında kocalarının yerini almak için kendini maskelemek üzere getiriliyor."[175]

Sadece gladyatör değil oyunlar ve tiyatro gösterileri, ancak resim ve heykel de Roma ve Yunan görgü kurallarını bozmaya ve ahlaksızlaştırmaya hizmet etti. Bu açıklamada hiçbir namusluluk da yok. Yunan sanatçılarının şaheserleri, sonraki tüm
çağların şaşkınlığı ve umutsuzluğu olmuştur; ve modern sanatın zaferleri, ilk ustaların modellerinin
zavallı taklitlerinden başka bir şey olmamıştır. Ancak, yine de, bazı müstehcen mitlerin mermerde somutlaştırılmasının
antik ahlakı yıkıcı olduğu doğrudur. Yunanistan ve İtalya şehirlerindeki tapınaklarda ve evlerde bulunan resimler, onlara bakanların zihinsel saflığı için sürekli bir tehditti. Zeus'un yanındaki Ganymede heykeli, Atina gençliğine, paiderastia'nın iğrenç
geleneğinin yaratıcısını sürekli olarak hatırlatıyordu. Leda'nın
ve kuğu'nun, Dionysos ve Ariadne'nin kur yapmasının, Yunan ve Roma evlerinin duvarlarını ve tavanlarını süsleyen Ares'le birlikte ağda yakalanmış ve tuzağa düşürülmüş çıplak Afrodit'in resimleri, onlara bakan ve onları tefekkür eden hassas gençlerin ve mütevazı genç kızların zihinlerinde ve kalplerinde saf ve erdemli düşüncelere ilham vermek için pek de iyi hesaplanmamıştı. Özellikle Atina'da, resim ve plastik sanatın
yozlaştırıcı etkisi en derinden hissediliyordu. "Her adımda," diyor Doellinger,
"bir Yunanlı veya Romalı'nın attığı her adımda, tanrılarının imgeleri ve efsanevi tarihlerinin anıtları çevreliyordu. Sadece tapınaklar değil, sokaklar
ve meydanlar, ev duvarları, ev aletleri ve içki kapları da bu tür süslerle kaplıydı ve süslenmişti.
Gözü hiçbir yere bakamıyordu, eline bir parça para bile alamazdı
bir tanrıyla karşılaşmadan. Ve bu şekilde, plastik sanatın büyülü
her yerde bulunması sayesinde, tanrılarının hatırası ruhuna silinmez bir şekilde
yerleşmiş, aklının her işlemiyle büyümüş ve
hayal gücünün her resmiyle ayrılmaz bir şekilde harmanlanmıştı. "[176]

Bu nedenle, toplumsal yozlaşma ile Yunanlılar ve Romalıların dini arasındaki bağlantının ne kadar yakın olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz. Tanrıların davranışlarında doğru olan şeyi, insanlar kendi davranışlarında günah olarak göremezlerdi. Gerçekten de, ahlaksız ve şehvetli eylemler sıklıkla sadece doğru değil, aynı zamanda kutsal olarak ilan edilirdi, çünkü bunlar hem tanrılar tarafından onaylanmış hem de işlenmişti. Doellinger, "Kirlilik," diyor, "dinin bir parçası olduğundan, insanlar şehvetlerini tatmin etmek için tapınağı ve bitişiğindeki binaları kullanmakta hiçbir tereddüt duymazlardı. Birçok tapınağın inşası ve yaygın kasvet bunu destekliyordu. Tertullian, 'Tapınakların zinaların düzenlendiği ve fahişelerin kurbanlarını sunaklar arasında takip ettiği yerler olması genel bir üne sahiptir' diyor. Tapınağın rahiplerinin ve rahiplerinin odalarında, tütsü bulutları arasında kirlilik işleniyordu; ve Minucius, bunun bu günahın ayrıcalıklı mekanlarından daha sık yapıldığını ekliyor. Roma'daki İsis'in kutsal alanları ve rahipleri bu konuda özellikle kötü şöhretliydi. 'Bu İsis, Jove'un cariyesi olduğu için, başkalarını da fahişe yapıyor,' diyor Ovid. Daha da utanç verici günahlar, insanların kendilerini fuhuş yaptıkları ve sonrasında utançlarıyla övündükleri Pessinuntine ana tanrılarının tapınaklarında işleniyordu."[177]

_Baküs Şenlikleri._--Dini törenlerle toplumsal yaşamı ele alan antik edebiyatın en ilginç pasajı, Roma tarihçilerinin en zarifi olan Livius'tan alınmıştır. Bu pasaj, Baküs Şenliklerini anlatır ve antik Roma toplumsal yaşamının belirli evrelerine zarif dokunuşlar sunar.
Buraya tamamen eklenmesi, bu bölümün konusuyla doğrudan ilişkili olması nedeniyle mazur görülebilir:

İlk olarak, orta halli bir Yunanlı, Etruria'ya geldi; ulusunun, zihin ve bedenin yetiştirilmesinde en yetenekli olanının, aramıza
soktuğu birçok meslekten biriyle değil, kurbanlarda düşük bir operatör ve bir kahindi; ayrıca, açık dini ayinler ve çağrısını ve öğretisini alenen ilan ederek takipçilerinin zihinlerine terör aşıladı, ancak gizli ve gece ayinlerinin rahibi. Bu gizemli ayinler, ilk başta birkaç kişiye verildi, ancak daha sonra hem erkeklere hem de kadınlara olmak üzere çok sayıda kişiye iletildi. Dini performanslarına, daha fazla sayıda müridi cezbetmek için şarap ve ziyafet zevkleri eklendi. Şarap, şehvetli konuşmalar, gece ve cinsiyetler arasındaki ilişki her türlü iffet duygusunu söndürdüğünde, her insan doğasında baskın olan tutkunun meyilli olduğu türden bir zevki el altında bulduğu için her türden sefahat uygulanmaya başlandı. Bunlar tek bir ahlaksızlık türüyle sınırlı değildi - özgür doğmuş erkek ve kadınların rastgele cinsel ilişkileri, ancak bu kötülük deposundan sahte tanıklar, sahte mühürler, sahte kanıtlar ve sahte keşifler çıktı. Aynı yerden zehir ve gizli cinayetler de çıktı, öyle ki bazı durumlarda cesetler bile gömülmek üzere bulunamadı. Cüretkar eylemlerinin çoğu ihanetle gerçekleşti, ama çoğu zorla; şiddeti gizlemeye yaradı, yüksek sesle bağırma ve davul ve zillerin gürültüsü nedeniyle, ihlal veya cinayete uğrayan kişilerin haykırışlarının hiçbiri yurtdışında duyulamadı.

[Resim: HOMER'DEN OKUMA (ALMA-TADEMA)]

Bu kötülüğün enfeksiyonu, hastalık bulaşmasından kaynaklanan enfeksiyon gibi, Etruria'dan Roma'ya yayıldı; burada, şehrin büyüklüğü bu tür kötülükler için daha fazla alan ve daha fazla gizleme aracı sağladığı için, ilk başta bunu gizledi; ama bununla ilgili bilgi sonunda konsül Postumius'a, esas olarak şu şekilde iletildi. Babası orduda binicilik rütbesi almış olan Publius AEbutius yetim kaldı ve koruyucuları öldü, annesi Duronia ve üvey babası Titus Sempronius Rutilus'un gözetiminde eğitim gördü. Duronia tamamen kocasına bağlıydı; ve Sempronius, vesayeti öyle bir şekilde yönetmişti ki
mülkün hesabını veremedi,
vesayet altındaki kişinin ya ortadan kaldırılmasını ya da güçlü bir bağla iradesine uymaya zorlanmasını istiyordu. Baküs ayinleri
gencin mahvolmasını sağlamanın tek yoluydu. Annesi ona, "Hastalığı sırasında onun için bir yemin ettiğini,
eğer iyileşirse onu Baküsçüler arasına kabul edeceğini; tanrıların nezaketiyle bu yemine bağlı olduğunu, şimdi onu yerine getirmek istediğini; on gün boyunca iffetini koruması gerektiğini ve onuncu gün, akşam yemeğini yedikten ve yıkandıktan sonra onu ibadethaneye götüreceğini" söyledi. Hispala Fecenia adında, tanınmış bir fahişe olan, ancak çok gençken alışkın olduğu yaşam tarzından daha iyi bir kaderi hak eden ve bir köle olan ve azat edilmesinden bu yana kendini bu şekilde geçindiren bir azatlı kadın vardı. Aynı mahallede yaşadıkları için, onunla AEbutius arasında bir yakınlık vardı ve bu, genç adamın karakterine veya malına zarar vermekten uzaktı; çünkü o, onun tarafından istenmeden sevilmiş ve baştan çıkarılmıştı; ve arkadaşları ihtiyaçlarını
gönülsüzce karşıladıkça, bu kadının
cömertliğiyle desteklendi; hayır, o kadar ileri gitti ki, koruyucusunun ölümü üzerine, kimsenin koruması altında olmadığı için, vasiyetini yaparken tribünlere ve praetorlara bir koruyucu için dilekçe
vererek, AEbutius'u tek varisi yaptı.

Karşılıklı sevginin bu tür yeminleri devam ettikçe ve ikisi de
birbirlerinden hiçbir şeyi
gizlemediklerinden, genç adam şakayla ona, birkaç geceliğine kendisinden ayrı kalırsa şaşırmamasını söyledi,
"dini bir görev nedeniyle, sağlığı için verdiği bir yemini yerine getirmek için, Baküs tarikatına katılmayı planlıyordu." Bunu duyan kadın, çok endişelenerek, "Tanrılar daha iyi şeyler
istese!" diye haykırdı. "Hem kendisi hem de kendisi için, böyle bir şey yapmasındansa hayatlarını kaybetmeleri daha iyi olurdu" diyerek, ona böyle bir adım atmasını öğütleyenlerin başına lanetler, intikam ve yıkım yağdırdı. Genç adam, hem ifadelerine hem de korkusunun şiddetine şaşırarak, ona lanetlerden uzak durmasını söyledi, çünkü "ona bunu yapmasını emreden annesiydi, üvey babasının da onayıyla." "O zaman," dedi, "üvey baban (çünkü belki de anneni kınamak caiz değildir), bu hareketiyle senin iffetini, karakterini, umutlarını ve hayatını mahvetmek için acele ediyor." Şimdi böyle bir dil karşısında şaşıran ve meselenin ne olduğunu soran kadın, (tanrı ve tanrıçaların lütfunu ve affını dileyerek, eğer ona olan saygısı nedeniyle, açıklanmaması gereken bir şeyi
açıkladıysa), "hizmet sırasında, o ibadethaneye metresinin hizmetçisi olarak gittiğini, ancak özgürlüğüne kavuştuğundan beri, bir kez bile oraya yaklaşmadığını: her türlü sefahatin
kapsayıcı olduğunu bildiğini; son iki yıldır yirmi yaşından büyük hiç kimsenin oraya kabul edilmediğinin iyi bilindiğini" söyledi. Herhangi bir kişi tanıtıldığında, onu bağırışların, müzik seslerinin ve zil ve davulların
vuruşlarının yankılandığı bir yere götüren rahiplere kurban olarak teslim edilirdi, böylece ihlale uğrarken haykırışları
dışarıdan duyulmasın diye. "Daha sonra yalvardı ve ona bu meseleye bir şekilde son vermesini ve önce acı çekmesi ve sonra da iğrenç olan her şeyi yapması gereken bir duruma
girmemesini rica etti. Genç adam ona bu ritüellerden uzak durma sözü verene kadar da onu terk etmedi.

Eve geldiğinde ve annesi törenle ilgili olarak o gün ve sonraki birkaç gün yapılacak şeylerden bahsettiğinde, bunlardan hiçbirini yapmayacağını ve inisiye olmayı düşünmediğini söyledi. Üvey babası bu konuşmada hazırdı. Kadın hemen "on gece boyunca Hispala'nın arkadaşlığından mahrum kalamayacağını" söyledi; O yılanın okşamaları ve
zararlı etkisinden o kadar etkilenmişti ki
annesine, üvey babasına, hatta tanrılara bile saygı duymuyordu." Annesi bir tarafta, üvey babası diğer tarafta onu sitemlerle doldurarak, dört kölenin yardımıyla onu evden kovdular.
Genç bunun üzerine teyzesi AEbutia'ya gitti, annesi tarafından
kovulma nedenini anlattı ve ertesi gün, onun tavsiyesi üzerine, görüşmeye dair hiçbir tanık olmadan, olayı konsül Postumius'a bildirdi.
Konsül onu,
üçüncü gün tekrar gelmesi emriyle kovdu. Bu arada, saygın bir karaktere sahip olan
kayınvalidesi Sulpicia'ya "Aventine tepesinde yaşayan AEbutia adında yaşlı bir matronu tanıyıp tanımadığını" sordu. Sulpicia, "onu iyi tanıdığını ve AEbutia'nın erdemli bir kadın olduğunu ve
Eski ahlak saflığı"; onunla bir görüşmeye
ihtiyacı olduğunu ve onun gelmesi için bir haberci gönderilmesi gerektiğini söyledi. AEbutia, mesajı aldıktan sonra Sulpicia'nın evine geldi ve
konsül, kısa bir süre sonra, sanki kazara içeri girmiş gibi,
kardeşinin oğlu AEbutius hakkında bir sohbete başladı. Kadının
gözyaşları
fışkırdı ve gencin talihsiz kaderine hayıflanmaya başladı:
En az
olacak kişiler tarafından malı çalındıktan sonra,
o zaman onunla birlikte yaşıyordu,
annesi tarafından kapı dışarı ediliyordu, çünkü iyi bir genç olduğu için (tanrılar ona merhamet etsin),
sahtekârlığa adanmış törenlere kabul edilmeyi
reddetmişti, rivayete göre.

Konsolos, AEbutius hakkında yeterli soruşturma yaptığını ve tanıklığının tartışmasız olduğunu düşünerek, AEbutia'yı görevden aldıktan sonra, kayınvalidesinden tekrar Aventine'e göndermesini ve o bölgede bilinmeyen bir azatlı kadın olan Hispala'yı getirmesini istedi; çünkü ona sormak istediği bazı sorular vardı. Hispala, bu kadar yüksek rütbeli ve saygın bir karaktere sahip bir kadın tarafından çağrıldığı için endişelendi ve davayı bilmediğinden, verandada liktörleri, konsolosun ve konsolosun kendisini bekleyen kalabalığı gördükten sonra bayılmak üzereydi. Konsolos, onu evin tenha bölümüne götürdü ve kayınvalidesinin huzurunda, gerçeği söylemeye karar verebilirse, endişelenmesine gerek olmadığını söyledi. Ya böylesine onurlu bir karaktere sahip bir matron olan Sulpicia'dan ya da kendisinden bir koruma sözü alabilirdi. Ona, Bacchanalia'da, Stimula korusundaki gece orjilerinde
alışılmış olan şeyleri anlatması gerektiğini söyledi. Kadın bunu duyduğunda, tüm uzuvlarında öyle bir korku ve titreme oldu ki, uzun süre konuşamadı; ancak sonunda kendine geldiğinde, "çok genç ve köleyken, hanımıyla birlikte inisiye edildiğini; ancak özgürlüğüne kavuştuğundan beri geçen birkaç yıl boyunca, orada neler yapıldığına dair hiçbir şey bilmediğini" söyledi. Konsül, inisiye edildiğini reddetmediği için onu şimdiye kadar övdü, ancak geri kalan her şeyi aynı samimiyetle açıklamasını istedi; ve daha fazla bir şey bilmediğini söyleyerek, "başka bir kişi tarafından ve gönüllü bir itirafta bulunan biri tarafından mahkûm edilirse, ona aynı şefkat veya affın gösterilmeyeceğini; kendisinden her şeyi duyan ve ona her şeyi eksiksiz anlatan böyle bir kişinin olduğunu" söyledi.

Kadın, artık sırrı keşfedenin kesinlikle AEbutius olduğunu düşünerek, Sulpicia'nın ayaklarına atıldı ve önce ona yalvarmaya başladı, "bir azatlı kadının sevgilisiyle olan özel konuşmasının sadece ciddi bir işe değil, hatta sermayeye dönüştürülmesine izin vermemesi için"; "böyle şeylerden sadece onu korkutmak için bahsettiğini, bu tür şeyleri bildiği için değil" dedi. Bunun üzerine öfkelenen Postumius, "o zaman da yiğit AEbutius'la tartıştığını ve çok saygın bir matronun evinde ve bir konsül ile konuşmadığını hayal ediyor gibiydi" dedi. Sulpicia, onu korku içinde yerden kaldırdı ve onu konuşmaya teşvik ederken, aynı zamanda damadının öfkesini yatıştırdı. Sonunda cesaretini topladı ve AEbutius'un ihanetini sert bir şekilde eleştirdikten sonra, o anda kendisine gösterilen olağanüstü nezaket için böyle bir karşılık verdiği için, "gizli sırlarını ifşa edeceği tanrılardan büyük bir korku duyduğunu ve eğer bir muhbir olursa onu elleriyle parçalayacak olan, olaya karışan adamlardan çok daha büyük bir korku duyduğunu" ilan etti. Bu nedenle Sulpicia'dan ve aynı şekilde konsülden, onu İtalya'nın dışında bir yere göndermelerini ve hayatının geri kalanını güvenle geçirebilmesini rica etti." Konsül onun iyi niyetli olmasını istedi ve Roma'da güvenli bir şekilde yaşamasının onun sorumluluğu olduğunu söyledi.

Hispala daha sonra gizemlerin kökeni hakkında tam bir açıklama yaptı. "İlk başlarda," dedi, "bu ayinler kadınlar tarafından yapılırdı. Hiçbir erkek
kabul edilmezdi. Yılda, bu tür kişilerin gündüzleri Baküs'lüler arasında kabul edildiği üç belirli günleri vardı.
Matronlar, dönüşümlü olarak rahibe olarak atanırdı.
Bir Kampanyalı olan Paculla Minia, rahibe olduğunda, sanki tanrıların talimatıyla
her ayrıntıda bir değişiklik yaptı. Çünkü ilk önce, kendi oğulları olan Minucius ve Herrenius'u tanıttı, her ikisi de Cerrinius soyadını taşıyordu; kutlama zamanını gündüzden geceye değiştirdi; ve yılda üç gün yerine, her ay beş başlangıç ​​günü belirledi. Ayinler böylece yaygınlaştırıldığı ve erkekler kadınlarla karıştırıldığı ve gecenin ahlaksız özgürlüğü eklendiği zamandan itibaren, aralarında uygulanmayan hiçbir kötü, hiçbir çirkin şey kalmadı. Erkeklerin birbirleriyle, kadınlar. Eğer herhangi biri
onursuzluğa boyun eğmede daha az sabırlıysa veya ahlaksızlığa
karşı daha fazla karşıysa, kurban olarak kurban edildiler. Hiçbir
yasadışı şeyi düşünmemek, dinlerinin büyük düsturuydu. Erkekler,
sanki akıldan yoksunmuş gibi, vücutlarını çılgınca kıvırarak kehanetlerde bulunuyorlardı; kadınlar, Baküs rahibeleri gibi, saçları darmadağınık ve ellerinde yanan meşalelerle Tiber'e doğru koşuyorlardı; orada meşalelerini suya daldırıp, alevi sönmeden, doğal kükürt ve kömürden oluşan
alevle tekrar yukarı çekiyorlardı. Bu adamların, makinelerin yakalayıp görüş alanlarından gizli mağaralara sürüklediği tanrılar tarafından kaçırıldığını söylüyorlardı. Bunlar, toplumun yeminini etmeyi, suçlarına ortak olmayı veya kirletilmeye boyun eğmeyi reddeden kişilerdi. Sayıları artık aşırı derecede fazlaydı, neredeyse kendi başlarına ikinci bir durumdu ve aralarında birçok asil aileden erkek ve kadın vardı. Son iki yıldır, yirmi yaşın üstündeki hiç kimsenin inisiye edilmemesi kuraldı, çünkü bu kişiler, kendilerini aldatmaya ve kişisel tacize daha fazla maruz bırakacak yaştaki kişileri arıyorlardı." Bilgilerini tamamladığında, tekrar konsülün dizlerine çöktü ve aynı yalvarışları tekrarladı, onu ülkeden
göndermesi için. Konsül, kayınvalidesinden Hispala'nın taşınabileceği evin bir kısmını temizlemesini istedi; buna göre, evin üst kısmında ona bir daire tahsis edildi, bu dairenin sokağa açılan merdivenleri kapatıldı ve girişi iç avludan yapıldı. Fecenia'nın tüm eşyaları oraya hemen taşındı ve hizmetçileri çağrıldı. AEbutius'a da konsülün müşterilerinden birinin evine taşınması emredildi.

Her iki muhbir de bu yollarla onun eline geçtiğinde, Postumius olayı senatoya sundu ve tüm durumu usulüne uygun şekilde onlara sundu; kendisine ilk başta verilen bilgiler ve daha sonra yaptığı soruşturmalarla elde ettiği keşifler. Senatörler büyük bir dehşete kapıldı; sadece kamu adına değil, bu tür komploların ve gece toplantılarının gizli ihanet ve kötülük üretmesinden değil, aynı zamanda kendi aileleri adına da, akrabalarından bazılarının bu rezil olaya karışmasından endişe ediyorlardı. Ancak senato, konsüle teşekkür edilmesi gerektiğine karar verdi, çünkü konuyu olağanüstü bir titizlikle ve
hiçbir endişe
duymadan araştırmıştı. Daha sonra, konsüllere, Bacchanal'lar ve gece orjileri hakkında olağan dışı bir soruşturma yapmalarını
emrederler. Onlara, muhbirler AEbutius ve Fecenia'nın bu nedenle herhangi bir zarar görmemesi için dikkat etmelerini ve ödüller teklif ederek konuyla ilgili diğer muhbirleri davet etmelerini emrettiler. Bu ayinlerdeki görevlilerin, ister erkek ister kadın olsun, yalnızca Roma'da değil, aynı zamanda tüm pazar kasabalarında ve toplantı yerlerinde aranması ve konsüllerin yetkisine teslim edilmesi; ayrıca Roma şehrinde bir bildiri yapılması ve tüm İtalya'da yayınlanması, "Baküs ayinlerine inisiye olmuş hiçbir kişinin bu ayinler nedeniyle bir araya gelmeye veya toplanmaya veya bu tür ibadetleri yapmaya cesaret edememesi" ve her şeyden önce, kişisel taciz veya başka herhangi bir çirkin uygulama için toplanan veya komplo kuranların aranması emredildi. Senato bu kararnameleri çıkardı. Konsüller, curule aediles'e bu gizemlerin tüm rahipleri hakkında sıkı bir soruşturma yapmalarını ve yakalayabildiklerini yargılanana kadar gözaltında tutmalarını emretti; aynı zamanda pleb aediles'e hiçbir dini törenin özel olarak yapılmaması konusunda dikkat etmeleri talimatını verdiler. Başkent üçlüsüne, şehirdeki uygun yerlere nöbetçi dikmek ve gece herhangi bir toplantıyı önlemek için uyanıklık göstermek görevi verildi. Aynı şekilde yangınlara karşı korunmak için üçlüye beş yardımcı katıldı, böylece her biri Tiber'in bu yakasındaki kendi ayrı bölgesindeki binaların sorumluluğunu üstlenebilecekti. Bu memurları çeşitli görevlerine gönderdikten sonra, konsoloslar kürsüye çıktı; ve, halkı bir araya topladıktan sonra, konsüllerden biri, yargıçların halka hitap etmeden önce telaffuz etmeye alışkın olduğu ciddi dua
biçimini bitirdiğinde şöyle devam etti: "Romalılar, daha önceki hiçbir meclis için tanrılara bu ciddi yakarış bundan daha uygun veya daha gerekli değildi: çünkü size şunu hatırlatmak için hizmet ediyor: bunlar atalarınızın tapınma, hürmet ve dualarınızın nesneleri olarak işaret ettiği tanrılardır: ve insanların zihinlerini bozuk ve yabancı din biçimleriyle
büyüleyen ve onları öfke tarafından kışkırtılmış gibi her şehvete ve her kötülüğe
sürükleyenler değil. Neyi saklamam gerektiğini veya
ne kadar konuşmam gerektiğini bilmiyorum; çünkü sizi herhangi bir konuda cahil bırakırsam, dikkatsizliğe yer açmaktan veya
bütünü açığa vurursam, korkularınızı çok fazla uyandırmaktan korkuyorum. Ne söylersem söyleyeyim, emin olun ki, olayın büyüklüğü ve vahşeti bunu haklı çıkaracaktır: bizi uygun şekilde uyarmak için yeterli olabilecek çabalar gösterilecektir. Baküs ayinlerinin İtalya'nın her ülkesinde bir süredir devam ettiğini ve şu anda bu şehrin birçok yerinde de yapıldığını, eminim ki sadece raporlarla değil, aynı zamanda gece gürültüleri ve tüm şehirde yankılanan korkunç haykırışlarla da öğrenmişsinizdir; ancak yine de bu işin doğasından habersizsiniz. Bir kısmınız bunun bir tür tanrılara ibadet olduğunu düşünüyor; diğerleri ise mazur görülebilir bir spor ve eğlence olduğunu ve ne olursa olsun bunun sadece birkaç kişiyi ilgilendirdiğini düşünüyor. Sayıya gelince, size binlerce olduğunu söylersem, hemen aşırı derecede korkmanız kaçınılmaz bir sonuçtur; eğer size kim ve ne tür kişiler olduklarını daha fazla bildirmezsem. Öncelikle, bunların büyük bir kısmı kadındır ve
kötülüğün kaynağı budur; geri kalanlar erkeklerdir, ama neredeyse
kadınlara benzerler; en iğrenç şehvette aktörler ve patavatsızlar; gece
eğlencecileri, şarap, enstrümanların gürültüsü ve
bağırışlarla çılgına dönmüşler. Komplonun henüz bir gücü yok; ama
güç kazanmanın bolca yolu var, çünkü her geçen
gün daha da çoğalıyorlar. Atalarınız, sizin
iyi bir sebep olmadan asla gelişigüzel bir araya gelmenize izin vermezlerdi; yani, ya
janiculum'a bayrak dikildiğinde ve ordu seçimler için
gönderildiğinde; ya da tribünler bir avam meclisi toplantısı ilan ettiğinde veya bazı yargıçlar sizi toplantıya
çağırdığında. Ve onlar, nerede bir kalabalık varsa, o kalabalığın yasal bir valisi
olmasının gerekli olduğuna karar verdiler. Sizce bu insanların toplantıları ne türdür? İlk olarak
gecede düzenlenen ve ikinci olarak
erkekler ve kadınlardan oluşan karma bir
şekilde. Erkeklerin hangi yaşlarda
başlatıldığını bilseydiniz, onlara sadece acımakla kalmaz, aynı zamanda
utanç da duyardınız. Romalılar, böyle yeminler altında inisiye edilen gençlerin asker olmaya uygun olduğunu düşünebiliyor musunuz? Silahların, o müstehcenlik tapınağından çıkarılan
alçaklara emanet edilmesi? Bunlar,
kendi iğrenç sefahatleriyle ve başkalarınınkilerle kirlenmiş olarak,
karılarınızın ve çocuklarınızın iffetinin şampiyonu mu olacaklar?

"Ancak kötülük daha az olurdu, eğer sadece uygulamalarıyla kadınsılaştırılmış olsalardı; ya da rezalet esas olarak kendilerini etkilerdi; eğer ellerini öfkeden ve düşüncelerini dolandırıcılıktan uzak tutsalardı. Fakat devlette hiç bu kadar büyük bir kötülük, ya da bu kadar çok kişiye ya da bu kadar çok kötülük eylemine uzanan bir kötülük olmamıştı. Son yıllarda şehvetle, dolandırıcılıkla, şiddet yoluyla ne kadar kötülük yapılmış olursa olsun, emin olun ki hepsi tek başına o birliktelikten kaynaklanmıştır. Henüz birlikte işledikleri tüm suçları işlemediler. Dinsiz meclis şu anda kendini özel vatandaşlara yönelik
hakaretlerle sınırlandırıyor; çünkü henüz devleti ezmeye yetecek
bir güce sahip değil: ama kötülük her gün artıyor ve yayılıyor; özel yaşam saflarının onu zaptedebilmesi için zaten çok büyük ve görüşlerini devletin gövdesine yöneltiyor. Romalılar, zamanında önlem almazsanız, gece meclisleri bu kadar büyük olabilir, açık gün ve yasal olarak bir konsolos tarafından çağrılmış. Şimdi onlar birer birer mecliste toplanmış olmanızdan korkuyorlar; hemen, siz ayrılıp şehir ve kırsaldaki çeşitli meskenlerinize çekildiğinizde, tekrar bir araya gelecekler ve kendi güvenlikleri ve aynı zamanda sizin yıkımınız için bir istişare yapacaklar. Böylece birleştiklerinde, her birinize korku salacaklar. Bu nedenle, her biriniz akrabalarının bilgelik ve sağduyuyla hareket etmiş olmaları için dua etmelisiniz; ve eğer şehvet, eğer delilik, onlardan herhangi birini
o uçuruma sürüklediyse, böyle bir kişiyi her utanç verici ve pervasız eylem için komplo kurduğu kişilerin akrabası olarak düşünün, sizinkinden biri olarak değil. Ben emin değilim, hatta sizden bazıları bile hata yapmış olabilir; çünkü sahte dinden daha aldatıcı bir görünüm yoktur. Tanrıların otoritesi ahlaksızlığı örtbas etmek için bir bahane olarak öne sürüldüğünde, insanların suçlarını cezalandırırken bununla bağlantılı bazı ilahi hakları ihlal edebileceğimizden korkarız. Papaların sayısız kararı, senatonun kararnameleri ve hatta rahiplerin cevapları, sizi bu tür dini tereddütlerden kurtarır. Babalarımızın
çağlarında ne sıklıkla yargıçlara, herhangi bir yabancı dini ayinin icrasını yasaklama,
gezgin kurbancıları ve kahinleri Forum'dan, sirkten ve şehirden kovma,
kehanet kitaplarını arama ve yakma,
Roma uygulamalarına uygun olmayan her türlü kurban etme biçimini ortadan kaldırma görevi verildi! Çünkü onlar, her ilahi ve beşeri yasada tamamen bilgili olduklarından,
kurbanı atalarımızın kurumlarına göre değil, yabancı geleneklere göre sunduğumuzda, hiçbir şeyin dini yıkmaya bu kadar güçlü bir şekilde yönelmediğini savundular. Bunu size önceden söylemenin gerekli olduğunu düşündüm ki, Baküsçülerin başvurduğu yerleri yıktığımızı ve onların dinsiz meclislerini dağıttığımızı gördüğünüzde hiçbir boş endişe zihninizi rahatsız etmesin. Tüm bunları tanrıların lütfu ve onayıyla yapacağız; çünkü onlar, o insanların şehveti ve suçları tarafından
ilahiliklerinin onursuzlaştırılmasına öfkelendiler,
onların işlemlerini gizli karanlıktan
açık ışığa çıkardılar; ve onları açığa çıkarılmaları için yönlendirdiler,
cezasızca kaçmaları için değil,
cezalandırılıp bastırılmaları için. Senato, bana ve meslektaşıma, bu konuyla ilgili olarak olağanüstü bir soruşturma başlattı.
Bizzat kendimiz tarafından yapılması gerekeni,
enerjiyle yapacağız. Gece boyunca şehrin her yerine nöbet
gönderme görevini, alt düzey yargıçlara devrettik; ve, sizin tarafınızdan, size verilen her türlü görevi güçlü bir şekilde yerine getirmek ve her birinin yerleştirileceği çeşitli yerlerde, alacağınız her türlü emri yerine getirmek ve suça karışan tarafın ihanetinden kaynaklanan herhangi bir tehlike veya kargaşanın ortaya çıkmaması için elinizden gelenin en iyisini yapmak sizin sorumluluğunuzdadır."

Daha sonra senatonun kararnamelerinin okunmasını emrettiler ve
suçlulardan herhangi birini önlerine getiren veya gıyaben herhangi birine karşı bilgi veren herhangi bir keşifçiye bir ödül ilan ettiler,
"eğer herhangi bir suçlanan kişi kaçarsa, çağrıldığı zaman cevap vermezse, gıyabında mahkum edileceği belirli bir günü sınırlayacaklardı; ve eğer İtalya dışında olan biri suçlanırsa, gelip savunmasını yapmak isterse, ona daha fazla zaman vermeyeceklerdi." diye eklediler. Daha sonra, "hiç kimse ülkeyi terk etmek amacıyla hiçbir şey satın almaya veya satmaya kalkışmamalı; veya kaçakları almak veya gizlemek veya herhangi bir şekilde onlara yardım etmek." Meclis dağıldığında, büyük bir terör şehre yayıldı; sadece duvarların içinde veya Roma topraklarıyla sınırlı değildi, çünkü İtalya'nın her yerinde -misafir dostlardan gelen mektuplar alındığında- senatonun kararı ve mecliste ve konsüllerin fermanında geçenler hakkında endişeler hissedilmeye başlandı. Olayın kamuoyuna açıklandığı günü izleyen gece, kaçmaya çalışan çok sayıda kişi yakalandı ve tüm kapılara muhafızlar yerleştiren üçlü yöneticiler tarafından geri satın alındı; ve birçoğu hakkında bilgi verildi, bunlardan bazıları, hem erkekler hem de kadınlar, kendilerini öldürdüler. Yedi binden fazla erkek ve kadının dernek yemini ettiği söyleniyor. Ancak komplonun liderlerinin, Roma plebleri olan iki Catinii, Marcus ve Caius; bir Faliscian olan Lucius Opiturnius olduğu ortaya çıktı; ve Minius
Cerrinius, bir Kampanyalı: tüm suç uygulamalarının bunlardan kaynaklandığını ve bunların baş rahipler ve mezhebin kurucuları olduğunu. En kısa sürede yakalanmaları için özen gösterildi. Konsüllerin önüne çıkarıldılar ve suçlarını itiraf etmeleri adaletin
sonuçlarında hiçbir gecikmeye neden olmadı.

Ancak şehirden kaçanların sayısı o kadar fazlaydı ki, birçok kişinin
davaları ve malları mahvolmak üzere olduğundan, praetorlar Titius Maenius ve Marcus Licinius, senatonun
yönetimi altında, konsüller tarafından soruşturmalar tamamlanana kadar mahkemelerini otuz gün ertelemek zorunda kaldılar. Aynı şekilde, aleyhine suçlamalar yöneltilen kişilerin cevap vermediği ve Roma'da
bulunamadığı için, mahkemelerin terk edilmiş hali, konsüllerin kırsal
kasabalarda bir tur atmasını ve orada soruşturmalarını yapıp davaları yürütmesini gerektirdi. Görünen o ki, sadece inisiye edilmiş ve
rahibe göre ve en ciddi biçimde, lanetli komplonun her suçu ve şehveti içerdiği öngörülen
duaları etmiş olanlar, ancak yeminle bağlı oldukları bu eylemlerden hiçbirini kendileri işlememiş veya başkalarını işlemeye zorlamamış olanlar - bunların hepsini hapiste bıraktılar.
Ama zorla kişisel kirlilikler veya cinayetler işlemiş olanlar veya sahte delil, sahte mühürler, sahte vasiyetnameler veya diğer dolandırıcılıkların
suçuyla lekelenmiş olanlar, bunların hepsini ölümle cezalandırdılar. Hapishaneye atılanlardan daha fazla sayıda idam edildi; aslında her iki şekilde de acı çeken erkek ve kadınların sayısı oldukça fazlaydı. Konsüller, mahkûm edilen kadınları, cezayı özel olarak verebilmeleri için akrabalarına veya vesayetleri altında oldukları kişilere teslim ettiler; ancak cezayı infaz edecek uygun bir kişi
görünmezse, ceza kamuya açık bir şekilde verilirdi. Daha sonra, Baküsçülerin toplantılarını
yaptıkları tüm yerlerin yıkılması için bir görev verildi; önce Roma'da ve sonra
tüm İtalya'da; bazı
antik sunakların veya kutsanmış heykellerin bulunduğu yerler hariç. Gelecekle ilgili olarak, senato bir kararname çıkardı, "Roma'da veya İtalya'da hiçbir Baküs ayini kutlanmamalı:" ve "herhangi bir kişi bu tür bir ibadetin kendisine ait olduğuna ve gerekli olduğuna inanırsa; ve dinsel bir suç işlemeden ve suçluluk duygusuyla bunu ihmal edemezse, bunu şehir praetor'una bildirmeli ve praetor konuyu senatoya getirmelidir. Senato tarafından izin verilirse, en az yüz üye mevcut olduğunda, o zaman bu ayinleri gerçekleştirebilir, ancak kurban töreninde en fazla beş kişi bulunmalı ve ortak paraları, törenlerin başkanı veya rahipleri olmamalıdır." Bununla ilgili başka bir kararname daha sonra, konsül Quintus Marcius'un bir teklifi üzerine, "konsüllere muhbir olarak hizmet eden kişilerle ilgili işin, Spurius Postumius soruşturmalarını bitirip Roma'ya döndüğünde, orijinal haliyle senatoya önerilmesi" yönünde bir kararname çıkarıldı. Oylama sonucunda, Campanian Minus Cerrinius'un Ardea'ya gönderilerek orada gözaltında tutulması; ve o şehrin yargıçlarına, sadece kaçmasını değil, aynı zamanda intihar etme fırsatı da olmasını önlemek için, onu olağandışı bir özenle korumaları yönünde bir uyarıda bulunulması kararlaştırıldı. Spurius Postumius bir süre sonra Roma'ya geldi ve Bacchanalian törenlerinin çabalarıyla keşfedilmesi nedeniyle Publius AEbutius ve Hispala Fecenia'ya verilecek ödülle ilgili soruyu gündeme getirdiğinde, senato "şehir quaestorlarının her birine kamu hazinesinden yüz bin ass vermesi; ve konsüllerin pleb tribünlerinin, uygun olan en kısa sürede, Publius AEbutius'un seferlerinin yerine getirilmiş sayılması, istekleri dışında asker olmaması ve hiçbir sansürün ona kamu masrafıyla bir at tahsis etmemesi için avam kamarasına teklifte bulunmasını istemeleri" yönünde bir oylama yaptı. "Ayrıca, "Hispala Fecenia'nın, mal varlığını hediye veya senetle devretme; kendi rütbesinden biriyle evlenme ve bir vasi seçme ayrıcalıklarından, sanki bir koca bunları vasiyetle vermiş gibi, yararlanması; onurlu bir doğuma sahip bir adamla evlenme özgürlüğüne sahip olması ve onunla evlenen kişiye hiçbir şekilde rezalet veya onursuzluk verilmemesi; o sırada görevde olan konsüllerin ve praetorların ve onların haleflerinin, o kadına hiçbir zarar verilmemesi ve onun güven içinde yaşaması için özen göstermeleri" yönünde oy kullandılar. Senatonun istediği ve uygun gördüğü üzere, tüm bu şeylerin bu şekilde düzenlenmesi."--Tüm bu ayrıntılar, senatonun oylamasına göre, avam kamarasına önerildi ve yürürlüğe kondu; ve konsüllere, diğer muhbirlerin dokunulmazlığı ve ödülleri konusunda karar vermeleri için tam izin verildi.[178]

Baküs ayinleri ilk olarak İsa'dan yaklaşık iki yüz yıl önce bastırıldı. Livius'tan alınan yukarıdaki alıntı, o zamanlar Romalıların hala güçlü ve erdemli olduğunu ve Konsüllerinin hem ev içi yaşamı hem de Devleti tehdit eden kötü bir kötülüğü ortadan kaldırma önerisinin hem Senato'dan hem de halktan sıcak bir onay ve içten destekle karşılandığını hatırlatıyor. Ancak sinsi enfeksiyon
asla tamamen ortadan kaldırılmadı; ve "Etruria'dan Yunanlı"nın çalışmaları, sonraki yüzyıllarda acı meyveler verdi. Ve sadece
Baküs ayinlerini değil, Yunan edebiyatını da düşündüğümüzde, Resim, heykel, trajedi ve komedi, Roma ahlakının kirlenmesinin ve Roma Devleti'nin yıkılmasının başlıca nedenleriydi, Juvenal'in vatansever bir öfke patlamasıyla "İtalya'daki bir Yunan başkentine" karşı nutuk atmasına şaşırmalı mıyız?[179] ve o, yaltaklanan, ürkek, hain, kurnaz ırka, akıcı bir dile ve asla kızarmayan yüze sahip, Protean bir kabileye ne ad verileceğini bilmiyor, Her forma bürünen ve her şeyde parlayan.

Ve, Mesih zamanındaki Roma dünyasının durumunu düşündüğümüzde, Aziz Paul'ün Romalıları "Her türlü haksızlık, fuhuş, kötülük, açgözlülük, kötü niyetle dolu; kıskançlık, cinayet, tartışma, aldatma, kötü niyetle dolu; fısıldayanlar, arkadan konuşanlar, Tanrı'dan nefret edenler, küstah, kibirli, övünen, kötü şeylerin mucidi, ana babaya itaatsiz, anlayışsız, antlaşma bozan, doğal sevgiden yoksun, uzlaşmaz, merhametsiz" olarak tanımlamasına şaşırmalı mıyız?[180]

Yunan-Roma putperestliğiyle ilgili bölümü kapatırken şunu söylemek yeterlidir:
Hristiyan döneminin başında, Roma imparatorluğu fiziksel genişlemenin sınırına ulaşmıştı. Roma'nın askeri ihtişamı, Pompey ve Sezar'ın yüce başarılarıyla doruğa ulaşmıştı. Dağlar, denizler ve çöller, ötesinde her şeyin barbar ve ıssız olduğu yerler, Roma egemenliğinin doğal bariyerleriydi. Roma silahları daha fazla ileri gidemezdi; ve Roma hırsı artık fetihle tatmin edilemezdi. Roma dini çürümeye ve hor görülmeye düşmüştü; ve Roma vicdanı felç olmuş ve uyuşmuştu. Bu dünyadan tiksinen ortalama bir Romalı, başka hiçbir şeye inanmıyordu ve gelecekte mutluluk umudundan tamamen yoksundu. İnsanların kalplerini kasvetli bir umutsuzluk doldurdu ve onları kara bir umutsuzluğa sürükledi. Ölüme yaklaşırken, zafer bakışları takınmazlardı, ölümsüzlüğe inanmazlardı; sadece geride bıraktıklarından mezarlarına çiçek saçmalarını veya erken sonlarına ağlamalarını isterlerdi. Antoloji'nin bir epigramı şudur: "İçelim ve eğlenelim; çünkü Proserpine krallığında öpüşme ve dans
etmemiz olmayacak: yakında
uyuyup uyanmayacağız." Aynı duygular, dönemin Roma mezar anıtlarındaki mezar taşlarında da ifade edilir. Bunlardan biri şöyledir:
"Yediklerimi ve içtiklerimi yanımda götürüyorum; geride
bıraktıklarımı kaybettim. "Bu bir başkasının dilidir:
"Okur, hayatının tadını çıkar; çünkü ölümden sonra ne kahkaha, ne oyun, ne de herhangi bir eğlence vardır." Bir diğeri: "Dostum, sana tavsiyem,
bir kadeh şarap
hazırla ve iç, başını çiçeklerle taçlandır. Toprak
ve ateş ölümden sonra kalan her şeyi tüketir." Ve son olarak, onlardan biri Yunan mitolojisinin yanlış olduğunu bize temin eder: "Hacı, kal,
dinle ve öğren. Hades'te ne feribot, ne de feribotçu Kharon vardır;
ne Aeakus ne de Cerberus;--bir zamanlar ölüydü ve hepimiz birbirimize benziyoruz."[181]

Matthew Arnold, İsa'nın doğumunda Roma halkının iğrenç, mide bulandırıcı,
bunaltıcı umutsuzluğunu çok canlı bir şekilde tasvir etmiştir.

Ah! Aklını geri götür,
Ne, yaklaşık iki bin yıl! Dünyayı o zamanki haliyle incele.

Bizimki gibi görünüyordu, dış havada,
Başı açık ve gerçekti;
Giysileri görkemli, yiyecekleri zengindi;
Eyleminde duraklama yoktu.

Kolları güçlüydü, her bir bacağı ve kemiği
Güçlü ve canlı görünüyordu--
Ama ah! Kalbi, kalbi taştı
Ve bu yüzden gelişemedi.

O sert pagan dünyada iğrenme
Ve gizli nefret düştü;
Derin yorgunluk ve doymuş şehvet
İnsan hayatını cehenneme çevirdi.

Çökmüş gözlerle güzel salonunda,
Romalı asilzade yatıyordu;
Öfkeli bir kılıkla dışarı çıktı
Appian Yolu boyunca.

Bir ziyafet verdi, sert ve hızlı içti,
Ve saçlarını çiçeklerle taçlandırdı;
Ne daha kolay, ne de daha hızlı geçti
Uygulanması zor saatler.[182]

Fakat "en karanlık saat şafaktan hemen öncedir" ve "zamanın doluluğu
gelmişti." Daha görkemli ve daha iyi bir günün
doğumunun ilk belirsiz parıltıları, en asil ve en iyi Romalı
zekaların duyuları tarafından algılanabilir hale gelmişti. Cicero, mükemmel erdemin bedene girmesi ve insanlar arasında yaşamaya başlaması durumunda, onu takip edecek görkemli bir bin yılı çoktan resmetmişti.[183] ​​Erythraean Sibylline kehanetlerinden ilham alan Virgil,
Altın Çağ'ı geri getirecek ve yeryüzünde kalıcı barış ve mutluluk kuracak olan
cennetten doğmuş bir çocuğun gelişini çoktan söylemişti.[184]
Zaten sefahat düşkünü, aşağılanmış ve yozlaşmış bir dünya, ruhunun ızdırabıyla haykırıyordu: "Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum!" Ve hatta Baptist çölde vaaz vermeye başlamadan önce bile, Nasıralı'nın gelişi için yollar
düzeltilmişti.

_EKLER_

EK I

İSA'YI DENEYEN SANHEDRİSTLERİN KARAKTERLERİ

İsa'yı yargılayan Sanhedrin üyelerinden yaklaşık kırkının aşağıdaki kısa biyografik taslakları, "Valeur de
l'assemblee qui prononca la peine de mort contre Jesus Christ"--Lemann adlı bir eserden alınmıştır.
"İsa Sanhedrin'den Önce" başlığı altındaki İngilizce çeviri,
Oxford, Georgia'dan Julius Magath tarafından yapılmıştır.

Profesör Magath'ın çevirisi bu eserde özel izinle kullanılmıştır.--YAZAR.

MESİH'İN YARGILANMASINA KATILAN KİŞİLERİN AHLAKİ KARAKTERLERİ

Mesih'i yargılayan Sanhedrin üyelerinin sayısı yetmiş birdi ve üç meclise ayrılmışlardı; ancak bu yargıçların isimlerini, eylemlerini ve ahlaki karakterlerini bilmeliyiz. Böyle bir bilginin bu ünlü yargılamaya büyük bir ışık tutacağı kolayca anlaşılabilir. Kayafas, Ananos ve Pilatus'un karakterleri zaten bizim tarafımızdan iyi biliniyor. Bunlar Tutku dramasındaki üç önde gelen figür olarak öne çıkıyor. Ancak başkaları da bu dramada yer aldı; bunları da tarihten önce ortaya çıkarmak mümkün değil miydi? Bu görevin henüz hiç üstlenilmediğine inanıyoruz. Belgelerin eksik olduğu düşünülüyordu.
Ancak bu bir hatadır; bu tür belgeler mevcuttur. Onlara danıştık; ve bu tarihsel çalışma ve araştırma yüzyılında, yüzyıllardır saklandıkları yerlerden Mesih'in yargıçlarının çoğunluğunu çıkaracağız. Üç tür belge, bu adamların karakterlerini belirli bir şekilde keşfetmemizi sağladı: Evanjelistlerin kitapları, tarihçi Josephus'un değerli yazıları ve Talmud'un şimdiye kadar keşfedilmemiş sayfaları. Yargıçların kırkını gün ışığına çıkaracağız, böylece Sanhedrin'in yarısından fazlası önümüze çıkacak; ve bu büyük çoğunluk, tüm meclisin ahlaki tonu hakkında bir fikir edinmemizi sağlayacak kadar yeterli olacak.

Uygun düzende ilerlemek için en önemli odayla başlayacağız - yani rahipler odası.

I. RAHİPLER ODASI

"Rahipler odası" ifadesini kullanıyoruz. Ancak İncil anlatısında, Sanhedrin'in bu bölümü daha etkileyici bir
başlığa sahiptir. Matta, Markos ve diğer Evanjelistler, buna şu isimlerle değinirler: _baş rahipler konseyi_ ve _rahiplerin prensleri konseyi_.[185]

Fakat sorabiliriz, Evanjelistler bu odaya neden bu gösterişli ismi veriyor? Bu onların bir hatası değil mi? Rahipler meclisi
doğal görünüyor, fakat nasıl bir baş rahipler meclisi olabilir, çünkü
Musa kurumuna göre, görevi ömür boyu geçerli olan tek bir baş rahip olabilirdi. Ancak, İncil anlatıcıları tarafında ne bir hata ne de yersiz bir abartma vardır; ve buraya her iki Talmud'un da kesin olarak bir baş rahipler meclisinden bahsettiğini ekleyebiliriz.[186] Peki, o zaman Sanhedrin'de aynı anda birkaç baş rahibin varlığını nasıl açıklayabiliriz? İşte Yahudi meclisinin utancına
açıklama:

Yaklaşık bir asır boyunca, baş rahibin keyfi olarak atanması ve görevden alınmasından oluşan iğrenç bir taciz hüküm sürdü. On beş asırdır aynı ailede korunan baş rahiplik, ilahi emre göre kalıtsal olduğundan[187], Mesih'in gelişinde ticari spekülasyonun nesnesi haline gelmişti.
Herod bu keyfi değişiklikleri başlattı[188] ve Yahudiye Roma fetihlerinden biri olduktan sonra baş rahip seçimi neredeyse her yıl Kudüs'te gerçekleşti, procuratorlar onları daha sonra imparator yapıp bozan praetorians'larla aynı şekilde atadı ve görevden aldı.[189] Talmud bu rüşvetten ve baş rahibin her yıl değişmesinden üzüntüyle söz eder.

Bu kutsal görev, en fazla parayı teklif edene verilirdi ve anneler özellikle oğullarının bu onura aday gösterilmesi konusunda endişeliydiler.[190]

Evanjelistlerin Sanhedrin'in bu bölümünü belirtmek için kullandığı "_baş rahipler konseyi_" ifadesi bu nedenle kesinlikle doğrudur; çünkü Mesih'in yargılanması sırasında, hala görevlerinin onurlu unvanını koruyan ve bu unvanın hakkıyla yüksek mahkemenin üyeleri olan yaklaşık on iki eski baş rahip vardı. Bu odada birkaç sıradan rahip de vardı, ancak çoğu durumda baş rahiplerle akraba idiler; çünkü o günlerde egemen papalık makamının etrafını saran entrikaların ortasında, baş rahiplerin daha etkili olanlarının oğullarını ve müttefiklerini odalarına üye olarak getirmeleri gelenekseldi. Kast ruhu çok güçlüydü ve modern bir Yahudi bilgini olan M. Derembourg'un belirttiği gibi: "_Ne sunağın onurunu ne de çıkarlarını önemseyen birkaç rahip, aristokrat, güçlü ve kibirli aile, atamalar, nüfuz ve zenginlik konusunda birbirleriyle kavga ediyordu_."[191]

Özetle, bu ilk odada iki unsur var: baş rahipler ve sıradan rahipler. Şimdi onları isimleri ve karakterleriyle tanıtacağız ve bilginin elde edildiği kaynakları belirteceğiz.

O zamanlar görevde olan baş rahip CAIAPHAS. Ananos'un damadıydı ve görevini on bir yıl boyunca sürdürdü: Pilatus'un yönetiminin tamamı boyunca (MS 25-36). Bu yargılama sırasında Sanhedrin'e başkanlık eden oydu ve Evanjelistler tarafından verilen Tutku tarihi onu bize tanıtmak için yeterlidir. (Bkz. Matta xxvi. 3; Luka iii. 2, vb.; Jos., "Ant.," B. XVIII. C. II. 2.)

ANANOS, Coponius, Ambivus ve Rufus döneminde (MS 7-11) yedi yıl boyunca baş rahiplik görevini üstlendi. Bu kişi Kayafas'ın kayınpederiydi ve görevde olmasa da önemli konularda kendisine danışıldı. Gerçekten de, rahiplik görevinin istikrarsızlığı ortasında, gerçekte otoritesini tek başına koruduğu söylenebilir. Bu yüksek görev, ailesinde elli yıl boyunca kesintisiz olarak kaldı. Beş oğlu üst üste bu görevi üstlendi. Bu aile, sanki bu makam onlarda kalıtsal hale gelmiş gibi, "rahiplik ailesi" olarak bile biliniyordu. Ananos, Tapınağın daha önemli görevlerinden de sorumluydu ve Josephus, onun zamanının en şanslı adamı olarak kabul edildiğini söylüyor. Ancak, bu ailenin ruhunun kibirli, küstah ve zalim olduğunu da ekliyor. (Luka iii. 2; Yuhanna xviii. 13, 24; Elçilerin İşleri iv. 6; Yuhanna, "Ant.," B. XV. C. III 1; XX. IX. 1, 3; "Yahudi Savaşları," B. IV. V. 2, 6, 7.)

ELEAZAR, Valerius Grattus'un (M.S. 23-24) yönetimi altında bir yıl boyunca baş rahipti. Ananos'un en büyük oğluydu. (Jos., "Ant.," B. XVIII. II. 2.)

JONATHAN, Ananos'un oğlu, o zamanlar basit bir rahipti, ancak daha sonra Pilatus'un rezil olmasından sonra, Suriye Genel Valisi Vitellius tarafından
Caiaphas'ın
görevden alınması üzerine, bir yıl boyunca onun yerine baş rahip yapıldı. (Jos., "Ant.," B. XVIII. IV. 3.)

THEOPHILUS, Ananos'un oğlu, o zamanlar basit bir rahipti, ancak daha sonra
Vitellius tarafından görevden alınan kardeşi Jonathan'ın yerine baş rahip yapıldı. Theophilus beş yıl görevde kaldı (M.S. 38-42). (Jos.,
"Ant.," B. XIX. VI. 2; Munk, "Hist. de la Palestine," s. 568.)

MATTHIAS, Ananos'un oğlu. Basit rahip; daha sonra iki yıl boyunca baş rahip (MS 42-44). Kral Herod Agrippa tarafından görevden alınan Simon Cantharus'un yerine geçti. (Jos., "Ant.," XIX. VI. 4.)

ANANOS, Ananos'un oğlu. O zamanlar basit bir rahipti; daha sonra Roma valisi Portius Festus'un ölümünden sonra Herod Agrippa tarafından baş rahip yapıldı (MS 63). Aşırı gayretli bir Saduki olduğundan, üç ayın sonunda Portius Festus'un halefi Albanus tarafından, havari Yakup'u yasadışı bir şekilde taşlanmaya mahkûm ettiği için görevden alındı. (Elçilerin İşleri xxiii.
2, xxiv. 1; Yeşu, "Karınca," B. XX. IX. 1.)

JOAZAR, Büyük Herod'un son günlerinde ve Archelaus'un ilk yıllarında (M.Ö. 4-M.S. 2) altı yıl boyunca baş rahip. O, Josephus'un anlattığı gibi, onurunu ve servetini şu onursuz duruma borçlu olan Simon Boethus'un oğluydu: "Kudüs vatandaşı, İskenderiye vatandaşı ve orada büyük bir üne sahip rahip olan Boethus'un oğlu Simon vardı. Bu adamın, o zamanın en güzel kadını olarak kabul edilen bir kızı vardı. Ve Kudüs halkı onu övmek için çok konuşmaya başladığında, Hirodes onun hakkında söylenenlerden çok etkilendi; ve kızı gördüğünde güzelliğine vuruldu. Yine de yetkisini onu kötüye kullanmak için kullanma düşüncesini tamamen reddetti ... bu yüzden kızı eş olarak almanın en iyisi olduğunu düşündü. Ve Simon, onunla müttefik olmak için çok aşağı bir onurda olmasına rağmen, hor görülmek için hala çok önemli olmasına rağmen, eğilimlerini ailenin onurunu artırarak ve onları daha onurlu. Buna göre, Phabet'in oğlu İsa'yı derhal başrahiplikten mahrum etti ve bu onuru Simon'a bahşetti." Josephus'a göre, Simon Boethus ve tüm ailesinin başrahipliğe çağrılmasının kökeni budur -hiçbir şekilde doğaüstü bir doğaya sahip değildir. Simon, bu yargılama sırasında zaten ölmüştü; ancak Joazar, kendisi gibi eski bir başrahip olan iki kardeşiyle birlikte bu yargılamada yer aldı. (Jos., "Ant.," B. XV. IX. 3; XVII. VI. 4; XVIII. I. 1; XIX. VI. 2.)

ELEAZAR, Simon Boethus'un ikinci oğlu. Kardeşi Joazar'ın yerine geçti
sonrasında Kral Archelaus (MS 2) tarafından bu görevden alındı. Eleazar sadece kısa bir süre başrahipti, aynı kral
onu göreve başladıktan üç ay sonra tahttan indirdi. (Jos., "Ant.," B.
XVII. XIII. 1; XIX. VI. 2.)

SIMON CANTHARUS, Simon Boethus'un üçüncü oğlu. O zamanlar basit bir rahipti;
daha sonra Kral Herod Agrippa (MS 42) tarafından başrahip yapıldı, ancak birkaç ay sonra onu tahttan indirdi. (Jos., "Ant.," B. XIX. VI. 2,
4.)

JESUS ​​_ben_ SIE, Eleazar'ın yerine yüksek rahipliğe geçti ve Archelaus'un hükümdarlığı altında beş veya altı yıl (MS 1-6) bu görevi sürdürdü.
(Jos., "Ant.," XVII. XIII. 1.)

ISMAEL _ben_ PHABI. Pontius Pilatus'un selefi olan procurator Valerius
Grattus'un yönetiminde dokuz yıl boyunca yüksek rahiplik yaptı. Hahamlara göre, zamanının en yakışıklı adamı olarak kabul ediliyordu. Bu baş rahibin lükse olan kadınsı aşkı o kadar ileri gitti ki, annesi ona çok değerli bir tunik yaptırdıktan sonra, onu bir kez giymeye tenezzül etti ve sonra da onu, artık kaprislerini memnun etmeyen bir cübbeyi elden çıkarabilecek gösterişli bir hanımefendi gibi, kamu gardırobuna bıraktı. ("Talmud,"
"Pesachim" veya "Fısıh Bayramı", fol. 57, tersi; "Yoma" veya "Gün"
Atonement," cilt. 9, verso; 35, recto; Jos., "Ant.", XVIII. II. 2; XX.
VIII. 11; Bartolocci, "Grand Bibliotheque Rabbinique", T. III. P. 297;
Munk, "Filistin", s. 563, 575.)

SIMON _ben_ CAMITHUS, savcının yönetiminde bir yıl boyunca başrahip
Valerius Grattus (MS 24-25). Bu kişi elinin muazzam büyüklüğü nedeniyle övülüyordu ve Talmud onun hakkında şu olayı anlatır: Kefaret gününün arifesinde, Arathus'la yaptığı bir konuşma sırasında, kızı Herod Antipas'ın yeni evlendiği Arabistan Kralı'nın ağzından çıkan bir miktar tükürük, Simon'un cübbesine düştü. Kral onu terk eder etmez, cübbenin bu durum nedeniyle kirletildiğini ve bu nedenle ertesi günkü ayinlerde giyilmeye değmeyeceğini düşünerek, hemen cübbeyi çıkardı. Ferisi saflığının ve yardımseverliğinin ne kadar da dikkat çekici bir örneği! ("Talmud," "Yoma," veya "Kefaret Günü," fol. 47,
verso; Jos., "Ant.," XVIII. II. 2; Derembourg, "Essai sur l'histoire,"
s. 197, n. 2.)

JOHN, basit rahip. Bize Elçilerin İşleri aracılığıyla tanıtılır. "Başrahip Annas, Kayafas, Yuhanna,
İskender ve başrahip soyundan olan herkes
Kudüs'te toplandılar." (Elçilerin İşleri iv. 6.)

ALEXANDER, basit rahip; ayrıca Elçilerin İşleri'nde yukarıda alıntılanan pasajda bahsedilmiştir. Josephus da ondan bahseder ve daha sonra bir _Alabarch_ olduğunu söyler --yani, İskenderiye'deki Yahudilerin ilk
hükümdarı. Çok zengin olduğu, Kral Herod Agrippa'nın kendisinden iki yüz bin gümüş para borç istemesinden ve almasından öğrenilebilir. (Elçilerin İşleri iv. 6;
Jos., "Ant.," XVIII. VI. 3; XX. V. 2; Petri Wesselingii, "Diatribe de
Judaeorum Archontibus," Trajecti ad Rhenum, s. 69-71.)

ANANIAS _ben_ NEBEDEUS, o zamanlar basit bir rahipti;
Ventideus, Cumanus ve Felix (M.S. 48-54)
procurators yönetiminde baş rahipliğe seçildi.
Elçilerin İşleri'nde ve Josephus tarafından bahsedilir.
Resul Pavlus'u procurator Felix'e teslim eden bu baş rahipti. "Başrahip Ananias ihtiyarlarla ve Tertullus adında bir hatiple birlikte indi. Tertullus valiyi Pavlus'a karşı bilgilendirdi." (Elçilerin İşleri xxiv. 1.) Yahudi geleneğine göre, bu başrahip esas olarak aşırı oburluğuyla bilinir. Talmud'un onun oburluğu hakkında söyledikleri oldukça olağanüstüdür. Yemeği için bir araya getirilmiş üç yüz buzağı, bir o kadar şarap fıçısından ve kırk çift genç güvercinden bahseder. ("Talmud," Bab., "Pesachim" veya "Fısıh Bayramı", fol. 57, verso; "Kerihoth" veya "Ebedi Yaşama Girişi Kapatan Günahlar", fol. 28, verso; Jos., "Ant.," XX. V. 2; Derembourg, yukarıda alıntılanan eser, s. 230, 234; Munk, "Filistin", s. 573, n. 1.)

HELCIAS, basit rahip ve Tapınağın hazinesinin bekçisi. Muhtemelen Yahuda İskariyot'un ihanetinin bedeli olan otuz gümüş parçasını ondan aldığı. (Jos., "Ant.," XX. VIII. 11.)

SCEVA, baş rahiplerden biri. Elçilerin İşleri'nde büyücülüğe teslim olan yedi oğluyla ilgili olarak ondan bahsedilir. (Elçilerin İşleri xix. 13, 14.)

Mesih'in yargılanması sırasında Sanhedrin'in ilk odasını oluşturan baş rahipler bunlardır.

Danıştığımız belgelerden ve az önce verdiğimiz özgeçmişten şunu anlıyoruz:

1. Başrahiplerin birçoğu kişisel olarak onursuzdu.

2. Her yıl Harun makamında birbirlerinin yerine geçen ve Tanrı tarafından kurulan düzeni tamamen hiçe sayan bu başrahiplerin hepsi
sadece zavallı davetsiz misafirlerdi. Bu ifadelerin sevgili İsrailli okuyucularımızı rahatsız etmeyeceğini umuyoruz, çünkü bunlar seçkin ve gayretli Yahudi yazarların ifadelerine dayanmaktadır.

Tarihçi Josephus ile başlayalım. Bu konseyi oluşturan rahiplerin işlediği
utanç verici eylemleri mümkün olduğunca gizlemeye çalışmasına rağmen, bir tiksinti anında onları
damgalamaktan kendini alamadı. "Bu sıralarda," diyor, "baş rahipler ile Kudüs'ün önde gelenleri arasında bir isyan çıktı, her biri en cesur adamlardan oluşan bir topluluk topladı, yenilikleri seven ve onlara önderlik edenlerden. Ve birlikte mücadele ettiklerinde bunu birbirlerine
suçlayıcı sözler söyleyerek ve ayrıca taş atarak yaptılar. Ve onları
azarlayacak kimse yoktu; fakat bu düzensizlikler şehirde ahlaksız bir şekilde, sanki şehrin üzerinde bir yönetimi yokmuş gibi yapıldı. Ve baş rahipleri ele geçiren küstahlık ve cesaret öyle bir hal aldı ki, hizmetçilerini harman yerlerine gönderip [basit] rahiplere ait olan ondalıkları
almak için sertlik gösterdiler. Öyle ki en yoksul rahipler bile yoksulluktan öldü."[192] Bu tür eylemler, eşitlik ve nezaket ruhu, Mesih'in baş yargıçları! Fakat
Talmud daha da ileri gider. Bu kitap, normalde ulusumuzun insanlarına övgüler yağdırmaktan kaçınmaz, ancak, daha önce yaptığımız gibi, o zamanın baş rahiplerini ayrı ayrı ve adlarıyla ele alarak, şöyle haykırır: "Simon Boethus'un ailesi ne beladır; lanet olsun
mızraklarına! Ananos'un ailesi ne beladır; lanet olsun
engerek tıslamalarına! Cantharus'un ailesi ne beladır; lanet olsun
kalemlerine! Ismael ben Phabi'nin ailesi ne beladır; lanet olsun
yumruklarına! Kendileri baş rahiplerdir, oğulları
hazinedardır, damatları komutandır ve hizmetkarları
halkı sopalarla vururlar."[193] Talmud devam eder: "Kutsal alanın sundurması dört kez haykırdı. İlkinde, Buradan gidin,
Eli'nin torunları;[194] kirletiyorsunuz Ebedî Tapınağı!
İkinci kez, Issachar ben Keifar Barchi buradan ayrılsın,
kendini kirleten ve Tanrı'ya adanan kurbanları kirleten![195]
Üçüncü kez, kendinizi genişletin, ey kutsal alanın kapıları, ve İsrail ben Phabi'nin inatçı bir şekilde girmesine izin verin, ki rahiplik işlevlerini yerine getirebilsin! Bir başka haykırış daha duyuldu, Kapılar, kendinizi genişletin ve
obur Ananias ben Nebedeus içeri girsin ki
kurbanları
doyasıya yiyebilsin!" Kendi ulusumuzdan en az şüphelenilenler tarafından itiraf edilen böylesine düşük bir ahlak karşısında, Mesih'in yargılanmasında rahipler meclisi üyeleri olarak oturanlara karşı öfkemizi dizginlemek mümkün müdür? Bu öfke, hırslı bir ikiyüzlülüğün, amacının halk üzerinde egemenlik kurmak olduğunu ve bu adamlarda Musa'nın yasasını çarpıttığını hatırladığımızda daha da yoğunlaşır. Rahiplerin çoğunluğu aslında Ferisi tarikatına mensuptu, bu tarikatın üyeleri dini kişisel hırslarına tabi kılıyordu; ve halkı daha kolay yönetmek için dini bu amacı gerçekleştirmek için bir araç olarak kullandılar, Musa'nın yasasını abartılı emirlerle ve başkalarına şiddetle dayattıkları ama kendilerinin uymadığı dayanılmaz yüklerle doldurdular. Öyleyse, bu sahte ve hırslı adamların Mesih'e karşı besledikleri ölümcül nefret karşısında şaşırabilir miyiz? Kılıçtan daha keskin olan sözleri onların ikiyüzlülüğünü açığa vurduğunda ve adaletin görünümünü taşıyan bu beyaz mezarların yozlaşmış içini gösterdiğinde, ona karşı zaten besledikleri nefret çılgınca bir yoğunluğa ulaştı. Onları alenen ifşa ettiği için onu asla affetmediler. İkiyüzlülük bunu asla affetmez. Sanhedrin Mesih'i yargılamak için toplandığında rahipler konseyini oluşturan adamlar böyleydi. Onlara olumsuz bir görüş oluşturmakta haklı değil miydik?... Ama ikinci odaya, yani yazıcılar odasına geçelim.

II. YAZICILAR ODASI

Yazıcıların kim olduğunu birkaç kelimeyle hatırlayalım. Levililer ve laikler arasından ayrım gözetmeksizin seçilmişlerdi ve ulusun _birliklerini_ oluşturuyorlardı; İsrail'de doktorlardı ve büyük saygı ve hürmet görüyorlardı. Yahudilerin ve genel olarak Doğu uluslarının _bilge adamlarına_ karşı her zaman ne kadar saygı duydukları iyi bilinir.

Rahipler odasından sonra, yazıcılar odası en önemliydi. Ancak daha önce atıfta bulunduğumuz belgelerden toplanan bilgilerden, birkaç bireysel istisna dışında, bu odanın rahiplerinkinden daha iyi olmadığını söylemek zorundayız.

Aşağıda, Mesih'in yargılanmasında yazıcıların odasını oluşturan _bilge adamların_ adları ve tarihlerinin bir listesi bulunmaktadır:

Eski soyadı GAMALIEL. Çok değerli bir İsrailliydi ve ismi Talmud'da ve Elçilerin İşleri'nde onurla anılır. Ünlü Hillel'in torunu olduğu için asil bir aileye mensuptu. Hillel, Mesih'ten kırk yıl önce Babil'den geldi ve Kudüs'te büyük bir başarıyla ders verdi. Gamaliel, bilimsel
kazanımları nedeniyle halkı arasında o kadar büyük bir ün kazandı ki
Talmud onun hakkında şöyle diyebildi: "_Haham Gamaliel'in ölümüyle
yasanın şanı
yok oldu._" Saul, daha sonra elçi Pavlus, bu doktorun ayaklarının dibinde yasayı ve Yahudi geleneklerini inceledi ve
bu gerçekle nasıl övündüğünü biliyoruz. Gamaliel'in ayrıca öğrencileri arasında Barnabas ve Mesih davası için ilk şehit olan Stephen da vardı. Sanhedrin üyeleri havarileri öldürmenin uygunluğunu tartışırken, bu değerli İsrailli şu meşhur sözleri söyleyerek hükmün geçmesini engelledi: "Ey İsrailliler, bu adamlara karşı ne yapmayı düşündüğünüze dikkat edin... Ve şimdi size diyorum ki, bu adamlardan uzak durun ve onları yalnız bırakın; çünkü bu öğüt insanlardan gelirse hiçbir işe yaramayacaktır; ama Tanrı'dan gelirse onu deviremezsiniz; yoksa Tanrı'ya karşı savaştığınız bile görülebilir." Gamaliel, İsa'dan on dokuz yıl sonra (MS 52) öldü. (Elçilerin İşleri v. 34-39; xxii. 3; Mişna, "Sotah" veya "Zinadan Şüphelenilen Kadın", C. IX.; "Sepher Juchasin" veya "Atalar Kitabı", s. 53; David Ganz, "Germe de David ou Chronologie" 4768'e kadar; Bartolocci, "Bibliotheca magna Rabbinica", T. i. s. 727-732.)

Gamaliel'in oğlu SIMON, babası gibi, mecliste bir koltuğa sahipti. Hahamlık kitapları ondan en yüksek övgülerle söz eder. Örneğin Mişna ona şu cümleyi atfeder: "Çocukluğumdan beri bilgili insanlar arasında büyüdüm, insan için sessizlikten daha değerli hiçbir şey bulamadım. Doktrinler en önemli şeyler değil, iştir. Çok konuşma alışkanlığı olan kişi kolayca hataya düşer. "Bu
Simon daha sonra çok ünlü
haydut Giscala'lı John'un yakın arkadaşı oldu.
Romalılara ve hatta Yahudilere karşı aşırılıkları ve zulmü Titus'un Kudüs'ü yağmalamasını emretmesine neden oldu.
Simon MS 70'teki son saldırıda öldürüldü. (David Ganz,
"Chronologie" 4810'a kadar; Mishna, "Aboth" veya "Babaların", C. I.;
"Talmud", Jerusalem, "Berachoth" veya "Blessings", fol. 6, verso;
"Historia Docorium Misnicorum", J. H. Otthonis, s. 110-113; De
Champagny, "Rome et la Judee", T. ii. 86-171.)

ONKELOS putperest ebeveynlerden doğdu, ancak Yahudiliği benimsedi ve
en seçkin Gamaliel'in öğrencileri. Pentateuch'un ünlü Keldani tefsirinin yazarıdır. Hahamlık kitapları ondan Sanhedrin'in bir üyesi olarak bahsetmese de, onun bu topluluğa ait olması oldukça muhtemeldir, yazıları ve anıları Yahudiler tarafından her zaman büyük saygı görmüştür; günümüzde bile her Yahudi'nin Musa kitaplarının bir bölümünü haftalık olarak okuması emredilmektedir. Onkelos, Ferisilerin hoşgörüsüzlüğünü son dereceye kadar taşıdı. Putperestlikten Yahudiliğe geçtikten sonra, Yahudi olmayanlardan o kadar nefret ediyordu ki, ebeveynlerinden miras kalan parayı bir kirlilik nesnesi olarak Ölü Deniz'e attı. Böyle bir mizaca sahipken, Yahudi olmayanları ve Yahudileri eşit şekilde kabul eden İsa'ya karşı olumlu bir eğilim göstermediğini kolayca anlayabiliriz. ("Talmud,"
"Megilla," veya "Esther Festivali," fol. 3, verso; "Baba-bathra," veya
"Son Kapı," fol. 134, verso; "Succa," veya "Çardak Festivali," fol. 28, verso; "Thosephthoth," veya "Mişna'ya
Ekler," C. v.; Haham Gedalia, "Tzaltzeleth Hakkabalah," veya "Kabala Zinciri," s. 28; "Histor. Doct. Misnic.," s. 110; De Rossi,
"Dizionario degli Autori Ebrei," s. 81.)

JONATHAN _ben_ UZIEL, Pentateuch ve Peygamberler'in çok dikkat çekici bir yorumunun yazarıdır. Yaşadığı kesin zaman konusunda
bir görüş ayrılığı vardır. Bazıları bunu Mesih'ten birkaç yıl öncesine yerleştirir; diğerleri ise Mesih zamanında. Ancak biz onun sadece Mesih'le çağdaş olduğuna değil, aynı zamanda onun yargıçlarından biri olduğuna inanıyoruz. İddiamızı desteklemek için tartışmasız olduğunu düşündüğümüz şu iki kanıtı sunuyoruz: 1. Peygamberlerin tercümanı Jonathan, Daniel'i bilerek atlamıştır; Talmud bu atlamayı, peygamberin Mesih'in ölümünden bahsetme biçiminin Nasıralı İsa'nınkiyle çok fazla örtüştüğünü ona bildiren bir meleğin özel müdahalesinden kaynaklandığını açıklar. Şimdi, Jonathan Daniel'in kehanetlerini Mesih'in ölümüyle örtüştükleri için bilerek atladığına göre, bu onun Mesih'ten önce yaşayamayacağını, onunla çağdaş olması gerektiğini kanıtlar. 2. Onkelos'un yorumunu Jonathan'ınkiyle karşılaştırdığımızda, ikincisinin Mesih zamanında yaşayan birincisinin eserinden yararlandığını görüyoruz. Örnekler Tesniye xxii. 5, Hakimler v. 26, Sayılar'da bulunabilir.
xxi. 28, 29. O halde Jonathan, Mesih zamanında yaşamış olan Onkelos'un eserini kullanmışsa, bu gerçek onun Mesih'ten önce yaşamış olamayacağını tartışmasız bir şekilde kanıtlar. Talmudistler, Mesih'e olan nefreti nedeniyle Daniel'in adını peygamberler listesinden sildiği için bu kişiyi ödüllendirmek için, onu en saçma şekilde övüyorlar. Tanrı'nın yasasını incelerken, onu çevreleyen ve anlayışının ışığıyla temas eden atmosferin, onun coşkusundan öyle bir tutuştuğunu, kuşların ona doğru çekilecek kadar aptal olduklarını, hemen yok olduklarını anlatıyorlar. ("Talmud,"
"Succa" veya "Çardaklar Festivali", fol. 28, tersi; David Ganz,
"Kronol." 4728; Gesenius, "İşaya Hakkında Bildiri", Bölüm I. s. 65; Zunz,
"Culte divin des Juifs", Berlin, 1832, s. 61; Derembourg, alıntı yapılan eser
yukarıda, s. 276; Hanneburg, "Revelat Bibliq.", ii. 163, 432.)

SAMUEL HAKATON veya _Daha Az_. Kendisini peygamber Samuel'den ayırmak için soyadı verilmiştir. Mesih'in dirilişinden bir süre sonra, Hıristiyanlara karşı "Birchath Hamminim" (Kâfirlerin Dua ve Dua Sözleri) adlı
ünlü bedduayı yazan kişi oydu. Talmud ve R. Jarchi'nin yorumuna göre, "Birchath Hamminim", "R. Samuel Hakaton tarafından, yaşayan Tanrı'nın sözlerine aykırı bir doktrin öğreten Nasıralı'nın kötü davranışından sonra Sanhedrin'in kaldırıldığı Jabneh'de yazılmıştır." Aşağıdaki tek duadır: "_Dinden dönenler için hiçbir umut olmasın ve tüm sapkınlar, kim olurlarsa olsunlar, aniden yok olsunlar. Gurur krallığı
kökünden kazınsın; hızla yok olsun, hatta günümüzde bile! Kutsanmış ol,
Ey dinsizleri yok eden ve gururluları alçaltan Rab!_" Samuel Hakaton bu laneti
yazdıktan hemen sonra, sinagogun meşhur duası olan "Shemonah-Essara"ya (on sekiz dua)
ek bir dua olarak eklendi. Bu dualar Ezra zamanına aitti --yani, Hıristiyanlık döneminden beş asır önce; ve her Yahudi bunu her gün okumak zorundadır. Aziz Jerome bu garip duadan habersiz değildi. Şöyle diyor: "_Yahudiler sinagoglarında günde üç kez Hristiyanın adını anatematize ediyorlar ve bunu Nasıralı adı altında gizliyorlar._" R. Gedalia'ya göre Samuel, Kudüs'ün yıkılmasından önce, İsa'dan yaklaşık on beş veya yirmi yıl sonra öldü. ("Talmud", "Beracoth" veya "Duaların", sayfa 28, verso; "Megilla" veya
"Ester Festivali", fol. 28, tersi; Aziz Jerome, "Yorum yap.
Isaiam," B. II. C.V. 18, 19; Tom. iv. s. 81, "Valarsius", quarto
baskı; Vitringa, "de Synagoga vetr.," T. ii. P. 1036, 1047, 1051;
Castellus, "Lexicon heptaglotton", art. Min.)

CHANANIA _ben_ CHISKIA. O, büyük bir arabulucuydu
o dönemde doktrinsel tartışmalar çok yaygındı; ve kurucularının ölümüyle
ortadan kaldırılmayan
Şammay ve Hillel'in rakip okulları, onu sıklıkla hakem olarak kullandılar. Ancak bu
usta hakem,
tartışmacıları sakinleştirmede her zaman başarılı olamadı; çünkü eski kitaplarda,
argümanın gücünden
argümanın gücüne geçişte,
Şammay ve Hillel okullarının üyelerinin sık sık yumruklaştığını okuruz. Bu nedenle Fransızca
_se chammailler_ ifadesi ortaya çıktı. Ancak, Talmud'a göre,
Hanania bir keresinde peygamber Ezekiel lehine alışılmış denge sisteminden
ayrıldı. Bir keresinde, Sanhedrin'in en etkili üyelerinin, kendi görüşlerine göre,
Musa'nın yasasıyla çelişen birkaç pasaj içerdiği için, bu peygamberin kitabını kınamayı ve hatta reddetmeyi teklif ettikleri anlaşılıyor; ancak
Hanania bunu o kadar büyük bir belagatle savundu ki, projelerinden
vazgeçmek zorunda kaldılar. Bu gerçek, Talmud'da tam olarak bildirildiği gibi, o dönemde kehanetlerin incelenmesinin gevşekliğini göstermeye yeter. Ölümünün kesin tarihi belirsiz olsa da, yine de Tapınağın yıkılmasından önce gerçekleştiği kesindir. ("Talmud", "Chagiga" veya "erkeklerin yılda üç kez Kudüs'te bulunma yükümlülükleri", 2, 13; "Şabat" veya "Şabat Günü", C. I.; "Sepher Juchasin" veya "Atalar Kitabı", s. 57.)

ISMAEL _ben_ ELIZA, zihninin derinliği ve yüzünün güzelliğiyle ünlüdür. Hahamlar onun en gizemli şeylerde bilgili olduğunu kaydederler; örneğin, meleklere cennetten inip oraya çıkmalarını emredebilirdi. Aynı kaynaktan, annesinin ona o kadar büyük bir hayranlık duyduğunu da öğreniyoruz ki, bir gün okuldan döndüğünde ayaklarını yıkamış ve ona duyduğu saygıdan dolayı, bu amaçla kullandığı suyu içmiş. Ölümü de aynı derecede romantik bir nitelikteydi. Görünen o ki, Kudüs'ün ele geçirilmesinden sonra, Titus'un kızı onun güzelliğinden o kadar etkilenmiş ki, babasının ölümünden sonra yüzünün derisinin çıkarılmasına izin vermiş, bu deriyi mumyalamış ve parfümledikten sonra, ganimet olarak
Roma'ya göndermiş. ("Talmud", "Aboda Zarah" veya "Putperestlik", C. I.; Haham Gedalia, "Tzaltzeleth Hakkabalah" veya "Kabala Zinciri", s. 29; "Sepher Juchasin" veya "Atalar Kitabı", s. 25; "Tosephoth Kiddushin", C. IV.)

Haham ZADOK. Mesih'in yargılanması sırasında yaklaşık kırk yaşındaydı ve
Tapınağın yakılmasından sonra yetmiş yaşın üzerinde öldü. Talmud, kırk yıl boyunca oruç tutmaktan vazgeçmediğini, böylece Tanrı'nın Tapınağın
ateşle yok edilmemesini emrettiğini anlatır. Bunun üzerine aynı kitapta şu soru sorulur, ancak bu hahamın Tapınağın bu kadar büyük bir felaketle tehdit edildiğini
nasıl bildiğine dair bir cevap verilmez. Haham Zadok'un bu korkunç olayla ilgili bilgiyi iki yoldan biriyle elde etmiş olabileceğine inanıyoruz:
Ya Mesih'in öldürülmesi gerektiğinde, iğrençlik ve yıkımın Kudüs Tapınağını ezeceğini
vatandaşlara duyuran Daniel'in peygamberlik sesinden;
Ya da Tapınağın yıkılmasından kırk yıl önce, "Bütün bunları görmüyor musunuz?" (yani Tapınağın binaları) diyen İsa'nın kendi sesinden.
"Gerçekten, gerçekten size söylüyorum, burada yıkılmayacak taş üstünde taş kalmayacak." (Mişna, "Şabat" veya "Şabat'ın", M. XXIV. 5'ten sona; "Eduth" veya
"Tanıklık", M. VII. 1; "Aboth" veya "Gelenek Babalarının",
IV. 5; David Ganz, "Chronol." 4785; Seph. Juchasin," fol. 21, 26;
Schikardi, "Jus Regium Hebraeorum", s. 468; Dan. ix. 25-27; Luka xxi. 6;
Matta xxvi. 2.)

JOCHANAN _ben_ ZAKAI. Hahamlık kitapları bu hahamın
olağanüstü bir uzun ömre sahip olduğunu kabul eder. Yazılarından anlaşıldığı kadarıyla, Musa gibi, yüz yirmi yıl yaşadı, bunun kırk yılını el emeğine adadı; diğer kırk hukuk çalışması; ve hayatının son kırk yılını bilgisini başkalarına aktarmaya adadı. Bir bilgin olarak ünü o kadar iyi yerleşmişti ki, _Bilgeliğin Görkemi_ lakabını aldı. Tapınağın yıkılmasından sonra, Sanhedrin'in kalan üyelerini Jabneh'e topladı ve hayatının son dört veya beş yılında bu kalıntıya başkanlık etti. MS 73 yılında öldü. Mişna'ya göre, son nefesini verdiğinde, "Jochanan ben Zakai'nin ölümüyle
bilgeliğin görkemi söndürüldü!" diyen bir acı çığlığı duyuldu. Ancak, bu haham hakkında, tabiri caizse, bir madalyonun arka yüzü gibi olan başka bilgilerimiz de var. Bereshith Rabba,
Haham Jochanan'ın kendisini en abartılı şekilde övme alışkanlığında olduğunu ve kendisine yaptığı övgülerin bir örneği olarak şunları verdiğini söyler: "Eğer gökyüzü parşömen olsaydı, dünyanın tüm sakinleri yazarlar ve ormanın tüm ağaçları kalemler olsaydı, bunların hepsi onun ustalardan öğrendiği doktrinleri aktarmaya yetmezdi." Ne kadar alçakgönüllülük! Bir gün, öğrencileri ona uzun hayatını neye bağladığını sordular. "Bilgeliğime ve dindarlığıma," diye cevapladı alışılmış tevazu tonuyla. Ayrıca, ahlaki karakterini kendisinin yazdığı bir yasaya göre yargılayacak olsaydık, ahlakı alçakgönüllülüğünün standardına eşit olabilirdi.
Acı suların çilesi hakkındaki Musa emrini ortadan kaldırdı, İşaya'daki bir pasajı bağlamından ahlaksızca soyutladı. Son olarak, dürüstlüğünün ölçüsünü doldurmak için, Titus'un en
ahlaksız saray mensuplarından biri ve ülkesinin yıkıcısı oldu. Fakat insan ihtişamına
yaltaklanırken, Tanrı'nın uyarılarına inatçıydı
ve gururlu ve tövbesiz bir şekilde öldü. ("Talmud", "Roş Aşana" veya "Yeni Yıl", fol. 20, düz; 31, düz; "Sotah" veya "Kadının"
Şüpheli" vb., IX.9; "Yoma" veya "Kefaret Günü", sayfa 39,
recto ve 43; "Gittin" veya "Boşanma", fol. 56, ters ve düz;
"Succa" ya da "Çardak Festivali", fol. 28, tersi; Mişna,
Bölüm, "Egla arupha"; "Sepher Juchasin" veya "Ataların Kitabı"
fol. 20, düz; "Seph. Hakkabalah"; Otthonis, "Hist. Doct. Misn.", s.
93-103; Hoşea iv. 14; Jos., "Savaşlar", VI. V.3; De Champagny, "Roma ve Yahudiye," T. i. s. 158.)

ABBA SAUL. Muazzam bir boyu vardı ve ölülerin gömülmelerini denetlemekle görevliydi, böylece her şey yasaya göre yapılabilirdi. Hahamlar, harika olandan hoşlananlar, görevlerini yerine getirirken Og'un, Başan Kralı'nın
uyluk kemiğini ve Abşalom'un sağ gözünü bulduğunu iddia ederler. Og'un uyluğundan çıkarılan
ilik sayesinde, genç bir geyiği üç fersah kovalamak; Absalom'un gözüne gelince, o kadar derindi ki
sanki bir mağaradaymış gibi kendini orada saklayabilirdi. Bu hikayeler, şüphesiz,
çok çocukça görünüyor; ve yine de, modern [ortodoks] sinagogda bile büyük otorite olarak kabul edilen bir Talmud kitabına göre (Menorath-Hammoer, "yanan şamdan"), bu konuları şu şekilde yargılamalıyız: "Bizim doktorlar
Medraşim'de (alegorik veya tarihi yorumlar) öğrettiler, biz
efendimiz Musa'nın kanununu düşünmek ve inanmak zorundayız; ve
eğer içinde abartılı ve inanılmaz görünen bir şey bulursak,
bunu bizim zayıflığımıza bağlamalıyız anlayışlarına değil, öğretilerine göre
ve kim onların söylediklerini alay konusu yaparsa
cezalandırılacaktır." Maimonides'e göre, Abba Saul Tapınağın yıkılmasından önce
öldü. (Mişna, "Middoth" veya "Tapınağın Boyutları", Bölüm, "Har habbaith"; "Talmud", "Nidda" veya "Kadınların Arındırılması", C. III. fol. 24, recto; Maimonides, "Proef ad
zeraim"; Drach, "Harmonies entre l'Eglise et la Synagogue," T. ii. s.
375.)

R. CHANANIA, Rahipler Vekili olarak anılır. Mişna ona, Kudüs'ün son günlerinde Yahudi halkının toplumsal konumu açıkça önümüzde. "Dua edin," dedi, "Roma İmparatorluğu için; çünkü Filistin'deki gücünün dehşeti ortadan kalkarsa,
komşu komşuyu canlı canlı yutacaktır." Bu itiraf Yahudiye'nin içler acısı durumunu ve nasıl bir bölünmeye kurban gittiğini gösteriyor. Ancak Romalılar, R. Chanania'nın sempatisini pek önemsemiyor gibi görünüyor, çünkü şehri ele geçirdikten sonra onu ölüme mahkûm ettiler. (Mişna, "Aboth" veya "Gelenek Babaları", C. III. 2;
"Zevachim" veya "Fedakarlıkların", C. IX. 3; "Eduth" veya "Tanıklığın", C.
II. 1; David Ganz, "Chronologie", 4826; "Sepher Juchasin ," veya "Atalar Kitabı", s. 57.)

Sanhedrin'in en saygın yazıcılarından biri olan Haham ELEAZAR _ben_ PARTAH, bilimsel bilgisi nedeniyle. Tapınağın yıkılışında
zaten çok yaşlı olmasına rağmen, o ulusal felaketten birkaç yıl sonra. ("Talmud", "Gittin" veya "Boşanmalar", C. III. 4;
"Sepher Juchasin", s. 31.)

Haham NACHUM HALBALAR. Haham kitaplarında Sanhedrin'e ait olduğu
yılda bahsedilir MS 28, ancak tarihi hakkında özel bir şey
anlatılmıyor. ("Talmud", "Peah" veya "Angle", C. II. 6, "Sanhedrin")

Haham SIMON HAMIZPAH. Ayrıca ait olduğu söyleniyor Sanhedrin'e
MS 28 yılında. Bunun ötesinde çok az şey biliniyor. ("Talmud", "Peah",
C. II. 6.)

Bunlar, Yahudi geleneğine göre, ikinciyi oluşturan başlıca yazıcılar veya doktorlardır Mesih'in yargılanması sırasında
Sanhedrin'in odası. Onlardan bahseden eski kitaplar, elbette, övgülerle doludur. Yine de, bu övgülerle harmanlanmış bazı sözler, bu adamların baskın kötü huyuna işaret eder --yani, gurur. Haham Nathan'ın kitabında, "Aruch" (büyük otoriteye sahip bir Talmud sözlüğü[196]) şunları okuyoruz: "_Geçmişte ve daha onurlu zamanlarda, Babil ve Filistin'in bilginlerini belirtmek için kullanılan haham, hahambaşı veya rav[197] unvanları bilinmiyordu; bu nedenle Hillel Babil'den geldiğinde adına haham unvanı eklenmedi. Aynı şey, sadece İşaya, Haggai, vb. olarak adlandırılan peygamberler için de geçerliydi, Haham İşaya, Hahambaşı Haggai, vb. olarak değil. Ezra da haham unvanını Babil'den beraberinde getirmedi. Bu etkileyici unvan, Sanhedrin'in değerlileri arasında ilk kez Gamaliel, Simon ve Jochanan ben Zackai zamanına kadar kullanılmadı._"

Bu gösterişli unvan, aslında ilk kez Mesih'le aynı dönemdeki Yahudiler arasında ortaya çıktı. "Şölenlerde en üst odaları, sinagoglarda baş koltukları, pazar yerlerinde selamlaşmayı ve insanların kendilerine Haham, Haham diye hitap etmesini severler." Ünvanları ve bilgilerinden gurur duyarak toplumdaki en önde gelen rütbeyi talep ettiler. _Bilge bir adam_, derler ki, _bir krala tercih edilmelidir; kral baş rahibin önceliğini alır; Levili rahibin önceliği; Levili ise sıradan bir İsraillinin önceliğidir. Bilge adam krala tercih edilmelidir,
çünkü eğer bilge adam ölürse kolayca yerine başkası konulamaz; oysa
kralın yerine herhangi bir tarikattan bir İsrailli geçebilirdi_.[198] Toplumsal statüyü bu özdeyiş üzerine kurduğumuzda, Talmud'da[199] belirli bir zamanda yirmi dört kişinin hahama pozisyonuna gereken saygıyı göstermediği için aforoz edildiğini bulmak bizi şaşırtmıyor. Gerçekten de, çok küçük bir suç, bu kibirli ve hoşgörüsüz ileri gelenden lanetler almak için sıklıkla yeterliydi. Ceza, hahamların kendileri tarafından belirlenen aşağıdaki kurallardan herhangi birinin açıkça ihlal edildiği her yerde acımasızca uygulandı:

Herhangi biri hahamına karşı gelirse, Tanrı'ya karşı gelmiş gibi aynı derecede suçludur.[200]

Herhangi biri hahamıyla kavga ederse, sanki yaşayan Tanrı ile
mücadele ediyormuş gibidir.[201]

Herhangi biri hahamına kötü düşünürse, sanki Ebedi olana
kötü düşünürmüş gibidir.[202]

Bu öz yeterlilik o kadar büyük bir boyuta ulaştı ki, Kudüs, Yehova'nın intikam kılıcıyla ona karşı gelen Titus'un eline geçtiğinde, Haham Yehuda yılmaz bir kalemle şunları yazdı: "_Eğer Kudüs yıkıldıysa, halkın hahamlara olan saygı eksikliğinden başka bir neden aramamıza gerek yok._"[203]

Şimdi her samimi İsrailliye soruyoruz, Mesih hakkında hüküm vermek üzere olan ikinci meclis üyeleri hakkında nasıl bir görüş oluşturulabilir? Dudakları kendi övgülerini söylemekten başka hiçbir şeyden hoşlanmayan bu gururlu ve bencil adamlardan tarafsızlık beklenebilir mi? İsa'nın şu sözleri söylediğini hatırladığında, adaletsiz ve zalim bir karar hakkında ne gibi endişeler duymamalı:
"Uzun cübbeler giymek isteyen, tespihlerini genişleten ve giysilerinin kenarlarını büyüten, pazarda selamlanmayı ve Haham, Haham diye anılmayı seven, dulların evlerini yiyip bitiren ve gösteriş için uzun dualar eden yazıcılara dikkat edin."[204] Gururlarını bu kadar kıran bu azarlamanın anısı, zihinlerinde sürekli olarak
kızgınlaştı; ve fırsat geldiğinde, ona karşı nasıl acımasız bir nefretle intikamlarını aldılar! O zaman, yukarıdaki gerçeklerden, yazıcılar odasının üyelerinin rahipler odasını oluşturanlardan daha iyi olmadığı sonucuna varabiliriz.
Ancak, bu iddiaya bir istisna yapılabilir; çünkü,
daha önce gördüğümüz gibi, o kibirli ve vicdansız
adamlar arasında[205] adalet duygusu büyük
öğrenimiyle aşılmamış biri vardı. O adam Gamaliel'di.

III. YAŞLILAR ODASI

Bu oda üçünün en az etkili olanıydı; bu nedenle, bahsettiğimiz dönemde onu oluşturan kişilerin çok az ismi
korunmuştur.

ARIMATHEA'LI JOSEPH. İncil onun için şu övgüyü yapar: Zengin adam; onurlu danışman; iyi ve adil adam; aynı kişi diğerlerinin
tavsiye ve eylemlerine onay vermemişti. Arimatea'lı Joseph, Vulgate'de veya İncil'in Latince versiyonunda "asil yüzbaşı" olarak adlandırılır,
çünkü o, Romalılar döneminde Kudüs'te başlıca yetkiye sahip olan on yargıç veya senatörden biriydi. Asil konumu, Yunanca versiyonda daha açık bir şekilde belirtilir. Yetmiş kişiden biri olduğu sonucuna varılabilir,
ilk olarak, bu mecliste halkın kadimleri olarak kabul edilen senatörleri kabul etmek yaygındı; onlar gerçekten de ulusun şefleri ve prensleriydi - _seniores populi,
principes nostri_; ikinci olarak, "diğerlerinin
tavsiye ve eylemlerine onay vermemişti" sözleri, onun büyük mecliste bulunma ve tartışmalara katılma hakkına sahip olduğunu kanıtlıyor. (Matta xxvii.
57-59; Markos xv. 43-46; Luka xxiii. 50; Yuhanna xix. 38; Jacobi Alting,
"Schilo seu de Vaticinio patriarchae Jacobi," s. 310; Goschler, _Diction.
Encyclopediq._; kelime, "Arimathea"; Cornelius Lapidus, "Comment. in
Script. sac.," Vives baskısı, T. xv. s. 638, ikinci sütun)

NİKODEMUS. Evangelist Aziz John, mesleği itibariyle bir
Ferisi, Yahudilerin bir prensi, İsrail'de bir üstat ve bir Sanhedrin üyesi olduğunu ve bir gün İsa'yı savunarak meslektaşlarına karşı çıkmaya çalıştığını
söyler. Bu eylem, diğerlerinin ona "Sen de Celileli misin?" şeklindeki küçümseyici tepkisine neden oldu. O
biriydi, doğru, ama gizliydi. İncil'deki anlatımından onun büyük bir servete sahip olduğunu ve Mesih'in cenazesi için yaklaşık yüz pound mür ve baharat kullandığını biliyoruz. Nikodemus'un adı Talmud'da da geçer; ve Mesih'e olan bağlılığının büyük olduğu bilinmesine rağmen, yine de ondan onurla bahsedilir. Ancak bu gerçek onun büyük servetinden kaynaklanıyor olabilir. İbranice kitap, Kudüs'te üç seçkin adamın olduğunu söyler: Nicodemus ben Gurien, ben Tzitzith Hacksab, ben Kalba Shevuah, her biri tüm şehri on yıl boyunca geçindirebilirdi. (Yuhanna iii. 1-10; vii. 50-52;
xix. 39; "Talmud", "Gittin" veya "Boşanmaların", C.V. fol. 56, tersi;
"Abodah Zarah" veya "Putperestlik", C. II. fol. 25, tersi; "Taanith" veya
"Oruç Günleri", III. fol. 19, düz; fol. 20, tersi; Midraş Rabbah
"Koheleth" üzerine VII. II; David Ganz, "Zamanlayıcı." 4757; Knappius, "Yorum yap.
Colloquium Christi cum Nicodemo'da"; Cornelius Lapidus, "Yorum. içinde
Joann." Cap. III. _et devamı_)

BEN KALBA ŞEVUAH. Talmud, Kudüs'ün üç zengin adamından biri olduğunu belirttikten sonra şunları ekler: "Ona ismi verildi çünkü
evine bir köpek kadar aç giren herkes tok çıktı." Yüksek mali durumunun ona antik çağlardaki odalarda ilk sıralardan birini sağladığına şüphe yok. Ritter'e göre, onun anısı Kudüs'teki Yahudiler arasında hala korunmaktadır. ("Talmud", "Gittin" veya "Boşanmalar", C. V. fol. 56, verso; David Ganz, "Chronol." 4757; Ritter, "Erdkunde", XVI. 478.)

BEN TZITZITH HACKSAB. Bu üçüncü zengin adamın kadınsılığı Talmud tarafından bize bildirilir, burada palliumunun sınırının her zaman en yumuşak halılara doğru uzandığı belirtilir. Nicodemus ve Kalba Shevuah gibi, şüphesiz Sanhedrin'e aitti. ("Talmud", "Gittin", C. V. fol. 56, verso; David Ganz, "Chron." 4757.)

SİMON. Tarihçi Josephus'tan, Yahudi kökenli olduğunu ve sahip olduğu yasa bilgisi nedeniyle Kudüs'te çok saygı gördüğünü öğreniyoruz. Bir gün, halkı bir araya toplayıp, kötü davranışları nedeniyle kutsal kapılara girmesinin yasaklanması gerektiğini
hak eden Kral Hirodes Agrippa'ya karşı bir suçlamada bulunma cesaretini gösterdi. Bu, İsa'dan sekiz veya dokuz yıl sonra gerçekleşti - yani MS 42 veya 43 yılında. Bir meclisi toplayacak kadar gücü ve bir kralı suçlamaya cesaret edecek kadar itibarı ve bilgisi olan bir adamın şüphesiz Sanhedrin konseyine ait olması gerektiği sonucuna varabiliriz. Ayrıca, daha önce de söylediğimiz gibi, asaletin kökeninin onur hakkı oluşturduğu bir zamanda doğmuş olması bile meclisin kapılarını ona ardına kadar açmış olurdu. (Jos., "Ant.," XIX. VII. 4; Derembourg, "Essai sur l'histoire et la
geographie de la Palestine," s. 207, n. 1; Frankel, _Monatsschrift._,
III. 440.)

DORAS, Kudüs'ün çok etkili bir vatandaşıydı ve bu nedenle Josephus tarafından
bu şekilde anılır. Ancak o, zalim ve ahlaksız karakterli bir adamdı ve Vali Felix'in gözüne girmek uğruna, yönetimiyle ilgili bazı haklı itirazlarla kendisini o hükümdara iten baş rahip Jonathan'ın suikastına sebep olmaktan çekinmedi. Doras, Felix'in parasıyla tuttuğu katiller aracılığıyla soğukkanlılıkla suikastı gerçekleştirdi (MS 52 veya 53). Bu adamın Kudüs'te uzun süre sürdürdüğü önem, onun Sanhedrin üyesi olduğu varsayımını haklı çıkarır. (Jos., "Ant.," XX. VIII. 5.)

JOHN, JOHN'un oğlu.

DOROTHEAS, NATHANAEL'in oğlu.

TRİPON, THEUDION'un oğlu.

KORNELİUS, CERON'un oğlu.

Bu dört kişi, Kudüs Yahudileri tarafından 44 yılında, Cuspius Fadus'un Yahudiye valisi olduğu dönemde İmparator Claudius'a elçi olarak gönderildi. Claudius, Cuspius Fadus'a gönderdiği ve Josephus'un sakladığı bir mektupta bu gerçeği belirtir. Muhtemelen ya kendileri ya da babaları kadim meclisin üyeleriydi; Yahudiler yalnızca üstün öğrenime sahip Sanhedrin üyelerini elçi olarak atarlardı. (Jos., "Ant.," XX. I. 1, 2.) Hahamlık kitapları, bu meclisin üyeleriyle ilgili bilgileri az önce bahsettiğimiz isimlerle sınırlar. Dolayısıyla, alıntılanan belgelere göre, bu meclisin üçü arasında en önemsizi olmasına rağmen, üyelerinin diğer ikisini oluşturanlardan belki daha adil olduğu ve dolayısıyla Mesih'e karşı yargılanması sırasında daha az şiddet gösterdiği varsayılabilir. Ancak tarihçi Josephus'un yaptığı bir açıklama, bu üçüncü meclisin diğerlerinden daha iyi olmayan kişilerden oluştuğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlıyor. Josephus, Sadukiliğin öğrencilerinin çoğunu Yahudi toplumunun zengin kesiminden aldığını söylüyor.[206] O zamandan beri, kadimlerin meclisi esas olarak Kudüs'ün zengin adamlarından oluşuyordu, üyelerinin çoğunun Sadukiliğin hatalarına bulaşmış olduğu sonucuna güvenle varabiliriz -- yani ruhun bedenden önce öldüğünü öğreten bir inançla.[207] O halde, insanın kaderinin maddi ve dünyevi şeylerden zevk almak olduğunu düşünen gerçek materyalistlerin huzurundayız[208] ve o kadar dünyevi düşünceye sahipler ki, Davut'un "Kendilerini o kadar alçalttılar ki, anlayışları olmayan hayvanlar gibi oldular."[209] dediğinde, peygamberlik öfkesinin onları önceden damgalamış gibi görünüyor. Okuyucularımızın, böyle konuşurken bu adamların anısına haksızlık etmek istediğimizi düşünmesine izin vermeyin. Çok önemli bir gerçek, Sadukiler veya Epikürcülerin Sanhedrin arasında çok sayıda olduğunu tartışmasız bir şekilde kanıtlıyor. Mesih'in yargılanmasından birkaç yıl sonra, elçi Pavlus da o topluluğun önünde görünmek zorunda kaldığında, hitabet yeteneğiyle o meclisin doktrinel farklılıklarını kendi lehine çevirmeyi başardı. "Ey kardeşler," diye haykırdı, "Ben bir Ferisiyim, bir Ferisi'nin oğluyum; ümit ve ölülerin dirilişi konusunda sorgulanıyorum. "[210] Havari bu sözleri söyler söylemez, Sadukiler ve Ferisiler arasında hararetli bir tartışma başladı, hepsi ayağa kalktı ve büyük bir karışıklık içinde konuştular - bazıları dirilişten yana, diğerleri buna karşıydı - ve havarinin barışçıl bir şekilde geri çekilebilmesi, suçlama ve genel kargaşanın kargaşası içindeydi. İbranilerin en yüksek konseyindeki durum böyleydi; ve meşhur sapkınlık ve hatta dinsizlik
sahipleri, doktrin sorularını karara bağlamak üzere yargıç olarak atandılar. Bu materyalistler arasında, ancak, iki adil adam vardı; ve Sodom'un kötü sakinleri arasında Lut gibi, bu mecliste Nikodemus ve Arimatea'lı Yusuf vardı.

Şimdi, önceki bölümün içeriğini kısaca özetleyeceğiz. Sanhedrin'in yetmiş bir üyesinin yarısından fazlasıyla ilgili kesin bilgilere sahibiz. Neredeyse tüm yüksek rahipler, daha önce de söylediğimiz gibi, bu konseyin temel unsurunu oluşturdular. Bu çoğunluk, daha önce de belirttiğimiz gibi, tüm yargıçların ahlaki tonlarının bir tahmininin oluşturulması için yeterlidir; ve tartışmalar başlamadan önce, Mesih'in yargılanmasının sonucunu öngörmek kolaydır.

Aslında, ilk odada, moralsiz, hırslı ve entrikacı rahiplerden oluşan bir yargılanmanın sonucu ne olabilirdi? Çoğunlukla Ferisi olan rahiplerden - yani dar görüşlü, sadece dışsal olana dikkat eden, kibirli, baskıcı ve kendini beğenmiş, kendilerini hem yanılmaz hem de kusursuz sanan adamlardan?[211] Bir Mesih bekledikleri doğrudur; fakat onların Mesihi
onlara tüm düşmanlarını boyunduruk altına alacak, onların yararına yeryüzündeki tüm uluslara
bir vergi koyacak ve Musa'nın yasasını
yükledikleri tüm saçmalıklarda onları destekleyecekti.

Fakat onların önüne getirilmek üzere olan bu adam, onların ikiyüzlü dindarlık
görünümlerini açığa çıkardı ve halkın onlara
hak etmediği saygıyı haklı olarak onlardan aldı.
İcat ettikleri ve yasanın üstüne koydukları kuralları
kesinlikle kınadı. Hatta halkın üzerine koydukları
yasadışı vergileri
kaldırmayı bile istedi. Bunların hepsi O'nu onların gözünde mahkum etmek ve O'nu ölüme layık kılmak için fazlasıyla yeterli değil mi?

İkinci meclisin üyelerinden, bu kadar kendini beğenmiş ve kibirli adamlardan oluştuğu için bundan daha olumlu bir karar beklenebilir mi? Bu doktorlar, bir başka Süleyman olacak bir Mesih bekliyorlardı, onun yönetimi altında ve onun yardımıyla Kudüs'te tüm kralları cezbedecek bir öğrenim akademisi kuracaklardı, tıpkı Şeba Kraliçesi'nin İsrail'in en bilge kralının sarayına çekildiği gibi. Fakat Mesih olduğunu iddia eden bu İsa, ruhen alçakgönüllü olanları kutsanmış ilan etme cesaretine sahiptir. Öğrencileri, kabilelerin en küçüğünden seçilmiş cahil balıkçılardan başka bir şey değildir; konuşması kışkırtıcı bir sadeliktir, kalabalığın önünde doktorların kibirli ve yapmacık dilini kınar. Bunlar, onların kınamasını ona getirmeye yeterli değil midir? Ve nihayet, üçüncü meclisten, üyelerinin çoğunun yozlaşmış Sadukiler olduğunu, sadece bu dünyanın zevklerini umursadıklarını, ruhun refahını umursamadıklarını, Tanrı'nın varlığını neredeyse inkar ettiklerini ve ölülerin dirilişine inanmadıklarını hatırladığımızda, nasıl bir adalet bekleyebiliriz? Onların görüşlerine göre, Mesih'in görevi İsrail'i ve tüm insan ırkını yeniden canlandırmak değil, Kudüs'ü, İsraillilerin kölesi olacak olan fethedilmiş ve alçaltılmış Yahudi olmayanlar tarafından buraya getirilecek olan zenginliklerin ve dünyevi malların merkezi yapmaktı. Ancak, hakkında hüküm vermeye çağrıldıkları adam, onlar gibi zenginliğe ve onura büyük önem vermekten uzak, öğrencilerine zenginliklerden ve onurlardan vazgeçmelerini emreder. Hatta Sadukilerin en çok değer verdiği şeyleri bile hor görür - yani ,
soyağacı, ipek giysiler, altın kadehler ve görkemli yemekler. Bu adamların gururu ve şehvetine karşı bu tür aşağılama
gösterimlerinden daha kesin bir şekilde mahkûm edilmesini ne sağlayabilirdi?

Sorgulamamızı yalnızca yargıçların ahlaki karakterleriyle sınırlandırırsak,
yargılama konusu sanık için ölümcül olabilir; ve bu nedenle, Sanhedrin konseyini oluşturan üç meclis oturuma girdiğinde, İsa'nın beraat etmesi için hiçbir umut olmadığını rahatlıkla hayal edebiliriz; çünkü tüm baş rahipler ve yazıcıların ve kadimlerin çoğunluğu ona karşı değil mi?[212]

EK II

PİLATU'NUN İŞLERİ

Apokrif Pilatus İşleri burada Ek II altında verilmiştir. Bu yazıların gerçekliği
dünyanın bilginleri tarafından
aslında kesin olarak belirlenmemiştir. Ancak, modern eleştiri akımının bunların gerçekliğine kesinlikle karşı olduğunu söylemek güvenlidir.
Yine de, eleştirmenler tarafından aşağıdaki gerçekler genel olarak kabul edilmiş gibi görünüyor: Şu anda "Pilatus'un İşleri" adı verilen bazı eski belgeler
vardır; bunlar muhtemelen Kuzey İtalya'daki Torino'da keşfedilmiştir ve ilk olarak bunları ünlü oryantalist Victor Amadee Peyron ve Torino Üniversitesi'nde doğu dilleri profesörü ile birlikte inceleyen ünlü Yeni Ahit paleografı Dr. Constantine Tischendorf tarafından
kullanılmıştır; ve dahası, şu anda sahip olduğumuz bu belgeler, Justin Martyr tarafından MS 138 civarında ve Tertullian tarafından MS 200 civarında bahsedilen
belgenin yaklaşık olarak doğru kopyalarıdır.

Ancak, tüm bunları kabul etsek bile, _gerçeklik_ ve _otantiklik_ sorusu hala çözülmeyi beklemektedir. Justin'in "Pilatus'un İşleri" ve ardından "Pontius Pilatus'un yönetiminde kaydedilen İşler" olarak adlandırdığı belge, Pilatus tarafından yazılmış veya onun yönetimi altında oluşturulmuş gerçek bir el yazması mıydı yoksa kehanetlerini Eski Ahit'ten ve gerçeklerini Yeni Ahit'ten toplayan ve sonra ikisini de hayal gücüyle süsleyen "bir Hıristiyanın dindar bir sahtekarlığı" mıydı?

Konu çok geniş ve Pilatus'un İşleri'nin gerçekliği hakkında bir tartışmaya izin vermek için elimizdeki alan çok sınırlı.
Ek II'ye, bu İşler'in gerçekliğiyle ilgili en ünlü İncil eleştirmenlerinden ikisi olan Tischendorf ve Lardner'ın yazılarından uzun alıntılar eklemeyi yeterli gördük. Okuyucunun Pilatus'un İşleri'ni okumadan önce bu alıntıları dikkatlice incelemesi iyi olur.

LARDNER'IN PİLATU'NUN İŞLERİ HAKKINDAKİ AÇIKLAMALARI

_Pontius Pilatus'un İşleri ve Tiberius'a yazdığı mektup_

"Justin Martyr, İmparator Antoninus Pius'a ve Roma Senatosu'na 140 yılı civarında sunulan ilk Savunmasında, Kurtarıcımızın çarmıha gerilmesinden ve bunun bazı koşullarından bahsettikten sonra şunu ekler: 'Ve bunların böyle yapıldığını Pontius Pilatus zamanında yapılan İşlerden öğrenebilirsiniz.'

"Daha sonra aynı Savunmada, Rabbimiz'in hastalıkları iyileştirme ve ölüleri diriltme gibi mucizelerinden bazılarını belirttikten sonra şunu ekler: 'Ve bunların onun tarafından yapıldığını Pontius Pilatus zamanında yapılan İşlerden öğrenebilirsiniz.'

"Tertullian, MS 200 civarındaki Savunmasında, Kurtarıcımızın çarmıha gerilmesi ve dirilişinden ve dünyaya müjdeyi vaaz etmek üzere kendisi tarafından atanan öğrencilerine
görünüşünden bahsettikten sonra şöyle devam eder: 'Mesih ile ilgili tüm bu şeyler hakkında, vicdanında bir Hıristiyan olan Pilatus, o zamanlar imparator olan Tiberius'a bir hesap gönderdi.'

"Savunmasında, başlangıca yakın bir başka bölüm veya bölümde, bu amaçla şöyle konuşur: 'Eski bir kararname vardı ki, hiç kimse senato tarafından onaylanmadan
tanrı olarak kabul edilmemeliydi.
Hristiyan dininin yükselişe geçtiği dönemde, Filistin'den Suriye'den Kurtarıcımızın tanrısallığını gösteren şeyler hakkında bir hesap alan Tiberius, senatoya kendi oyunu kullanarak, tanrılar arasına yerleştirilmesini önerdi. Senato reddetti, çünkü kendisi bu onuru reddetmişti.'

"'Yine de imparator kendi fikrinde ısrar etti ve
eğer birileri Hıristiyanları suçlarsa cezalandırılmalarını emretti.' Ve sonra şunu ekledi: 'Kendi yazılarınızı araştırın,' diyor, 'orada
Nero'nun Hıristiyanlara karşı herhangi bir şiddet eylemi uygulayan ilk imparator olduğunu göreceksiniz, çünkü o zamanlar Roma'da çok kalabalıklardı.'

"Şimdi Eusebius'un Kilise Tarihi'nde bu konulara nasıl dikkat çektiğini gözlemlememiz uygun olur. Şu şekildedir: 'Kurtarıcımızın
harika dirilişi ve göğe yükselişi
tüm insanların ağzından çıktığında, eyalet valilerinin imparatora yazıp ona yeni ve dikkat çekici olayların bir hesabını vermeleri eski bir gelenekti, böylece hiçbir şeyden habersiz kalmasın; Kurtarıcımızın dirilişi Filistin'in her yerinde çok konuşuluyordu, Pilatus imparatora bundan ve ayrıca duyduğu mucizelerden bahsetti ve öldürüldükten sonra diriltildiği için birçok kişi tarafından zaten bir tanrı olduğuna inanılıyordu. Ve Tiberius'un konuyu senatoya götürdüğü, ancak onların onayını reddettikleri, bunun önce onlar tarafından onaylanmadığı bahanesiyle; eski bir yasa olduğu için Romalılar arasında hiç kimsenin senatonun emri olmadan tanrılaştırılmaması gerektiği; ancak, aslında, İncil'in kurtarıcı ve ilahi doktrininin insan yargısı ve otoritesi tarafından onaylanması gerekmediği için. Ancak, Tiberius eski düşüncesinde ısrar etti ve Mesih'in doktrinine zarar verecek hiçbir şeyin yapılmasına izin vermedi. Bu şeyler, özellikle Roma yasaları konusundaki becerisiyle ünlü olan Tertullian tarafından anlatılır. Diyorum ki, Hıristiyanlar İçin Savunma adlı eserinde şöyle diyor, kendisi tarafından Roma dilinde yazılmış, ancak (Eusebius döneminde) Yunancaya çevrilmiştir.' Sözleri şunlardır: 'İmparator tarafından hiç kimsenin tanrı olarak kutsanmaması gerektiğine dair eski bir kararname vardı, ancak senato tarafından onaylanmadan önce. Marcus Aemilius bunu tanrısı Alburnus'tan bilir. Bu bizim amacımızdır, çünkü
aranızda tanrısallık insan yargısıyla bahşedilmiştir.'

"Ve eğer Tanrı insanı memnun etmezse, o Tanrı olmayacaktır. Ve bu düşünce tarzına göre, insan Tanrı'ya karşı lütufkâr olmalıdır. Bu nedenle, Hristiyan isminin dünyada ilk kez duyulduğu dönemde, bu doktrinin başladığı yer olan Filistin'den bir açıklama alan Tiberius, bu açıklamayı senatoya iletti; aynı zamanda kendi oy hakkını da bu açıklamanın lehine kullandı. Fakat senato bunu reddetti, çünkü kendileri tarafından onaylanmamıştı. 'Yine de imparator yargısında ısrar etti ve Hristiyanları suçlayacak olanları ölümle tehdit etti.' 'Bu,' diye ekler Eusebius, 'İlahi Takdirin tasarrufundan başka bir şey olamazdı, o zamanlar başlangıç ​​aşamasında olan müjde doktrini dünyanın her yerinde rahatsız edilmeden vaaz edilebilirdi.' Yani Eusebius.

"Justin Martyr ve Tertullian'ın orijinal ifadelerine ilişkin bilgili çağdaşlar tarafından çeşitli istisnalar yapılmıştır. 'Pilatus'un Tiberius'a ölüme mahkûm ettiği bir adam hakkında böyle şeyler yazması mümkün müdür? Ve eğer bunları yazmışsa, Tiberius'un senatoya bir adamın bir eyalet valisiyle olan ilişkisine dayanarak tanrılar arasına yerleştirilmesini önermesi olası mıdır? Ve eğer bunu önermiş olsaydı, senatonun hemen uymayacağından kim şüphe edebilir? Bu yüzden bu anlatının kesinlikle yanlış olduğunu söylemeye cesaret edemesek de, yine de şüpheli olarak kabul edilmelidir.' Böyle diyor Du Pin.

"Bu ve diğer zorluklar şimdi ele alınacaktır.

"Bu nedenle şimdi bazı gözlemlerden bahsedeceğim:

"İlk olarak, Justin Martyr ve Tertullian'ın
iyi üne sahip erken dönem yazarları olduğunu belirteceğim. Bu, Piskopos
Pearson'ın bir gözlemidir. Bu tanıklıklar en kamuya açık yazılardan alınmıştır,
Hristiyan dini için özürler, Roma imparatoruna ve senatosuna veya Roma imparatorluğunda yüksek otoriteye ve büyük seçkinliğe sahip yargıçlara sunulmuştur veya en azından önerilmiştir
ve tavsiye edilmiştir.

İkincisi: Eyalet valilerinin başkanlık ettikleri yerlerdeki dikkat çekici olayların Yasaları veya anıları veya yorumlarını yazmaları kesinlikle bir gelenekti.

İlk Roma imparatorlarının zamanında Senato Yasaları,
Roma Şehri veya Halkı Yasaları, diğer şehirlerin Yasaları ve
Eyalet valilerinin Yasaları vardı. Bunların hepsinden en itibarlı antik yazarlarda açık kanıtlar ve sık sık bahsediliyor. Julius Sezar
Senato Yasaları'nın yanı sıra günlük Halk Yasaları'nın da yayınlanmasını emretti.
Bkz. Sueton. Jul. Caes. c. xx.

"Augustus, Senato Yasaları'nın yayınlanmasını yasakladı.

"Kendisi de senatör olan bir memur vardı ve bu Yasaları
yazmak onun yetkisindeydi.

"Senato Yasaları büyük ve hacimli olmalıydı, sadece konsül veya imparator tarafından senatoya önerilen veya iletilen
soruları değil, aynı zamanda senatörlerin tartışmalarını ve konuşmalarını da içeriyordu.

"Halkın veya Şehrin Yasaları, dikkate değer doğumların, evliliklerin, boşanmaların, ölümlerin, mahkemelerdeki işlemlerin ve diğer ilginç olayların ve tarihin onurunun altındaki diğer bazı şeylerin
günlükleri veya kayıtlarıydı.

"Romalı yazarlar, her türden bu Yasalara sıklıkla bilgi için başvururlardı.

"Roma dışında başka yerlerde de, özellikle Antium'da bu tür Yasalar veya kayıtlar vardı. Suetonius, Caligula'nın doğum gününü ve yerini onlardan öğrendi, bunlar hakkında da belirsiz raporlar vardı. Ve o, bu Yasalardan kamu otoriteleri olarak bahsediyor ve bu nedenle diğer bazı kayıtlardan daha kesin ve tatmin edici.

"Ayrıca, tüm dikkat çekici işlemleri ve olayları kaydeden eyalet valilerinin Yasaları da vardı.

"Justin Şehit ve Tertullian bu konuda yanılmış olamazdı; ve Sezariye'nin bilgili piskoposu da söylediklerinin doğruluğunu kabul ediyor. Ve zulmeden imparator Maximin zamanında, İsa'nın 307 yılı civarında, putperest insanlar, Kurtarıcımızın onuruna hakaret eden Pilatus Yasaları'nı uydurdular ve bunlar, Hıristiyanları huzursuz etmek veya inançlarını itiraf etmelerini engellemek için özenle yayıldı. Bunu Eusebius'un Kilise Tarihi'nde öğrendik.

Üçüncüsü: Eyalet valilerinin, imparatora başkanlık ettikleri yerlerdeki dikkat çekici işlemlerin bir raporunu göndermeleri gelenekseldi.

"Böyle düşündü, gördüğümüz gibi bilgin Eusebius.

"Ve Plinius'un Trajan'a yazdığı mektuplar, hala mevcut, bunun bir kanıtıdır. Philo
İskenderiye'nin Caligula'ya gönderdiği Eylemler veya Anılar'dan bahseder, ki o imparator bunları
her şeyden daha fazla hevesle ve memnuniyetle okumuştur.

"Dördüncüsü: Pilatus'un Tiberius'a, kendisinin ölüme mahkûm ettiği bir adam hakkında böyle şeyler yazması çok düşük bir ihtimaldir.

"Buna, eğer Tiberius'a yazmışsa, Kurtarıcı hakkında olumlu ve onurlu bir şekilde konuşması çok muhtemeldir şeklinde cevap vermek kolaydır.

"Pilatus'un Rabbimiz'e karşı mahkûmiyet kararını çok isteksizce ve bir tür zorlamayla verdiği, Evangelist'in
tarihinden anlaşılıyor: Matta xxvii.; Markos xv.; Luka xxiii.; Yuhanna xviii. Pilatus çok baskı altındaydı. Yahudilerin yöneticileri, Rabbimiz'i ona şiddetle
suçladılar. Onu ulusu
yozlaştırırken ve Sezar'a haraç vermeyi yasaklarken, kendisinin Mesih, kral ve benzeri şeyler olduğunu söylerken bulduklarını söylediler; ve bunların hepsi bir süre işe yaramadı.

"Pilatus, İsa'yı serbest bırakmak için hala çareler aradı.

"İsteksizliği, ulusun en önemli şehrinde, büyük festivallerinden birinin olduğu bir mahkemede çok belirgin ve aleni olduğundan, Roma'ya gönderildiğinde davranışından dolayı bir özür dilemesi çok olasıdır. Kurtarıcımızın duyduğu mucizelerden bazılarını iddia etmekten ve onur kırıcı çarmıha gerilmesinden sonra ona iman edenlerin gayretine bir hesap vermekten ve açıkça onun ölümden dirildiğini ve göğe yükseldiğini iddia etmekten daha uygun bir şey olamazdı.

"Pilatus böyle bir raporda yalan yazmaya veya hakkında yazdığı davanın en önemli koşullarını gizlemeye cesaret edemezdi. Duruşmada alenen masumiyetini ilan etti ve Yahudilere birkaç kez 'kendisinde hiçbir kusur bulamadığını' söyledi.

"Ve mahkûmiyet kararını açıklamak üzereyken, su aldı ve kalabalığın önünde ellerini yıkayarak şöyle dedi: Ben bu doğru kişinin kanından masumum: 'Bunu dikkate alın.' Matta xxvii. 24.

"Tiberius'a yazdığında, çok doğal olarak, birçok kişi tarafından çok konuşulan ve inanılan, kendisinin de muhtemelen bilmediği, Rabbimiz'in harikulade dirilişi ve göğe yükselişi hakkında bir şeyler söylerdi.
Bu şeylerden söz edilmesi, içsel iknasının en iyi kanıtı ve Rabbimiz'in masumiyetini yargılama sırasında tekrar tekrar beyan etmesi, Yahudi halkının ve yöneticilerinin yüksek sesle bağırıp çağırmalarına ve
birleşik suçlamalarına rağmen olurdu.

"Pilatus, birkaç kez söylendiği gibi, İsa'yı çok istemeyerek ve uzun bir yargılamadan sonra mahkûm etti.

"Ona hüküm verdiğinde, çarmıha şu unvanın veya yazının konulmasını emretti: 'Nasıralı İsa, Yahudilerin
kralı.'

"Öldüğünde, onurlu bir danışman olan Arimatealı Yusuf tarafından Pilatus'a, cesedin indirilip
gömülmesi için başvuruda bulunuldu. O da buna razı oldu; ancak yüzbaşının bir zamanlar ölmüş olduğuna dair güvence vermesine kadar. Ertesi gün bazı rahipler ve Ferisiler ona gelip şöyle dediler: 'Efendim, o
aldatıcının daha hayattayken, Üç gün sonra tekrar dirileceğimi
söylediğini hatırlıyoruz. Bu nedenle, mezarın üçüncü güne kadar güvenli olmasını emredin, yoksa öğrencileri gece gelip onu çalabilir ve halka, 'Ölümden dirildi' diyebilirler.' 'Bu yüzden son hata ilkinden daha kötü olacak.' 

"Pilatus onlara dedi: 'Bir nöbetçiniz var; gidin, elinizden geldiğince güvenli hale getirin.' Böylece gidip mezarı sağlamlaştırdılar, taşı mühürlediler
ve bir nöbetçi koydular.

"Mezardayken 'büyük bir deprem' oldu, taş bir Melek tarafından yuvarlandı, 'yüzü şimşek gibiydi ve gardiyanlar onun korkusundan titrediler ve ölü adamlar gibi oldular.' Muhafızlardan bazıları Şehre indi ve baş rahiplere yapılan her şeyi gösterdiler.

"Bu şeylerin valinin kulağına da geldiğine dair hiçbir şüphe olamaz. Dolayısıyla Pilatus, bu davayla ilgili olarak imparatora gönderilmesi
çok uygun olan büyük öneme sahip malzemelerle donatılmıştı. Ve büyük olasılıkla onları gönderdi, çünkü başka türlü
yapamazdı.

"Beşincisi: 'Eğer Pilatus bu tür şeyleri Tiberius'a göndermiş olsaydı,
Tiberius'un senatoya Kurtarıcımızın tanrılar arasına konulmasını teklif etmesi çok olası değildi, çünkü o imparatorun
dinle ilgili şeylere çok az veya hiç saygısı yoktu.' denmektedir.

"Ancak bu tür gözlemlerin çok az veya hiç önemli olmadığı cevabını vermek kolaydır. Çok az prens, davranışlarının tamamında tekdüzeliği koruyabilir ve Tiberius'un hayatının farklı dönemlerinde birçok durumda kendisinden farklı davrandığı kesindir.

"Altıncısı: Tiberius bu konuyu senatoya önermiş olsaydı, senatonun hemen uyacağından şüphe duyulamayacağı ileri sürülür.

"Ancak bu zorluk da aşılamaz değildir; çünkü Suetonius bize Tiberius'un kendi görüşüne aykırı olarak birçok şeyin senato tarafından kararlaştırılmasına izin verdiğine dair güvence vermiştir, fazla bir rahatsızlık göstermeden.

(Burada Dr. Lardner'ın tüm ifadelerinin kanıtında en iyi otoritelerden bolca alıntı yaptığı gözlemlenmelidir. Okuyucu
Cilt Büyük eserlerinin VI. cildinde, 605-620. sayfalarda, burada
bu alıntılar, buraya aktarılamayacak kadar uzun olan
dipnotlarda
bulunacaktır.)

"Yedinci olarak: Tertullian'ın sözlerinin doğru yorumlanması,
zorlukları ortadan kaldırmak ve anlatının doğruluğunu teyit etmek için faydalı olacaktır.

"Bunları şu şekilde çevirdim: 'Tiberius, Rabbimiz'in tanrılar
sayısı
içinde yer alması konusunu senatoya ilettiğinde, senato reddetti, çünkü kendisi bu onuru reddetmişti.'

"Bu sözler Pearson tarafından da aynı amaçla anlaşılmıştır.

"Eusebius tarafından kullanılan
Tertullian'ın Savunması'nın Yunanca çevirisinin bir başka anlamı daha vardır: 'Senato reddetti, çünkü kendisi bunu onaylamamıştı.' Ancak bu anlam, eğer herhangi bir anlam varsa, saçmadır ve bu nedenle olası değildir. Senato dışında hiç kimse tanrı için herhangi birini kutsama hakkına sahip olmasa bile, kesinlikle konsül veya imparator böyle bir şeyi o saygıdeğer topluluğa _gönderebilirdi_.
Tertullian'ın anlatımına göre, bütün bunlar yasal bir
işlemin adil bir yolundadır." [Ve burada Tertullian'ın Roma hukukunda iyi bilgili olması nedeniyle burada bir gaftan kaçınmayacağı veya
ifadeyle ilgili olabilecek herhangi bir şeyde bir gaf yapmayacağı belirtilebilir.]

"Eski bir yasa gereği, hiç kimse (en azından
Romalılar tarafından) senatonun onayı olmadan tanrı olarak kabul edilemezdi. Tiberius, İsa ile ilgili bazı olağanüstü şeyler
öğrenildikten sonra, onu da tanrılar arasına koymak için senatoya gönderdi. Bundan sonra senatonun, Tiberius'un İsa'ya onların rızası olmadan ilahilik bahşettiği bahanesiyle bunu reddetmesi mümkün müydü, oysa İsa böyle bir şey yapmamıştı ve o sırada bunu eski yasal yolla onların yargısına havale ediyordu?

"Le Clerc, Tertullian'daki gerçek okumanın _Non quia
in se non probaverat_ değil, _quia non ipse probaverat_ olduğunu ileri sürüyor.

"Öyle olsun. Anlam aynı. _Ipse_ senatoyu değil, imparatoru kastetmeli. Diğer anlam saçma ve neredeyse bir çelişki ve bu nedenle doğru olma olasılığı düşük ve aynı zamanda kaba ve gereksiz bir hakaret. Diğer yorum, temelsiz olmayan güzel bir iltifat anlamına geliyor. Çünkü Tiberius'un kendisinin ilahi onurları almayı
reddettiği çok doğru.

"Sekizinci olarak: Tiberius'un Yahudi halkına karşı düşmanca olduğu ve bu nedenle Yahudi olan bir adamı tanrıların arasına koymaya istekli olmasının çok düşük bir ihtimal olduğu ileri sürülmüştür.

"Ancak bu itiraz için çok az veya hiç gerekçe yoktur. Bu itiraz, uzun zaman önce bu eserin ilk bölümünde, diğer şeylerin yanı sıra şöyle denildiği
şekilde ortadan kaldırılmıştır: Tiberius'un saltanatında Yahudi halkı iyi kullanılmıştı. Gerçekten de bir fermanla İtalya'dan sürgün edilmişlerdi; ancak bu, o ulusun bazı
kötü adamlarının işlediği bir kabahatten dolayıydı. En büyük zorluk, birçok masum insanın suçluların yanında acı çekmesiydi.

"Tiberius, diğer durumlarda Yahudilere, özellikle Sejanus'un ölümünden sonra, istenebilecek tüm iyiliği gösterdi; ve Philo tarafından bu yüzden çok alkışlandı.

"Dokuzuncusu: Yine de, 'Tiberius'un, tek Tanrı'ya ibadet etmeyi öğreten ve dini diğer tüm tanrıları sadece birer kurgu olarak kınayan bir adamı tanrı olarak kabul edeceğini varsaymaktan daha saçma bir şey olamaz' diye ısrar ediliyor.

"Bu konuda şunu söylemeliyim ki, bu itirazdan daha saçma bir şey olamaz.
Tertullian, Tiberius'un Kurtarıcımızın öğretisi olan Hıristiyan dinine aşina olduğunu düşünmüyor.

"Söylediği tek şey, kendisiyle ilgili bazı olağanüstü şeyler duyduğunda, onu Roma tanrıları arasına koymak istediğidir.

"Onuncusu: Tertullian devam ediyor: 'Yine de imparator fikrinde ısrar etti ve eğer birileri Hıristiyanları suçlarsa cezalandırılmalarını emretti.' Bu çok doğaldı. Senato İsa'yı tanrılar arasına koymasa da imparator yine de bunun
yapılabileceği görüşündeydi. "Ve İsa Mesih'e büyük saygı duyduğunu
söyleyenlerin güvenliği için bir ferman çıkarmaya karar verdi. Bu ferman, Eusebius'un makul bir şekilde varsaydığı gibi, birçok yerde
müjdenin özgürce vaaz edilmesini sağlamak için işe yaradı.

"Ancak bu fermanın yetkisi imparatorun ölümünden sonra, hatta daha erken sona erecekti. Ne yazık ki, uzun bir süre yürürlükte kalamadı veya büyük bir
etkiye sahip olamadı.

"Eğer Philo'nun söylediklerine bakarsak, böyle bir fermanın Hıristiyanlar lehine olmasını inanılmaz bir şey olarak görmemize gerek yok. Philo, 'Tiberius'un tüm eyalet valilerine, yaşadıkları şehirlerdeki Yahudileri kendi haklarına ve geleneklerine uymaları için korumaları ve onlardan hiçbirine, barışçıl olmayan ve devletin yasalarını
ihlal edenlere karşı sert davranmamaları için emir verdiğini' söylüyor.

"Hristiyanların da Yahudilerin bir mezhebi olarak kabul edildikleri için benzer medeniyetlere katılmaları imkansız değildir. Ve Roma imparatorluğunun Hristiyanları açıkça zulmetmediği,
putperest insanların dinlerinin tamamen yıkılacağından endişe edecek kadar çoğalana kadar kabul edilebilir.

"On birinci sırada, bilgili ve sağduyulu bir yazar şöyle diyor: 'Mesih'e karşı hiçbir düşmanlığı olmayan ve onu haksız yere suçlanan ve sıra dışı bir kişi olarak gören Pilatus'un, onun ölümüne eşlik eden ve onu izleyen harika koşullardan etkilenerek ona saygı duyması ve belki de onu bir kahraman ve bir tanrının oğlu olarak görmesi muhtemeldir. Bu işlemlerle ilgili en uygun olduğunu düşündüğü bir anlatıyı Tiberius'a göndermesi mümkündür: ancak Tiberius'un senatoya Mesih'in tanrılaştırılmasını teklif etmesi ve senatonun bunu reddetmesi ve Tiberius'un Mesih'e karşı olumlu tutumunu sürdürmesi ve Hıristiyanları taciz eden ve suçlayanları cezalandırmakla tehdit etmesi hiç olası değildir.' 'Ayrıca,' diyor aynı bilgin yazar, 'Yahudiler havarilere zulmettiler ve Stephen'ı öldürdüler ve Saul kiliseyi harap etti, her eve girdi, erkekleri ve kadınları selamladı, onları hapse attı ve Pilatus tüm bu şiddete göz yumdu ve bu nedenle Tiberius'un kızgınlığından korkmadı.'

"Az önce belirtilen tüm bu ayrıntıların doğruluğunu kabul edersek, Tiberius'un İsa'nın takipçilerinin korunması için hiçbir emir vermediği sonucu çıkmaz.

"Çünkü prenslerin hiçbir emri her yerde herkes tarafından itaat edilmez. Bunlar
sık sık ihlal edilir.

"Hiçbir yer, İsa'nın öğrencilerine karşı birçok kişinin
düşmanlığının bu kadar büyük olduğu Yahudiye'den daha olası değildi. Tiberius'un bu emrin kesinlikle yerine getirilmesini çok istediği de varsayılmamalıdır. Çünkü
birçok durumda çok tembel ve ağırkanlıydı; ve onun böyle olduğu iyi biliniyordu. Dahası, Stephen'ın ölümü çalkantılı oldu ve Yahudi konseyinin bir eylemi değildi. Ve ayrıca, Pilatus'un o ülkedeki etkisi
şimdi tam zirvesinde değildi. İncillerde kaydedildiği gibi, Rabbimiz'in önündeki yargılanma tarihinden, Yahudilerden korktuğunu anlıyoruz.

"Eğer onları bu noktada memnun etmezse, imparatorun görüşü için uzun bir kötü yönetim listesi hazırlayabileceklerinden endişe ediyordu. Yahudilerin ısrarı üzerine İsa'yı kınaması, onlara birden fazla kez bildirdiği kendi yargısı ve eğilimine aykırı olarak, kazanılmış bir noktaydı; ve hükümeti bundan sonra çok
zayıflamış olmalı. Ve Pilatus'un eyaletteki etkisinin azalmaya devam ettiği, eyalet halkının sonunda Suriye başkanı Vitellius tarafından çok
aşağılayıcı bir şekilde görevden alınmasını sağlamasıyla açıkça ortaya çıkıyor.

"Pilatus, Mesih'in 36. yılında Fısıh Bayramı'ndan önce hükümetinden alındı. Bundan sonra, 41. yılda Hirodes Agrippa'nın göğe çıkmasından önce Yahudiye'de ne bir procurator ne de yaşam ve ölüm gücüne sahip başka bir kişi vardı. "O zaman diliminde Yahudiler alışılmadık bir lisans alacak ve
kendi kötü niyetli eğilimlerini, kontrolsüz bir şekilde yapabilecekleri
şeyin ötesinde tatmin edeceklerdi.

"On ikinci: Bazıları, Tertullian'ın Tiberius zamanındaki Hıristiyanlardan bahsetmesinin çok saçma olduğunu ileri sürmüşlerdir; ancak İsa'nın takipçilerinin bu mezhep tarafından daha sonra bir zamana kadar bilinmediği kesindir.

"Ancak bu önemsiz bir itirazdır. Tertullian, Hıristiyanlardan İsa'nın takipçilerinden daha fazlasını kastetmiyor, hangi isimle bilinirlerse bilinsinler veya
seçkin olsunlar; ister Nasıralılar, ister Celileliler, ister öğrenciler olsunlar.

"Hristiyan dininin Tiberius döneminde yükseldiği şüphesizdir; ancak İsa'ya, ölülerden dirilip göğe yükseldiğine inandıklarını
iddia edenler, ancak daha sonra bir zamana kadar Hristiyan olarak adlandırılmadılar.

"Bu yüzden paragrafın başında şöyle diyor: 'İmparator tarafından hiçbir tanrının kutsanmaması gerektiğine dair eski bir yasa vardı, ancak senato tarafından onaylanmalı.' Yine de, Tertullianus, eski kararname çıkarıldığında imparatorların olmadığını
bilmeyecek kadar cahil değildi.

"Onun kastettiği, senatonun onayı olmadan hiç kimsenin hiçbir insan, hayır, bir konsül veya imparator tarafından tanrılaştırılmaması gerektiğidir.

"Son olarak: Tiberius'un Kurtarıcı doktrinini anladığını veya bir Hristiyan olmaya meyilli olduğunu varsaymıyoruz.

"Tertullianus da böyle bir şey söylemeyi amaçlamıyordu, çünkü kendisinden ilk alıntılanan pasajdan hemen sonra şunu ekliyor: 'Ama Sezarlar kendileri İsa Mesih'e inanırdı, eğer dünya için gerekli olmasalardı veya Hristiyanlar Sezar olabilselerdi.'

"Grotius, Tertullian'ın bu pasajlarının önemini doğru bir şekilde anlamış gibi görünüyor; Matta xxiv. 2 hakkındaki notunu aşağıda aktarıyorum." Okuyucu, Lardner'ın Eserleri'nin VI. Cildine yönlendirilir; burada, bu bilgili yazarın, bu uzun tartışmalarda ileri sürdüğü her şeyin kanıtı olarak, çeşitli antik ve modernlerden alıntılanmış notlarını bulacaktır ve bunlar burada aktarılamaz.

"O halde, Tertullian'ın doğru yorumunu kabul edin ve söylediklerinin inanılmaz veya olası olmadığı kabul edilebilir. Romalılar neredeyse sayısız tanrıya sahipti ve yine de sık sık bu sayıya eklemeler yaptılar ve yenilerini benimsediler. Tanrılaştırmalar çok sık olduğu için, Tiberius, İsa'yı yerleşik tanrılar arasına yerleştirme düşüncesine, halihazırda kabul edilenlerin ibadetini veya onurunu düşürmeyi amaçlamadan,
davranmış olabilir.

"Ancak senato onu memnun edecek bir ruh halinde değildi.

"Ve verilen sebep, imparatorun kendisinin o onuru reddetmesiydi, bu o kadar makul bir iddia ve o kadar güzel bir iltifat ki, bunun Tertullian'ın kendi uydurması olduğunu kolayca varsayamayız; bu nedenle, onun açıklamasına güvenilirlik kazandırır.

"Eusebius, Tiberius'un İsa'nın ilk takipçilerine karşı olumlu tutumunda Tanrı'nın ezici takdirini kabul etmesine rağmen, bu sayede Hristiyan dini, henüz bebeklik döneminde, dünyaya daha az tacizle yayıldı, ayrıca alıntılanan bölümün başında, 'Senato, imparatorun önerisine, hiç kimsenin senatonun onayı olmadan tanrılaştırılmaması gerektiğine dair eski bir yasa olduğu için, önce kendilerine sorulmadığı bahanesiyle onay vermeyi reddetti, ama aslında, diye ekler, 'çünkü İncil'in kurtarıcı ve ilahi doktrininin insan yargısı ve otoritesi tarafından onaylanması gerekmiyordu.'

Chrysostom'un gözlemi aynı amaca yöneliktir, ancak bazı yanlışlıklarla birlikte.
Muhtemelen Tertullian ile hiç tanışmamıştı; ve o
Eusebius'un hayranı değildi. Belki de sadece genel geleneğe dayanıyordu. 'Roma senatosu,' diyor, 'tanrıların kim olacağını belirleme ve karara bağlama yetkisine sahipti. Bu nedenle, Mesih ile ilgili her şey
yayınlandığında, Yahudi ulusunun valisi olan kişi, onu da bir tanrı olarak atamak isteyip istemediklerini öğrenmek için onlara haber gönderdi. Fakat onlar, kırgınlık ve tahrikle, onların kararları ve yargıları alınmadan önce, çarmıha gerilenin gücünün parladığını ve tüm dünyayı ona tapınmaya çektiğini reddettiler. Fakat, Tanrı'nın mutlak takdiriyle, bu onların iradesine aykırı olarak gerçekleşti, böylece Mesih'in ilahiliği insan tayiniyle
kurulmasın ve onlar tarafından
tanrılaştırılan birçok kişiden biri olarak
sayılmasın.'

"Bazıları, kendisinin de gösterdiği gibi, kötü karakterlere sahipti.

"Şimdi, Orosius'un, beşinci yüzyılda, bu konu hakkında söylediklerini kendi sözleriyle aşağıya aktaracağım, böylece tüm okuyucularım daha fazla aramadan, hemen önlerine koyabilirler." Orosius'tan bu alıntı, "Babaların Tanıklığı"nda, "Orosius'un Tanıklığı" başlığı altında bulunabilir.

"Ve Zonoras ve Nicephoras'tan bahsediyorum. İlki yalnızca Eusebius'tan alıntı yapar ve benim alıntıladığım Kilise Tarihi bölümünü Annals'a aktarır. Nicephoras da bundan fazlasını yapmamıştır."[213]

TISCHENDORF'UN PİLATU'NUN İŞLERİ HAKKINDAKİ YORUMLARI

"Yukarıda incelemeye alınan ikinci apokrif eser olan Pilatus'un İşleri için de aynı şey geçerlidir, ancak tek fark, sinoptik İnciller kadar Yuhanna'ya da atıfta bulunmalarıdır. Justin, daha önce olduğu gibi, Pilatus'un yetkisi altında yazıldığı ve çarmıha gerilmeden önce, sırasında ve sonrasında gerçekleşen harika olayların belirtilmesi nedeniyle Mesih'in ilahiliğine dair güçlü kanıtlar sağladığı söylenen bu eser için en eski kefildir. Justin, Tertullian ve diğerleri kadar, bunun bir Hıristiyan elinden gelen dindar bir aldatmaca olduğuna inanmak için pek az neden gördü." [Muhalifler tarafından
iddia edildiği gibi.] "Tam tersine, Justin, ilk Savunma'sında, kehanet uyarınca çarmıha gerilme sırasında gerçekleşen olayların ve aynı zamanda peygamberlik duyurusunun konusu olan Mesih tarafından gerçekleştirilen mucizevi şifaların anlatımlarını doğrulamak için buna iki kez başvurur. Özellikle (bölüm 35) İşaya'dan
lxv. 2 ve lviii. 2'den alıntı yapar: 'İsyankar bir halka karşı bütün gün ellerimi açtım, ki bu halk iyi olmayan bir yolda yürüyor. Benden adaletin kurallarını istiyorlar, Tanrı'ya yaklaşmaktan zevk alıyorlar.' Ayrıca, 22. Mezmur'dan: 'Ellerimi ve ayaklarımı deldiler;
elbiselerimi üzerlerine ayırdılar ve elbisem için kura çektiler.' Bununla ilgili olarak, Mesih'in bunu yerine getirdiğini; Yahudiler onu çarmıha gerdiğinde ellerini uzattığını, yani ona karşı çıkan ve Mesih olduğunu inkar eden adamların bunu yaptığını belirtir. 'Sonra,' der, 'peygamberin önceden bildirdiği gibi, onu yargı kürsüsüne sürüklediler, oturttular ve, 'Bizi yargılayın' dediler.' Ancak, 'deldiler' vb. ifadesi, ayaklarını ve ellerini çarmıha
bağladıkları çivileri ifade eder. Ve onu çarmıha gerdikten sonra, giysileri için kura çektiler ve çarmıha germe eylemine katılanlar, bunları kendi aralarında paylaştılar. Buna şunu ekler: Ve Pontius Pilatus'un valiliği sırasında yazılan Elçilerin İşleri'nden, bu şeylerin gerçekten olduğunu öğrenebilirsiniz. 

"Daha da açık olanı Tertullian'ın tanıklığıdır.
Apologeticus'ta (bölüm 1) bulunabilir. 2) İsa'nın kıskançlıktan dolayı Yahudi tören hukukçuları tarafından Pilatus'a teslim edildiğini ve halkın haykırışlarına boyun eğip çarmıha gerilmek üzere teslim edildiğini; çarmıhta asılıyken yüksek sesle haykırarak ruhunu teslim ettiğini ve böylece celladın görevini beklediğini; aynı saatte günün aniden bir karanlıkla kesildiğini; dirileceğini önceden bildirdiği için öğrencilerinin cesedini çalmasını önlemek amacıyla mezarın başına bir asker muhafızı yerleştirildiğini, ancak üçüncü gün yerin aniden sarsıldığını ve taşın mezarın önünden yuvarlandığını; mezarda sadece cenazesinde kullanılan eşyalar bulunduğunu; dışarıda duranlar tarafından öğrencilerin cesedi alıp götürdüğüne dair haberin yayıldığını; İsa'nın onlarla Celile'de kırk gün geçirdiğini, onlara görevlerinin ne olması gerektiğini öğrettiğini ve onlara neyi vaaz etmeleri gerektiğiyle ilgili talimatları verdikten sonra bir bulut içinde göğe yükseltildiğini söyler. Tertullian bu anlatımı şu sözlerle kapatır: 'Bütün bunlar o zamanlar İmparator Tiberius'a Pilatus tarafından bildirildi, vicdanı onu bile Hristiyan olmaya zorladı.'

"Şu anda elimizde bulunan belge Justin ve Tertullian'ın bu kanıtıyla örtüşüyor. Hatta başlığında bile Justin'in anlatımıyla örtüşüyor, ancak kullandığı ve açıkça Yunancadan çok daha Latince olan _acta_ kelimesi yerine, gerçek Elçilerin İşleri'ni belirtmek için kullanıldığı gösterilebilen bir Yunanca ifade kullanılmış. Justin ve Tertullian'ın anlattığı ayrıntıların hepsi Pilatus'un Elçilerinin İşleri metnimizde bulunuyor, ancak şu değişiklikle, peygamberin 'Onu yargı kürsüsüne sürüklediler ve üzerine oturttular ve dediler' vb. bildirisine hiçbir şey uymuyor. Bunun dışında, giysi için kura çekilmesi basitçe giysilerin bölünmesine yapılan göndermeyle ifade ediliyor. Bir noktayı daha yakından incelemeliyiz. Justin, Eski Ahit kehanetlerinin yerine getirilmesinde, topal, dilsiz, kör, ölü ve Cüzzamlılar hakkında. Aslında, Pilatus'un İşleri'nde Roma valisinin önüne, otuz sekiz yıl boyunca acı çeken ve genç adamlar tarafından bir yatağa getirilen ve Şabat günü iyileştirilen felçli bir adam; ellerin koyulmasıyla iyileştirilen kör bir adam; iyileştirilmiş bir sakat; temizlenmiş bir cüzzamlı; kanaması durdurulmuş bir kadın ve Lazarus'un ölümden diriltilmesine tanıklık eden bir kişi çıkarılmıştır. Tertullian'ın aktardığı şeyden, yalnızca hiçbir İncil'imizde bulunmayan, İsa'nın dirilişinden sonra kırk gün sonra Celile'de öğrencileriyle birlikte öldüğünü ileri süreceğiz. "Bu, Pilatus'un İşleri'mizin on beşinci bölümünün sonunda, dirilen adamın Yusuf'a şöyle dediği şekilde tasvir edildiği şekilde belirtilir: 'Kırk gün boyunca evinden çıkma, çünkü işte Celile'deki kardeşlerime gidiyorum.'

"Herkes, Pilatus'un İşleri'mizin Justin ve Tertullian'ın okuduğuyla aynı olduğu argümanının bu beklenmedik tesadüflerle ne kadar güçlü bir şekilde desteklendiğini görecektir. Son zamanlarda yapılan iddia, sonuç olarak, her iki adama yapılan göndermelerin Pilatus'un İşleri gibi bir kayıt olduğuna dair basit bir şüpheden veya böyle bir kayıt hakkındaki basit bir hikayenin dolaşımından kaynaklandığına dair zoraki bir çelişki gerektirmezken, gerçek eser bu göndermelerin sonucu olarak üçüncü yüzyılın sonunda yazılmıştır. İki adamın tek bir eserde bu kadar mükemmel bir şekilde örtüşmesi ne kadar da sıra dışı bir hayal gücü gerektirir, tıpkı şimdi atıfta bulunduğum
İşler'de olduğu gibi. Ve biz onların
sadece hayal güçlerinin yarattığı
yaratımlara bu kadar vurgu yaparak atıfta bulunduklarını mı hayal edeceğiz?

"Soru daha adil bir şekilde ortaya atıldı, elimizdeki üretim
eski ve ilkel olanın bir kopyası veya özgür bir revizyonu olmayabilir mi? Başlıktaki modern değişiklik bu varsayımı desteklemiştir, çünkü eserin yaygın olarak Nikodemus İncili olarak anılmasına yol açmıştır. Ancak bu başlık ne herhangi bir Yunan el yazması, Kıpti-Sahid papirüsü ne de en son birkaç tanesi hariç Latin el yazmaları tarafından taşınmaktadır. Ancak daha sonra on ikinci yüzyıla kadar izlenebilir, ancak çok erken bir dönemde, esere eklenen iki önsözden birinde Nikodemus bir yerde İbranice yazar, başka bir yerde ise Yunanca çevirmen olarak anılır. Ancak başlığın dışında, el yazısı büyük bir çeşitlilik gösterir ve yukarıda değinilen iki önsöz açıkça iki elin eserini gösterir. Bununla birlikte, Pilatus'un İşleri'nin ana maddesinin Justin ve Tertullian'dan alınmış belgeyi içerdiğini iddia etmek için kesin gerekçeler vardır. Bunlardan ilki, el yazmalarında en yaygın şekilde dolaşan versiyonda verilen Yunanca metnin, şaşırtıcı bir şekilde, en nadir karakterdeki ve ilk olarak benim tarafımdan kullanılan iki belge tarafından doğrulanmasıdır - bir Kıpti-Sahid papirüs el yazması ve bir Latin palimpsest - her ikisi de muhtemelen beşinci yüzyıldan kalmadır. Metinlerinin böyle bir belgesel onayı, kolektif Yunan klasik edebiyatının neredeyse on eserinde mevcuttur. Bu antik yazıların her ikisi de, içerdikleri Mısır ve Latin çevirilerinin daha da erken yapılmış olma olasılığını en yüksek derecede artırır. "Ancak Justin ve Tertullian zamanında ve dördüncü yüzyılın başına kadar büyük ilgi gören ve İmparator Maximin'in küfür içeren Pilatus Eylemleri'nin yayınlanmasına ve gayretle dağıtılmasına neden olduğunu, açıkça eski Hıristiyan Eylemleri'ni yerinden etmek ve itibarsızlaştırmak amacıyla ısrarla savunan bir çalışma, aniden tüm biçimini değiştirebilir ve
tamamıyla farklı karakterdeki çevirmenlerin böylesine olağanüstü bir şekilde, böylesine harika bir uyumla işaret ettiği beşinci yüzyıldan itibaren yeni biçimde devam edebilir mi? Bu, tüm tarihsel eleştirilere aykırı olsa da, eserin içeriğinde, izole edilmiş ve bağımsız ayrıntıların, Justin ve Tertullian'da bulunan en eski alıntılara uygun olarak, kanonik kitaplarla ilişkilendirildiği benzersiz bir şekilde, en büyük antik çağın garantisi vardır.

"İçerikte, ayrıca, itiraf etmemiz gereken, ilkel baskıya kadar izlenebilecek nitelikteki konular, örneğin,
sanığın öne sürülmesinin ilk bölümündeki anlatı.

"Ayrıca, Justin'in Acta'yı tanımlamasından, eserin tüm karakteri tarafından desteklenmeyen bir sonuç çıkarmak yanlıştır. Acta, _[Yunanca: hypomnemata]_, Justin'in açıklamasında, sahip olduğumuz el yazmalarında olduğu kadar, Pontius Pilatus _altında_ yazılmış olarak belirtilir ve bu, bunların Roma valisinin doğrudan onayıyla oluşturulmuş resmi bir eser olduğu anlamına gelir. İmparatora iletilmeleri, Yunanca ve Latince baskıda bize ulaştırılanla aynı karakterde bir mektupla birlikte hayal edilmelidir, ancak Pilatus'un İşleri'ne hiçbir şekilde benzememektedir. "[214]

PİLATU'NUN İŞLERİ

(_Birinci Yunanca Biçim_)

Ben, propraetorun korumasından Ananias, yasayı öğrenmiş,
Rabbimiz İsa Mesih'i Kutsal Yazılar'dan tanımış, imanla O'na gelmiş ve kutsal vaftize layık görülmüş, ayrıca o zamanlar Rabbimiz İsa Mesih'in durumunda yapılanlar hakkında yazılmış olan, Yahudilerin Pontius Pilatus zamanında sakladıkları
anıları da araştırdım, bu anıları İbranice yazılmış olarak buldum ve Tanrı'nın lütfuyla, Efendimiz İsa Mesih'in adını anan herkesin bilgisi için bunları Yunancaya çevirdim, efendimiz Flavius ​​Theodosius'un saltanatının on yedinci yılında ve Flavius ​​Valentianus'un altıncı yılında, dokuzuncu ifadede.

Bu nedenle, okuyan ve başka kitaplara aktaran herkes, beni hatırlayın
ve benim için dua edin ve günahlarımı bağışlayın günahlarım, O'na karşı işlediğim günahlar.

Okuyanlara, dinleyenlere ve onların ev halkına esenlik olsun.
Amin.

* * * * *

BÖLÜM 1.--Başkâhinler ve yazıcılar
Annas ve Kayafas ve Semes ve Dathaes ve Gamaliel, Yahuda, Levi ve
Neftalim, İskender ve Yairus ve diğer Yahudiler, bir konsey toplayıp
Pilatus'a gelip İsa'yı birçok şeyle suçladılar ve dediler: Bu adamın marangoz Yusuf'un oğlu olduğunu ve Meryem'den doğduğunu biliyoruz; ve kendisinin
Tanrı'nın Oğlu ve bir kral olduğunu söylüyor; ayrıca, Şabat'ı kirletiyor ve atalarımızın yasasını ortadan kaldırmak istiyor. Pilatus şöyle diyor: Ve onu ortadan kaldırmak istediğini göstermek için neler yapıyor? Yahudiler şöyle diyor: Şabat'ta kimseyi iyileştirmememiz için bir yasamız var; fakat bu adam
Şabat günü, kötü uygulamalarla topalları ve eğrileri, solgunları ve körleri ve felçlileri, dilsizleri ve cinlileri iyileştirdi. Pilatus onlara dedi ki: Hangi kötü uygulamalar? Ona dediler ki:
O bir büyücü ve cinlerin prensi Beelzebub aracılığıyla cinleri
kovuyor ve herkes ona tabi oluyor. Pilatus onlara dedi ki: Bu, cinleri kirli bir ruhla değil, Tanrı Asklepios aracılığıyla kovmak.

Yahudiler Pilatus'a dediler ki: Majestelerinden rica ediyoruz, mahkemede durmasını ve dinlenmesini istiyoruz. Ve Pilatus onları çağırdıktan sonra dedi ki: Bana söyle, ben bir
vekil olarak bir kralı nasıl yargılayabilirim? Ona dediler ki: Biz
o bir kral demiyoruz, fakat kendisi kral olduğunu söylüyor. Ve Pilatus koşucuyu çağırdıktan sonra ona dedi ki: İsa saygıyla içeri getirilsin. Ve koşucu dışarı çıkıp onu tanıyınca ona hayran oldu ve
cübbesini eline alıp yere serdi ve ona dedi ki: Rabbim, bunun üzerinden yürü ve içeri gir, çünkü vali seni çağırıyor. Ve Yahudiler, koşucunun yaptığını görünce, Pilatus'a bağırıp dediler ki:
Neden ona bir koşucuyla değil de bir tellalla girmesini emrettin?
Çünkü koşucu onu görünce ona hayran kaldı ve
cübbesini yere serdi ve onu bir kral gibi yürüttü.

Ve Pilatus koşucuyu çağırıp ona dedi ki:
Bunu neden yaptın ve
cübbeni yere serdin ve İsa'yı üzerinde yürüttün? Koşucu ona dedi ki: Rabbim, vali, beni Kudüs'e İskender'e gönderdiğinde, onu bir eşeğin üzerinde otururken gördüm ve İbranilerin oğulları ellerinde dallar tutuyorlardı ve bağırıyorlardı; ve diğerleri
elbiselerini onun altına sererek şöyle dediler: Şimdi kurtar, sen en yücelerdesin; Rab'bin adıyla gelen
kutsanmıştır.

Yahudiler bağırıp koşucuya dediler: İbranilerin oğulları İbranice bağırdılar; peki, sen Yunanlıyı nereden aldın? Koşucu onlara dedi: Yahudilerden birine sordum ve dedim ki: İbranice ne bağırıyorlar?
Ve o da bunu bana tercüme etti. Pilatus onlara dedi: Peki, İbranice ne
bağırdılar? Yahudiler ona dediler: _Hosanna membrome baruchamma
adonai._ Pilatus onlara dedi: Ve bu hosanna, vb. nasıl
tercüme edilir? Yahudiler ona dediler: Şimdi kurtar, en yücelerdesin; Rab'bin adıyla gelen
kutsanmıştır. Pilatus onlara şöyle dedi: Çocukların
söyledikleri sözlere tanıklık ediyorsanız, koşucu ne
yanlış yaptı? Ve onlar sessiz kaldılar. Ve vali koşucuya şöyle dedi: Çık
ve onu istediğin şekilde getir. Ve koşucu dışarı çıkıp
daha önce yaptığı gibi yaptı ve İsa'ya şöyle dedi: Efendim, içeri gir; vali seni çağırıyor.

Ve İsa içeri girdi ve sancaktarlar sancaklarını tutuyorlardı,
sancakların başları eğildi ve İsa'ya tapındılar. Ve Yahudiler,
sancakların nasıl eğildiğini ve İsa'ya nasıl tapındıklarını görünce, sancaktarlara şiddetle
bağırdılar. Ve Pilatus Yahudilere şöyle dedi: Sancakların başlarının nasıl eğildiğini ve İsa'ya nasıl tapındığını merak etmiyor musunuz? Yahudiler Pilatus'a şöyle dedi: Sancaktarların
nasıl eğildiğini ve ona nasıl tapındığını gördük. Ve savcı, sancaktarları çağırdıktan sonra onlara şöyle dedi: Bunu neden yaptınız? Onlar da Pilatus'a şöyle dediler: Biz Yunanlılar ve tapınak köleleriyiz ve ona nasıl tapınabiliriz? Ve şüphesiz, onları tutarken, başlıklar kendiliğinden eğildi ve ona tapındı.

Pilatus sinagogun yöneticilerine ve halkın ileri gelenlerine şöyle dedi:
Kendinize güçlü ve kudretli adamlar mı seçiyorsunuz ve
sancakları onlar mı tutsunlar ve bakalım onlarla birlikte eğilecekler mi.
Ve Yahudilerin ileri gelenleri güçlü ve kudretli on iki adam seçtiler ve
sancakları altışar altışar tuttular; ve savcının mahkemesinin önüne yerleştirildiler. Ve Pilatus koşucuya şöyle dedi:
Onu Pretorium'un dışına çıkar ve
istediğin şekilde geri getir.
Ve İsa ve koşucu Pretorium'dan çıktılar. Ve
Pilatus, daha önce sancakları tutanları çağırarak onlara şöyle dedi: Sezar'ın sağlığı üzerine yemin ettim ki, İsa içeri girdiğinde sancaklar eğilmezse, başlarınızı keserim. Ve
vali İsa'nın ikinci kez içeri girmesini emretti. Ve koşucu daha önce olduğu gibi yaptı ve İsa'ya cübbesinin üzerinde yürümesi için
birçok yalvarışta bulundu. Ve cübbesinin üzerinde yürüyüp içeri girdi. Ve içeri girerken sancaklar tekrar eğildi ve İsa'ya tapındılar.

* * * * *

BÖLÜM 2.--Ve Pilatus bunu görünce korktu ve mahkemeden
uzaklaşmak istedi, ama hala gitmeyi düşünürken, karısı ona haber yolladı: Bu doğru adamla hiçbir ilgin olmasın, çünkü bu gece onun yüzünden çok şey
çektim. Ve Pilatus Yahudileri çağırarak onlara dedi ki: Karımın Tanrı'ya taptığını ve sizinle birlikte Yahudi dinine bağlı kalmayı tercih ettiğini biliyorsunuz. Onlar da ona dediler ki: Evet, biliyoruz. Pilatus onlara dedi ki: İşte karım bana haber gönderdi, dedi ki, Bu doğru adamla hiçbir ilginiz olmasın, çünkü bu gece onun yüzünden çok şey çektim. Ve Yahudiler cevap verip, Pilatus'a dediler ki: Sana büyücü olduğunu söylemedik mi? İşte karına bir rüya gönderdi.

Ve Pilatus İsa'yı çağırarak ona dedi ki: Bunlar sana karşı ne
tanıklık ediyorlar? Sen hiçbir şey
söylemiyor musun? Ve İsa dedi ki: Eğer güçleri
olmasaydı, hiçbir şey söylemezlerdi; çünkü herkesin hem iyiyi hem de kötüyü
söylemek için kendi ağzından gücü vardır. Onlar bunu görecekler.

Ve Yahudilerin ihtiyarları cevap verip İsa'ya dediler ki: Ne
göreceğiz? Birincisi, sen zinadan doğdun; ikincisi, senin Beytüllahim'de doğman bebeklerin öldürülmesine sebep oldu; üçüncüsü, baban Yusuf ve annen Meryem, halka güvenmedikleri için Mısır'a kaçtılar.

Yakınlarda bulunan dindar Yahudilerden bazıları şöyle diyor: Biz onun zinadan doğduğunu inkar ediyoruz; çünkü Yusuf'un Meryem'le evlendiğini ve zinadan doğmadığını biliyoruz. Pilatus, kendisinin zinadan doğduğunu söyleyen Yahudilere şöyle diyor: Senin bu hikayen doğru değil, çünkü nişanlıydılar, senin bu yurttaşların da öyle diyor. Annas ve Kayafas, Pilatus'a şöyle diyor: Hepimiz onun zinadan doğduğunu haykırıyoruz ve inanılmıyor; bunlar müritler ve onun öğrencileri. Pilatus, Annas ve Kayafas'ı çağırarak onlara şöyle dedi:
Müslüman olanlar kimlerdir? Onlar da ona şöyle dediler: Onlar doğuştan Yunanlıların çocuklarıdır ve şimdi Yahudi oldular. Ve onun fuhuştan
doğmadığını söyleyenler, yani: Lazarus, Asterius, Antonius, James, Amnes,
Zeras, Samuel, Isaac, Phinees, Crispus, Agrippas ve Judas şöyle dediler: Biz müslüman değiliz, Yahudilerin çocuklarıyız ve gerçeği söylüyoruz; çünkü
Yusuf ve Meryem'in nişanında hazır bulunduk.

Pilatus, fuhuştan
doğmadığını söyleyen bu on iki adamı çağırarak onlara şöyle dedi: Sezar'ın sağlığına yemin ediyorum ki, fuhuştan
doğmadığını söylediğiniz doğru mu?
Onlar da Pilatus'a şöyle dediler: Yemin etmeyi yasaklayan bir yasamız var, çünkü bu bir
günahtır; Ama Sezar'ın sağlığına yemin edecekler ki, bizim söylediğimiz gibi değil ve ölüme mahkûm olacağız. Pilatus, Hanna ve Kayafa'ya şöyle der: Buna cevap verecek bir şeyiniz yok mu? Hanna ve Kayafa, Pilatus'a şöyle der: Bu on iki kişi, onun fuhuştan doğmadığını söylediklerinde inanılır; hepimiz onun fuhuştan doğduğunu ve bir büyücü olduğunu haykırıyoruz; o ise kendisinin Tanrı'nın
Oğlu ve bir kral olduğunu söylüyor ve bize inanılmıyor.

Ve Pilatus, fuhuştan doğmadığını söyleyen on iki adam hariç, tüm kalabalığın dışarı çıkmasını ve İsa'nın onlardan ayrılmasını emretti. Ve Pilatus onlara şöyle der: Onu neden öldürmek istiyorlar? Ona şöyle derler: Şabat'ta iyileştirdiği için öfkeleniyorlar. Pilatus şöyle der: İyi bir iş için mi onu öldürmek istiyorlar? Ona şöyle derler: Evet.

* * * * *

BÖLÜM 3.--Ve öfkeyle dolu Pilatus, Pretorium'dan dışarı çıktı
ve onlara dedi: Güneşi şahit tutuyorum ki bu adamda hiçbir suç bulmuyorum.
Yahudiler cevap verip vali yardımcısı'na dediler: Eğer bu adam bir kötülük
yapan olmasaydı, onu sana teslim etmezdik. Ve Pilatus dedi:
Onu alıp kendi yasana göre mi yargılıyorsun? Yahudiler
Pilatus'a dediler: Bizim için kimseyi öldürmek yasal değil. Pilatus dedi:
Tanrı
sizin öldürmeyeceğinizi mi söyledi, yoksa ben mi öldüreceğim?

Ve Pilatus tekrar Pretorium'a girdi ve İsa ile özel olarak konuştu
ve ona dedi: Sen Yahudilerin kralı mısın? İsa Pilatus'a cevap verdi:
Bunu kendin için mi söylüyorsun, yoksa başkaları benim için mi sana söyledi?
Pilatus İsa'ya cevap verdi: Ben de Yahudi miyim? Senin milletin ve başkâhinler
seni bana teslim ettiler. Ne yaptın? İsa cevap verdi:
Krallığım bu dünyadan değil; çünkü eğer krallığım bu dünyadan olsaydı, hizmetkarlarım Yahudilere verilmemem için savaşırlardı:
ama şimdi krallığım oradan değil. Pilatus ona dedi: Öyleyse sen kral mısın? İsa ona cevap verdi: Sen kral olduğumu söylüyorsun. Çünkü
bunun için doğdum ve geldim, böylece hakikatten olan herkes sesimi duysun. Pilatus ona dedi: Hakikat nedir?
İsa ona dedi: Hakikat göktendir. Pilatus dedi: Hakikat yeryüzünde değil midir? İsa Pilatus'a dedi: Hakikat söyleyenlerin yeryüzünde güç sahibi olanlar tarafından nasıl yargılandığını görüyorsun.

* * * * *

BÖLÜM 4.--Ve İsa'yı Pretorium'da bırakarak, Pilatus Yahudilerin yanına çıktı ve onlara dedi: Onda hiçbir suç bulamıyorum. Yahudiler ona dediler ki:
O dedi ki, bu tapınağı yıkabilirim ve üç günde yeniden inşa edebilirim. Pilatus
der ki: Hangi tapınak? Yahudiler derler ki: Süleyman'ın kırk altı
yılda inşa ettiği tapınak ve bu adam onu ​​yıkıp üç
günde yeniden inşa etmekten bahsediyor. Pilatus onlara der ki: Ben bu doğru adamın kanından masumum. Siz buna bakın. Yahudiler der ki: Kanı bizim ve çocuklarımızın üzerine olsun.

Pilatus ihtiyarları, rahipleri ve Levilileri çağırdıktan sonra onlara gizlice şöyle dedi: Böyle yapmayın, çünkü ona karşı getirdiğiniz hiçbir suçlama ölümle sonuçlanmaz; çünkü suçlamanız iyileştirme ve Şabat'ı kirletmeyle ilgilidir. Yaşlılar, rahipler ve Levililer şöyle derler:
Herhangi biri Sezar'a
kötü konuşursa, ölüme layık mıdır, değil midir? Pilatus şöyle der:
Ölüme layıktır. Yahudiler Pilatus'a şöyle derler:
Herhangi biri Sezar'a
kötü konuşursa, ölüme layıktır; fakat bu adam Tanrı'ya
kötü konuşmuştur.

Ve vali Yahudilere Pretorium'un dışına çıkmalarını emretti; ve
İsa'yı çağırarak ona şöyle dedi: Sana ne yapayım? İsa şöyle dedi:
Pilatus'a: Sana verildiği gibi. Pilatus şöyle dedi: Nasıl verildi? İsa şöyle dedi:
Musa ve peygamberler önceden benim ölümümü ve
dirilişimi ilan ettiler. Ve Yahudiler bunu fark edip duyunca, Pilatus'a şöyle dediler:
Bu küfür hakkında daha ne duyacaksın? Pilatus Yahudilere şöyle der: Eğer
bu sözler küfürse, onu küfür olarak mı kabul ediyorsun ve
onu sinagogunuza götürüp
kendi yasana göre mi yargılıyorsun? Yahudiler Pilatus'a şöyle derler: Yasamız, kardeşlerine
haksızlık eden bir adamın kırk kişi hariç bir kişi almaya layık olduğunu belirtir: fakat Tanrı'ya küfreden kişi
taşlanarak öldürülecektir.

Pilatus onlara şöyle der: Onu alıp istediğiniz şekilde cezalandırın. Yahudiler Pilatus'a şöyle der: Çarmıha gerilmesini istiyoruz. Pilatus şöyle der: O çarmıha gerilmeyi hak etmiyor.

Ve vali, Yahudilerin kalabalığına bakarak, birçok Yahudinin ağladığını görür ve şöyle der: Bütün kalabalık onun ölmesini istemiyor. Yahudilerin ihtiyarları şöyle derler: Bu nedenle hepimiz onun ölmesi için geldik. Pilatus Yahudilere şöyle der:
Neden ölmeli? Yahudiler şöyle derler: Çünkü kendisini Tanrı'nın Oğlu ve Kral olarak adlandırdı.

* * * * *

BÖLÜM 5.--Ve bir Yahudi olan Nikodemus, vali önünde durdu ve şöyle dedi: Saygıdeğer efendim, birkaç söz söylememe izin verin. Pilatus şöyle der: Devam edin.
Nikodemus şöyle der: Yaşlılara, rahiplere, Levililere ve havradaki tüm Yahudi topluluğuna, Bu adamla ne yapmayı düşünüyorsunuz? dedim. Bu adam birçok mucize ve garip şeyler yapıyor ki, hiç kimse bunları yapmadı ve
yapmayacak. Onu bırakın ve ona kötülük
dilemeyin. Eğer yaptığı mucizeler Tanrı'dansa, onlar kalıcıdır; ama eğer
insandansa, onlar yok olur. Çünkü şüphesiz ki Musa, Tanrı tarafından Mısır'a gönderildiğinde, Rab'bin Mısır kralı Firavun'un önünde yapmasını emrettiği birçok mucizeyi yaptı. Ve Firavun'un hizmetkarları olan Jannes ve Jambres vardı ve onlar da Musa'nın yaptığı mucizelerden birkaçını yaptılar; ve Mısırlılar onları tanrı sandılar - bu Jannes ve Jambres. Fakat yaptıkları mucizeler Tanrı'dan olmadığından, hem onlar hem de onlara inananlar yok edildi. Ve şimdi bu adamı serbest bırakın, çünkü o ölümü hak etmiyor.

Yahudiler Nikodemus'a dediler ki: Sen onun öğrencisi oldun ve bu yüzden onu savunuyorsun. Nikodemus onlara dedi ki: Belki de vali de onun öğrencisi oldu, çünkü onu savunuyor. İmparator onu bu onurlu yere
atamadı mı? Ve Yahudiler şiddetle
öfkelendiler ve Nikodemus'a karşı dişlerini gıcırdattılar. Pilatus onlara dedi ki:
Gerçeği duyduğunuzda neden ona karşı dişlerinizi gıcırdatıyorsunuz? Yahudiler Nikodemus'a dediler ki: Onun gerçeğini ve payını alabilirsin. Nikodemus diyor ki: Amin, amin; dediğin gibi kabul edeyim.

* * * * *

BÖLÜM 6.--Yahudilerden biri öne çıkıp,
bir söz söylemek için
validen izin istedi. Vali diyor ki: Eğer bir şey söylemek istiyorsan,
söyle. Ve Yahudi dedi ki: Otuz sekiz yıl büyük bir acı içinde yatağımda yattım.
Ve İsa geldiğinde, birçok cinli ve çeşitli hastalıklardan yatan birçok kişi onun tarafından iyileştirildi. Ve İsa beni görünce bana acıdı ve
bana: Yatağını al ve yürü dedi. Ve ben yatağımı
aldım ve yürüdüm. Yahudiler Pilatus'a: Ona hangi gün iyileştiğini sor dediler. İyileşmiş olan kişi: Bir Şabat günü diyor. Yahudiler diyorlar ki:
Bizim söylediğimiz şey tam da bu değil miydi, bir Şabat günü cinleri
iyileştiriyor ve
kovuyor?

Ve bir başka Yahudi gelip dedi ki: Ben doğuştan kördüm; sesler duydum,
ama bir yüz görmedim. Ve İsa yanımdan geçerken yüksek sesle bağırdım, Ey Davut oğlu, bana acı. Ve bana acıdı ve ellerini
gözlerime koydu ve anında görmeye başladım. Ve başka bir Yahudi geldi
ve dedi ki: Eğriydim ve beni bir sözle doğrulttu. Ve bir başkası
dedi ki: Cüzamlıydım ve beni bir sözle iyileştir.

* * * * *

BÖLÜM 7.--Ve bir kadın uzaktan bağırdı ve dedi ki: Kanamam vardı ve
elbisesinin eteğine dokundum ve on iki yıldır olan kan akıntım
durduruldu. Yahudiler derler ki: Bir kadının tanıklığının kabul edilmediğine dair bir yasamız var.

* * * * *

BÖLÜM 8.--Ve hem erkeklerden hem de kadınlardan oluşan bir kalabalık
bağırarak dediler ki: Bu adam bir peygamberdir ve cinler ona tabidir. Pilatus, cinlerin kendisine tabi olduğunu söyleyenlere şöyle der: Öyleyse,
öğretmenleriniz de ona tabi olmadılar mı? Onlar Pilatus'a şöyle derler: Bilmiyoruz. Diğerleri de şöyle derler: Lazar'ı dört gün öldükten sonra mezardan diriltti. Ve vali titredi ve Yahudilerin
tüm kalabalığına şöyle dedi: Neden masum kan dökmek istiyorsunuz?

* * * * *

BÖLÜM 9.--Ve Nikodemus'u ve fuhuştan doğmadığını söyleyen on iki adamı çağırdıktan sonra onlara şöyle der: Halk arasında bir ayaklanma
çıktı diye ne yapmalıyım? Onlar da ona şöyle derler: Bilmiyoruz;
onlar ilgilensin. Pilatus yine Yahudilerin
tüm kalabalığını çağırdıktan sonra şöyle der: Mayasız ekmek bayramında bir tutukluyu sizin için serbest bırakmanın
gelenek olduğunu biliyorsunuz. Hapishanede mahkum edilmiş bir tutuklum var, Bar Abbas adında bir katil ve huzurunuzda duran bu adam, İsa'da hiçbir kusur bulmuyorum. Bunlardan hangisini size salıvermemi istersiniz? Ve bağırıyorlar: Bar Abbas. Pilatus: Peki, Mesih denen İsa'ya ne yapacağız? Yahudiler: Çarmıha gerilsin diyorlar. Diğerleri: Bu adamı serbest bırakırsan, Sezar'ın dostu değilsin, çünkü kendini Tanrı'nın
Oğlu ve Kral olarak adlandırıyor. Öyleyse bu adamın Sezar değil de kral olmasını mı istiyorsun?

Ve Pilatus öfkeyle Yahudilere diyor: Milletiniz her zaman asi oldu ve siz her zaman hayırseverlerinize karşı konuşuyorsunuz. Yahudiler: Hangi hayırseverler? diyorlar. Onlara şöyle der: Tanrınız sizi Mısır diyarından acımasız kölelikten çıkardı ve sizi denizden
kuru topraklardan
geçer gibi kurtardı ve çölde sizi manna ile besledi ve bıldırcın verdi ve susuzluğunuzu kayadan suyla giderdi ve size bir yasa verdi; ve bütün bu şeylerde Tanrınızı öfkelendirdiniz ve
dökme bir buzağı aradınız. Ve Tanrınızı çileden çıkardınız ve o sizi
öldürmeye çalıştı. Ve Musa sizin için dua etti ve siz öldürülmediniz. Ve şimdi beni imparatordan nefret etmekle suçluyorsunuz.

Ve mahkemeden kalkıp dışarı çıkmaya çalıştı. Ve Yahudiler bağırıp dediler ki: Sezar'ın kral olduğunu biliyoruz, İsa değil. Çünkü şüphesiz
mecusiler ona bir krala
gibi hediyeler getirdiler. Ve Hirodes mecusilerden bir kralın
doğduğunu duyduğunda onu öldürmeye çalıştı ve babası Yusuf bunu bilerek onu ve annesini alıp Mısır'a kaçtılar. Ve Hirodes bunu duyunca, Beytlehem'de doğmuş olan İbranilerin çocuklarını yok etti.

Ve Pilatus bu sözleri duyduğunda korktu; ve kalabalığa sessiz olmalarını emretti, çünkü bağırıyorlardı, onlara dedi: Öyleyse Hirodes'in aradığı kişi bu mu? Yahudiler: Evet, odur, dediler. Ve su alarak, Pilatus ellerini güneşin önünde yıkadı ve dedi: Ben bu doğru adamın kanından masumum: buna dikkat edin. Yahudiler yine bağırdılar: Onun
kanı bizim ve çocuklarımızın üzerine olsun.

Sonra Pilatus oturduğu mahkemenin perdesinin çekilmesini emretti ve İsa'ya dedi: Milletin seni kral olmakla suçladı. Bu nedenle, seni önce saygıdeğer kralların
yasasına göre kırbaçlanmaya, sonra da
yakalandığın bahçedeki çarmıha gerilmeye mahkûm ediyorum. Ve Dysmas ve Gestas, iki suçlu, seninle birlikte çarmıha gerilsin.

* * * * *

BÖLÜM 10.--İsa, suçlularla birlikte Pretorium'dan çıktı. Ve oraya vardıklarında, onun giysilerini
çıkardılar ve onu bir havluyla kuşattılar ve başına dikenli bir taç koydular. Ve onu çarmıha gerdiler; ve aynı zamanda, ayrıca, iki suçluyu da onunla birlikte astılar. Ve İsa dedi ki: Baba,
onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar. Ve askerler
onun giysilerini aralarında paylaştılar; ve halk ona bakarak durdu. Ve başkâhinler ve onlarla birlikte olan yöneticiler onunla alay ederek, Başkalarını
kurtardı, kendini
kurtarsın dediler. Eğer Tanrı'nın Oğlu ise, çarmıhtan insin. Ve askerler onunla alay ettiler, yaklaştılar ve ona safra ile karıştırılmış sirke sundular ve dediler ki: Sen Yahudilerin kralısın; kendini kurtar.

Ve Pilatus, hükmün açıklanmasından sonra, Yahudilerin söylediği gibi, aleyhindeki suçlamanın Yunanca, Latince ve İbranice bir üst yazı olarak yazılmasını emretti: O Yahudilerin kralıdır.

Ve asılan suçlulardan biri ona şöyle dedi: Eğer sen Mesih isen, kendini ve bizi kurtar. Ve Dysmas cevap verip onu azarladı: Sen Tanrı'dan korkmuyor musun, çünkü sen de aynı mahkumiyettesin? Ve biz, gerçekten, haklı olarak, çünkü işlerimizin uygun cezasını
alıyoruz; ama bu adam hiçbir kötülük yapmadı. Ve İsa'ya dedi ki:
Efendim, beni krallığında hatırla. Ve İsa ona dedi ki: Amin, amin; sana söylüyorum, Bugün benimle Cennette olacaksın.

* * * * *

BÖLÜM 11.--Ve saat altı civarındaydı ve dokuzuncu saate kadar yeryüzünde karanlık vardı, güneş karardı ve tapınağın perdesi ortadan
yarıldı. Ve yüksek sesle haykırarak İsa dedi ki: Baba, _baddach ephkid ruel_, yani tercümesi,
Ruhumu senin ellerine teslim ediyorum. Ve bunu söyledikten sonra, hayaletini
teslim etti. Ve olanları gören yüzbaşı Tanrı'yı ​​yüceltti ve dedi ki: Bu doğru bir adamdı. Ve bu manzarada bulunan tüm kalabalık, olanları
göğüslerini döverek
gittiler.

Ve yüzbaşı olanları savcıya bildirdi. Ve savcı ve karısı bunu duyduklarında çok üzüldüler ve o gün ne bir şey yediler ne de içtiler. Ve Pilatus Yahudileri çağırıp onlara dedi: Olanları gördünüz mü? Ve onlar: Her zamanki gibi
güneş tutulması oldu.

Ve tanıdıkları uzakta duruyorlardı ve Celile'den onunla birlikte gelen kadınlar bunları görüyorlardı. Ve Arimatea şehrinden Yusuf adında bir adam, o da Tanrı'nın krallığını
bekliyordu, Pilatus'a gidip İsa'nın bedenini istedi. Ve onu indirdi
ve temiz bir ketene sardı ve kayadan oyulmuş, içinde hiç kimsenin yatmadığı bir mezara yerleştirdi.

* * * * *

BÖLÜM 12.--Ve Yahudiler, Yusuf'un İsa'nın bedenini
istediğini duyunca onu aradılar ve İsa'nın fuhuştan
doğmadığını söyleyen on iki kişi ve Pilatus'un önüne çıkıp onun iyi işlerini
ilan eden Nikodemus ve daha birçokları. Ve bunların hepsinden saklı olan
Nikodemus, Yahudilerin bir yöneticisi olduğu için, onlar tarafından görüldü.
Nikodemus onlara şöyle dedi: Sinagoga nasıl girdiniz? Yahudiler ona şöyle dedi: Sinagoga nasıl girdiniz? Çünkü sen onun
bir ortağısın ve onun payı gelecek dünyada seninledir.
Nikodemus şöyle dedi: Amin, amin. Ve aynı şekilde Yusuf da dışarı çıktı ve onlara şöyle dedi: İsa'nın bedenini dilediğim için bana neden kızıyorsunuz? İşte, onu yeni mezarıma koydum, temiz
ketenlere sardım; ve mezarın kapısına bir taş yuvarladım. Ve siz doğru adama karşı iyi davranmadınız, çünkü onu
çarmıha germekten tövbe etmediniz, üstelik onu bir mızrakla deldiniz. Ve Yahudiler Yusuf'u yakaladılar ve haftanın ilk gününe kadar güvence altına alınmasını emrettiler ve ona dediler ki: Bil ki, zaman bize sana karşı hiçbir şey yapmamıza izin vermiyor, çünkü Şabat doğuyor: ve bil ki, sen gömülmeye layık görülmeyeceksin, ama bedenini
gökteki kuşlara vereceğiz. Yusuf onlara dedi ki: Bunlar, yaşayan Tanrı'ya ve kutsal Davut'a
söven kibirli Golyat'ın sözleridir. Çünkü Tanrı, peygamber aracılığıyla, İntikam benimdir ve ben karşılığını vereceğim, diyor Rab. Ve şimdi, bedeni sünnetsiz, ama yüreği sünnetli olduğu için, su aldı ve ellerini güneşin karşısında yıkadı,
dedi ki, Bu doğru adamın kanından ben masumum; buna dikkat et. Ve sen cevap verdin ve Pilatus'a dedin ki: Kanı bizim ve çocuklarımızın
üzerine olsun. Ve şimdi korkuyorum ki, Tanrı'nın gazabı senin ve çocuklarının üzerine gelmesin, dediğin gibi. Ve Yahudiler, bu sözleri duyunca,
ruhlarında acı bir his oluştu ve Yusuf'u yakalayıp
penceresiz bir odaya kilitlediler; ve kapıda muhafızlar dikildi,
ve Yusuf'un kilitlendiği kapıyı mühürlediler.

Ve Şabat günü, sinagogun yöneticileri, rahipler ve Levililer, haftanın ilk günü herkesin sinagogda bulunması için bir kararname çıkardılar. Ve erkenden kalkıp, sinagogdaki tüm kalabalık, onu hangi ölümle öldüreceklerini tartıştılar. Ve Sanhedrin
otururken, büyük bir
hakaretle onun getirilmesini emrettiler. Ve kapıyı açtıklarında, onu bulamadılar. Ve bütün halk şaşırdı ve dehşete düştü, çünkü
mühürlerin kırılmamış olduğunu ve Kayafas'ın anahtarı olduğunu gördüler. Ve artık İsa adına Pilatus'un önünde konuşanlara el koymaya cesaret edemediler.

* * * * *

BÖLÜM 13.--Ve onlar hala havrada oturup Yusuf hakkında meraklanırken, Yahudilerin Pilatus'tan İsa'nın mezarını koruması için yalvardıkları muhafızlardan bazıları geldi, böylece öğrencileri gelip onu
çalmasınlar diye. Ve havra yöneticilerine, rahiplere ve Levililere olanları anlattılar: nasıl bir deprem olmuştu; ve gökten inen bir melek gördük, ve mezarın ağzındaki taşı yuvarlayıp üzerine oturdu; ve kar ve şimşek gibi parladı. Ve çok korktuk ve ölüler gibi yattık; ve meleğin sesini duyduk, mezarın yanında kalan kadınlara, Korkmayın, çünkü çarmıha gerilmiş olan İsa'yı aradığınızı biliyorum. O burada değil. Söylediği gibi dirildi. Gelin, Rab'bin yattığı yeri görün; ve hemen gidip öğrencilerine onun ölümden dirildiğini ve Celile'de olduğunu söyleyin.

Yahudiler: Hangi kadınlara konuştu? Muhafızlar: Kim olduklarını bilmiyoruz diyorlar. Yahudiler: Bu saat kaçta oldu? Muhafızlar: Gece yarısı diyorlar. Yahudiler: Peki onları neden yakalamadınız? Muhafızlar: Korkudan ölü gibiydik, gün ışığını görmeyi beklemiyorduk ve onları nasıl yakalayabilirdik? Yahudiler: Rab yaşıyorsa, size inanmıyoruz diyorlar. Muhafızlar Yahudilere: Bu adamda bu kadar büyük mucizeler gördünüz ve inanmadınız; bize nasıl inanabilirsiniz? Ve kesinlikle Rab'bin yaşadığına yemin etmekle iyi ettiniz, çünkü gerçekten yaşıyor. Muhafızlar yine şöyle derler: Duyduk ki, İsa'nın cesedini isteyen adamı kilitlemişsiniz ve kapıyı mühürlemişsiniz; kapıyı açmışsınız ve onu bulamamışsınız. Öyleyse, koruduğunuz adamı bize verin, biz de size İsa'yı verelim. Yahudiler şöyle derler: Yusuf kendi şehrine gitti. Muhafızlar Yahudilere şöyle derler: Ve İsa melekten duyduğumuz gibi dirildi ve Celile'dedir. Yahudiler bu sözleri duyduklarında çok korktular ve şöyle dediler: Bu hikaye duyulmasın ve herkes İsa'ya meyletmesin. Ve Yahudiler bir meclis topladılar ve hatırı sayılır bir para ödediler
ve askerlere verdiler ve dediler ki: Uyurken, öğrencileri
gece gelip onu çaldılar; ve eğer bu
vali'nin kulağına giderse, onu ikna edeceğiz ve sizi beladan uzak tutacağız. Ve
onu aldılar ve kendilerine öğretildiği gibi söylediler.

* * * * *

BÖLÜM 14.--Ve rahip Phinees, öğretmen Adas ve Levili Haggay Celile'den Yeruşalim'e indiler ve havra yöneticilerine, rahiplere ve Levililere dediler: İsa'yı ve öğrencilerini Mamilch denilen dağda otururken gördük; ve öğrencilerine dedi ki, Bütün dünyaya gidin ve her yaratığa vaaz edin: İnanan ve vaftiz olan kurtulacak, inanmayan ise mahkûm edilecektir. Ve iman edenlere şu işaretler eşlik edecek: Benim adımla cinleri kovacaklar, yeni diller konuşacaklar, yılanları tutacaklar; ve eğer ölümcül bir şey içerlerse, bu onlara asla zarar
vermeyecek, ellerini hastaların üzerine koyacaklar ve iyileşecekler. Ve
İsa öğrencilerine konuşurken, onun göğe alındığını gördük.

Yaşlılar, rahipler ve Levililer şöyle dediler: İsrail'in Tanrısına yücelik verin ve
bize hesabını verdiğiniz şeyleri duyup
gördüğünüzü ona itiraf edin. Ve hesabı verenler şöyle dediler: Rab yaşıyorsa, atalarımız İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı, bunları duyduk ve onu göğe alındığını gördük. Yaşlılar, rahipler ve Levililer onlara şöyle dediler: Bize bu duyuruyu yapmak için mi, yoksa Tanrı'ya dua etmek için mi geldiniz? Ve şöyle dediler: Tanrı'ya dua etmek için. Yaşlılar, başkâhinler ve Levililer onlara dediler ki: Eğer Tanrı'ya dua etmeye geldiyseniz, o zaman neden
bütün halkın önünde bu boş hikayeleri anlattınız?
Kâhin
Finees, öğretmen Adas ve Levili Hagay, havra yöneticilerine, kâhinlere ve Levililere dedi ki: Eğer
söylediklerimiz ve gördüklerimiz günahsa, işte, sizin önünüzdeyiz; gözünüzde
iyi görüneni bize yapın. Ve yasayı alıp, bu konulardan artık kimseye hesap vermemeleri için yemin ettirdiler. Ve onlara
yiyip içmeleri için verdiler ve onları şehirden gönderdiler, ayrıca onlara para ve yanlarında üç adam da verdiler; ve onları Celile'ye gönderdiler.

Ve bu adamlar Celile'ye gittikten sonra, başkâhinler ve havra yöneticileri ve ihtiyarlar havrada bir araya geldiler ve kapıyı kilitlediler ve büyük bir ağıt yakarak şöyle dediler: Bu
İsrail'de gerçekleşen bir mucize mi? Ve Hannas ve Kayafas dediler:
Neden bu kadar heyecanlanıyorsunuz? Neden ağlıyorsunuz? Öğrencilerinin mezar muhafızlarına bir miktar altın verip, bir meleğin aşağı inip
mezarın kapısından taşı yuvarladığını söylemelerini emrettiklerini bilmiyor musunuz? Ve kâhinler ve ihtiyarlar dediler: Acaba öğrencileri onun bedenini çaldılar; nasıl oluyor da bedenine hayat geldi ve Celile'de dolaşıyor? Ve bu şeylere cevap veremediler, büyük bir tereddütten sonra şöyle dediler:
Sünnetsizlere inanmamız doğru değil.

* * * * *

BÖLÜM. 15.--Ve Nikodemus ayağa kalktı ve Sanhedrin'in önünde durup şöyle dedi: İyi söylüyorsunuz; siz, Rab'bin halkı, Celile'den inen bu adamların Tanrı'dan korktuklarını ve varlıklı, açgözlülükten nefret eden, barışçıl adamlar olduklarını bilmiyorsunuz; ve yemin ederek ilan ettiler, İsa'yı Mamilch dağında öğrencileriyle birlikte gördük ve kendisinden duyduklarımızı öğretti ve onu göğe alındığını gördük. Ve kimse onlara hangi şekilde çıktığını sormadı. Çünkü
kesinlikle, Kutsal Yazılar kitabının bize öğrettiği gibi, Helias da göğe alındı ​​ve Elisaeus yüksek sesle bağırdı ve Elisaeus koyun postunu Elisaeus'un üzerine attı ve Elisaeus koyun postunu Ürdün'ün üzerine attı ve geçip Eriha'ya geldi. Ve peygamberlerin
çocukları onunla karşılaştılar ve dediler ki, Ey Elissaeus, senin efendin Helias nerede? Ve dedi ki, O göğe alındı. Ve onlar
Elissaeus'a dediler ki, Bir ruh onu yakalayıp dağlardan birine
atmadı mı? Fakat hizmetkarlarımızı yanımıza alıp onu arayalım. Ve
Elissaeus'u kandırdılar ve o da onlarla birlikte gitti. Ve onu üç gün aradılar ve bulamadılar; ve onun alındığını
bildiler. Ve şimdi beni dinleyin ve İsrail'in her bölgesine gönderelim ve bakalım, yoksa Mesih bir ruh tarafından alınıp
dağlardan birine atılmış olabilir. Ve bu öneri herkesi memnun etti. Ve
İsrail'in her bölgesine gönderip İsa'yı aradılar ve onu
bulamadılar; fakat Arimatea'da Yusuf'u buldular ve kimse ona
el koymaya cesaret edemedi.

Ve ihtiyarlara, kâhinlere ve Levililer'e bildirdiler: İsrail'in her bölgesine gittik ve İsa'yı bulamadık; ama Arimatea'da Yusuf'u bulduk. Ve Yusuf hakkında duyduklarında
sevindiler ve İsrail'in Tanrısı'na yücelik verdiler. Ve sinagogun yöneticileri, kâhinler ve Levililer, Yusuf'la nasıl görüşecekleri konusunda bir konsey topladıktan sonra bir kağıt parçası alıp Yusuf'a şöyle yazdılar:

Sana esenlik olsun! Tanrı'ya ve sana karşı günah işlediğimizi biliyoruz; ve İsrail'in Tanrısı'na dua ettik ki, babalarının ve çocuklarının yanına gelmeye tenezzül et, çünkü hepimiz üzüldük. Çünkü kapıyı açtığımızda seni bulamadık. Ve sana karşı
kötü öğütler verdiğimizi biliyoruz; Fakat Rab seni savundu ve Rab kendisi bizim
öğüdümüzü sana karşı dağıttı, ey onurlu baba Yusuf.

Ve İsrail'in tamamından Yusuf'un dostları olan yedi adam seçtiler, ki Yusuf da onlarla tanışıyordu; ve havra yöneticileri,
kâhinler ve Levililer onlara dediler ki: Dikkat edin; eğer mektubumuzu
aldıktan sonra okursa, sizinle birlikte bize geleceğini bilin.
Ama okumazsa, bize karşı kötü niyetli olduğunu bilin. Ve,
onu barışla selamladıktan sonra bize geri dönün. Ve adamları kutsadıktan sonra,
onları gönderdiler. Ve adamlar Yusuf'a gelip ona saygı gösterdiler ve ona dediler ki: Sana barış! Ve dedi ki: Sana ve
bütün İsrail halkına barış! Ve ona mektubun tomarını verdiler. Ve
Yusuf mektubu alıp okudu ve sardı ve
Tanrı'yı ​​övdü ve şöyle dedi: İsrail'i kurtaran Rab Tanrı'ya şükürler olsun,
masum kan dökmesinler diye ve meleğini gönderip beni kanatları altına alan Rab'be şükürler olsun. Ve onlar için bir sofra kurdu: ve orada yediler, içtiler ve uyudular.

Ve erken kalkıp dua ettiler. Ve Yusuf eşeğine eyer vurdu ve adamlarla birlikte yola çıktı: ve kutsal şehir Kudüs'e geldiler. Ve bütün halk Yusuf'la karşılaştı ve bağırdı: İçeri girdiğinde sana esenlik olsun! Ve
bütün halka: Size esenlik olsun! dedi ve onları öptü. Ve halk Yusuf'la
dua etti ve onu görünce şaşırdılar. Ve
Nikodemus onu evine kabul etti ve büyük bir ziyafet verdi ve
Annas'ı, Kayafa'yı, ihtiyarları, rahipleri ve Levilileri evine çağırdı. Ve Yusuf'la birlikte yiyip içerek sevindiler; ve ilahiler söyledikten sonra, her biri kendi evine geçti. Fakat Yusuf, Nikodemus'un evinde kaldı.

Ve ertesi gün, yani hazırlık günü, sinagogun yöneticileri, rahipler ve Levililer erkenden Nikodemus'un evine gittiler; ve Nikodemus onları karşıladı ve dedi ki: Size esenlik! Ve dediler ki: Sana ve Yusuf'a, ve bütün evine ve Yusuf'un bütün evine esenlik! Ve onları evine getirdi. Ve bütün Sanhedrin oturdu ve Yusuf da Annas ile Kayafas'ın arasına oturdu; ve kimse ona bir şey söylemeye
cesaret edemedi. Ve Yusuf dedi ki: Beni neden çağırdın? Ve onlar Nikodemus'a Yusuf'la konuşması için işaret ettiler. Ve Nikodemus ağzını açarak Yusuf'a dedi: Baba, sen bilirsin ki, şerefli öğretmenler, rahipler ve Levililer senden bir söz öğrenmek istiyorlar. Ve Yusuf dedi: Sor. Ve Hanna ve Kayafa, yasayı alıp Yusuf'a yemin ettirdiler ve dediler: İsrail'in Tanrısına yücelik ver ve ona itirafta bulun; çünkü Ahar, peygamber İsa'ya yemin ettirildiğinde, kendini
reddetmedi, fakat ona her şeyi bildirdi ve ondan tek bir söz bile
saklamadı. Sen de buna göre, bizden tek bir söz bile
saklama. Ve Yusuf dedi: Senden tek bir söz bile saklamayacağım. Ve ona dediler ki: İsa'nın bedenini dileyip temiz ketene sarıp bir mezara koyduğun için çok üzüldük. Ve bu yüzden seni
penceresiz bir odaya kapattık; ve kapılara
kilit ve mühür koyduk ve muhafızlar senin
kilitli olduğun yeri gözetliyorlardı. Ve haftanın ilk günü açtık ve seni
bulmadık ve çok üzüldük; ve düne kadar Rab'bin tüm
halkı şaşkınlık içindeydi. Ve şimdi bize başına gelenleri anlat.

Ve Yusuf dedi ki: Hazırlık sırasında, saat on civarında, beni
kilitledin ve tüm Şabat boyunca orada kaldım. Ve gece yarısı, ayakta
dua ederken, beni kilitlediğin oda dört köşesinden asılmıştı ve gözlerime şimşek gibi bir ışık geldi. Ve korktum
ve yere düştüm. Ve biri beni elimden tuttu ve
düştüğüm yerden beni çıkardı; ve başımdan ayaklarıma kadar
su nemi döküldü ve burnuma güzel kokular geldi. Ve yüzümü sildi ve beni öptü ve bana dedi ki, Korkma, Joseph:
Gözlerini aç ve sana konuşanın kim olduğunu gör. Ve yukarı baktığımda,
İsa'yı gördüm. Ve titredim ve bunun bir hayalet olduğunu düşündüm; ve emirleri söyledim ve o da benimle birlikte söyledi. Yine de, bir hayaletin, biriyle karşılaşırsa ve emirleri duyarsa,
uçup gittiğini bilmiyorsun. Ve benimle birlikte söylediğini görünce, ona, Haham
Helias dedim. Ve bana, Ben Helias değilim dedi. Ve ona, Sen kimsin, efendim? dedim. Ve bana dedi ki, Ben İsa'yım, bedenini Pilatus'tan dilediğin; ve beni temiz ketenle giydirdin, yüzüme bir
peçe koydun, beni yeni mezarına yatırdın ve mezarın kapısına büyük bir
taş yuvarladın. Ve bana konuşana,
Seni yatırdığım yeri bana göster, dedim. Ve beni alıp götürdü ve
Onu yatırdığım yeri bana gösterdi; ve keten bez orada yatıyordu ve
yüzünün üstündeki mendil. Ve onun İsa olduğunu anladım. Ve beni
elimden tuttu ve kapılar kilitli olmasına rağmen
evimin ortasına koydu ve yatağıma götürdü ve bana,
Sana esenlik olsun! dedi. Ve beni öptü ve bana dedi ki,
Kırk gün boyunca evinden çıkma; çünkü işte, Celile'deki kardeşlerime gidiyorum.

* * * * *

BÖLÜM 16.--Ve sinagogun yöneticileri, kâhinler ve Levililer, Yusuf'tan bu sözleri duyduklarında ölü gibi oldular ve
yere düştüler ve dokuzuncu saate kadar oruç tuttular. Ve Nikodemus,
Yusuf'la birlikte, rahipler ve Levililer olan Annas ve Kayafas'ı teşvik etti: Kalkın, ayaklarınızın üzerine dikilin, ekmeği tadın ve
ruhlarınızı güçlendirin, çünkü yarın Rabbin Şabat'ıdır. Ve
kalktılar ve Tanrı'ya dua ettiler, yediler, içtiler ve her
adam kendi evine gitti.

Ve Şabat günü öğretmenlerimiz, rahipler ve Levililer oturup
birbirlerine sorup şöyle dediler: Başımıza gelen bu gazap nedir? Çünkü babasını ve annesini tanıyoruz. Bir öğretmen olan Levi şöyle diyor: Biliyorum ki
anne ve babası Tanrı'dan korkuyorlar ve dualarından geri kalmıyorlar ve yılda üç kez ondalık veriyorlar. Ve İsa doğduğunda
anne ve babası onu buraya getirdiler ve Tanrı'ya kurbanlar ve yakmalık sunular sundular. Ve büyük öğretmen Symeon onu kollarına aldığında, dedi ki, Şimdi sen kulunu, Efendim, sözüne göre, esenlikle gönderiyorsun; çünkü gözlerim senin kurtuluşunu gördü, ki onu bütün halkların önünde hazırladın; Milletlerin aydınlanması için bir ışık ve halkın İsrail'in şanı. Ve Symeon onları kutsadı ve annesi Meryem'e dedi ki, Sana bu çocuk hakkında iyi haber veriyorum. Ve Meryem dedi ki, İyi efendim. Ve Symeon ona dedi ki, İyi; işte, İsrail'de birçoklarının düşüşü ve yeniden yükselişi için yatıyor ve aleyhinde konuşulan bir işaret; ve senin kendin için bir kılıç ruhu delecek, böylece birçok kalbin mantığı açığa çıkacak.

Öğretmen Levi'ye dediler: Bunları nereden biliyorsun? Levi onlara dedi: Yasayı ondan öğrendiğimi bilmiyor musunuz? Sanhedrin
ona dediler ki: Babanı görmek istiyoruz. Ve babasını çağırdılar. Ve
ona sordular ve o da onlara dedi ki: Oğluma neden inanmadınız?
Kutsanmış ve adil Simeon ona yasayı kendisi öğretti. Sanhedrin
Haham Levi'ye dedi ki: Söylediğin söz doğru mu? Ve o dedi ki: Doğrudur. Ve sinagogun yöneticileri, rahipler ve Levililer kendi kendilerine dediler ki: Gelin, Celile'ye gelip onun öğretisini ve
alışını anlatan üç adama haber gönderelim ve
onlar da onun nasıl alındığını bize anlatsınlar. Ve bu söz herkesi memnun etti. Ve
kendileriyle birlikte Celile'ye gitmiş olan üç adamı gönderdiler ve onlara dediler ki: Haham Adas'a, Haham Phinees'e ve
Haham Haggay'a, size ve sizinle birlikte olan herkese barış! deyin! Sanhedrin'de büyük bir soruşturma yapıldıktan sonra, sizi bu kutsal yere, Kudüs'e çağırmak için size gönderildik.

Ve adamlar Celile'ye doğru yola çıktılar ve onları oturmuş ve yasayı
düşünürken buldular: ve onları barış içinde selamladılar. Ve Celile'deki adamlar kendilerine gelenlere dediler: Bütün İsrail'e barış! Ve dediler: Size barış! Ve yine onlara dediler: Neden geldiniz? Ve gönderilenler dediler: Sanhedrin sizi kutsal şehre
Kudüs'e çağırıyor. Ve adamlar Sanhedrin tarafından arandıklarını duyduklarında
Tanrı'ya dua ettiler ve adamlarla birlikte uzanıp yediler ve içtiler ve
kalkıp barış içinde Kudüs'e doğru yola çıktılar.

Ve ertesi gün Sanhedrin sinagogda oturdu ve onlara sordu: Gerçekten İsa'nın Mamilch dağında oturup on bir öğrencisine ders verdiğini ve onu alındığını gördünüz mü? Ve adamlar
onlara cevap verip dediler ki: Onu kaldırılırken gördüğümüz gibi, biz de öyle söyledik.

Hannas diyor ki: Onları birbirlerinden uzaklaştırın ve hesaplarının uyuşup uyuşmadığına bakalım. Ve onları birbirlerinden uzaklaştırdılar. Ve önce
Adas'ı çağırıp ona dediler ki: İsa'nın kaldırıldığını nasıl gördün? Adas diyor ki:
Hala Mamilch dağında oturup öğrencilerine ders verirken, hem onu ​​hem de öğrencilerini gölgeleyen bir bulut gördük. Ve
bulut onu göğe aldı ve öğrencileri
yüzüstü yere uzandılar. Ve rahip Phinees'i çağırıp ona da sordular: İsa'nın kaldırıldığını nasıl gördün? Ve o da aynı şekilde
söyledi. Ve tekrar Haggay'a sordular ve o da aynı şekilde
söyledi. Ve
Sanhedrin dedi ki: Musa'nın yasası geçerlidir: İki veya üç kişinin ağzından her söz sabit olacaktır. Öğretmen Buthem şöyle diyor: Yasa'da şöyle yazıyor: Ve Enoch Tanrı ile yürüdü, ama yok, çünkü Tanrı onu yanına aldı. Öğretmen Jairus şöyle diyor: Ve kutsal Musa'nın ölümünü duyduk,
ve görmedik; çünkü bu Rab'bin yasası'nda yazılıdır ve
Musa Rab'bin ağzından öldü ve hiç kimse onun
mezarını bugüne kadar bilmez. Ve Haham Levi şöyle diyor: Haham Symeon,
İsa'yı gördüğünde, "İşte, İsrail'deki birçok kişinin düşüşü ve tekrar yükselişi için ve aleyhinde konuşulan bir işaret için yatıyor" demesinin sebebi nedir? Ve Haham Isaac şöyle diyor: Yasa'da şöyle yazıyor: İşte, senin önünden habercimi gönderiyorum,
O senin önünden gidecek ve seni her iyi yolda koruyacak, çünkü
benim adım ona
anıldı. Sonra Annas ve Kayafas dediler ki: Musa'nın yasasında yazılanları doğru söylediniz, Enoch'un ölümünü kimse görmedi ve hiç kimse Musa'nın ölümünü adlandırmadı; fakat İsa Pilatus'un önünde yargılandı ve yüzüne darbeler ve tükürükler aldığını gördük ve askerler ona dikenli bir taç taktılar ve kırbaçlandı ve Pilatus'tan ceza aldı ve Kafatasına çarmıha gerildi ve iki haydut onunla birlikteydi; ve ona safra ile sirke içirdiler ve asker Longinus, bir mızrakla böğrünü deldi; ve onurlu babamız Yusuf, bedenini yalvardı ve dirildiğini söyledi; ve üç öğretmenin dediği gibi, Onu göğe alındığını gördük; ve Haham Levi, Haham Symeon'un söylediğine dair kanıt verdi ve onun, İşte, İsrail'deki birçok kişinin düşüşü ve tekrar dirilişi için ve aleyhinde konuşulan bir işaret için yalan söylüyor dediğini söyledi. Ve bütün öğretmenler Rabbin bütün halkına dediler:
Eğer bu Rab'den ise ve sizin gözünüzde harika ise,
bileceksiniz ki, ey Yakup evi, şunun yazıldığını bileceksiniz: Ağaca asılan herkes lanetlidir. Ve başka bir kutsal kitap öğretir:
Gökleri ve yeri
yaratmamış olan tanrılar yok olacak. Ve
kâhinler ve Levililer birbirlerine dediler: Eğer bu anma,
Jobel denilen yıla kadar sürecekse, bilin ki sonsuza dek sürecektir ve o
kendisi için yeni bir halk yetiştirmiştir. Sonra havra yöneticileri,
kâhinler ve Levililer, bütün İsrail'e ilan ettiler:
İnsan elinin
işine tapan adam lanetlidir ve
Yaratıcıdan daha çok yaratıklara tapan adam lanetlidir. Ve bütün
halk, Amin, amin dediler.

Ve bütün halk Rab'bi övdü ve dedi: Mübarek olsun Rab, halkı İsrail'e, söylediği her şeye göre, huzur verdi; kulu Musa'ya söylediği her iyi sözden tek bir kelime bile düşmedi. Tanrımız Rab, atalarımızla olduğu gibi bizimle olsun; bizi mahvetmesin. Ve bizi mahvetmesin,
kalplerimizi ona meylettirelim, bütün yollarında yürüyelim,
atalarımıza emrettiği emirlerini ve hükümlerini tutalım. Ve Rab o gün bütün yeryüzünün kralı olacak; ve tek bir Rab olacak, ve ismi tek olacak. Rab bizim kralımızdır; bizi kurtaracak. Senin gibisi yok, ey Rab. Sen büyüksün, ey Rab, ve adın yücedir. Gücünle bizi iyileştir, ey Rab, ve
şifa bulacağız; kurtar bizi, ya Rab, ve kurtulacağız, çünkü biz senin kaderin ve mirasınız. Ve Rab, büyük ismi uğruna halkını terk etmeyecektir; çünkü Rab bizi kendi halkı yapmaya başladı.

Ve hepsi, övgüler söyledikten sonra, her biri kendi evine gitti
Tanrı'yı ​​yücelterek; çünkü yücelik sonsuza dek ve daima O'nundur. Amin.

DİPNOTLAR:

[1] Mommsen, "Roemisches Staatsrecht," III. I. s. 748.

[2] "İsa Mesih Zamanında Yahudi Halkı," 2. Bölüm, I. s. 185.

[3] "İsa Mesih Zamanında Yahudi Halkı," 2. Bölüm, I. s. 187.

[4] Josephus, "Yahudilerin Savaşları," II. 8, 1.

[5] Josephus, "Karınca," XX. 9, 1.

[6] Yuhanna xix. 10.

[7] Yuhanna xviii. 31.

[8] Elçilerin İşleri xxv., xxvi.

[9] "İsa'nın Yargılanması", s. 77.

[10] "İsa Mesih Zamanında Yahudi Halkı", 1. Bölüm, II. s.
74.

[11] "Cicero'nun Zamanındaki Yasal Prosedür", s. 118.

[12] "Cicero'nun Zamanındaki Yasal Prosedür", s. 118.

[13] "İsa'nın Yargılanması", s. 293.

[14] "Cicero'nun Zamanındaki Yasal Prosedür", s. 413.

[15] "Geschichte des roemischen Criminalprocesses."

[16] "İsa'nın Yargılanması", s. 291-93.

[17] Dionysius II. 14.

[18] Liv. II. iv. 5.

[19] Heuzey, "Miss. Archeol. de Maced.", s. 38.

[20] Suçlayıcılar çok sayıda esse in civitate utile est, ut metu contineatur
Audacia (pro Roscio Amer. 20).

[21] Persa V.63 _seq._

[22] Fiske, "Klasik Edebiyatın El Kitabı", III. saniye. 264.

[23] Gibbon, "Roma İmparatorluğunun Gerileyişi ve Çöküşü", Bölüm. XLIV.

[24] İnşaat. suç. Var., Sanat. 5, par. 2.

[25] Keim, "Nazara'lı İsa", cilt. vi. P. 250. [26] Keim, "Nazara'nın İsa'sı", cilt VI. s. 250.

[27] Yuhanna xix. 38-41.

[28] "Madagaskar Tarihi", cilt i. s. 371, 372.

[29] "Türkiye ve Yunanistan'da Seyahat Kayıtları", cilt i. s. 447.

[30] "Kelt Druidleri", s. 126; "Anacalypsis", cilt i. s. 317.

[31] "Anacalypsis", cilt i. s. 217.

[32] Colenso'nun "İncelenen Pentateuch", cilt vi. s. 115.

[33] Baring-Gould, "Meraklı Mitler", s. 291.

[34] "Octavius," Bölüm XXIX.

[35] "Antik Sanat ve Mitoloji," s. 30.

[36] Brinton, "Yeni Dünya Mitleri," s. 95.

[37] Baring-Gould, "Tuhaf Mitler," s. 299.

[38] Cilt iii. Sanat, "Haç."

[39] Kingsborough, "Meksika Antikaları," cilt vi. 166. s.

[40] "Tuhaf Mitler," s. 311.

[41] "Özet," XLVIII. 4.

[42] "De Inventione," II. 17.

[43] Tacitus, "Yıllıklar," s. 215.

[44] Dio, Lib. LVIII.

[45] "Yıllıklar", B. VI. Bölüm. II.

[46] Doellinger, "Yahudi olmayanlar ve Yahudi", cilt. ii. P. 33.

[47] Doellinger, "Yahudi olmayanlar ve Yahudi", cilt. ii. P. 172.

[48] ​​"Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik", s. 89, 90.

[49] De Legibus.

[50] Pliny ve Trajan arasındaki yazışmalar, Mektuplar XCVII, XCVIII.

[51] Suet., "Caesar Augustus", Bölüm. LXIV.

[52] Philo, "De Legatione ad Cajum", Bölüm. 38, ed. Mangey, II. 589 _sq._

[53] Josephus, "Karınca", XVIII. 3, 1.

[54] Apollon. C. 21 ("Cristianum'un bilincinde reçel").

[55] "Tarihsel Dersler", 6. baskı. P. 350.

[56] Josephus, "Karınca", XVIII. 3, 2.

[57] Scott, "Anne of Geierstein", Bölüm. BEN.

[58] Gessner, "Açıklama. Mont. Pilat," Zürih, 1555.

[59] Golbery, "Univers Pittoresque de la Suisse", s. 327.

[60] Mat. xxvii. 1, 2.

[61] Markos xv. 1.

[62] Keim, "Nazara'lı İsa", cilt. vi. P. 84.

[63] Josephus, "Yahudilerin Savaşları", II. 14, 8; II. 15, 1.

[64] Keim, "Nazara'lı İsa", cilt. vi. P. 87.

[65] Geikie, "Mesih'in Hayatı ve Sözleri", cilt. ii. P. 533.

[66] Elçilerin İşleri xxiv. 1.

[67] Elçilerin İşleri xxv. 16.

[68] Yuhanna xviii. 30.

[69] Yuhanna xviii. 31.

[70] IV. Perde. Sahne i.

[71] Luka xxiii. 2.

[72] Elçilerin İşleri xviii. 14, 15.

[73] Matt. xxii. 21.

[74] Matt. xvii. 24, 25.

[75] Matt. xxvi. 18, 19.

[76] Josephus, "Karınca", XVII. 10, 5.

[77] Josephus, "Karınca", XVII. 10, 6.

[78] Josephus, "Karınca", XVII. 10, 7.

[79] Yuhanna xviii. 33.

[80] Mat. xx. 25.

[81] Matt. xi. 8.

[82] Yuhanna xviii. 34.

[83] Yuhanna xviii. 36.

[84] Yuhanna xviii. 37.

[85] Yuhanna xviii. 38.

[86] Luka xxiii. 5.

[87] Luka xiii. 32.

[88] Luka xxiii. 8.

[89] Josephus, "Karınca", XVIII. 7, 1, 2.

[90] Luka xxiii. 9.

[91] Luka xxxii. 10.

[92] Luka xxiii. 11.

[93] Tacitus, "Hist.", II. 89.

[94] Luka xxiii. 12.

[95] Luka xxiii. 13-16.

[96] Luka xxiii. 17.

[97] Livy v. 13: "Vinctis quoque demptu vincula."

[98] Matt. xxvii. 16-18.

[99] Matt. xxvii. 20-22.

[100] Vie, par. 131.

[101] Luka xxvii. 19.

[102] Yuhanna xix. 7.

[103] Yuhanna xix. 9.

[104] Yuhanna xix. 15.

[105] Yuhanna xix. 15.

[106] Yuhanna xix. 12.

[107] Matta xxvii. 24.

[108] Matta xxvii. 26-31.

[109] Keim, "Nazara'lı İsa", cilt vi. s. 87.

[110] Geikie, "Mesih'in Hayatı ve Sözleri", cilt ii. s. 533.

[111] Geikie, "Mesih'in Hayatı ve Sözleri", cilt ii. s. 532.

[112] Elçilerin İşleri xxiv.; xxv. II; xxvi. 32.

[113] Matta xxvii. 11.

[114] Markos xv. 2.

[115] Luka xxiii. 3.

[116] Yuhanna xviii. 37.

[117] Luka xxiii. 4-16.

[118] Luka xxiii. 23, 24.

[119] "Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik", s. 87.

[120] "Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik", s. 93-95.

[121] L. 12, Cod. De poenis, ix. 47: "Vanae populi non sunt'u seslendiriyor
Audiendae, nec enim vocibus eorum credi oportet quando aut noxium crimine
absolvi aut masumem kınanma isteği."

[122] Yuhanna xix. 10.

[123] Dr. Smith'in "Yunanistan Tarihi", Bölüm. XXXV. P. 418.

[124] 1 Tim. iii. 16.

[125] Bkz. Dikt. Philos. Sanat. "Din."

[126] "Emile."

[127] "Sartor Resartus", 137, 140.

[128] "Herzog'un Encyc'i." cilt v. 751. Sanat. "Çoban."

[129] "Vergaengl. u. Bleibendes im Christenthum", 132.

[130] "Etudes d'Hist. Rel.," s. 213, 214.

[131] "Nazara'lı İsa", cilt. vi. s. 430, 431.

[132] Montholon, "Recit de la Captivite de l'Emp. Napolyon. "

[133] Bertrand'ın "Anıları", Paris, 1844.

[134] "Je meurs dans la din katolik, apostolik et romaine,
dans le sein de laquelle je suis ne, il ya plus de cinquante ans."

[135] Doellinger, "Yahudi olmayanlar ve Yahudi", cilt ii. P. 29.

[136] "Dünyanın Mesih'e Hazırlanması", s. 380, 381.

[137] Suetonius, "Caesar Augustus", Bölüm. XCV.

[138] Mat. Ben. 20.

[139] Matt. ii. 13.

[140] Suetonius, "Caesar Augustus", Bölüm. XCIV.

[141] Suetonius, "Sezar Augustus", Bölüm. XCII.

[142] Doellinger, "Yahudi olmayanlar ve Yahudi", cilt. ii. P. 185.

[143] Liv. xl. 59.

[144] Ap. Ağustos C.D. VI. 2.

[145] Doellinger, cilt. ii. P. 183.

[146] Suetonius, "Caligula", Bölüm. V.

[147] Mabillon, "İter. İtalyanca." s. 77.

[148] Pausanias, ix. 17. 1.

[149] De Superst. 6.

[150] M. Dic, ne oldu, num te illa terrent? Triceps ve Cerberus'un inferosu mu?
Cocyti fremitus mu? travectio Acherontis?

      "Mento summam aquam attingens enectus siti,
    Tantalos, tum illud quod,
      Sisifos versat
    Saxum sudans nitendo neque proficit hilum,"

fortasse etiam inexorabiles judices Minor et Rhadamanthus? başka yerde belirtilmemiş
te L. Crassus defans, başka yerde sınıflandırılmamış M. Antonius; başka yerde belirtilmemiş, quoniam apud Graecos
judices res agetur, poteris adhibere Demosthenen; tibi ipsi pro te erit
maksimum korona nedeni zaruret. Haec fortasse metuis, et idcirco mortem
censes esse sempiternum malum. A. Adeone bana buhurdanları diledi, ut ista
esse credam? M. An tu haec non credis? A. Minim vero. M. Erkek Herkül
Narras. A. Cur, quaeso. M. Quia disertus esse possem, si contra ista
dicerem.

[151] Sallust, "Bellum Catilinarium, 50."

[152] Renan, "Les Apotres."

[153] "Hamlet" III. Perde, Sahne i.

[154] Doellinger, cilt. ii. s. 175-79.

[155] Dion. ii. 25.

[156] Doellinger, cilt. ii. s. 267-69.

[157] Suetonius, "Jül Sezar", l-li.

[158] Xen. de Rep. Lac. Ben. 8.

[159] "Polyb. Fragm." Scr'de. Veteriner. Kasım Coll. ed. Mav. ii. 384.

[160] Doellinger, cilt. ii. P. 249.

[161] "Xen. Mem. Socr." iii. 13.

[162] Plutarch, "Lucullus'un Hayatı."

[163] Fisher, "Hıristiyanlığın Başlangıcı", s. 205.

[164] "Encyc. Brit." cilt iii. P. 436.

[165] Plutarch, "Cato'nun Hayatı."

[166] Cicero, "Pro Cluent." 66.

[167] Tacitus, "Annals", 42-44.

[168] De Pressense, "İsa'dan Önce Dinler", s. 158.

[169] Milman'ın "Gibbon's Rome", cilt. Ben. P. 51.

[170] Suetonius, "Caligula", Bölüm. V.

[171] Fisher, "Hıristiyanlığın Başlangıcı", s. 213.

[172] Pliny, Ep. X.38.

[173] Suetonius, "Julius Caesar", Bölüm. XLIX.

[174] Doellinger, cilt. ii. s. 253, 254.

[175] Doellinger, cilt. ii. s. 205, 206.

[176] Doellinger, cilt. ii. P. 207.

[177] Doellinger, cilt. ii. P. 208.

[178] Livy, b. xxxix. Ahbap. VII.-XX.

[179] "----non possum ferre, Quirites, Graecam urbem." (Cumartesi III.)

[180] Romalılar i. 29-31.

[181] Doellinger, cilt ii. s. 155, 156.

[182] Matthew Arnold'un Şiirleri - "Bir Kez Daha Obermann."

[183] ​​Cicero, "De Fin." v. s. 24, 69.

[184] Eklog IV.

[185] Mat. ii. 4; xxi. 15; xxvi. 3, 47, 59; Mark Xi. 18; xv. 11; Luka
xix. 47; xx. 1; John Xi. 47; xii. 20.

[186] Derembourg, "Essai sur l'histoire et la geographie de la
Filistin," s. 231, not 1.

[187] Josephus, "Karınca.", Kitap XX. Bölüm. X.1; XV. III. 1.

[188] Josephus, "Karınca." Kitap XV. Bölüm. III. 1.

[189] Josephus, "Karınca.", Kitap XVIII. Bölüm. II. 3; XX. Kitap. Bölüm. IX, 1,
4.

[190] Bkz. "Talmud", "Yoma" veya "Kefaret Günü", fol. 35, recto;
ayrıca Derembourg, yukarıda alıntılanan eser, s. 230, not 2.

[191] " Essai sur l'histoire et la geographie de la Palestine," s. 232.

[192] Jos., "Ant.," XX. VIII. 8.

[193] "Talmud," "Pesachim," veya "Fısıh Bayramı ," fol. 57, verso.

[194] Eli'nin soyundan gelenlerin adı altında belirtilen baş rahipler, baş rahip Eli'nin oğulları olarak Tapınağı ahlaksızlıklarıyla
kirletenlerdir. (Bkz. 1. Krallar iii. 22-25.)

[195] Bu Issachar o kadar narin bir yapıya sahip bir rahipti ki
kurbanlara dokunmak için ellerini ipekle kapladı. ("Talmud", "Pesachim" veya " "Fısıh Bayramı", fol. 57, verso. )

[196] Haham Yechiel'in oğlu Haham Nathan, dokuzuncu yüzyılda Roma'daki sinagogun vaizi ve ilk haham olan
ünlü Musa'nın öğrencisiydi. Eserleri büyük bir folio cildi oluşturur ve "Talmud"daki en zor pasajların
birkaç küçük açıklamasını içerir.

[197] Yani, lord.

[198] "Talmud," Jerus., "Horayoth," veya "Adalet Düzenlemeleri," fol.
84. recto.

[199] "Talmud," Jerus., "Shevuoth," veya "Yeminler," fol. 19, verso.

[200] "Tanchumah," veya "Teselli Kitabı," fol. 68, recto.

[201] "Tanchumah" veya "Teselli Kitabı", fol. 68, recto.

[202] "Tanchumah" veya "Teselli Kitabı", fol. 68, recto ve
"Sanhedrin", fol. 110, verso.

[203] "Talmud", "Şabat" veya "Şabat Günü", fol. 119, recto.

[204] Luka xx. 46; Matta xxiii. 5-7; Markos xii. 38, 39.

[205] Yahudi yazıcıların ve doktorların gururuyla ilgili bazı dikkat çekici sayfalar Bossuet'nin "İncil Üzerine Düşünceler"inde bulunabilir.

[206] Jos., "Ant.," XVIII. I. 4.

[207] Jos., "Ant.," XVIII. I. 4.

[208] Munk, "Filistin," s. 515.

[209] Mezmurlar.

[210] Elçilerin İşleri xxiii. 6.

[211] Matta vi. 2, 5, 16; ix. 11, 14; xii. 2; xxiii. 5, 15, 23; Luka v.
30; vi. 2, 7; xi. 39, vb.; xviii. 12; Yuhanna ix. 16; "Perkeh Avoth," veya
"Babaların Cümleleri," I. 16; Jos., "Ant.," XVII. II. 4; XVIII. I.
3; "Vita," 38; "Talmud," Bab., "Sotah," fol. 22, recto.

[212] "O zamandan itibaren İsa öğrencilerine, Kudüs'e gitmesi ve ihtiyarlardan, başkâhinlerden ve yazıcılardan çok şey çekmesi gerektiğini göstermeye başladı." (Matta xvi. 21.)

[213] "İncil Tarihinin Güvenilirliği," "Antik Paganların Tanıklıkları" bölümünde, cilt VI. s. 605 _ve devamı_

[214] "Dört İncil'in Kökeni," s. 141-50.

BİBLİYOGRAFYA

ANA YETKİLİLER

İNCİL. 1611'in İngilizce Yetkili Sürümü.

TALMUD. Michael L. Rodkinson tarafından İngilizceye çevrilen Babil İncelemesi. New Talmud Publishing Company, New York,
1896.

THE MISHNA. Surenhusius Baskısı. Amsterdam, 1698-1703. Yazar tarafından Astor Kütüphanesi, New York City'de danışılmıştır.

KÜÇÜK YETKİLİLER

ABBOTT. Lyman Abbott'un Nasıralı İsa'sı. Harper Brothers,
New York, 1882.

ANDREWS. Samuel J. Andrews'un Efendimizin Hayatı. Charles
Scribner's Sons, New York, 1906.

BARING-GOULD. S. Baring-Gould'un Orta Çağ'ın Tuhaf Mitleri.
Roberts Brothers, Boston, 1880.

BAUR. F. C. Baur'un İlk Üç Yüzyılın Kilise Tarihi.
A. Mendies tarafından Almancadan çevrilmiştir. Londra,
1878.

BENNY. Yahudilerin Ceza Kanunu, Philip Berger Benny.
Smith, Elder & Company, Londra, 1880.

BLACKSTONE. İngiltere Yasaları Üzerine Yorumlar, Sir William
Blackstone. Thomas M. Cooley tarafından düzenlenmiş ve eklenmiştir.
Callaghan & Company, Chicago, 1884.

CICERO. M. Tullii Ciceronis orationes. Whittaker & Company,
Londra, 1855.

DEUTSCH. Talmud, Emanuel Deutsch. The Jewish Publication
Society of America, Philadelphia, 1896.

DOeLLINGER. Gentile and the Jew, John J. I. Doellinger. İki
cilt. Gibbings & Company, Londra, 1906.

EDERSHEIM. The Life and Times of Jesus the Messiah, Alfred
Edersheim. İki cilt. Longmans, Green & Company,
                 New York, 1905.

  FARRAR.        İsa'nın Hayatı, Frederic W. Farrar. E. P. Dutton
                 & Company, New York, 1883.

  BALIKÇI.        Hıristiyanlığın Başlangıçları, George P. Fisher.
                 Charles Scribner'ın Oğulları, New York, 1906.

  GEİB.          Geschichte des roemischen Criminalprocesses, von Dr.
                 Gustav Geib. Weidmann'sche Buchhandlung. Leipzig, 1842.

  GEIKIE. Cunningham Geikie'nin Yaşamı ve Sözleri.
İki cilt. Henry S. King & Company. Londra, 1877.

GIBBON. Roma İmparatorluğunun Gerileme ve Çöküş Tarihi,
Edward Gibbon. Rev. H. H. Milman'ın notlarıyla.
Phillips, Sampson & Company, Boston, 1853.

GRAETZ. Yahudilerin Tarihi, Heinrich Graetz. Altı cilt.
Amerika Yahudi Yayın Derneği, Philadelphia,
1891.

GREENLEAF. Evangelistlerin Tanıklığı, Simon Greenleaf.
Soney & Sage, Newark, N. J., 1903.

GREENIDGE. Cicero'nun Zamanındaki Yasal Prosedür, A. H. J.
Greenidge. Stevens & Sons, Londra, 1901.

HARNACK. Reden und Aufsaetze, Adolf Harnack tarafından. J. Ricker'sche
Verlagsbuchhandlung, Giessen, 1904.

HIGGINS. Anacalypsis: An Enquiry into the Origin of Languages,
Nations and Religions, Godfrey Higgins tarafından. Longman,
Brown & Longman, Londra, 1827.

HODGE. Systematic Theology, Charles Hodge tarafından. Charles
Scribner's Sons, New York, 1892.

INNES. The Trial of Jesus Christ, A. Taylor Innes tarafından. T. & T.
Clark, Edinburgh, 1905.

JOSEPHUS. The Works of Flavius ​​Josephus, Whiston's Translation.

JOST. Geschichte des Judenthums, I. M. Jost tarafından. Doerffling
ve Francke, Leipzig, 1857.

JUVENAL. Juvenal'in Hicivleri. George Bell & Sons, Londra,
1904.

KEIM. Theodor Keim'in Nazara'lı İsa'sı. Altı cilt. Williams
& Norgate, Londra, 1883.

LARDNER. Nathaniel Lardner'ın Eserleri. On cilt. William Ball,
Londra, 1838.

LEMANN. Ölüm cezasını öngören meclisin vaadi
İsa-Mesih, MM. Lemann tarafından. 1899'da Oxford, Ga.'dan Prof. Julius Magath tarafından Fransızcadan İngilizceye "İsa Sanhedrin'den Önce" başlığıyla çevrilmiştir.

LIVY. Titus Livius'un Roma Tarihi. George Bell & Sons, Londra, 1906.

LOISY. Les Evangiles Synoptiques, Alfred Loisy tarafından. Kütüphane
                 Fishbacher, Paris, 1907.

  MENDELSOHN.    Eski İbranilerin Ceza Hukuku,
                 S. Mendelsohn. M. Curlander, Baltimore, 1891.

  MOMMSEN.       Theodor Mommsen'in Roma İmparatorluğu Eyaletleri adlı kitabı.
                 İki cilt. Charles Scribner'ın Oğulları, New York, 1899.

  MONTESQUIEU.   De l'Esprit Des Lois, Montesquieu tarafından. Garnier Freres,
                 Paris, 1905.

  PALE.         Hıristiyanlığın Kanıtları, William Paley.
                 Dini Yol Topluluğu, Londra, 1794.

  RABBINOWICZ.   Mevzuat Criminelle du Talmud, par I. J. M.
                 Rabbinowicz. Chez l'auteur, Paris, 1876.

  RENAN.         Histoire des Origines du Christianisme, Joseph tarafından
                 Ernest Renan. Paris, 1863. Livres 1-6: 1. Vie de Jesus.
                 2. Les apotres. 3. Aziz Paul. 4. L'Deccal. 5. Les
                 evangiles ve ikinci nesil chretienne.
                 6. L'eglise chretienne.

  ROSADI.        Giovanni Rosadi'nin İsa'nın Davası.
                 Dodd, Mead & Company, New York, 1905.

  SALVADOR.      Histoire des Institutions de Moise, par J. Salvador.
                 Michel Levy-Freres, Paris, 1862.

  SCHÜERER.       İsa Mesih'in Zamanındaki Yahudi Halkı, Emil
                 Schuerer. Charles Scribner's Sons, New York, 1906.

STEPHEN. Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik, James Fitzjames
Stephen. Henry Holt & Company, New York, 1873.

SUETONIUS. On İki Sezar'ın Yaşamları, C. Suetonius
Tranquillus. George Bell & Sons, Londra, 1906.

TACITUS. Tacitus'un Eserleri. American Book Company, New York,
1904.

WISE. Isaac M. Wise'ın The Martyrdom of Jesus adlı eseri. The Bloch
Yayıncılık ve Baskı Şirketi, Cincinnati ve Chicago,
1888.

Yukarıdakilere ek olarak, bu eserin iki cildinin hazırlanmasında birçok başka otoriteye danışılmıştır. Bunlardan alıntılar metinde sıklıkla bulunur ve notlarda alıntılar verilmiştir.
Yazar, "Bibliyografya" başlıklı makaleyi kapatırken, New York Şehri'nin çeşitli kütüphanelerinin raflarını süsleyen çok sayıda değerli ansiklopediye duyduğu büyük minnet ve takdiri ifade etmek ister; ve özellikle The Jewish Encyclopedia,
Funk & Wagnalls, New York ve Londra, 1901 tarafından yayınlanmıştır.

DİZİN

A

Abarbanel, Isaac, Sanhedrin hakkında, I, 106

Ab-beth-din, Sanhedrin başkan yardımcısı, I, 112

Abbott, Lyman, Sanhedrin yazıcıları hakkında, I, 158

Acts of Pilate, the Apocryphal,
modern eleştiri, II, 327
discovery, II, 327
Lardner, gerçekliği hakkında, II, 328 _seq._
Tischendorf, gerçekliği hakkında, II, 345 _seq._
antikliği, II, 351
text, II, 351 _seq._

AEbutius, Publius, bir parçası, ifşada Bacchanalian alemleri, II,
  271 _sıra_

  AEdile, Roman, yargı yetkileri, II, 36

  AEsculapius, Yunan-Roma tanrısallığı, II, 198

  Akiba, Yahudi haham, Mişna sistematize edildi, I, 79

  Albanus, Roma valisi, Albanus'un ifade vermesi, II, 296

  Alkmene, Zeus Efsanesi ve II, 265

  İskender, Yahudi Alabarch, biyografik not, II, 299

  Alexander III, papa, "gerçek haç"ın gerçekliğini boğa tarafından tasdik edilmiştir,
  II, 63

  İskenderiye MS. İncil'in I, 67

  Ananias ben Nebedeus, Yahudi rahip
    biyografik not, II, 299
    Talmud'da lanetlenen aile, II, 302

  Ananos. Bkz. Annas

Annas'ın oğlu Ananus, Yahudi başrahip, biyografik not, II, 296

Yahudi, Hıristiyanlara karşı aforoz, II, 307, 308

Yunan filozofu Anaksagoras,
doğal güçlerin tanrılaştırılması üzerine, II, 225
Lampon'un kehanetini ifşa etmesi, II, 226

"Pilatus'un İşleri"nin yazarı Annanias, II, 351

Annas (Ananos), Yahudi başrahip,
Mesih'in sorgulanması, I, 238-247
Gratus tarafından tahttan indirilmesi, I, 244; II, 20
Mesih'in evinde sorgulanması, I, 256
biyografik not, II, 295
Arimathea'lı Joseph'in efsanevi sorgusu, II, 374, 376

Önceki Uyarı, İbrani Ceza Hukuku'nun özel hükmü
ilgili, I, 147-152

Antistius, L. , Roma tribünü, Julius Caesar'ın görevden alınması, II, 46

  Antoninus Pius, Roma imparatoru, Hıristiyanlara yapılan zulüm, II, 78

  Aphrodisia, ayinler, II, 265

  Afrodit, Yunan tanrısı, fahişelerin hamisi, II, 265

  Aquillius, Manlius, Roma valisi, Comitia huzurundaki duruşması, II, 40

  Antonius, Marcus, Romalı avukat, Manlius Aquillius'un savunması, II,
  40

  Yunan filozofu Aristoteles, Sparta'nın ahlaksızlığı üzerine, II, 241

  Arnold, Matthew, Roma halkının umutsuzluğu üzerine, II, 286

  Arnobius, Numidya yazarı
    Roma tanrılarına alışılmış muamele üzerine, II, 218
    Roma dramasının ahlaksızlığı üzerine, II, 267

  Sanatın etkisi, Roma ve Yunan ahlakının bozulmasında, II, 268

Aspasia, Perikles'in metresi, II, 242

Atina, ev içi ahlaksızlık, II, 240, 241

Athronges, Yahudi köylü, isyan, II, 110

Atticus, Numerius, Roma senatörü, tanıklık ediyor Augustus'un cennete yükselişi,
II, 234

Atys, mitolojisi, Yunan ve Roma sahnesinde temsil edilen, II, 267

Augurs,
Roma rahipleri, II, 204
ahlaksız dramalardaki seyirciler, II, 267

Augury, modları, II, 211

Augustus Caesar , Roma imparatoru,
saltanatı ve politikası, II, 25, 26
savurgan kızı Julia'nın bakımı, II, 83
inancı, alametlerde, II, 215
Neptün'ün cezalandırması, II, 222
tanrılaştırılması, II, 233

Aurelius Antoninus, Marcus, Roma imparatoru ve filozof,
Hristiyanlığın zulmü, II, 78
Serapis'e tapınma, II, 217
intihar üzerine, II, 232

B

Baküs ayinleri, Livius'un anlatımı, II , 270-283

Baküs, Roma tanrısı, ahlaksız festivaller, II, 265

Pilatus tarafından serbest bırakılan Barabbas (Bar Abbas), II, 131, 138, 363

Baring-Gould, S., Haç sembolizmi üzerine, II, 66

Hamamlar , Roma, ihtişamı, II, 247

İbrani Hukuku uyarınca suçluların başının kesilmesi, I, 91, 99

Benny,
Talmud üzerine, I, 75
Yahudi Şehirlerinde gözaltında tutulma üzerine Sığınak, I, 98, 99

Bernhardt, Sarah, Quebec'te hakarete uğradı, II, 182

Bernice (Berenice), Yahudi kraliçe, Florus'un önünde yalvaran, II, 100

İncil,
el yazmaları, I, 67
metnin saflığı, I , 69
antropomorfizm, I, 336-338
etkisi, II, 4, 5
"Birchath Hamminim" Yahudi laneti Hıristiyanlara karşı, II, 308

Küfür,
Mesih'e karşı suçlamanın tartışılması, I, 193-209
İbranice tanımı, I, 199-201
sınıflandırması, I, 203

Boethus, ailesi, Talmud'da lanetli, II, 301. Ayrıca bkz. Simon

Bossuet, Jacques B. , Fransız ilahiyatçısı, Mesih'in vatandaşlığı üzerine, II,
108

Genelevler, Roma, Venüs'e adanma, II, 265

İbrani Hukuku uyarınca suçluların yakılması, I, 92, 99

C

Sezar, Caius Julius,
10. lejyon tarafından sindirildi, II, 169
batıl inanç, II, 205
ölümsüzlüğe inanmama, II, 229
tanrılaştırma, II, 233
boşanmalar, II, 238
sefahat, II, 238, 239
atfedilen doğa dışı uygulamalar, II, 263

Kayafas, Yahudi başrahip,
Sanhedrin önünde Mesih'e karşı suçlama, I, 190
düzensiz davranış, Mesih'in yargılanmasında, I, 290
rolü, Pilatus önünde İsa'nın yargılanmasında, II, 101
biyografik ilgili not, II, 295
    Aramatyalı Yusuf'un efsanevi incelemesi, II, 374, 376

  Caligula, Roma imparatoru,
    kız kardeşi Drusilla'yı tanrılaştırır, II, 234
    ahlaksızlığı, II, 234

  Talmud'da lanetlenen Cantharus ailesi, II, 301

  İbrani Ceza Hukuku Kapsamında Ölümcül Suçlar, sınıflandırma ve
  cezaları, I, 91-101

  Carlyle, Thomas, İsa'nın Hayatı Üzerine, II, 187

  Cassius, Dion, Romalı suçluların etiketlenmesi üzerine, I, 57

  Cato, Marcus Porcius,
    haruspices'e saygısızlık, II, 228
    intiharı, II, 232
    boşanmalar, II, 237
    Lucullus'a saygısızlık, II, 246
    Kölelere karşı acımasız muamele, II, 251

  Catulus, Quintus, rüyası, Augustus'un tahta çıkacağının habercisi, II, 214

  Hananya, Yahudi katip, biyografik not, II, 314

  Chanania ben Chiskia, Yahudi yazar, biyografik not, II, 309

  Charles IX, Fransa kralı, kan teriyle, I, 59, 60

  Hıristiyanlık, Roma paganizmi ile çatışması, I, 16; II, 76-79

  Krizostom, St. John, Tiberius'un efsanevi arzusuyla ilgili
Mesih, II, 344

Cicero, Marcus Tullius,
rüya, Augustus'un tahta çıkışını haber veriyor, II, 215
Roma batıl inançları hakkında, II, 221
Roma şüpheciliği hakkında, II, 227
karısından boşanması, II, 237
nüktedanlık, Sezar'ın yiğitlikleri hakkında, II, 239

Sığınma Şehirleri, Yahudi, hapsedilme, I, 96-99

Claudia, Augustus'un torunu,
Pilatus'la evliliği, II, 82
rüya, İsa ile ilgili, II, 133, 355

Claudius, Roma komutanı, kutsal piliçleri denize atıyor, II, 222

Clement V, papa ve Talmud, I, 88, 89

Kolezyum, tanımı, II, 260

  Comitia Centuriata,
    kamu ceza davaları, II, 37-43
    adaletin düşüklüğü, II, 38-42

  Commodus, Roma imparatoru, tanrılaştırılması, II, 234

  Konsolos, Roma, yargı yetkileri, II, 36

  Coke, Sir Edward, Pilatus ve II, 170-172 arasındaki zıtlık

  Yaşlı Ceron'un oğlu Cornelius, biyografik not, II, 321

  Haç, Roma'nın ölüm aleti,
    hatalı temsilleri, II, 56
    formları, II, 62
    çeşitli ırklar tarafından dini sembol olarak kullanılması, II, 64-67

  "Haç, Doğru" efsaneleri, II, 62, 63

  çarmıha gerilme,
    Plutarkhos, I, 56
    tarihi, II, 54, 55
    modu, II, 55
patolojisi, II, 58, 59
Roma vatandaşları muaf, II, 54
İsa'nın, II, 365

Kibele, Roma tanrısı, ithalat, Frigya'dan, II, 199

D

Roma imparatorlarının tanrılaştırılması, tören, II, 234

Dembowski, Piskopos ve Talmud, I, 88

Demosthenes, Atina kadınları hakkında, II, 242

Derembourg, Joseph, Yahudi rahip aileleri hakkında, II, 294

Deutsch, Emanuel,
Talmud hakkında, I, 74, 80
Mesih zamanında Büyük Sanhedrin'in varlığı hakkında, I,
179, 181

Diocletian, Roma imparatoru, tanrılaştırılması, II, 233

Kehanet, Roma modları, II, 211

Boşanma,
Romalılar arasında, II, 236-239
önemsiz bahaneler, II, 237, 238

Doellinger,
Roma'nın Hıristiyanlık ve vatana ihanet hakkındaki görüşü üzerine, II, 77
boşanma ve Romalı kadınların sefahatleri üzerine, II, 236
sanatın Yunan ve Roma görgü kurallarını bozmadaki etkisi üzerine, II, 268

Domitian, Roma imparatoru, kendini tanrılaştırma, II, 235

Doras, Yahudi ihtiyar, biyografik not, II, 321

Dorotheas, Nathanael'in oğlu, Yahudi ihtiyar, biyografik not, II,
321

Dram, Yunanlılar ve Romalılar arasında sefahat, II, 266

Rüyalar, yorumlama, Romalılar ve Yunanlılar arasında, II, 213, 214

Druidizm, yok etme, II, 73

Drusilla, Caligula tarafından tanrılaştırılmış, II, 234

Dysmas, İsa ile birlikte çarmıha gerilen hırsızlardan birinin efsanevi adı, II,
364

E

Edersheim, Alfred, Mesih zamanında Büyük Sanhedrin'in varlığı hakkında, I, 177

Yaşlılar, Yahudi odası. Sanhedrin'e bakın

Eleazar ben Partah, Yahudi yazıcı, biyografik not, II, 314

Eleazar, Annas'ın oğlu, Yahudi başrahip, biyografik not, II,
295

Eleazar, Simon Boethus'un oğlu, Yahudi başrahip, biyografik not, II, 297

Eliezer, Yahudi haham, Mişna tarafından genişletilmiş, I, 79

Ellicott, Dr. , Pilatus'un karakteri üzerine, II, 91

Epikuros, Yunan filozofu, II, 229

Epikurosçuluk, Romalılar arasında, II, 230

Mezar yazıtları, dinsiz Roma, II, 222, 285

Epulos, Roma rahipleri, II, 204

Etruria, haruspices'in ithali, II, 210

Eusebius, "Pilatus'un İşleri"ne atıf, II, 329, 333, 344

Evhemere, Yunan tanrıları üzerine, II, 225

Evangelistler,
dürüstlük, I, 12
karakter, I, 13, 14
motifler, I, 15
yetenek, I, 18
dürüstlük, I, 20-24
tutarsızlıklar, I, 29-33
anlatının destekleyici unsurları, I, 34-39
arasında işbirliğinin imkansızlığı, I, 38
anlatının insan deneyimiyle uyumu, I, 39
tanıklığın tesadüfü, yan koşullarla, I, 52-67
anlatının, dinsiz tarihçiler tarafından doğrulanmış, I, 56, 57

Delil, kurallar, İbrani Hukuku uyarınca, I, 144, 145

F

İbrani Ceza Hukuku uyarınca yalan yemin, I, 93

Babalar, Kilise, yazıları, I, 68

Fecenia, Hispala, bir parçası, Baküs ayinlerinin ifşasında, II,
271 _seq._

Felix, Minucius, Hristiyan baba, anlaşmazlık, paganlarla
haça tapınma, II, 64

Kırbaçlama, İbrani Ceza Hukuku uyarınca, I, 94

Flamens,
Roma rahipleri, II, 204
ahlaksız dramalardaki seyirciler, II, 267

G

Gallio, Achaia pro-konsülü, Yahudi yaygaralarına karşı tutum, II,
107

Gamaliel, Yahudi hahamı, biyografik not, II, 304

Ganymede, tecavüz mitinin yozlaştırıcı etkisi, II, 262

Gavazzi, Alessandro, vaazları, Kolezyum'da, II, 262

Geib, Yahudiye'nin statüsü hakkında, II, 16 Roma mahkemeleri hakkında
İller, II, 32

Geikie, Cunningham,
Mesih zamanında Sanhedrin'in var olmaması hakkında, I, 181
İsa'nın Sanhedrin önünde yargılanmasının karakteri hakkında, I, 184

Gemara,
Kudüs ve Babil revizyonları, I, 81
Mişna ile ilişkisi, I, 83. Ayrıca bkz. Talmud ve Mişna

Germanicus,
Sezar'ın ölümünden sonra tapınakların kirletilmesi, II, 222
ölüm gününde doğan çocukların teşhir edilmesi, II, 254

Gestas, İsa ile birlikte çarmıha gerilen hırsızlardan birinin efsanevi adı, II, 364

Nero'nun Altın Evi, II, 246

Gibbon, Edward,
büyük Sanhedrin'in yargı yetkisi hakkında, I, 120
Oniki Levha yasaları hakkında, II, 53
Roma İmparatorluğu'nun genişliği hakkında, II, 196

Gladyatör oyunları,
kökeni, II, 256
devasa ölçeği, Roma'da, II, 256, 257
yürütülmesi, II, 258

İnciller, yasal kanıt olarak kabul edilebilirliği, I, 5-12

Valiler, Roma,
yetkileri, II, 24, 27, 28, 29
eşleri eyaletlerine götürmenin yasaklanması, II, 84, 85

Graetz, Heinrich, Mesih zamanında Sanhedrin'in varlığı hakkında, I, 181

Yunanlılar,
batıl inanç, II, 223
felsefe, II, 229
sanat, edebiyat ve görgü kurallarının Romalılar üzerindeki yozlaştırıcı etkisi, II,
240-244, 268, 284
Baküs ayinleri, II, 270
Juvenal'in hakareti, II, 284

Greenidge, Roma propraetors'ları tarafından yerel hukukun yorumlanması hakkında, II,
31

Greenleaf, Simon, Amerikalı hukukçu,
Kutsal Yazıların yasal kanıt olarak kabul edilebilirliği hakkında, I, 6-9
Evanjelistlerin tanıklığı hakkında, I, 10, 11
Mesih'in küfürden mahkumiyetinin yasal adaleti, I,
209

H

Hacksab ben Tzitzith, Yahudi ihtiyar, biyografik not, II, 320

"Yontulmuş Taşlar Salonu", Sanhedrin oturumları, I, 117

Haruspices, Roma, anlatım, II, 210

Helcias, Yahudi haznedarı, biyografik not, II, 300

Helena, İmparatoriçe, "gerçek haç"ın efsanevi keşfi, II, 62

Herkül, Yunan tanrılığı, yakılması, Yunan ve Roma
sahnesinde temsil edilmiştir, II, 267

Herder, Johann, Mesih'in karakteri hakkında, II, 187

Herod Antipas,
karakteri, II, 120
İsa'ya muamelesi, II, 122-127

Herod I, Büyük,
son vasiyeti, II, 119, 120
keyfi değişiklikler, başrahiplikte, II, 293

Hetairai, statüsü, Atina'da, II, 242, 243

Başrahip, Yahudi,
cüppeleri, I, 158
atamada suistimaller, II, 293

Hillel, Yahudi doktor, ilham, I, 84

Hillel, Okulu,
ve Mişna, I, 79
anlaşmazlıklar, Shammai Okulu, II, 309

Homeros, Yunanlıların İncili, II, 264

Honorius IV, papa, ve Talmud, I, 87

Horatius, yargılanması, Comitia Centuriata önünde, II, 40

I

Ignatius, Aziz, şehit edilmesi, Kolezyum'da, II, 261

Kazığa oturtma, ölüm, II, 61

Romalılar arasında bebek öldürme, II, 254

Inkerman, II, 191 savaşında öldürülen askerin hikayesi

Innes,
Sanhedrin önünde İsa'nın yargılanması üzerine, I, 185; II, 10
Pilatus'un korkaklığı üzerine, II, 138

Yahudi mahkemelerinde tercümanlara izin verilmez, I, 107

Hapis. Bkz. Law, Hebrew Criminal, I, 93

Ishmael, Yahudi haham ve Mişna, I, 79

Ismael ben Eliza, Yahudi yazıcı, biyografik not, II, 309

Ismael ben Phabi, Yahudi başrahip,
biyografik not, II, 298
ailesi, Talmud'da lanetlenmiş, II, 301

Isis, Mısır tanrısı,
ayinleri, Roma'da kurulmuş, II, 217
Roma tapınakları, bir ahlaksızlık merkezi, II, 269

Issachar ben Keifar Barchi, Yahudi rahip, Talmud'da lanetlenmiş, II, 302

J

James, İsa'nın kardeşi, kınanması, Ananus tarafından, II, 296

Janus, Roma tanrısı, yakarışları, II, 207

Yehova, görünümleri, insan formunda, I, 343-349

Aziz Jerome , Yahudilerin Hıristiyanlara karşı aforoz edilmesi üzerine, II, 308

İsa Mesih,
insan mükemmelliği, I, 14; II, 186
kırbaçlama, I, 56, 57
bacakların kırılması, askerler tarafından, I, 57
kanlı ter, I, 59, 60
fiziksel ölüm nedeni, I, 61, 62
sulu akıntı, I, 60-62
kadınların adanmışlığı, I, 66
dirilişi, I, 211; II, 368
ilahiliği, I, 211, 212
Paskalya bayramını kutlar, I, 220-224
Gethsemane'de, I, 224-226
tutuklanması, I, 225
başrahip önünde özel sorgusu, I, 238-247
isyan ve küfürle suçlandı I, 250
Mesihliğini Sanhedrin önünde ilan etti, I, 273, 274
Mesih kehanetlerinin O'nda yerine getirilmesi, I, 323-328, 341, 342
mucizeleri, I, 350-355
Sanhedrin'in sabah oturumunda, I, 356-362
Sanhedrin tarafından ölüme mahkûm edildi, I, 365
Öğretileri Roma hukukuna göre ihanettir, II, 72
Pilatus önünde, II, 96 _seq._
Pilatus önünde vatana ihanetle suçlandı, II, 106, 352
suçlama, Pilatus önünde, II, 107-109
Pilatus tarafından beraat ettirildi, II, 116
Pilatus tarafından Hirodes'e gönderildi, II, 118
Hirodes önünde, II, 119 _seq._
alay edildi ve Hirodes tarafından Pilatus'a geri gönderildi, II, 127
ikinci kez göründü, Pilatus önünde, II, 129 _seq._
Pilatus tarafından Yahudilere teslim edildi, II, 138
kalabalık tarafından alay edildi, II, 139
şüphecilerin haraçları, II, 187
Napolyon'un haraçları, II, 189, 190
Yahudiler tarafından gayri meşrulukla suçlandı, II, 356
çarmıha gerilme, II, 365
Ayrıca bkz. İsa'nın yargılanması, İbranice ve İsa'nın yargılanması İsa, Roma

Jesus ben Sie, Yahudi başrahip, biyografik not, II, 298

Yahudiler, siyasi durum,
İsa zamanında, II, 11-23
Mesih'in ölümündeki sorumluluklarının tartışılması, II, 174-180
önyargılar, II, 180-187
seçkin, II, 185, 186

Joazar, Yahudi başrahip, biyografik not, II, 296

Jochanan ben Zakai, Yahudi yazıcı, biyografik not, II, 311

John, St.,
mezarda, I, 37
Mesih'in çarmıha gerilmesinde, I, 65

John, St., İncil, stil, I, 19

John, Yahudi rahip, biyografik not, II, 299

Jonathan, Annas'ın oğlu, Yahudi başrahip, biyografik not, II,
295

Jonathan ben Uziel, Yahudi yazıcı, biyografik not, II, 306

John, John'un oğlu, Yahudi ihtiyar, biyografik not, II, 321

Arimatea'lı Joseph,
Mesih'in yargılanmalarında, I, 282-286, 364
biyografik not, II, 318
İsa'nın bedenini Pilatus'tan alır, II, 366
Yahudilerden kaçışın apokrif anlatımı, II, 367, 373-376

Josephus, Flavius,
Pilatus'un karakteri hakkında, I, 21
kırbaçlama hakkında I, 56
Ferisiler hakkında, I, 87
Mesih zamanında büyük Sanhedrin'in varlığı hakkında, I, 176
Yahudiler tarafından yaşam ve ölüm gücünün kaybı hakkında, II, 19
baş rahiplerin açgözlülüğü hakkında, II, 301

Jowett, Benjamin, Roma'nın bozulması üzerine, II, 240

Kutsal Yahuda, Yahudi haham ve Mişna'nın kompozisyonu, I, 79,
80

Hizkiya'nın oğlu Yahudi isyancı Yahuda, Hirodes tarafından öldürüldü, II, 109

İskariyotlu Yahuda, Mesih'e ihaneti, I, 227-235

Augustus'un kızı Julia,
sefahat düşkünlüğü, II, 82
evlilikleri, II, 83

Roma imparatoru Julian, Mars'a meydan okuması, II, 222

Juno, Roma tanrılığı, kurbanlar, II, 208

Roma tanrısı Jüpiter,
çok sayıda biçimi, II, 203
kurbanlar, II, 208

Şehit Justin, "Pilatus'un İşleri"ne atıf, II, 331, 346, 348

Juvenal, Hicivler, Roma sosyal yozlaşması üzerine, II, 240, 244, 248

K

Keim, Theodor,
Mesih zamanında Büyük Sanhedrin'in varlığı üzerine, I,
178
Mesih'in karakteri üzerine, II, 188, 189

Knight, R. P., Haç sembolizmi üzerine, II, 65

Kur'an, I, 77

L

Lamartine, Alphonse, Mesih'in ölümü üzerine, II, 3

Lampon, Yunan kahin, Anaksagoras tarafından ifşa edildi, II, 226

Lardner, "Pilatus'un İşleri"nin gerçekliği üzerine, II, 328 _seq. _

Hukuk, İbranice Ceza,
yönetimi, I, 153, 154
temeli, I, 73, 84, 85
idamdan sonra cesetlerin gömülmesi, I, 101, 171
idam cezaları, I, 91-93, 99-101
dolaylı delil, I, 144
Sığınma Şehirleri, I, 96
mahkemeler ve hakimler, I, 102-126
idam, I, 170, 171
yalan yere yemin etme, I, 93
kırbaçlama, I, 94
hapis, I, 93
özellikleri, I, 125, 132, 147, 167, 168
kölelik, I, 95
şefkat, insan hayatına, I, 154, 155, 310
    uyarınca tanıklık, I, 144-147
    tanıklar, I, 127-144
    yazılı ve belgesel delillerin alakasız olması, I, 133, 145

  Kanunlar, Roma,
    lex Appuleia, II, 69
    Cornelia, II, 69
    Julia Majestatis, II, 69, 80
    Memmia, II, 46
    Porcia, II, 54
    Remiya, II, 49
    Talionis, II, 53
    Valeria, II, 37, 54
    Varia, II, 69

  Lazarus, ölümden diriltiliyor, I, 352

  Lectisternia, Roma'nın tanrılara verdiği ziyafetler,
    serbest bırakılan köleler, II, 130
    ahlaksızlıkları, II, 218

  Lemann, Sanhedrin hakkındaki çalışmadan alıntı, II, 291

Lepidus, Marcus, Romalı soylu, ihtişamı, II, 246

Livius,
kırbaçlama üzerine, I, 57
Baküs ayinleri anlatımı, II, 270-283

Longinus, Mesih'i delen askerin efsanevi adı, II, 379

Lucullus, Romalı soylu, lüks, II, 244

Luka, Aziz, mesleği, I, 19

Luka, Aziz, İncili, tarzı, I, 19

Lupercals, Romalı rahipler, II, 204

Romalıların lüksü, II, 244

Lycurgus, kanunu, II, 241

M

Macarius, "gerçek haç"ın tanımı, II, 63

Macaulay, Lord, konuşması, Yahudi engelleri üzerine, II, 184

Mahomet, karakteri, I, 14

Malchus, kulağı, Petrus tarafından kesilmiş, I, 36, 226

Magath, Julius, eserinden alıntı, II, 291

Maimonides,
İbranice Sermaye Suçları Üzerine, I, 91
gece yargılamalarının yasaklanması üzerine, I, 255, 256

Manlius, Marcus, yargılanması, Comitia Centuriata önünde, II, 40

Marius, Caius, katil tarafından sindirilmiş, I, 62

Mark, St., İsa'nın evinde tutuklanması, I, 220

Evlilik,
Romalılar arasında, II, 236
Yunanlılar arasında, II, 240-243

Marcius, Quintus, Roma konsülü, hareket, bastırılması üzerine
Baküs ayinleri, II, 282

Mars, Roma tanrısı, II, 208

Mesih,
ilgili kehanetler ve bunların İsa'da gerçekleşme, I, 322-328
Yahudilerin çeşitli beklentileri, I, 319-322; II, 110
Ferisilerin anlayışı, II, 324
Sadukilerin anlayışı, II, 325

Aziz Matta, mesleği, I, 19

Annas'ın oğlu Matthias, Yahudi başrahip, biyografik not, II,
296

Talmud üzerine Mendelssohn, I, 75

Roma imparatoriçesi Messalina, şehvet düşkünlüğü, II, 244

Vatana ihanetten kovuşturulan Cotta Messalinus, II, 70

Yunan tanrıları üzerine Metrodorus, II, 226

IX. Charles'ın kanlı teri üzerine Mezeray, de, I, 60

Roma tanrısı Minerva, II, 208

Mucizeler,
olasılığı, I, 40-51
Spinoza üzerine, I, 40-43
Renan üzerine, I, 44
of Christ, I, 351-354

Mişna,
E. Deutsch on, I, 80
alt bölümleri, I, 80
Talmud'un ilişkisi, I, 83
geleneksel görüş, I, 84
sermaye ve para davaları hakkında, I, 155, 156. Ayrıca Gemara ve
Talmud'a bakın. Mommsen, Theodor,
    Roma tebaası halkların yerel mahkemelerinin yargı yetkisine ilişkin, II,
    15
    Roma evliliklerindeki gevşeklik üzerine, II, 243
    Roma'nın israfı üzerine, II, 247

  Montefiore, Sir Moses, anekdot, II, 180

  Mozaik Kanunu, İbrani Ceza Hukukunun Temeli, I, 73, 84, 85

  Mueller, Johannes, Pilatus ve Lucerne Gölü efsanesini patlatıyor, II, 95


  N

  Nachum Halbalar, Yahudi katip, biyografik not, II, 314

  Naevius, Marcus, Scipio Africanus'un suçlaması, II, 41

  Napolyon I,
    halkın kararsızlığı, I, 63, 64
    İsa'ya haraç, II, 189
    dini inanç, II, 190, 191

  Nasi, Sanhedrin prensi, I, 112

Nathan, Yahudi hahamı, not, II, 315, not

Neptün, Roma tanrısı, II, 208

Nero, Roma imparatoru,
tanrılaştırılması, II, 234
Altın Ev, II, 246

Ney, Michel , Fransız mareşal, St. Peter ile karşılaştırıldığında, I, 64

Nikodemus, Yahudi ihtiyar,
varlığı, Mesih'in yargılanmasında, I, 282-286
Sanhedrin önünde Mesih'in savunulması, I, 305
varlığı ve yönetimi, İsa'nın ikinci yargılanmasında Sanhedrin tarafından, I,
364
biyografik not, II, 319
apokrif anlatım, İsa'nın Pilatus önünde yalvarması, II, 360
İncil. "Pilatus'un İşleri"ne bakın

Nordau, Max, Yahudilerin İsa'ya olan gururu üzerine, II, 188

O

Yahudi yasalarına göre tanıklara verilmeyen yeminler, I, 134

Octavian. Augustus'a bakın

Alametler, Romalıların inancı, II, 215

Onkelos, Yahudi yazıcı, biyografik not, II, 305

Kahin, Delphic, Romalılar tarafından danışıldı, II, 210

Osiris, Mısır tanrısı, haç sembolü, II, 66

Ovid, Roma şairi, tapınaklardaki doğal olmayan uygulamalar hakkında, II, 269

P Paganizm, Greko-Romen,
Hristiyanlıkla çatışması, I, 16; II, 76-79
Roma dininin Helenleşmesi, II, 199
yabancı tanrıların ithali, II, 200
Roma tanrılarının kökeni ve çokluğu, II, 198-204
Roma rahipliği, II, 204, 205
Roma ibadet biçimleri, II, 205- 209
tapanların tanrılar konusunda şaşkınlığı, II, 207
dua, II, 207, 208-210
kehanet ve kehanet, II, 210-215
alametler, II, 215, 216
Roma inancının çöküşü, II, 217-220
Roma şüpheciliği, II, 220-229
Romalılar arasında kutsala saygısızlık, II, 221
Romalıların ölümsüzlüğe inanmaması, II, 228, 229
Romalılar arasında Epikürcülük, II, 229-231
stoacılık, II, 231-233
Roma imparatorlarının tanrılaştırılması, II, 233-235
Romalıların temel tanrıları, II, 265
Yunan ve Roma toplumsal yozlaşmasında dinin etkisi, II, 269

Herod Sarayı, tanımı, II, 96, 97

Paley, William, İncillerin tutarsızlıkları üzerine, I, 32, 33

Pan, Greko-Romen ilahiyat, bayramlar, II, 265

Paul, St.,
Roma'nın yozlaşmışlığı üzerine, II, 284
teslim, Felix, II, 299

Yunan tiranı Perikles ve Lampon'un kehaneti, II, 226

Pentateuch, the, İbrani hukukunun bir temeli, I, 73

Daimi Mahkemeler (sorular perpetuae), denemelerin modu öncesinde,
Roma, II, 43-52

Peter, St.,
mezarda, I, 37
Mareşal Ney, I, 64
ve Malchus, I, 36, 226

Ferisiler,
ve Talmud ile karşılaştırıldığında, I, 87
yasaya karşı tutum, I, 338
rahiplik düzeninde baskın, II, 302
Mesih anlayışları, II, 324
özellikleri, II, 324

Philip, St. , ve beş bin kişinin doyurulması, I, 35

Phillips, Wendell, Hindu kılıç ustalığı üzerine, I, 48

Yahudi filozof Philo, Pilatus'un karakteri üzerine, I, 21; II, 89-91

Praxiteles'in metresi Phryne, II, 242 anekdotu

Pilatus, Pontius,
yetkileri, Yahudiye valisi olarak, II, 27-31
adı ve kökeni, II, 81, 82
evliliği, II, 82
Yahudiye valisi olur, II, 84
Yahudileri kışkırtır, II, 85
Korban'dan fon ayırır, II, 86
Herod'un sarayına kalkanlar asar, II, 88
Celilelileri öldürür, II, 88
karakteri, I, 21; II, 88
kanonlaştırılması, II, 89
Vitellius tarafından Roma'ya gönderilmesi emredildi, II, 92
ölümüyle ilgili efsaneler, II, 92-94
İsa'nın sorgulanması, II, 112-115
yetenekleri, II, 115
İsa hakkındaki görüşü, II, 115
İsa'yı beraat ettirir, II, 116
İsa'yı Hirodes'e gönderir, II, 117
Hirodes ile barışır, II, 128
Barabbas'ı serbest bırakmayı teklif eder, II, 130
karısının İsa'yla ilgili rüyasıyla uyarılır, II, 133, 355
Mesih'in ölümünden elini çeker, II, 137, 364
Barabbas'ı serbest bırakır, II, 138, 363
Mesih'in yargılanmasındaki davranışının özeti, II, 168
davranışı, Sezar'la karşılaştırıldığında, II, 169; Sir Edward Coke ile, II,
170-172

Pindar, Yunan şair, kaba hurafelerin kınanması, II, 224

Platon, Yunan filozof,
doğa dışı aşk, II, 263
Homeros mitlerinin kınanması, II, 264

Genç Plinius,
Trajan ile yazışmalar, II, 78
ölümsüzlüğe inanmama, II, 229
kölelik üzerine, II, 203

Plutarch,
çarmıha gerilme üzerine, I, 56
Lucullus'un anekdotları, II, 244-246

Polybius, Roma oğlancılığı üzerine, II, 263

Pompeia'nın Sezar tarafından boşandığı, II, 238

Pompey, Büyük Cneius,
Filistin'in fethi, II, 11
Farsalia'da yenildi, II, 25
    eşi Mucia'dan boşanma, II, 238

  Papalar, Roma, II, 204

  Poppaea, Nero'nun karısı, tanrılaştırılması, II, 77

  Postumius, Spurius, Roma konsülü, Bacchanalianların bastırılması, II,
  270-283

  Praetor, Roman, yargı yetkileri, II, 36

  Rahiplik, Roman. Roma dinini görün

  Rahipler, Yahudi Odası. Sanhedrin'e bakın

Procurator, Roma, yargı yetkisi, II, 27, 28

Eyaletler, Roma, sınıflandırma, Augustus tarafından, II, 27

Q

Quetzalcoatle, çarmıha gerilmiş Kurtarıcı, Meksikalılar tarafından tapınılan, II, 66

R

Haham, Yahudi unvanının kökeni, II, 315

Hahamlar, Yahudi, kibri, II, 316

Raphall, Morris, Sanhedrin'in kökeni hakkında, I, 104

Rawlinson, George, Yahudiye'nin Mesih zamanındaki siyasi durumu hakkında, II, 11

Dinler, Romalıların yabancılara ve fethedilen halklara yönelik politikası, II, 72-74

Renan, Ernest,
mucizeler hakkında, I, 44-47
küfür edenlerin "yargısal pusu" hakkında, I, 235
karakteri hakkında Pilatus, II, 90
Mesih'in karakteri üzerine, II, 187, 188

İngiltere Kralı III. Richard, Selahaddin ile mücadele, I, 48

Richter, çarmıha gerilmenin patolojisi üzerine, II, 58, 59

Rosadi,
İbranice yasaya göre sanığın itirafı üzerine, I, 143
Pilatus'un Yahudilere karşı nefreti üzerine, II, 98
Roma eyaletlerinde ceza davalarının düzeni üzerine, II, 32

Rousseau, Jean Jacques, Mesih'in ölümü üzerine, II, 187

Romalılar,
yasaları, modern hukuk felsefesinin temeli, II, 5
politikası, tebaa halklarına karşı, II, 13-15
sorumluluğu, Mesih'in ölümü için, II, 174-176
dini. Paganizm'e bakın

Ruga, Carvilius, boşanmayı sağlayan ilk Romalı, II, 236

S

Kurban, insan, Romalılar arasında, II, 209

Sadukiler,
yasaya karşı tutum, I, 338
Pentateuch'un antropomorfizmine karşı tutum, I, 338
Sanhedrin'de baskın, I, 339
ölümsüzlüğe inanmama, II, 322
servet ve rütbe, II, 322

Selahaddin, Sarazen Sultan, III. Richard ile mücadele, I, 48

Salians, Roma rahipleri, II, 204

Sallust, Roma tarihçisi, Cataline komplosu hakkında, II, 229

Salvador, Joseph, Mesih zamanında Büyük Sanhedrin'in varlığı hakkında, I, 177

Samuel, Hakaton, Yahudi yazıcı, biyografik not, II, 307

Kutsal alan, hak, eski halklar arasında, I, 96

Büyük Sanhedrin,
kökeni, I, 103
tarihi, I, 104
organizasyonu, I, 105
yazıcılar odası, I, 105; II, 303
ihtiyarlar odası, I, 105; II, 318
rahipler odası, I, 105; II, 292
üyelerinin nitelikleri, I, 106
yargıçların diskalifiye edilmesi, I, 109
memurları, I, 112
memurlarının tazminatı, I, 115
oturumları, I, 116
personelin işe alınması, I, 117
yeter sayısı, I, 119
yargı yetkisi, I, 119
küçük Sanhedrinlere yapılan itirazlar, I, 120
sabah kurbanı, I, 157
yargıçların toplanması, I, 158
yazıcıları, I, 158, 159
tanıkların sorgulanması, I, 159-162
yargıçların müzakereleri ve oylamaları, I, 162
sanıkların mahkumiyet davalarında, I, 165-167
oyların sayılma yöntemi, I, 167, 168
ölüm yürüyüşü, Ben, 169, 170
varoluş sorusu, Mesih zamanında, I, 175-181
yargı yetkisi, sermaye davalarında Mesih zamanında, I, 181-183
Mesih'in yargılanmasının tartışılması, I, 183-186
prosedürü, Mesih'in yargılanmasında, I, 186
yargılamanın yasadışılığı, Mesih'e karşı, I, 255-259, 260-262,
263-266, 267-270, 287-294
cezasının yasadışılığı, Mesih'e karşı, I, 271-278, 279-286
üyelerinin diskalifiye edilmesi, Mesih'i mahkûm edenler, I, 296-308
sabah oturumu, Mesih'in yargılanmasında, I, 356-364
üç oturum, Mesih'i tartışmak için, I, 305, 306
yetkisi, Roma'dan sonra fetih, II, 12, 16, 21
Romalılar tarafından ölüm cezası yetkisinden mahrum bırakıldı, II, 19, 20
İsa'yı yargılayanların biyografik taslakları, II, 291-326

Sanhedrinler, küçük,
Büyük Sanhedrin'e yapılan itirazlar, I, 120
kuruluşu, I, 121
yargı yetkisi, I, 121
Kudüslülerin üst rütbesi, I, 123, 124

Saul, Abba, Yahudi yazıcı, biyografik not, II, 313

Savonarola, Girolamo, Floransalı reformcu, yakılması, I, 63

Scaurus, Manercus, vatana ihanetten kovuşturuldu, II, 70

Sceva, Yahudi rahip, biyografik not, II, 300

Schenck, anlatım, bir rahibenin kanlı terinin, I, 59

Schuerer,
Mesih zamanında Sanhedrin'in varlığı hakkında, I, 176
Sanhedrin'in yargı yetkisi hakkında, II, 18
Sanhedrin tarafından medeni hukukun yönetimi hakkında, II, 30

Scipio Africanus, Comitia Centuriata önünde yargılanması, II, 41

Scott, Sir Walter, Richard III ve Selahaddin arasındaki mücadele hakkında, I,
47, 48

İsa'nın kırbaçlanması,
I, 56
Romalılar arasında, II, 55

Yahudi Yazıcılar, Edersheim on, I, 302

Yahudi Yazıcılar Odası. Sanhedrin'i görün

  Segnensis, Henricus, ortaçağ cehaletinin açıklayıcı anekdotu
  Talmud ile ilgili, II, 74

  Semiramis, Asur kraliçesi, çarmıha gerilmenin kökenine atfedilen II, 54

  Seneca,
    Siyasi muhbirlerle ilgili anekdot, II, 71
    ulusal dinin vatanseverce yerine getirilmesi üzerine, II, 226
    intihar üzerine, II, 232
    kölelik üzerine, II, 252
    Roma mitleri üzerine, II, 265

  Septuagint, İncil versiyonu, antropomorfik ifadelerin başka sözcüklerle ifade edilmesi
  I, 237'deki pasajlar

  Çarmıha gerilen suçluların mezarı yasak, II, 58

  Serapis, Mısır tanrısı,
    yere atılma görüntüleri, II, 73
    Marcus Aurelius'un hayranı, II, 217

Servilia, Julius Caesar'ın metresi, II, 239

Shammai, Okulu,
ve Mişna, I, 79
anlaşmazlıkları, Hillel Okulu ile, II, 309

Shevuah ben Kalba, Yahudi ihtiyar, biyografik not, II, 319

Shoterim of the Sanhedrin, I, 113

Sibylline Books, II, 199, 204

Sibyl, Erythraean, Virgil'den esinlenmiştir, II, 287

Simon, Yahudi isyancı, isyanı, II, 110

Simon, Yahudi ihtiyar, biyografik not, II, 320

Simon Boethus, Herod I, II, 296 tarafından baş rahip yapıldı

Simon ben Camithus, Yahudi baş rahip, biyografik not, II, 298

Simon Cantharus, Yahudi baş rahip, biyografik not, II, 297

Simon, Gamaliel'in oğlu, Yahudi ihtiyar, biyografik not, II, 305

Simon Hamizpah, Yahudi yazıcı, biyografik not, II, 314

Sinaitic MS. İncil'in, I, 67

Kölelik,
İbranice kanunlar altında, I, 95
anlatımı, Romalılar arasında, II, 250, 251

Sosyal yaşam, Greko-Romen,
evlilik ve boşanma, II, 236-240
fuhuş, II, 242-244 lüks ve savurganlık, II, 244-249
Roma kitlelerinin yoksulluğu, II, 249
kölelik, II, 249-253
bebek öldürme, II, 254
gladyatör oyunları, II, 255-262
ahlaksızlık, bozuk mitlere kadar izlenebilir, II, 262-270 Baküs ayinlerinin uygulanması, II, 270-283
umutsuz durum, Mesih zamanında, II, 284-287

Sokrates, Yunan filozofu,
suçlamaların, İsa'ya yöneltilen suçlamalara benzemesi, II, 181
Hetairai'ye, II, 243

Sodomi, yaygınlığı,
Yunanlılar ve Romalılar arasında, II, 262-264
Roma tapınaklarında uygulandı, II, 269

Solomon ben Joseph, Yahudi haham, Talmud üzerine, I, 90

Sonnenthal , Adolf von, Yahudi aktör, Viyana'nın özgürlüğünü reddetti, II, 182

Sparta, ahlaksızlık, II, 241

Spartacus, Roma gladyatörü, isyan, II, 259, 260

Spartalılar, evlilik gevşekliği, II, 241

Spinoza, Yahudi filozof, mucizeler üzerine, I, 40-44

Standartlar, apokrif mucize, Mesih'in yargılanması, II, 354 _seq._

Starkie tanıklığın güvenilirliği üzerine, I, 12

Stephen, St., taşlanması, I, 365

Stephen, Sir James F. J.,
Hristiyanlığın Romalılar tarafından ele alınması üzerine, II, 76
Pilatus'un İsa'yı yargılaması üzerine, II, 159-164

Stoacılık,
Romalılar arasında, II, 231
Hristiyanlığa benzerliği ilkeler, II, 331

İbranice yasaya göre suçluların taşlanması, I, 92, 99

İbranice yasaya göre suçluların boğulması, I, 91, 99

Strauss, David,
İsa'nın Hirodes önündeki davranışları hakkında, II, 126
Mesih'in karakteri hakkında, II, 187

Stroud, Mesih'in ölümünün fiziksel nedeni üzerine, I, 61, 62

Suetonius, Romalı tarihçi,
suçluların idamdan önce etiketlenmesi üzerine, I, 57
kehanet üzerine, II, 213
Augustus'un saltanatını haber veren rüyaların anlatımı, II, 214
hesabı, Augustus'un alametlere olan inancı, II, 215

İntihar, Stoacıların tutumu, II, 232

Askıya alma, ölüm, II, 61, 62

Ter, kanlı, tarihi örnekler, I, 59, 60

T Tacitus, Romalı tarihçi, kölelik üzerine, II, 253

Talmud,
tanımı, I, 74
revizyonları, I, 81
içeriği, I, 82
Mişna'nın ilişkisi, I, 83, Gemara'ya, I, 83; Pentateuch, I,
83; Mosaic Code, I, 84, 85
Hıristiyanların yok etme çabaları, I, 87, 88
mesajı ve misyonu, I, 89
Ayrıca Gemara ve Mişna'ya bakınız

Telemakhos, St. , arenada, II, 261

Tapınaklar, Roma'da ahlaksızlığın bir çaresi, II, 269

Tertullian, Latin baba,
Pilatus'un karakteri hakkında, II, 89
tapınak bölgesinde ahlaksızlığın çaresi hakkında, II, 269
"Pilatus'un İşleri"ne atıf, II, 329, 333 _sonraki_, 347, 348

Tertullus, Pavlus'u kovuşturması, II, 299

İbrani Ceza Hukuku uyarınca tanıklık,
tüm davayı kapsaması gereken her tanığın, I, 132
boşuna, I, 145
ayakta, I, 146
yeterli, I, 147
suç ortaklarının, I, 228-230, 235, 236

Theodota, fahişe, Sokrates tarafından öğütlendi, II, 243

Theophilus, Annas'ın oğlu, Yahudi başrahip, biyografik not, II,
296

Theresa, Maria, Avusturya imparatoriçesi, kodeksi, II, 54

Üç, Yahudi Mahkemeleri, yargı yetkisi, I, 124

Tiberius Caesar, Roma imparatoru,
egemenliği, II, 27
karakteri, II, 70
kovuşturmaları, ihanet, II, 70, 71
Julia ile evliliği, II, 83
efsanevi arzusu, Mesih'i tanrılaştırmak, II, 329, 330 _seq._

Tischendorf, Constantine, "Pilatus'un Eylemleri"nin gerçekliği hakkında, II, 345 _seq._

Tissot, anlatım, bir denizcinin kanlı terinin, I, 59

Trajan, Roma imparatoru, yazışmaları, Plinius ile, II, 78

Duruşmalar, Roma ceza hukuku,
temyiz hakkı, II, 28
kraliyet döneminde, II, 35
Roma, Comitia Centuriata'da, II, 37-43
Daimi Mahkemelerde, II, 43-52
savcı, rolü ve seçimi, II, 43, 44, 49

İsa'nın Yargılanması, İbranice,
Sanhedrin önünde İsa'ya yöneltilen suçlamanın niteliği, I, 187
Sanhedrin önünde, prosedürü, I, 188
İsa'ya yöneltilen küfür suçlamasının tartışılması, I, 193-209
İsa'nın tutuklanmasının yasadışı olması, I, 219-237
İsa'nın baş rahip önünde özel olarak sorgulanmasının yasadışı olması, I,
238-247
İsa'nın suçlanmasının yasadışı olması, I, 248-254
İsa'ya yöneltilen gece yargılamalarının yasadışı olması, I, 255-259
Sabah kurbanından önce Sanhedrin toplantısının yasadışı olması,
I, 260-262
Mesih aleyhine açılan davaların yasadışı olması, çünkü
Şabat ve bir bayramın arifesinde düzenleniyor olması, I, 263-266
Yargılamanın yasadışı olması, çünkü bir günde sonuçlanıyor olması, I, 267-270
İsa'nın mahkumiyetinin doğrulanmamış kanıtlara dayanması, I, 271-278
İsa'nın oybirliğiyle alınan kararla yasadışı olarak mahkum edilmesi, I, 279-286
İsa'nın yasa tarafından yasaklanan bir yerde ilan edilen mahkumiyeti, I, 288-292
İsa'nın yargıçlarının usulsüz oylanması, I, 292-294
İsa'nın mahkumiyetinin yasadışı olması, çünkü
başrahibin yasadışı davranışı, I, 290, 291
İsa'nın yargıçlarının diskalifiye edilmesi, I, 296-308
İsa'nın savunma olmaksızın mahkum edilmesi, I, 309
İsa'nın Sanhedrin tarafından ikinci kez yargılanması, I, 356-366

İsa'nın Yargılanması, Roma,
Roma ve İbrani yargı yetkisinin tartışılması, II, 3-23
Uygulanabilir Roma hukuku, II, 68-80
Pilatus tarafından yürütüldüğü gibi, II, 96-118, 129-139
yasal analizi, II, 141-168

Tribune, Roma, yargı yetkileri, II, 36

Tryphon, Theudion'un oğlu, Yahudi ihtiyar; biyografik not, II, 321

Oniki Levha, yasaları, II, 53, 208

U

Ulpian, Roma hukukçusu, ihanet tanımı, II, 69

V

Vatikan, MS. İncil'in, I, 67

Venüs, Roma tanrısı,
kurbanlar, II, 208
Phryne tarafından canlandırıldı, II, 243
fahişeler tarafından tapınıldı, II, 266

Veronica, St. , efsanesi, II, 93

Vestallar, Roma rahibeleri,
kutsal ateşin koruyucuları, II, 204
ahlaksız dramalardaki seyirciler, II, 267

Vinicius, Lucius, Roma patrisyeni, Augustus'un mektubu, II, 83

Virgil, şiiri, cennetten doğan çocuğun gelişi üzerine, I, 321; II, 287

Virginia, efsanesi, II, 236

Suriye elçisi Vitellius,
Yahudi önyargılarını bağışlar, II, 85
Pilatus'u Roma'ya gönderir, II, 92

Romalı matron Vitia, vatana ihanetten idam edilir, II, 71

Voltaire, Francois de,
Charles IX'un kanlı terinin hesabı, I, 59
Mesih'in karakteri hakkında, II, 187

Vulgate, İncil versiyonu, I, 68

W

Tanıklar, İbrani Ceza Hukuku uyarınca,
yeterlilik ve yetersizlik, I, 127-129
sayısı, mahkum etmek için gerekli, I, 129
anlaşması, I, 131
yemin, I, 134
inceleme, I, 136, 138
yanlış, I, 140
sanık olarak, I, 141
ayrılma of, I, 137

Bilge, Haham,
Mesih zamanında Büyük Sanhedrin'in var olmaması üzerine, I,
175, 179
"İsa'nın şehit edilmesi" üzerine, I, 330

X

Xenophanes, Yunan dininin alay konusu olması, II, 224

Z

Zadok, Yahudi yazıcı, biyografik not, II, 310

Zeno, Yunan filozofu, Stoacılığın yaratıcısı, II, 229

Zeus, Yunan tanrılığı,
karakteri, I, 14
Ganymede'e tecavüz efsanesi, II, 262

Düzeltmeler

İlk satır orijinali, ikinci satır düzeltmeyi gösterir:

s. 61: Madagaskar'da kullanılan cezaları anlatıyor
Madagaskar'da kullanılan cezaları anlatıyor.

s. 151: ve o tanıdı
ve o tanıdı.

s. 174: Aziz Michael gibi
Aziz Michael gibi.

s. 392: Dysmas, İsa ile birlikte çarmıha gerilen hırsızlardan birinin efsanevi adı,
II, 364

Dysmas, İsa ile birlikte çarmıha gerilen hırsızlardan birinin efsanevi adı,
II, 364

Derembourg, Joseph, Yahudi rahip aileleri hakkında, II, 294
Derembourg, Joseph, Yahudi rahip aileleri hakkında, II, 294

s. 397: Lemann, Sanhedrin üzerine çalışmasından alıntı, II, 291
Lemann, Sanhedrin üzerine çalışmasından alıntı, II, 291

s. 402: Scipio Africanus, Comitia Centuriata huzurunda yargılanması
Scipio Africanus, Comitia Centuriata huzurunda yargılanması, II, 41

Dipnot 15: Geschichte des roemischen criminalprocesses
Geschichte des roemischen Criminalprocesses

Dipnot 152: Renan, "Les Apotres."
Renan, "Les Apotres."

Walter M. Chandler'ın The Trial of Jesus from a Lawyer's Standpoint adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRIAL OF JESUS ***

***** This file should be named 40967.txt or 40967.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/9/6/40967/

Produced by Jeff G., Eleni Christofaki and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

