*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Under the Stars and Bars (Yıldızlar ve Parmaklıklar Altında)
Yazar: Walter A. Clark
Yayın Tarihi: October 8, 2012 [EBook #40973]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40973
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Under the Stars and Bars, by Walter A. Clark

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Under the Stars and Bars
       Memories of Four Years Service with the Oglethorpes, of Augusta, Georgia

Author: Walter A. Clark

Release Date: October 8, 2012 [EBook #40973]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER THE STARS AND BARS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

YILDIZLAR VE ÇUBUKLAR ALTINDA

VEYA,

OGLETHORPES, AUGUSTA, GEORGIA İLE
DÖRT YILLIK HİZMETİN ANILARI.

WALTER A. CLARK, ORDERLY SERGEANT.

AUGUSTA, GA
Chronicle Printing Company.
1900.

ÖNSÖZ.

Eski yoldaşlarımın memnuniyeti ve yoldaşlık yıllarımız boyunca gösterdikleri sürekli nezaketin minnettar anısına bu kayıtlar yazılmıştır. Yazar, bu görev için özel bir nitelik iddia etmemektedir.
Şirketin başka hiçbir hayatta kalanının böyle bir amaç için kullanabileceği
bu kadar büyük bir malzeme fonuna sahip olmaması dışında.
Dört yıllık hizmetimi kapsayan girişleri olan bir savaş günlüğüne ek olarak, o hareketli yıllarda kamptan yazdığım neredeyse her mektup saklanmıştır. Bu nedenle, bu sayfaların diğer satırlarda ne gibi eksiklikleri olursa olsun, en azından bir asker olarak
gördüğüm ve hissettiğim şeylerin gerçekçi bir portresini sunmaktadırlar. Asker hayatımızın gölgelerinden ziyade ışıklarını resmetmek benim amacımdı. Savaş çok ciddi bir iştir ve yine de kamp hayatının hem mizahı hem de acıklı tarafı, hem komedisi hem trajedisi, hem güneşi hem de gölgeleri vardır.

Oglethorpes'un B Şirketi orijinal örgütün bir uzantısı olduğundan, yeniden örgütlenmeden önce ve sonra yoklama listesi, savaş hizmetinin özet bir taslağıyla birlikte verilmiştir. Bu bilgi için Bay Frank H. Miller ve Bay Brad Merry'nin nezaketine minnettarım, aynı şekilde Oglethorpes'un erken tarihine ilişkin veriler için de onlara minnettarım.

Daha önce adı geçen nedenin dışında, bu anıları yayınlamamda bana etki eden bir şey daha var. 60'lardan beri büyüyen nesilde, "Eski Güney"in değerlerini küçümseme ve gri giyenlerin vatanseverliğini, cesaretini, fedakarlığını ve acısını küçümseme eğilimi var. Eğer bu sayfalar eski yoldaşlarıma askerlik hayatımızın ışıklarını ve gölgelerini biraz olsun zevkle hatırlatacaksa veya Eski Güney'in bir anı bile olmadığı genç nesile "ölmüş bir günün şefkatli zarafeti"nin daha gerçek bir kavramını getirecekse, bunların hazırlanmasında harcadığım emek için fazlasıyla karşılığını alacağım.

DİZİN.

Sayfa
GİRİŞ.

Oglethorpe'ların Erken Tarihi 7
Savaşa Doğru 9
Laurel Hill Geri Çekilmesi 15

BÖLÜM I.

Griyi Giymek 17
İlk Martım 21
İlk Çatışmam 23
İlk Piket Görevim 29
İlk Savaşım 30
Bir Gece Koşusu 33
Üç Küçük Konfederasyon 36

BÖLÜM II.

Üs Değişikliği 38
Stonewall Jackson'la Bir Serseri 43
Teyze Hannah 48
Konfederasyon Casusu Belle Boyd ile Bir Yolculuk 50
Tekrar Evde 55
Oglethorpe Piyadelerinin Kadrosu 56

BÖLÜM III. _12. Ga. Taburu ile Hizmet._

"Biraz Uzun" 62
12. Ga. Bayrağı 63
Albay Hogeland'ın Savaş Günlüğü 65
Papaz ve Sos 71
Erzaklar 75

BÖLÜM IV.
_Sahil Hizmeti._

Böcek Yaşamı Üzerine Bir Çalışma 80
Ateş ve Geri Çekilme 86
Turta İçin Çatışma 87
At ve Şeker 88
Kamp Şairimiz 91

BÖLÜM V. Dalton ve Atlanta Seferi 97
Yanlış Taraftaki Çizgiler 107
Bir Alacakaranlık Dua Toplantısı 109
Tom Howard'ın Sincap Boncuğu 112
"Jim, 1 Numaralı Vuruş" 114
Ateş Hattında Bir Yaz Günü 117
Bir İncil Tarafından Ölümden Kurtarıldım 123
Kennesaw Muharebesi 130
İki Bayrak Altında 137
Bir Roman Tarafından Kuzey Hapishanesinden Kurtarıldım 142
Bir Kölenin Sadakati 148

BÖLÜM VI.
_Nashville Seferi._

Forrest ile Bir Noel Günü 155
General Bate Bir Şair ve Zekâ Olarak 166
Pat Cleburne Bir Hatip Olarak 168
"Köpeği Kim Yedi?" 171
Yüce Cesaret 178

BÖLÜM VII. _Kapanış Harekatı._

Bir Arktik Yolculuğu 182
Hüzünlü Bir Eve Dönüş 187
Son Savaşımız 190
Sonuç 200
Kadro A, 63. Ga. 204

EKLER.

Oglethorpe Piyade B. Şirketi 214
Kadro A, 9. Ga., C. Şirketi, 2. Ga. S. S. 219

EK.

Kahramanlarımdan Biri 225
Ben Hill ve Köpek 229
İsyankar Papaz ve Mavi Giyen Ölmekte Olan Çocuk 236

GİRİŞ.

OGLETHORPES'UN İLK TARİHİ.

1951'de bir kış günü, Milledgeville, Georgia'daki eski başkentte, Georgia Valisi olan Howell Cobb, Augusta Şehri'nde yeni bir askeri teşkilat kurulmasını öngören bir Genel Meclis Yasası'na resmi onayını verdi. Eğer kendisine o tarihten itibaren on yıl sonra gerçek bir savaşta Tuğgeneral çelengi takacağı ve imzasının yasal varlığını sağladığı Şirketin Virginia topraklarında kamp kuracağı ve tarihe çağların en büyük kaptanlarından biri olarak geçecek bir subayın komutasına bağlı olacağı söylenseydi, bu ifadeye hasta bir fantezinin sonucu olarak gülümserdi. Ve yine de böyle bir kehanet gerçek anlamda gerçekleşirdi.

Georgia Kolonisi'nin kurucusunun anısına Şirkete Oglethorpe Piyadesi adı verildi. İlk komutanı Sayın Andrew J. Miller'dı. Eski Güney'in en kültürlü şehirlerinden birinin en iyi kanını temsil eden şirket, tatbikatlardaki ustalığı ve askeri duruşuyla kısa sürede eyaletin vatandaş askerleri arasında seçkin bir konuma geldi. 1856'da Yüzbaşı Miller'ın ölümü üzerine, Yargıç Ebenezer Starnes onun yerine seçildi. Zamanla, daha sonra Konfederasyon Ordusu'nda Tuğgeneral olan John K. Jackson onu takip etti. Son adı geçen kişinin kaptanlığı sırasında, eyaletin gönüllü şirketleri Vali Herschel V. Johnson tarafından Milledgeville, Georgia'daki kampa gönderildi. Yüzbaşı Jackson, ailesinin hastalığı nedeniyle katılamadı ve Oglethorpe'lar Teğmen J. O. Clark tarafından komuta edildi. Kamp sırasında gerçekleşen askeri tatbikat ve incelemede, Oglethorpe'lar mevcut tüm şirketlerin en iyi yürüyüş cephesini oluşturdu. Bay Frank H. Miller, o zamanlar Düzenli Çavuş, bu konudaki başarılarını kısmen de olsa doğanın ona babamın "okunabilirlik" olarak adlandırdığı şeyin tamamını bahşedememiş olmasına bağlıyor ve Şirket Rehberi olarak kısaltılmış adımları, şirket sütunlarında yürüyen yoldaşlarının hizalanmalarını korumasını kolaylaştırıyordu.

1857'de Bağımsız Gönüllü Taburu'nun örgütlenmesinde,
Yüzbaşı Jackson Yarbay seçildi ve Yüzbaşı J. O. Clark kaptanlığa geçti ve Şirket 1861'de Konfederasyon hizmetine alınana kadar bu pozisyonu korudu. 1851'de düzenlenen orijinal listeden, eğer bilgilerim doğruysa, artık sadece Bay William Richards hayatta. Yüzbaşı Horton B. Mevcut yıl (1899) içinde ölen Adams, orijinal grubun hayatta kalan son üyesiydi ve Şirket ile aktif bağlantısını, kuruluşundan Konfederasyon Ordusu'na kaydolmasına kadar sürdürdü.

SAVAŞA GİDİYORUZ.

Oglethorpes'larla birlikte, kaydolmasından Kennesaw Dağı'nda yakalanmasına kadar görev yapan Prof. Joseph T. Derry; Temmuz 1864'te, Şirketle bağlantım
öncesinde savaş hizmetlerinin aşağıdaki taslağını nazikçe sundu:

"Dört kız kardeş eyaletinin öncülüğünü takiben Georgia, 19 Ocak 1861'de bir 'Ayrılma'
tüzüğü çıkardı. Vali Brown, eyalet sınırları içindeki tüm Federal mülklere el konulmasını emretti ve 24 Ocak'ta
Oglethorpe
Piyadesi, Clinch Tüfekçileri, İrlandalı Gönüllüler, Montgomery Muhafızları, Washington
Topçuları, Richmond Süvarileri ve iki 'Dakikalık Adam' bölüğünden oluşan Augusta'nın gönüllü şirketleri, daha sonra Walker Hafif Piyadesi'nde örgütlendi, Güney Kaliforniya, Edgefield'dan bir piyade bölüğü ve Burke
kontluğundan iki yüz atlı adamla birlikte, Augusta Cephaneliğine yürüdü ve teslim edilmesini talep etti.

Daha sonra Konfederasyon Ordusunda Tuğgeneral olan Yüzbaşı Elzey, komuta ediyordu ve kışlada sadece küçük bir kuvveti vardı, derhal talebi yerine getirdi.

BİRİNCİ GA. ALAYI'NIN ÖRGÜTLENMESİ.

Birlikten barışçıl bir şekilde ayrılma çabaları
başarısız olunca, Augusta şirketleri derhal hizmetlerini
Konfederasyon'a sundular. Oglethorpes ve Walker Hafif Piyadeleri kabul edilen ilk iki kişiydi. 18 Mart 1861'de, Oglethorpes'ların listeleri
Reynolds Caddesi'ndeki cephaneliklerinde açıldı. Sterling C. Eve adını
kaydeden ilk kişiydi ve Virginius G. Hitt ikinciydi.

Şirketin saflarında kabul edilecek sayıdan fazla kişi olduğundan,
evli erkekler, görevli subaylar hariç, hariç tutuldu. Mart ayının son günlerinde, Savaş Bakanlığı'ndan bu iki şirketin Macon, Georgia'da buluşması için emirler alındı. 1 Nisan'da Augusta'nın tüm gönüllü şirketleri tarafından Merkez R. R. Deposuna kadar eşlik edildiler, görünüşe göre tüm şehir onların ayrılışına tanıklık etmek ve görevlerinde Tanrı'nın yolunu açık etmek için oradaydı. 
3 Nisan'da Georgia'nın Birinci Gönüllü Alayı şu saha subaylarından oluşan birlikle örgütlendi: 

Albay, James N. Ramsey, Columbus, Georgia. 
Yarbay, James O. Clark, Augusta, Georgia. 
Binbaşı, Geo. H. Thompson, Atlanta, Georgia. 
Yardımcı, James W. Anderson, Newnan, Georgia. 
Malzeme Sorumlusu, Andrew Dunn, Forsythe, Georgia. 
Komiser, Geo. A. Cunningham, Augusta, Ga.

Kayıt 18 Mart '61'de yapıldı ve alay şu şirketlerden oluşuyordu:

A. Newnan Muhafızları, Yüzbaşı Geo. M. Hanvey.
B. Güney Muhafızları, Yüzbaşı F. S. Wilkins.
C. Güney Sağ Muhafızları, Yüzbaşı Jno. A. Hauser.
D. Oglethorpe Piyadeleri, Yüzbaşı Horton B. Adams.
E. Washington Tüfekçileri, Yüzbaşı S. A. H. Jones.
F. Gate City Muhafızları, Yüzbaşı W. L. Ezzard.
G. Bainbridge Bağımsızları, Yüzbaşı Jno. W. Evans.
H. Dahlonega Gönüllüleri, Yüzbaşı Alfred Harris.
I. Walker Hafif Piyadeleri, Yüzbaşı S. H. Crump.
K. Quitman Muhafızları, Yüzbaşı J. S. Pinkard.

Augusta'nın vatanseverliği, bu ilk alayda, eyaletteki herhangi bir şehirden daha fazla temsile sahip olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Düzenlendiği tarihte Vali Brown alayı gözden geçirdi ve çok fazla coşku uyandıran bir konuşma yaptı. Birkaç gün sonra, o zamanlar yeni Konfederasyon'un başkenti olan Montgomery, Alabama üzerinden Pensacola'ya doğru yola çıktık. Garland ile Evergreen, Alabama arasında, çocukların demiryolu bağlantısı olmadığı için halkın yolunu kullanmak zorunda kaldıkları on altı millik bir mesafe vardı. Bu onların ilk yürüyüşüydü ve ayakları ağrımaya ve deneyimsiz kasları üzerlerindeki alışılmadık gerginlikten yorulmaya başlayınca, karşılaştıkları vatandaşlara şu soruyu sormaya başladılar: "Evergreen'e ne kadar var?" "Bir sonraki tepeyi geçip bir başka tepeye ulaştıktan sonra beş mil yol kat edeceksiniz," dedi biri. Bu noktaya gelindiğinde, bir başkasına şu soru soruldu. "Altı mil," dedi. Tozlu otoyolda yürürken başka bir yolcuyla karşılaştı, "Ne kadar uzakta ----." "Tanrı aşkına," dedi Tom Eve, "bir daha sorma. Her sorduğunda yol uzuyor."

UZUN ÖLÇÜ TABLOSUNA BİR DEĞİŞİKLİK.

Tartıştığımız konuyla alakalı olmasa da arkadaşım Joe Derry, hikayesinde az önce anlatılan olaydan kaynaklanan küçük bir kesinti olduğunu biliyorum. Yazar, birkaç yıl önce Richmond bölgesinin çam ormanlarından geçerken, rotası için doğru yönü belirlemek üzere bir kır evinde durdu. Kapıya bir kadın geldi ve sorularıma cevap olarak, bilgi veremeyeceğini ancak bir sonraki evde aydınlanabileceğimi söyledi. "Bir sonraki ev ne kadar uzakta?" diye sordum. "Yaklaşık iki saat sonra gözden kaybolacak," diye cevapladı ve ben
en azından okul yıllarımda beni endişelendiren
"uzun ölçü masası" için, kesinlik açısından olmasa da özgünlük açısından tam anlamıyla "gözden kaybolan" bir değişiklik sağlamanın verdiği memnuniyetle yoluma devam ettim. "Ertesi sabah Evergreen'e doğru ağır ağır yürüyerek Pensacola'ya ulaştık
o akşam, kasabada bir gün geçirdik ve sonra güzel koydan aşağı yelken açtık, Warrenton'daki donanma tersanesini geçtik ve Fort Pickens'a o kadar yakındık ki
topları bizi sudan uçurabilirdi. Fort
Barrancas'ın yakınlarına indiğimizde, yarım mil ötede ve derginin yakınında olan kamp yerimize yürüdük. Buradaki kalışımız özel bir olayla geçmedi, zaman
talim, alay ve nöbet görevi, bir slooptan barut boşaltma ve Fort
Barrancas'ın önünü güçlendirmek için kum torbaları doldurmayla geçti.

Mayıs ayının sonlarına doğru, alayın Virginia'ya nakledilmesi için emirler alındı. Pensacola'ya geri dönerken, Oglethorpes, 5. Ga. Reg.'den Clinch Rifles'tan bir heyet tarafından karşılandı ve onlar tarafından o şirketin karargahına götürüldüler ve
ertesi gün ayrılışımıza kadar muhteşem bir şekilde ağırlandılar. Bu zevk olayın gölgesi,
ancak, Clinch'ten Bugler Parkins'in küçük bir çıngıraklı yılanın
ısırması sonucu ölümüyle gölgelendi. Augusta'ya vardıklarında Şirket,
Pensacola'ya giderken aldıkları kadar büyük bir alkış aldı. Augusta'da üç gün geçirdikten sonra Richmond'a doğru yola çıktık,
orada çok içten bir karşılamayla karşılaştık. Kampımızda, ikisi de alaya hitap eden
Başkan Davis ve Vali Letcher tarafından
değerlendirildik. Haziran ayının ortalarında trenle Staunton'a doğru yola çıktık,
hanımlar tarafından bizim için hazırlanan ve piknik tarzında kaba çam masalarda servis edilen
bol bir ziyafete katılmak için Waynesboro'da durduk."

(O zamanlar Waynesboro'da yaşayan Albay C.H. Withrow olayı hatırlıyor
ve o sırada çocukların gösterdiği iştahtan çok etkilendiğini, güzelliğin varlığının onları
sürüme bolca adalet sağlamaktan alıkoymadığını söylüyor.)

"Staunton'da alay, Körler Sığınma Evi'nin çocuklarının vatansever Güney şarkıları söylediği bir konserle eğlendirildi. Birkaç gün sonra, Garnett'i Laurel Hill'de takviye etmek için yürüyüşe çıktık. İlk günün yürüyüşünün öğle vakti civarında, Virginia hanımlarının vatanseverliği, yakınlardaki bir kayadan neredeyse buz gibi soğuk bir su fışkırırken, bizim için güzel bir koruda hazırlanan bereketli bir ziyafette kendini tekrar gösterdi. Bir veya iki gece sonra, Cheat Dağı'nın eteklerinde, güzel bir vadide kamp kurduk. Bir süre sonra, Cheat Dağı'nda General Reynolds komutasındaki bir Federal kuvvetle karşı karşıya gelerek, aylarca orada kaldık. Kamp alanımızın yakınında yaşayan genç bir hanım, bazı çocukların da eşlik ettiği bir melodeon eşliğinde, Güney şarkılarıyla bizi eğlendirdi. İki gece sonra, Beverly'de, her çadırı deviren ve her kurduğumuzda o ilginç performansı tekrarlayan korkunç bir fırtınayla karşılaştık. Laurel Tepesi'ne vardığımızda, Batı Virginia'daki hizmetin Pensacola'dakinden çok daha ciddi bir iş olduğunu gördük. Piket görevi ağırdı ve kısa sürede tehlikeli hale geldi. McLellan 20.000 adamla Temmuz ayının başlarında ilerlemeye başladı. Bu kuvvete karşı koymak için Garnett'in sadece 4.500 adamı vardı ve bunların çoğu hastanedeydi. Maruz kalma çok fazla hastalığa yol açmıştı ve burada Oglethorpe'lar arasında ilk ölüm, iyi bir asker ve gerçek bir adam olan Dillard Adams'ın ölümü gerçekleşti. 7 Temmuz'da General Morris 8.000 adamla cephemizde pozisyon alırken, McLellan kuvvetinin geri kalanıyla birlikte Albay Pegram'ın Garnett'in komutasındaki 1.300 kişiyle tuttuğu Rich Dağı'na doğru ilerledi. 8 Temmuz'da 1. Ga. düşmanın pozisyonunu hissetmek için Laurel Tepesi'nin önüne geçti. Kısa süre sonra onların muharipleriyle karşılaştık, ormanları bombaladıktan sonra Belington'un önündeki küçük yuvarlak bir tepeyi ele geçirmeye çalıştılar. Teğmen Albay J. O. Clark adamlarını hızla konuşlandırdı ve "Tepeye çıkın çocuklar ve unutmayın ki siz Gürcüsünüz" diye haykırarak
düşmanı biraz kayıpla geri püskürten cesur bir hücum başlattı. Çatışmalar
11 Temmuz'a kadar devam etti, ta ki Garnett Rich Mountain'ın Rosecranz tarafından ele geçirildiğini öğrenene kadar.

LAUREL TEPESİ GERİ ÇEKİLME.

Pegram'ın pozisyonunun ve kuvvetlerinin büyük bir kısmının ele geçirilmesi
Laurel Tepesi'nin tahliyesini gerektirdi ve Garnett on altı mil uzaklıktaki Beverly'ye doğru geri çekilmeye başladı. Mesafenin üçte ikisi kat edildikten sonra, düşmanın orayı çoktan işgal ettiği yönünde yanlış bir bilgi aldı ve adımlarını neredeyse terk edilmiş kampına geri çekerek Beverly'ye doğru döndü, neredeyse geçilmez bir yoldan Cheat Dağı'nı aşarak Cheat Nehri vadisine girdi ve dağların kuzey ucundan dönerek iletişimini yeniden sağlamayı amaçladı. 13 Temmuz'da Federaller tarafından Kalers ve Corricks geçitleri arasında yakalandık. 1. Georgia ve 23. Virginia, Teğmen Lanier komutasındaki bir topçu bölümü ve Yüzbaşı Smith komutasındaki bir süvari kuvvetiyle vagon trenini korumak için bir arka muhafız olarak oluşturuldu. Carrick's Ford'da 23. Virginia önemli ölçüde zarar gördü ve vagon treninin bir kısmı ele geçirildi. 1. Ga.'nın altı bölüğünün büyük kısmı ve Oglethorpes'lar da dahil olmak üzere, geri çekilme emrini duymadılar ve düşman geçene kadar pozisyonlarını korudular. Ana kuvvetlerden kopuk ve onları çevreleyen patikasız dağlar dışında kaçış yolu olmayan bu kişiler, defne ağaçlarının iç kabukları dışında açlıklarını yatıştıracak hiçbir şeyleri olmadan üç gün boyunca dolaştılar. Üçüncü gün, açlıktan bitkin ve bitkin bir halde, Evan Howell, kendisinin ve alayın başka bir üyesinin ileriye gidip onları meskun bir bölgeye götürecek bir çıkış yolu veya bir pilot bulmaya çalışmasını önerdiğinde dinlenmek için durdular. Neyse ki Parsons adında bir dağcıyla tanıştı, onları evine götürdü, komşularını çağırdı, aç adamları beslemek için birkaç sığır öldürdü ve sonra onları güvenli bir şekilde Monterey'e götürdü. Ana kolda bulunan General Garnett, Carrick's Ford'u geçtikten sonra öldürülmüştü.
Arka muhafızlarını ve Ramsey ve Taliaferro komutasındaki kuvvetleri geri çekerken gece boyunca yürüdüler ve General Hill'in onları durdurmak için gönderdiği McLellan'ın o noktaya ulaşmasından önce Kızıl Ev'i geçmeyi ve dağı çevirmeyi başardılar. Artık oldukça iyi yollardaydılar, dost ülkedeydiler ve Petersburg, Batı Virginia'da, insanlar yorgun Konfederasyonluları beslemek için toplu halde toplandılar. Bu noktadan sonra Monterey'e kolay yürüyüşlerle geri çekildiler. Küçük bir kuvvetle, düşmanca bir kesimi tutmak için girişilen sefer, pahalı bir başarısızlıkla sonuçlanmıştı."

BÖLÜM I.

GRİ GİYİNMEK.

20 Aralık 1860'ta öğle vakti civarında, yazar, Georgia, Macon'daki bir izleyici odasında oturmuş, Sayın Howell Cobb'un o sırada o şehirde oturumda olan
Pamuk Ekiciler Kongresi'ne verdiği bir konuşmayı dinliyordu. Tüm bu yıllardan sonra hafızamda o konuşmanın ne teması ne de taslağı kaldı. Ancak, teslimatında bir kesinti olduğunu hatırlıyorum,
muhtemelen, bunu takip eden yıllarda koyu kırmızı bir renk tonu aldığı için ve ayrıca böyle bir kesinti için bir fırsat olmasaydı, bu kayıtların asla
yazılmayabileceği için. Bay Cobb konuşurken, bir haberci salona girdi ve
ona bir telgraf uzattı. Mührü kırdı, içeriğine göz attı ve
sonra dinleyicilere şu mesajı okudu: "Güney Karolina Kongresi, Birlikten Ayrılma Kararnamesi'ni yeni geçirdi."
O andan itibaren "Pamuk Ekiciler Kongresi" artık orada değildi.
Dinleyiciler uluyan bir kalabalığa dönüştü. O gece, bando eşliğinde bir meşale alayı vardı.
Sokaklarda heyecanlı, ateşli, bağıran
insanlardan oluşan sağlam bir kitle vardı. İnsanlar
sadece Güney'in bağımsızlığı için çılgına dönmüştü ve sahne muhtemelen
her Güney şehrinde tekrarlanıyordu.

'61'in ilk aylarında, barışçıl bir ayrılık için tüm umutlar tükendiğinde, savaş ateşi ilk olarak insanların sürekli birbirleriyle temas halinde olduğu ve günlük basının halkın nabzını normalden daha fazla tuttuğu kasaba ve şehirleri vurdu. Askerlere olan talep arttıkça, enfeksiyon aylık kilise ayinleri ve haftalık postalarıyla sakin kırsal bölgelere yayıldı. Ve böylece zamanı gelince, yaşadığım topluluğa ulaştı; Jomini ve savaş sanatı hakkındaki bilgileri kesinlikle sınırlı olan, sakin, varlıklı çiftçilerden oluşan bir topluluk. Ancak, kırk kişiden otuz kişilik bir askeri örgüt kuruldu ve "omuz silahları" ile "hücum süngüsü" arasındaki farkı bilen tek üye olan Bay John D. Mongin yüzbaşı seçildi. Akademi arazisindeki haftalık tatbikatlarımız büyük ölçüde tek sıra halinde, "yavaş zaman"dan başka hiçbir şeyden habersiz görünen
rustik bir davulcu ve flütçünün müziği eşliğinde yürüyüşle sınırlıydı. Bölükte, numarası "32" olan ve sayarken her zaman "çok kirli" diye yanıt veren kısa bacaklı bir Fransız vardı. Bir veya iki yıl sonra, gerçek hizmet görmüş olanlarımız, doğruluk konusundaki itibarımızı en ufak bir şekilde zedelemeden muhtemelen aynı yanıtı verebilirdi. Toplulukta tam bir bölük oluşturmak için yeterli malzeme olmadığından, kardeşim ve ben, D. W. Mongin, A. J. ve J. H. Rhodes ile birlikte, o zamanlar Virginia, Laurel Hill'de bulunan Oglethorpe Piyade Alayı'na, saflarına kabul için başvuruda bulunduk ve kabul edildik. 31 Temmuz 1861'de, on günlük bir izinden dönen George Pournelle ve Ginnie Hitt eşliğinde Augusta'dan ayrılırken, bir gün Richmond'da mola verdik ve o sırada oturumda olan Konfederasyon Kongresi'ni ziyaret ettik. Senato Odası'nın galerisinde oturup başkanlık koltuğunda oturan Alex Stephens'a ve Bob Toombs, Ben Hill, E. A. Nisbet, R. M. T. Hunter ve Salon'daki diğer değerli kişilere bakarken, eski bir üniversite sınıf arkadaşı olan Luke Lane, bu kayıtların kısmen alındığı cep günlüğünün ön sayfasına bir tür önsöz yazdı ve şu sözlerle kapattı: "Her Yankee'nin kanlı bir mezar bulmasını umuyoruz" ve yanında oturan Ginnie Hitt altına "Amin, diyorum" yazdı. Luke, duyguya benim baş harflerimi ekledi, ancak bu, beni onaylamaya
yönlendiren eğilimlerimden daha güçlü olduğu için onları sildim. Ayrıca Manassas'ta yaralanan Federallerin tedavi gördüğü hapishane hastanesini de ziyaret ettik.
"Kasvetli yüzlü savaş" ile ilk temasımdı.

Sakin bir kır evinde ve ciddi bir kişisel zorluk yaşanmamış bir toplulukta yetişmiş genç bir çocuk olarak, katliam veya kan dökmeyi ne miras almış ne de edinmiştim ve
ortam hoş değildi. Ve yine de savaş alanı ne yazık ki
doğal hassasiyetlerimizi
kısa sürede köreltiyor ve sivil hayatta bizi şok edecek bir acıya karşı kayıtsızlığa yol açıyor.

Monterey, Va.'ya vardığımızda , Oglethorpe'ların "Laurel Hill Retreat"in zorluklarından
kurtuldukları yerde, her çadırın dolu olduğunu gördük
ve konaklama sağlanana kadar köy hanında kaldık.
Hatırlıyorum ki,
odamızın çıplak zemininde uyudum veya uyumaya çalıştım,
bir tür girdiğim hayata hazırlık olarak.
Bu bağlamda, başka bir gerçeği, bu meyhanenin bir özelliğini hatırlıyorum ve o da
yeşil elmaların halk beslenmesinde
kullanılabilmesiydi.
Meyhanelerle ilgili deneyimimin hiç de kapsamlı olduğu iddia edilmiyor, ancak misafirperverliğinden yararlanma veya katlanma şansına sahip olduğum kişiler arasında, bu özel han, adı geçen satırda,
kesinlikle "yalnız çalıdan yıpranmış çarşafları aldı." Bize fırında pişmiş ve haşlanmış ve kızartılmış elmalar, elmalı turtalar, muhallebi ve köfteler, elmalı tereyağı ikram edildi ve muhtemelen "başkaları da vardı" demek abartı olmazdı. Hesabımızı ödedikten sonra Dan Mongin, "Yeşil elma sezonu sona erdiğinde bu otel askıya alınacak." dedi. Kehanetini doğrulamak için Aralık ayında Stonewall Jackson'a katılmak üzere Monterey'den geçerken kapıları kapalıydı, ışıkları sönmüştü ve tüm salonları boştu. Sonunun yeşil elma teorisinden mi kaynaklandığını bilmiyorum. Kamptaki ilk ayım olaydan uzaktı, monotonluğu sadece takım tatbikatı, nöbet görevi, o bölgedeki Hollandalı çiftçiler arasında akçaağaç şurubu ve diğer yenilebilir yiyecekleri aramak ve yeni sona eren kampanyanın talihsiz kurbanları için mezar kazmakla değişiyordu. Yazarın çok sert bir kilde kazılmasına yardım ettiği mezarlardan biri, başka bir alaydan bir cenaze takımı tarafından kendi ölülerinden biri için tahsis edildi. Eylemin küçük çaplı hırsızlık, zorla giriş ve alıkoyma mı yoksa eski bir siyahi arkadaşımın bir zamanlar "yasal yaramazlık" olarak teşhis ettiği şey mi olduğunu söyleyecek kadar avukat değilim.

İLK MARTIM.

7 Eylül '61'de Sterling Eve, Ginnie Hitt, Dan Mongin ve yazar, General Lee'nin askeri planları konusunda güvenini
kazanamadıkları için, bir yiyecek arama gezisine çıktılar. Bu
gezi muhtemelen Dr. Hitt ve George Pournelle'in aynı gün masamıza elma ve yaban mersini olmak üzere iki çeşit köfte
sağlamasıyla mutfak alanında elde ettikleri bir zaferden esinlenmiştir. Köfteyi kaynatmak için bir torbamız yoktu ve bunun yerine bulaşık havlusunu kullanmak zorunda kaldık. Bu şekilde kullanılmadan önce ne kadar süre normal kullanımlarına tabi tutulduğunu artık hatırlamıyorum. Dr. Hitt,
ancak, ya da öyle olduğunu söylüyor, köftelerin tüm dış yüzeyinin
havluyla işaretlendiğini hatırlıyor. Bahsedilen işaretin niteliği, daha fazla tartışılmadan
okuyucunun hayal gücüne bırakılmıştır. Bu bağlamda,
mutfak alanında, burada olduğu gibi başka yerlerde de kaydedilebilecek başka bir olayı hatırlıyorum. Savaştan yaklaşık yirmi yıl sonra Dr. Hitt ile Augusta'da tanıştım ve cebimden bir şey çıkarıp ona uzattım
ve bana karakteri hakkında bilgi verip veremeyeceğini sordum.
Onu çok dikkatli bir şekilde görerek, dokunarak ve koklayarak inceledi ve sonra çok
kendinden emin bir şekilde şöyle dedi: "Ah, evet, bunun ne olduğunu biliyorum. Bir geyiğin karaciğerinden alınmış bir taş." Teşhisi "makul" olarak doğru değildi.
İncelenen madde, 1863'te Jacksonboro, Tenn.'deki kampımızda pişirilen, babamın ailesine örnek olarak gönderilen ve tüm bu yıllar boyunca saklanan bir Konfederasyon bisküvisiydi. Eğer böcek tozuna batırma önlemini alsaydım
muhtemelen bu tarihte hala
halkada olurdu, ancak muhtemelen biraz şekli bozulmuştu. Dr. Hitt'in muayenesinden birkaç yıl
sonra, onun--

"Önemsiz bir gösteri gibi solup gitti
Hiçbir enkaz bırakmadan"--

sadece biraz toz bıraktığını gördüm. Yiyecek toplama turundan iyi miktarda patates, soğan ve akçaağaç şurubu ile döndüğümüzde, kampı terk edilmiş bulduk. En saf dağ havası ve en iyi kaynak suyuyla tercih edilen bir kamptı ve yine de Dan
Mongin, sıtmanın etkilerini dengelemek için babasına brendi yazmıştı. Monterey'deki tüm birlik, Green Brier Nehri'ndeki General Henry R. Jackson'a rapor verme emri almıştı ve varışımızdan iki saat önce kampı
boşaltmışlardı. Bir saat dinlendikten sonra yürüyüşe başladık, dağ yollarında sekiz mil boyunca çamur ve yağmurda yürüdük ve geceyi Crab Bottom'daki Albay Campbell'ın ikametgahında geçirdik. Burada, savaşın ilk iki kahramanı Bayan McLeod ve Bayan Kerr ile tanışmanın mutluluğunu yaşadık. General Garnett'e McLellan'ın yaklaştığını bildirmek için bir refakatçi olmadan at sırtında yetmiş mil yol kat etmişlerdi. İlk günkü yürüyüşüm, kısa olmasına rağmen, beni o kadar yıpratmıştı ki, ertesi gün bir 3. Arkansas Alayı vagoncusunun nezaketini talep etmek zorunda kaldım. Günlüğümdeki o tarihe ait giriş şu sözlerle başlıyor: "Yola ağır bir kalp ve daha ağır bir yükle çıktım." Üç yıl sonra, kamp hayatının sertleşme süreci altında, Hood'un yürüyüşüyle ​​Nashville'e ve Corinth, Mississippi'ye günde yirmi mil sürekli olarak yürüyebildim ve o kampanyada kat edilen sekiz yüz milden sadece birini sürdüm. "Arkansas Gezgini" olarak geçirdiğim iki günlük deneyim boyunca, o vagonun sürücüsünden duyduğum küfürlü, katıksız "küfür"ün, benim duyduğum talihsizlikten daha fazla olduğunu düşünüyorum. Bu hattaki kapasitesi sadece çift namlulu değil, aynı zamanda şarjörlü tüfek çeşidi gibi görünüyordu. Küfür okulundaki sınavını geçememiş olsaydı, diploma almaya hak kazanan bir adam
görmemişimdir. Yolculuğun tadını çıkardım ama yeni kampımıza ulaştığım için mutluydum,
çünkü beni onun varlığından kurtardı.

İLK ÇATIŞMAM.

General Jackson'ın Green Brier'daki kuvveti 1. ve 12.
Ga., 3. Ark. ve 23. ve 37. Va. Alaylarından oluşuyordu. Bizden on veya on iki
mil kuzeybatıda, Cheat Dağı'nda, General Reynolds komutasındaki 5.000 kişilik bir Federal kuvvet bulunuyordu. General Lee, Green Brier'a varışımızdan iki gün sonra, 12 Eylül sabahı bu kuvvete bir saldırı planlamıştı. 11'inin akşamı, Teğmen komutasındaki 1. ve 12. Ga.'dan doksan kişilik bir öncü birlik. Dawson, gece yürüyüşüyle ​​Federal nöbetçiyi kuşatmak, arkalarında bir mevziyi güvence altına almak, onları yakalamak ve böylece General Reynolds'a planlanan saldırının bildirilmesini önlemek için talimatlarla oluşturuldu. Bu muhafız için Oglethorpes, Wilberforce Daniel, Joe Derry, Tom Burgess, W. H. Clark ve yazardan ayrıntılı bilgiler vardı. Kampı akşam 7:30'da, o bölgenin bir vatandaşının kılavuzluğunda terk ederek, yağmur ve çamurda yorucu bir yürüyüşten sonra, rotamızdaki çalılıkların kaygan dağ yamacına tırmanmak zorunda kalarak, gün doğumunda Federal kampına yarım mil uzaklıktaki bir mevziye ulaştık. Pusu yerimize ulaştıktan kısa bir süre sonra "Guard Mount" için davulların çaldığını duyduk ve ardından gruplar "Annie Laurie", "Run, Nigger Run" ve "Jordan is a Hard Road to Trabble" çalmaya başladı, sunulan üç seçkiydi. İlki, uzaktaki evlerimize dair hoş anıları çağrıştırıyordu; ikincisi, kısa bir süre sonra nakaratın pratik bir gösteriminin olabileceği ihtimaliydi, az önce aldığımız yürüyüş ise "Jordan"ın gidilecek tek zor yol olmadığı konusunda bizi tatmin etti. Bu havaların seçimi, askeri grupların gerçek hizmette kural olarak ulusal veya askeri müzik çalmadığı gerçeğini hatırlatıyor. Yazar, hizmet süresi boyunca Federal grupları duyma fırsatından başka fırsatlara da sahipti, ancak ulusal bir havanın sunulduğu tek bir örneği hatırlamıyor. Müzikle uyuşmuş ve yorgunluk ve uykusuzlukla yenik düşmüştüm, bir uykuya daldım ve muhafızlardan birinin elindeki bir silahın
kazara ateşlenmesiyle uyandım. Nöbetçi karakolundan bir Federal çavuş, sesi duyunca, araştırmak için yola
aşağı indi. Hattımızın sol tarafına vardığında, tüfek çekiçlerinin uğursuz tıkırtısını duydu ve kampına doğru tam hızla koşmaya başladı. Altı veya sekiz mermi ona çarptı ve zavallı adam yolda
öldü. Ateşten etkilenen, yaklaşık yirmi beş Federal nöbetçi aceleyle yola
aşağı indi ve ölü yoldaşlarını
gördükten sonra ormana bir yaylım ateşi açtı, bu bizi gizledi, ancak herhangi bir infaz
yapamadı. Komutanımız "Hücum!" diye bağırdı ve yola doğru
koştuk. Yola ulaşmadan önce, nöbetçiler ormanın ötesine
dağılmıştı. Tom Burgess, yola atladığında, onlardan birinin saklandığı bir kütüğün üzerinden kalkıp kaçtığını gördü. Tom tüfeğini kaldırdı, kasıtlı olarak nişan aldı ve ateş etti. Düşerken, Tom parmağını ona doğrulttu ve "Seni yakaladım" dedi. Tom'dan sadece birkaç adım uzakta duruyordum ve silahımın yola ulaşmadan önce ateşlenmiş olması ve yeniden doldurma fırsatımın olmaması benim için her zaman bir memnuniyet kaynağı olmuştur. Bu kadar yakın mesafeden, adamımı kaçırmam neredeyse imkansızdı ve o anki hislerim ne olursa olsun, savaşta bile "bir annenin oğlunun" elimden düştüğünü kesin olarak bilmek benim için ömür boyu pişmanlık kaynağı olurdu. Ormanda koşarken birkaç kişi daha öldürüldü. Muhafızlardan hiçbiri bir çizik bile almadı ve olay bir çatışmadan çok bir tavşan avına benziyordu. Ateş kesildikten sonra, Teğmen Dawson, Federal kampına bu kadar yakın kalmanın bu kadar küçük bir kuvvetle güvenli olmadığını hissederek muhafızları yeniden düzenledi ve dağdan aşağı yürüyüşümüze başladık. Düşmanın yedek karakoluyla karşılaşmayı bekliyorduk ve yolun keskin bir virajında ​​dörtlüler halinde yürüyen ve sadece yüz metre uzaklıkta olan bir birlik kolonuyla karşılaştık. Muhafızlardan biri "İşte çocuklar," diye bağırdı ve ateş başladı. Üç adam vuruldu ve sayıca az olduğumuzu gören Dawson, "Yolun altına inin." Emre itaat etmenin bir askerin ilk şartı olduğuna inanarak, oldukça hızlı bir şekilde karşılık verdim. Ateş bir an azaldı ve sonra emir geldi: "Onlara hücum edin." Tekrar yola tırmandık, kendi alayımızla savaştığımızı keşfettik ve "Ateş etmeyi kesin, biz Gürcüleriz," neredeyse yüz gırtlaktan duyuldu. O zamanlar 12. Ga.'nın komutanı olan,
sonradan Tümgeneral olan Ed Johnson, kolun başına doğru gidiyordu
ve bizim haykırışımızı duyunca şöyle söyledi: "Yalan söylüyorlar, çocuklar. Patlatın onları! Patlatın onları." Ancak hata kısa sürede fark edildi ve ateş
kesildi. Bu karşılıklı ve talihsiz hata sonucu üç adam ölmüş ve bir kısmı da yaralanmıştı. Çatışma sona erdikten ve düzen sağlandıktan sonra, Dr. Hitt bana anatomime bir boncuk, sincap veya başka bir şey, çektiğini ve ateş ederken Albay Ed Johnson'ın cepheye ulaşma endişesiyle doğrudan aramıza girdiğini ve muhtemelen onu bir yoldaşını ve yemek arkadaşını öldürmenin dehşetinden kurtardığını söyledi.
Bu karşılaşmanın kurbanlarından biri olan Houston Muhafızları'ndan Felder,
kamptan ayrılırken yemek takımına öldürüleceğini söyledi, bu ne yazık ki çok doğru bir önseziydi. Başka bir zavallı adam
uyluğundan vuruldu, kurşun atardamarını kesti. Kan yolun aşağısına doğru on beş fit boyunca akana kadar orada yattı. Görüntü başka bir
askerin sinirsel bir ürperti geçirmesine neden oldu ve acıklı bir şekilde
uzaklaştırılmak için yalvardı.

Yaralılar tedavi edildikten sonra, muhafız tugayın önünde yeniden düzenlendi ve biz 3. Ark. ve 23. Va. tarafından arkadan gelecek saldırıyı beklemek üzere Federal kampının önündeki bir pozisyona geri götürüldük. Bu saldırının neden hiç yapılmadığı bir tür çözülememiş sorun gibi görünüyor. General Lee'nin Başkan Davis'e sözlü bir açıklama yaptığı söyleniyor, ancak bunun nedeni hakkında yayınlanmış bir açıklama varsa bile ben göremedim. Arkadan yapılan saldırı bir nedenden dolayı gerçekleşmediği için, General Jackson dağda dört gün kaldıktan sonra eski kampına geri döndü.

Bu ilk çatışmamla bağlantılı olarak, o zamandan beri nehri geçen, ancak o gün, tehlike anında onunla birlikte hizmet etme şerefine eriştiğim diğer her gün olduğu gibi, cesareti ve tehlikeye karşı soğukkanlı kayıtsızlığıyla dikkat çeken bir yoldaşa hak ettiği saygıyı gösterme fırsatına sahip olmaktan mutluluk duyuyorum. Kayalardan ve ağaçlardan korunmak için yolun altına inme emri verildiğinde, Will Daniel bunu yapmayı reddetti ve çatışma bitene kadar açıkta kalan pozisyonunu korudu, soğukkanlı bir şekilde doldurdu ve ateş etti. Davaya olan bağlılığı, uğruna savaştığı, en büyük kişisel riskleri kabul etmeye hazır oluşu, tehlikenin tamamen farkında olmayışı nedeniyle, tam bir askerdi.

Ve şimdi bu ilk ateş vaftizimde kendi hislerim nelerdi? Samimi bir itirafın ruh için iyi olduğu söylenir, ancak bu özel davadaki itibar için iyi olup olmayacağı başka bir konudur.
Şahitlik yasası uyarınca bir tanık kendini suçlamak zorunda değildir. Ayrıca, yaklaşık kırk yıl sonra, hafızamın bu tür küçük ayrıntıları çok doğru bir şekilde saklaması beklenemez. Bu nedenle, sadece şunu söyleyeceğim ki, tüfeklerin çatırtısı ve mayınların tıslaması tarafından üretilen heyecan, kişisel tehlike hissini bir dereceye kadar azaltsa da, bir gezgin olarak sınırlı deneyimimde bile, benim için ilk kez ateş altında olmak kadar keyifli olan birçok yer bulabildim. Elbette, sadece kendim için konuşuyorum. Erkeklerin zevkleri bu konuda belki de diğer konularda olduğu kadar
çok farklıdır ve benimkinin evrensel veya hatta ortak bir deneyim olduğunu iddia etmiyorum. Sadece böyle koşullar altında nasıl hissedeceğimi merak ettiğim halde, merakımın kısa bir süre sonra, çok kısa bir süre sonra tatmin olduğunu iddia ediyorum. Bunun nedeni, mizacımın muhafazakar olması ve bu tür küçük bir konuda bile aşırılıkçı olmayı umursamamam olabilir - muhtemelen, ah, evet, muhtemelen.

İLK GÖÇMEN GÖREVİM.

Önümüzde birkaç mil boyunca, Cheat Dağı'na giden yol dar bir vadiden geçiyordu ve sonra nehri geçerek dağın yamacına doğru kıvrılıyordu. Bu yolun yakınındaki bir karakolda ilk nöbet görevim yapıldı. Askeri bir bakış açısından ziyade estetik açıdan bu karakolun manzarası gerçekten büyüleyiciydi. Nehrin hemen ötesinde, konturu kısmi bir boşlukla
kesilmiş bir dağ sırası uzanıyordu. Arkasında
ve bir fon oluşturarak, daha yüksek bir sıra yükseliyordu, hepsi
görünüşte devasa bir oyuk oluşturuyordu. Sonbahar donlarıyla simyalanmış,
eğimleri dipten tepeye kadar süsleyen orman büyümesinin yaprakları
renklerini altın ve kızıl renge çevirmişti ve harmanlanmış renk tonlarıyla
göze muazzam bir buket
oluşturan resim, bir sanatçının fırçasına layıktı ve tüm bu yıllar boyunca hafızamda yer etti.
Ama sahne değişiyor. Gece soğuk, çiseleyen ve yıldızsız geliyor.
Muhafız subayı ateş yakmasına izin vermiyor.
Mısır karanlığında bir karakolda tek başıma durup soğuktan uyuşmuşken, düşen yapraklara düşen yağmur damlalarının boğuk pıtırtısı sürekli olarak yaklaşan bir düşmanın gizli ayak seslerini ima ederken, bunun bir adamı ülkesi için ölmeye zorladığı sonucuna varıyorum.

Birkaç gece sonra bu karakoldaki nöbetçiye düşman saldırdı ve içeri girdi. Ateş altında geri çekilirken Joe Derry, şapkasını delik deşik eden ve kafa derisini sıyıran ancak yara açmayan bir fişek ve gülleyle yere serildi. Yedek karakolda toplandıklarında ve Joe yönünü bulma fırsatı bulduğunda, Kuzeyli arkadaşlarına sosyal nezaket göstermek istemese de, onlara bir tutam saçını bırakacak kadar nazik davrandığını gördü. Saç kesimi parasal bir ücret olmadan yapıldı, ancak Joe muhtemelen banka hesabından bile olsa profesyonel bir berbere gitmeyi tercih etti.

İLK SAVAŞIM.

3 Ekim '61'de, General Reynolds, askeri görgü kurallarının 12 Eylül'de yaptığımız çağrıya cevap vermesini gerektirdiğini düşünerek, tüm gücüyle birlikte aşağı indi ve sabahın erken saatlerinde kampımıza gayri resmi bir ziyaret yapmak amacıyla dış nöbet noktalarımızın kapısını çaldı. Kapının çalınması Albay Ed'i uyandırmaya yetecek kadar yüksekti. Dışarı çıkıp, ziyaretçilerimize verilen karşılamanın yeterince sıcak ve samimi olabilmesi için
görev alan Johnson. Kişisel yönetimi altında
Federal ilerlemenin her bir ayağı inatla mücadele edildi. Alayımıza ait küçük bir adam sonunda geri çekilmekten yoruldu ve Johnson'a doğru koşarak: "Albay, hadi onlara saldıralım." dedi.
Savaşta onu
belirten o tuhaf, sinirli dudak seğirmesiyle Johnson, küçük adamı cesaretinden dolayı takdir etti, ancak beş bin kişilik bir orduya elli nöbetçiden oluşan bir mangayla saldırmanın
iyi bir askeri karar olduğunu düşünmedi. Sabah 8'de General Reynolds cephemizde mevzilenmişti ve topçusu bizim hattımıza ateş açmıştı. Ana saldırı sağımızda bekleniyordu ve savunması için 1. ve 12.
Ga. görevlendirilmişti. Sıraya girip Federal bataryaların atışlarından ve mermilerinden kaçmak için uzanarak saldırıyı bekledik. Alaydaki gergin bir subay, "Sakin olun, çocuklar, sakin olun," diyerek hat boyunca aşağı yukarı yürümeye devam etti, ta ki Oglethorpes'tan Teğmen Ben Simmons, ona nefesini boşa harcadığını, çocukların sakin olduğunu ima edene kadar. General Jackson, sahayı gözetlemek için mevzilerimize geldi ve oradayken bir kurye gelip, "General, arabacılar izleri kesip atlarla kaçıyorlar," dedi. General çok heyecanlandı ve oğlu Harry Jackson'a dönerek, "Yukarı çık, Henry ve iz bırakan veya takımını terk eden ilk arabacıyı vur," dedi. Harry, tabancasını kılıfından çıkarmaya çalışarak dörtnala uzaklaştı. Top atışı birkaç saat sürdükten sonra, solumuzda bir piyade saldırısı yapıldı ve püskürtüldü. Sonra General Reynolds sağımızda bir saldırı emri verdi. Saldıran kol, sığ Green Brier'ın diğer kıyısındaki ormandan ayrılırken, geçişlerine karşı koymak için iki kat hızlı bir şekilde öne geçtik. Tam o sırada Shoemaker'ın Va. Bataryası saflarına gülle atmaya başladı ve adamlar geçmeyi reddetti. Subaylar onlara saldırdı ve atlarını saflara sürerek onları ilerlemeye zorlamaya çalıştılar, ancak nafile. Kol, sağ kanatlarının katıldığı yola geri çekildi ve saat 13:00'te tüm kuvvet Cheat Mountain'a doğru yol almaya başladı. Böylece "Jomini"deki ikinci dersim veya ilk savaşım, eğer savaş denilebilirse, sona erdi. Her iki tarafın kayıpları muhtemelen iki yüz kişi değildi. Ancak çatışmanın resmi raporu o kadar ayrıntılıydı ki, Richmond Examiner'dan Jno. M. Daniel'in acımasız kalemiyle eleştiri ve alay konusu oldu. Raporda, o rapor için dizgiyi hazırlamada aşırı çalışma ve bitkinlikten kaynaklanan kayıpların, savaşta kurşun ve mermiden kaynaklanan kayıplardan daha fazla olduğu söylendi. O gün yaralananlar arasında, sabahın erken saatlerinde Federal ilerlemeden önce nöbetçiler geri çekilirken vurulan ve yoldaşlarının onu düştüğü yerde bırakmak zorunda kaldığı alayımızın Bainbridge bölüğünden bir üye de vardı. Birlik birlikleri geri dönerken onu tekrar geçerken, bir cerraha onu bir esir olarak götürmenin uygun olup olmadığı soruldu. "Hayır," dedi. "Ona bir matara su verin. Birkaç saat içinde ölecek." Yaralı adam ona baktı ve Dr. McIntyre'ın küfürlü tarihten çok cömertçe söyleyeceği gibi, ona ölmeyi amaçlamadığını söyledi. Yine de onu orada bıraktılar ve ertesi sabah saat 3'te kampa getirildiğinde, iki cerrahımız da yarasının ölümcül olduğunu söyledi. Onların görüşlerine şiddetle karşı çıktı, hastaneye gönderildi ve iyi bir adam olarak çıktı, büyük ölçüde, inandığım kadarıyla, ölmemeye kararlılığı sayesinde kurtuldu.

GECE İZLENİMİ.

Birbirleriyle özel bir ilişkisi olmayan ticari ve askeri panikler vardır, yine de muhtemelen benzer nedenlerle ortaya çıkar. Biri başkalarına olan güven eksikliğine atfedilir; diğeri muhtemelen kendimizle ilgili aynı zihinsel duruma sahip olmamamızdan kaynaklanır. Savaşta korku da cesaret de bulaşıcıdır. Tek bir askerin göze çarpan cesareti bazen bir sallantılı bir hat, bir adamın müziğe karşı koyamaması ise bir gerileme hareketi başlattı ve bu da bir hezimetle sonuçlandı. General Dick Taylor, Jackson'ın Vadisi Harekatı'nda bir gün, yoğun bir ateş altında adamlarının gerginliğini, siperde durarak ve soğukkanlılıkla çizmesinin topuğuna bir kibrit çakarak yatıştırdığını söylüyor. Tehlikeye karşı görünürdeki kayıtsızlığı muhtemelen sahteydi ama istenen sonucu verdi. Savaşta ve savaş dışında kahramanlık, muhtemelen kişisel cesaret olarak adlandırılan şeyin sonucu değil, Tanrısal bir görev duygusuyla desteklenen ve güçlendirilen, karakterin yüce gururunun etkisidir. Napolyon bir keresinde albaylarından birine, hatlarını altüst eden bir bataryaya hücum etmesini emretti. Subay, komutanının dudaklarından emir gelince solgunlaştı ama hemen görev yerine gidip hücumu yönetti ve Napolyon, personeline şöyle dedi: "Bu cesur bir adam, tehlikeyi hissediyor ama onunla yüzleşmeye istekli." Ancak savaşta, insanların gerçek veya hayali bir sebepten dolayı öz denetimlerini kaybettikleri ve mantıksız ve mantıksız bir korkuya kapıldıkları, kendini koruma içgüdüsünün en üstte olduğu ve vatanseverlik ile gururun güçlerini kaybettiği zamanlar vardır. Hizmet dönemimde bu türden birkaç olay hatırlıyorum. Bunlardan biri 26 Ekim '61 gecesi Green Brier Nehri'nde gerçekleşti. Karakollardan birinden bir nöbetçi geldi ve karakolunun yakınında bir Federal birlik birliği olduğunu bildirdi. 1. ve 12. Georgia ve 37. Virginia'dan iki bölük uykudan uyandırıldı ve rüyalarımızı bozan bu kişileri yakalamak veya dağıtmak için gönderildi. Savaşta bir adamın sinirlerini, gece aniden bir alarmla uyandırılmaktan daha iyi test eden çok az olay vardır. Böyle bir zamanda sinirsel titremelerden muzdarip olan adamlar tanıdım ve bir keresinde alaydan birinin kolera morbus atağı geçirmesine neden oldu. Gözlemlediğim kadarıyla böyle bir sonucun ortaya çıktığı tek örnek bu olduğundan, daha fazla kanıt olmadan bunu tıbbi meslek mensuplarına kusturucu veya müshil olarak önermeye hazır değilim. Oglethorpes da dahil olmak üzere altı bölük son vidette karakolunu geçmiş ve Green Brier Nehri'ni geçerek ötesindeki dağın tırmanışına başlamıştı. Düşmanın görüldüğü noktaya ulaşmıştık ve konum pusu kurmak için idealdi. Yolun üzerindeki yoğun ormanlık alan yıldız ışığını engelliyordu ve önümüzde altı fitlik bir mesafeyi göremiyorduk. Kolonun başı yolda keskin bir virajı geçmiş ve dağ yollarında olduğu gibi geri dönüyordu ki, ön taraftaki bir asker bir sopaya bastı ve bir tüfek çekicinin tıkırtısına benzeyen keskin bir çatırtı sesiyle kırıldı. Arkasındaki biri, kolonun yön değiştirdiğini bilmeden ve sesi bir pusu kanıtı sanarak, "Dikkat edin çocuklar," dedi ve yolun kenarına doğru yürüdü. Bir sonraki sıra da onu takip etti ve hareket, hat boyunca ilerledikçe ses ve güç olarak arttı, ta ki aceleci ayak sesleri, çoğu adamın düşündüğü gibi, bir süvari hücumuna benzeyene kadar. Birkaç dakika boyunca her şey karışıktı ve
panik hakimdi. Her adamın zihninde, karakteri ve kapsamı karanlık tarafından gizlenen bir tehlikenin tanımlanamayan bir korkusu vardı.
Birkaç silah ateşlendi, ancak neyse ki, yolun kenarındaki çalılıklarla ani bir temas sonucu birkaç burun derisi yüzülmesi dışında can kaybı olmadı.
Sonunda düzen sağlandı ve komuta görevine devam etti, ancak muhtemelen sinirli bir nöbetçinin sapkın görüşü dışında hiç var olmamış bir düşmanı bulamadı.

ÜÇ KÜÇÜK KONFEDERAT.

Thomas Nelson Page, "İki Küçük Konfederasyon" hakkında çok sevimli şeyler yazmıştı, ancak Green Brier'daki konaklamamız sırasında meydana gelen bir olay "başkalarının da olduğunu" gösteriyor. 14 Kasım '61'de, kampımızın yakınında yaşayan ve hepsi on beş yaşından küçük üç Virginia çocuğu, kısmen Cheat Dağı'ndaki Federal kampına giden Green Bank yolunda sincap avına çıkmışlardı. Ormanda av aramak için dolaşırken, benzer bir görev için veya muhtemelen bağımsız bir keşif gezisi için dışarıda olan bir Yankee askerini gördüler. "Yabancı" olduğu için onu "içeri almaya" karar verdiler. Silahını ve fişek kutusunu bir kenara koymuş, bir ağacın yanında oturmuş, öğle yemeğini yiyordu. Sessizce arkasından yaklaşıp kollarını yakaladılar ve sonra sincap tüfeklerini göstererek kampımıza fahri refakatçi olarak hizmet etmeyi teklif ettiler. Genç esir alanlarının isteğine uymak konusunda isteksizdi, ancak silahlarının namluları çok ikna ediciydi ve gerçek Virginia cesaretiyle, mahcup olmuş esirlerini General Jackson'ın karargahına yürüttüler. Bu üç cesur küçük Konfederasyon askerinin isimlerini saklayamadığım için üzgünüm.

Ancak Green Brier'daki konaklamamız sırasında bu anılarda kayda değer başka birkaç olay daha yaşandı. 17 Kasım'da 1. ve 12. Ga. Alayları arasında hararetli bir kartopu savaşı yaşandı ve sonuç berabere bitti. İki gün sonra, sabah 2'de, nöbet noktasındaki tüfek seslerine yanıt olarak, kış gecesinde kampımıza beklenen bir saldırıyı püskürtmek için uyandırıldık ve sıraya dizildik.
İma edilen kolera morbus olayı bu vesileyle gerçekleşti. Alarm yersiz çıktı,
çünkü nöbetçiler yaşlı gri bir kısrağı ve tayını düşmanın cesedi sanmışlardı. Hayvanın üstünde Konfederasyon rengi olan gri giysi olduğu için,
hata daha az mazur görülebilirdi.

BÖLÜM II.

ÜS DEĞİŞİKLİĞİ.

Kampta birkaç haftadır alayımızın kıyı hizmetine transfer edileceğine dair söylentiler veya "üzüm asması" bültenleri dolaşıyordu.
Georgia'nın daha ılıman ikliminde yetişen çocuklar için Virginia'daki bir kıştan aldığımız tat bu söylentileri çok hoş hale getiriyordu.
Ve 21 Kasım'da kampı dağıtma emri geldiğinde, "Traveler's Repose" ve Kuzeybatı Virginia'ya uzun bir veda ettiğimizden oldukça emindik ve Georgia'ya doğru yola çıktık. 1. Ga.'nın savaşın o aşamasında, General Loring'in görüşüne göre, bir tümeni donatmaya yetecek kadar
yük vagonları vardı, yüklendi ve yola çıktılar. Tüm
öğleden sonra, bir arkadaşımın bir zamanlar söylediği gibi, "takibi takip etme" emrini bekleyerek sökülmüş kampın etrafında yattık, ancak gelmediler. Gece, çadırlarımız ve battaniyelerimiz on mil
uzaktayken, soğuk ve neşesiz bir şekilde
yerleşti ve bunu en iyi şekilde değerlendirmek zorundaydık. Yatak arkadaşım ve ben bir
yağlı bezin üzerinde, bir paltoyla
örtülü uyuduk ve dört ayağımızı bir
pazen gömlekle bağladık. Ertesi gün Allegheny Dağı'nı geçtik ve üç günlük yürüyüşten sonra, kışı daha sıcak bir güneş altında geçirme umuduyla, gönülsüzce de olsa yüzümüzü tekrar Kuzey'e çevirdik, kalbimizdeki hisle, hatta dudaklarımızla dile getirdiğimizle, "Ah, çocukluğumdan beri en sevdiğim umutlarımın çürüdüğünü gördüm. "

Bir haftalık yürüyüşten sonra ayaklarım çok ağrımaya başladı ve aksayarak
Harrisonburg'dan geçerken, sesinde müzik ve gözlerinde cennet ışığı olan tatlı yüzlü bir Virginia matronu oturduğu pencereden bana işaret etti ve bana güzel bir çift yün çorap verdi.
Newtown, Middletown, Kernstown ve Jackson'ın Vadisi Seferi'yle
sonradan ünlenen bir kesimdeki diğer birkaç kasabadan geçerek
8 Aralık 1861'de
Winchester'a ulaştık. Birkaç gün sonra, Augusta'nın iyi hanımlarının bağışladığı bir battaniye tedariği Oglethorpe'lar tarafından alındı. Bağışçılardan birinin battaniyesi yoktu ve bunun yerine, Joseph'in ceketi gibi, kırmızı ve yeşilin hakim olduğu birçok renkte olan güzel bir kırıntı kumaş bağışladı.
Dağıtımda bu, Şirketin uşağı Elmore Dunbar'a düştü. bir battaniyeyi Winchester'daki bir terziye götürdü,
tam bir takım elbiseye, şapkaya, cekete ve pantolona dönüştürdü ve giydiğinde,
beyaz ve siyah sayısız çocuk,
tüm kasabada onun peşinden gitti.

O ve Harrison Foster ev arkadaşıydı. Asker olarak
ikisi için de hiçbir indirim yoktu. İlk silaha çağrıda kaydolduklarında,
her zaman uzun atışın her vuruşunda sıraya giren ilk kişiler arasındaydılar
ve savaşın son aylarında, başarı umudu neredeyse tükendiğinde ve çok sayıda kişi yol kenarında kaldığında,
cesurca ve erkekçe sonuna kadar direndiler. Ancak aşçı olarak parlak bir başarı elde edemediler.
Bir akşam Harrison ateş yakmak için birkaç çalı toplamıştı,
akşam yemeği hazırlıklarında kendisine yardım etmesi için Dunbar'ı çağırdı,
bu çağrıya cevap vermedi. "Pekala," dedi Harrison,
"yardım etmezsen, akşam yemeği pişirmeyeceğime yemin ederim." "Tamam," dedi Dunbar, "Akşam yemeğim pişti," ve ceketinin cebinden belirsiz bir yaştan kalma antika bir bisküvi çıkarıp kemirmeye başladı.
"Pekala," dedi Harrison, "Ateş yakmayacağım. Donman gerekecek,"
ve Dunbar sırt çantasından vadiye doğru yürüyüşte giydiği eski moda ipek kunduz şapkasını nazikçe çıkardı ve akşamın konforuna katkısı olarak sessizce ateşe koydu.

BİR MONOLOJİ--(HAMLET'İN DEĞİL.)

Oglethorpes'a katılan orijinal üyeler arasında, sivil hayatta giyimine o kadar dikkat eden bir H--
H-- vardı ki,
bu son günlerde bir adam olarak saygın bir sınavdan geçerdi. Kamp hayatı kişisel temizliğe pek elverişli değildir ve sekiz aylık hizmet bu hatta ona sadece daha iyi günlerin anısını bırakmıştır. Bir gece Winchester'dan zihinsel dengeyi desteklemeyen bir durumda döndüğünde çadırını bulamamış ve geceyi kamp ateşinin etrafında geçirmiştir. Ertesi sabah başı bir kamp kazanının içinde ve giysileri tek yatak arkadaşı olan pişirme kaplarıyla temastan kirlenmiş ve kararmış bir şekilde uyanmıştır. Elini keçeleşmiş saçlarından geçirip rengi atmış üniformasını incelerken şu monologu söylediği duyulmuştur: "Bu, bir zamanlar Augusta sokaklarında kusursuz kıyafetlerle dolaşan neşeli ve büyüleyici H-- H-- mi? Ne olduğumu ve eskiden ne olduğumu düşündüğümde, kendimi yeterli sebep olmadan kötü muamele görmüş gibi hissediyorum."

"HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRAYABİLİR."

Çocukluğumda bir cumartesi öğleden sonrası, bir okul arkadaşımla birlikte, okul odasının kısıtlamalarından ve üç R'nin bir ceviz ağacıyla öğretilmesinin tatsız gizemlerinden
hebdomadal rahatlamanın keyfini sürerek ormanda dolaşıyordum.
Vaftiz amacıyla komşu renkli bir Baptist kilisesi tarafından kullanılan, yarıya kadar suyla dolu bir kır hamamına ulaştığımızda, çamurla kaplı dibinde otium cum dignitate'lerinin tadını çıkaran
kurbağa yavrularını yakalamak için suyu çekmeye başladık. Ertesi gün, vaiz ve cemaat, üyelik için başvuran bir grup kişiye vaftiz ayinini
yönetmek üzere orada toplandı. Önceki günkü kurbağa yavrusu avımız nedeniyle, Kutsal Yazılar'da belirtilen yerin aksine, orada "çok fazla su" olmadığını keşfettiler ve töreni daha uygun bir zamana ertelemek zorunda kaldılar. Cemaati dağıtırken, siyahi kardeş "Kardeşler, bu hayatta hayal kırıklıklarına
uğruyoruz" deme fırsatı buldu. 1961'deki Noel günü, Winchester yakınlarındaki kampımızda, yazarın ait olduğu yemekhane, esmer kardeşimizin gözleminin doğruluğunu değilse bile doğruluğunu doğrulamak için üzücü bir fırsat buldu. Günü uygun bir şekilde kutlamak için övgüye değer bir arzuyla, siyahi bir yemek tedarikçisiyle yemek masamıza meşhur hindi ve mali büromuzun tükenmiş durumunun izin verdiği diğer ekleri tedarik etmesi için anlaştık. Gün doğdu ve sabahın erken saatlerinde, yaklaşan ziyafete olan iştahımız, Teğmen J. V. H. Allen'ın tüm şirkete nezaketle sağladığı bir yumurta likörüyle kabardı. Noel güneşi meridyenini geçti ve yoluna devam edecek bir Joshua olmadan batmaya doğru ilerledi. Belirlenen akşam yemeği saati, tüm belirlenen zamanlarda olduğu gibi geldi, ancak atasözündeki hindi, eklerle veya eksiz gelmedi. Gastronomik umutlarımız sonunda pi'ye, ancak kıymalı turtaya değil, sonunda sert ekmek ve pastırmamıza oturduk, kalbimizde "yıldızların altında yürüyen, yükselen veya parlayan hiçbir şeyin" belirsizliğinden yakınıyorduk. Yemek tedarikçimizin kilerimizi tedarik etmesini beklediği tünek, önceki gece çok iyi korunuyor muydu, yoksa ticari acentelerin yemeğimize verdiği puan tatmin edici değil miydi, bunca yıl boyunca çözülememiş bir sorun olarak kaldı. STONEWALL JACKSON İLE BİR SERSERİ.

Winchester'a vardığımızda "üzüm bağı" hizmeti tekrar talep edildi ve kışlık karargâha gideceğimize dair söylentiler dolaşıyordu. Ancak bu "Stonewall Jackson'ın Yolu" değildi.
Karargâhı Winchester'daydı. Departmanındaki Bath ve Romney, Federal birlikler tarafından işgal edilmişti ve onları kovmaya karar verdi. 1 Ocak '62'de, Ashby'nin süvarileriyle birlikte tümenimiz Bath'a doğru yürüyüşe başladı.
Havada bahar havası olan parlak, sıcak bir gündü. 3'ünün akşamı kar yağmaya başladı ve otuz bir gün boyunca güneş yüzünü bir daha göstermedi. Bu anıları okuyan herhangi biri bu ifadenin doğruluğunu sorgulamaya meyilliyse, sadece şunu söyleyebilirim ki
bu, Birinci Georgia Alayı'nın günlüklerinde, adı geçen ay için
kaydedildiği gibi yazılmıştır. O akşam vagonlar kampımıza ulaşamadı ve akşam yemeğimiz tek bir
yemekle sınırlıydı: kavrulmuş mısır. Kahvaltı menüsünün tekrarından hoşlanmadığım için, yürüyüş başladıktan kısa bir süre sonra saflardan ayrıldım ve yeni yağan karın üzerinden yol kenarından çok da uzak olmayan bir eve doğru yürürken, gördüğüm ilk
ocakları yapan üç güzel Virginia kızını buldum. Bir kır evinde büyüdüm ve günlük ekmeğimi, altı fit genişliğindeki eski moda bir mutfak şöminesinin baş dehası olan yaşlı "Hannah Teyze"nin mutfak becerisine dayandırmaya alışkınım. Uzun deneyimlerden doğan bir incelikle, bisküvi fırınının kapağına kırmızı kömürleri yığıyor, ev yapımı domuz yağıyla ev yapımı sosis ve kaburgayı tavada kızartıyor, sulu bifteği ızgarada pişiriyor veya yanan "parçaları" vinçten sarkan devasa kazanın altına yığıyordu. Mağaramsı derinliklerinden hava jambon ve lahana kokusuyla doluydu. Eski zaman yöntemlerindeki bu yenilik, bir tür vahiy gibiydi. Ama yeniliği, boş anatomimde sakladığım, güzel ve biçimli eller tarafından aç bir asker grubuna dağıtılan, dumanı tüten krepleri, Bill Arp'ın söyleyeceği gibi, ben de onlardan biri olmaktan mutluluk duyuyordum, zevkten dört Ocak sabahı Bath'ın önünde durdurulduk, o sırada tümenin bir kısmı düşmana saldırmak için yolun soluna konuşlandırılmıştı. Savaş hattı karda ilerlerken,
bir dağ sırtının üzerinden ve açıkça görülebilecek şekilde, Meksika'da görev yapmış olan Yüzbaşı Sam Crump şöyle dedi: "Çocuklar, top şimdi on beş dakika içinde açılacak." Ben sadece genç bir çocuktum, asker olarak sınırlı
deneyimim vardı ve bu sözü ne kadar saygılı bir saygı ve
dolaysız bir inançla aldığımı hatırlıyorum. Ama top açılmadı.
Federaller direniş göstermeden altı mil uzaklıktaki Hancock, Md.'ye çekildiler ve
biz de peşinden hızla ilerledik. Karanlıkta Potomac'a ve kasabaya bakan tepelere ulaştığımızda, yolda durup emirleri beklerken aniden bir şimşek gökyüzünü aydınlattı ve alay tek bir adam gibi kara gömüldü. Maskeli bir bataryayı vurduğumuzu düşündük, ama
önümüzdeki ormana üzüm saçmaları atan kendi silahlarımızdı. Karda bir veya iki saat ateşsiz bekledikten sonra bivak kurduk ve ben
uçları bir kütüğe dayalı üç rayın üzerinde uyudum veya uyumaya çalıştım. O günlerde ordunun en sevdiği yakıt olan raylardan bir ateş yakmıştık.
Hangi ağaç türünden yapıldıklarını hatırlamıyorum ama
ısıya maruz kaldığında patlayan bir tür olduğunu hatırlıyorum.
Bütün gece boyunca uykumuz, yanan battaniyelerimizi söndürmek için sık sık kalkma zorunluluğuyla bölündü ve bir adamın
başı neredeyse uyanmadan önce başından yandı.

Ertesi sabah Turner Ashby ateşkes bayrağı altında kasabanın teslim olmasını talep etmek için gitti. Bu görevde olmadığı süre boyunca, bir tutuklu olarak tutulduğu ve süvarilerinin serbest bırakılmasını sağlamak için kasabaya
saldırmaya hazırlandığı söylentisi vardı. Raporun sahte olduğu ortaya çıktı ve o geri döndü ve General Lander'ın uymayı reddetmesiyle sonuçlandı. Bir topçu düellosu
yapıldı. Federal silahlar konumumuza ulaşmak için yükseltilmeliydi ve
donmuş zemine çarpan topları geri sekecekti. Okulda "kasaba topu" oynayan bazı çocuklar onları yakalıyormuş gibi yapıp, "Onu yakaladım" diye bağırırken, bir başkası "Sayma, ikinci sıçramaydı" diye cevap veriyordu. Bir kavgadan çok bir eğlenceye benziyordu.
O gece ayakkabılarımı bir kenara koydum ve ertesi sabah onları karla dolu buldum, battaniyem ise aynı beyaz örtünün birkaç santimiyle kaplıydı. Su kıttı ve bir fincan kahve için yeterli suyu teneke bir bardakta eriterek sağlamaya çalıştım, ancak bunun sıkıcı bir süreç olduğunu gördüm.

7'sinin sabahı, kuvvet Romney'e karşı operasyon yapmak üzere geri çekildi. O zamanki hava durumu, çocukluğumda öğrendiğim eski bir tekerlemeyi hatırlatıyor, bu da verebileceğim her türlü açıklamadan daha iyi uyuyor ve şöyle devam ediyor:

"Önce üfledi,
Sonra bildi,
Sonra tekmeledi,
Sonra da titredi."

Yollar cam kadar kaygandı. Atların nalları sertçe vurulmalıydı ve
tekerlekler tepelerden inerken donmuş sulu karı ve karı kesmek için zincirlerle sertçe kilitlenmeliydi ve bu önlemlere rağmen atlar
düşer ve durmadan önce inişin dibine sürüklenirdi.
On iki at tek bir topla bağlanırdı ve
her bölükten vagonları tepelere itmek için ayrıntılar yapılırdı.
Bu tür zorluklara alışkın olmayan adamlar için deneyim oldukça sertti
ve bazılarının kış seferiyle ilgili eleştirileri bir Pazar okulu kitabında hoş durmazdı. Osborne Stone'un Presbiteryen eğitimi ona küfürlü kelimeler kullanmasına izin vermiyordu, ancak "köpek-üstü"lerinin sık ve vurgulu olduğunu hatırlıyorum. 8 Ocak'ta "Cross Roads"a ulaştık ve cerrahlar tarafından kış hizmetine daha fazla
uygun olmadığı söylenenler Winchester'a geri gönderildi. Yazar onlarla birlikte gitti, dört hafta boyunca tifo ateşiyle uğraştı, komuta ise Romney'e doğru yola çıktı. Romney seyahati hakkında kişisel bilgimden konuşamam, ancak konuşabilenlerin anlattıklarından, belki de daha yoğun olan Hancock'tan dönüşün tekrarıydı. Jackson, düşmanı kendi bölgesinden kovma amacına ulaştı, ancak bunun bedeli adamlarının epeyce teşhir edilmesi ve acı çekmesi oldu.

ASHBY VE JACKSON.

Hizmet ne kadar zor olsa da, bunu Turner Ashby gibi bir adamla paylaşma fırsatına sahip olduğum için mutluyum. O zamanlar bir süvari albayıydı. Süt beyazı atının üzerinde, bir atlet gibi; kömür karası saçları, neredeyse beline kadar uzanan ipeksi kahverengi sakalı ve kadifemsi, çelik grisi gözleri vardı, hem ruhu hem de bedeniyle ideal bir süvariydi. Komutası, Virginia'nın en iyi kanlarından bazılarını kucaklıyordu ve o ve onlar Eski Güney'in uygun tipleriydi, kültür, nezaket ve cesaret, şeref ve dürüstlükte geçmişin asla eşleşemediği ve geleceğin asla tekrar etmeyeceği bir medeniyetin değerli temsilcileriydi.

Jackson, daha sonra onu bu kadar ünlü yapan askeri dehayı henüz geliştirmemişti. Sefer, generallik için pek az alan sağladı, ancak karakterindeki bir özelliğin kanıtını verdi: savaştığı davaya fayda sağlayacak bir amaca ulaşmada hiçbir engele takılmadan durmak. Kişisel görünüm ve tavır olarak o ve Ashby arasında büyük farklılıklar vardı. Bir binici olarak zarafetten uzak ve kayıtsız bir şekilde binmişken, görünümünde daha sonra ulaştığı yüksekliği gösterecek veya önceden haber verecek hiçbir şey yoktu. Yine de, bu sefer sırasında, takip eden kanlı yıllarda "tüm dünyanın sevgisiyle ve Stonewall Jackson adıyla bir askerin mezarına inen" birinin emrinde hizmet etme ayrıcalığına sahip olduğumu gururla anmaktan başka bir şey yapamıyorum. "Hannah Teyze." Bu bağlamda, kalbim bana yukarıdaki taslağın anımsattığı birine içten bir saygı duruşunda bulunmam için ilham veriyor. Sevgili yaşlı Hannah Teyze. İsminin bugün kalbime ve hayatıma eski, eski günlerin ihtişamını nasıl da geri getirdiğini biliyorum, bir daha asla gelmeyecek olan o günler--ayakları çıplak bir çocukken,
hayatın uzun ve mutlu bir tatil gibi göründüğü günler. Şimdi onu görebiliyorum, başı kareli bir mendille taçlandırılmış, kolları dirseklerine kadar açık,
gözlükleri burnunun üzerinde özenle duruyor, o nazik gözlerinden
içindeki saf beyaz ruhun ışığı parlıyordu. O sadece mütevazı bir köleydi ve yine de bana olan sevgisi, babam ve annemin beni doğurduğundan neredeyse daha az değildi ve '61'de bir yaz günü kardeşim ve ben
yeni doğmuş bir bayrağın altında mütevazı yerlerimizi almak için eski çiftliği terk ettiğimizde,
tüm plantasyonda kuru göz yoktu ve yaşlı teyze Hannah,
tek bir çocuğun üzerine topraklar düşüyormuş gibi saf ve derin bir kederle ağladı.

Onun tüm yaşayanlar için ayrılmış dar
evde yatırılmasından bu yana uzun yıllar geldi ve geçti. Hiçbir mermer mezar taşı bu yeri işaretlemiyor,
ama eminim ki uyuyan tozunun üstünde yatan mütevazı höyük,
sanatın şekillendirebileceği veya sevginin satın alabileceği en gururlu anıtın altında yatanlar kadar dürüst ve sadık, sabırlı ve nazik, şefkatli
ve gerçek bir kalbi kaplıyor. Aralarında "Kara Spurgeon" Rahip Charles T. Walker'ın da bulunduğu büyük bir oğul ve kız ailesi yetiştirdi,
onlara cumhuriyetin daha iyi günlerinde bile belirgin olan dürüstlük ve erdem karakterini aktardı.

Akıllıca veya başka türlü, Providence düzeninde veya Napolyon'un "daha ağır taburları" düzeninde, Rabbimiz'in bu iyi yılında sadece Yeni bir Güney değil, aynı zamanda yeni bir Teyze Hannah türü var. Korkarım ki eskisi,
kayıp bir Ülker'dir, ışığı artık karada, denizde veya gökyüzünde parlamayacak.

KONFEDERE CASUSU BELLE BOYD İLE BİR SEYİR.

Yazarın not defterinin bir sayfasında, Oglethorpes'un bir rulosunun altında ve Johnston'ın teslim olmasıyla bana verilen şartlı tahliyeyle dostça temas halinde, cebinde yıpranmış ve yaşla sararmış bir kağıt parçası var ve şöyle yazıyor: "Winchester, Virginia, 1 Mart 1862. Bugün
W. A. ​​Clark ve kardeşi Valley Road'da. Tümgeneral T. J. Jackson'ın emriyle. M. M. Sibert, Yüzbaşı ve Provost Mareşali." Orada şu hikaye asılı duruyor: Hancock'a yaptığım yürüyüşten sonra Winchester'a döndüğümde,
Bayan'ın evinde konaklama ayarlamıştım. Polk, yaklaşık dört hafta boyunca nabzım ateşle çarparak yattığım yer. O hasta yatağından, aradan geçen yılların ardından bugün iki olay canlı bir şekilde geri dönüyor. Nezaketini asla unutamayacağım ev sahibimin, Nellie adında, köylü bir arkadaşımın deyimiyle bir tür "müzisyen" olan bir kızı vardı. Vatansever şarkılar çok revaçtaydı ve bir akşam, ateşimden huzursuz bir şekilde yatağımda yatarken ve uyumaya çalışırken, o aşağıdaki salonda "Bonnie Blue Flag"ı söylemeye başladı. Kullanılan kopyanın, sanırım, on bir kıtası vardı ve sinirli durumumda eğlence bitmek bilmiyordu. Tam kendimi finali için tebrik ettiğim sırada, genç bir beyefendi aradı ve programın vokal eşliğinde tekrarlanmasında ısrar etti ve o da bir kıtayı atlamadan, bu ricayı yerine getirdi. Durumumun beni daha az takdir etmeye zorladığı bir müzik eğlencesini hatırlayamıyorum, ancak bu konuda önceden düşünülmüş herhangi bir kötü niyetten neşeyle
beraat ettiriyorum.

Tüm o haftalar boyunca yatağımda yatarken ve kasabayı çevreleyen
beyaz örtülü tepelere bakarken, kurumuş dudaklarımın saf beyaz karın serinletici dokunuşunu ne kadar yoğun bir şekilde özlediğini açıkça hatırlıyorum.
Ancak Tantalus gibi, her gün zevk alamadığım bir lükse bakmak zorunda kaldım, çünkü o günün tıbbi bilimi hayır diyordu. Tempora
mutantur ve doktorlar onlarla birlikte değişiyor.

Yatağımdan kalkacak kadar iyileşmeden önce Stonewall Jackson
Winchester'ı boşaltmaya karar verdi ve tüm iyileşen hastaların taşınmasını emretti. İyileşmemi bir Federal hapishanede tamamlama isteğim olmadığından
kardeşim yukarıda belirtilen geçişi ve Strasburg'a giden
hatta koltuklar sağladı. Dokuz yolcu vardı ve aralarında Konfederasyon Casusu Belle Boyd da vardı. Evi Martinsburg'daydı ve babası Konfederasyon ordusunda Binbaşıydı. Annesi, Federal ordu yaklaşırken onu evden ayrılmaya zorlamıştı. Martinsburg'a ilk ziyaretinde orada kalmıştı. Hastanede bir asker arkadaşı vardı ve düşmandan alacağı muameleden emin değildi, babasının iki hizmetkarını bir sedyeyle hastaneye götürmüş, onu sedyeye yatırmış ve elinde dolu bir tabancayla sokaklarda evine kadar yanında yürümüştü, böylece onu hakaret veya yaralanmalardan korumuştu. Birkaç gün sonra bir Federal asker evinin kapısının üzerine bir Birlik
bayrağı dikmeye çalışmıştı ve tabancasından çıkan kurşun gibi bir argümanla onu bundan vazgeçirmişti. Oturma odasındaki şöminenin üzerinde dalgalanan bir Konfederasyon
bayrağını kaldırmaya yönelik başka bir girişim de benzer bir karşı-tahrişle karşılaşmış ve daha fazla taciz edilmemişti. Neyse ki
ya da durum ne olursa olsun, atışlarının hiçbiri hedefine ulaşmamıştı. Bu gerçekler göz önüne alındığında, annesi Birlik güçleri kasabayı tekrar işgal etmeden önce onu göndermenin akıllıca olduğunu düşündü ve Front Royal'daki bir akrabasının evine doğru yola çıktı. Sahne yolculuğu sırasında kendimi soğuk havadan korumak için Winchester'dan Bayan Lucy Meredith'in kardeşim için ördüğü yün bir siperlik taktım ve başımı ve boğazımı örttüm, sadece gözlerim açıkta kaldı. Bir kadın içgüdüsüyle, oturamayacak kadar zayıf olduğumu gördü ve bana
tüm bir koltuğu verdi, omuzlarında taşıdığı kırmızı bir eşarptan bir yastık yaptı ve mümkün olan her şekilde
rahatlığıma ve konforuma katkıda bulundu. Strasburg'a vardığımda kardeşimin beni otele sokmasına yardım etti, salonda benim için bir dinlenme odası ayarladı,
akşam yemeğimi getirdi ve yemek sırasında beni eğlendirdi, bitirene kadar kendisi hiçbir şey yemeyi reddetti. Akşam yemeğinden sonra yanıma oturdu ve
bir saat boyunca benimle konuştu, sonra yorgun olduğumu düşünerek
lambayı odanın bir köşesine taşıdı ve
atkısıyla gözlerimden gizledi, böylece
uyuyabildim. Bunca yıldan sonra bile hafızam o konuşmanın bazı
olaylarını koruyor. Bana çocukluğundan bir şeyler anlattığını hatırlıyorum; küçük bir kızken Dave Strother'ın Virginia turunda ekibinin bir üyesi olduğunu, Harper's Magazine'in ilk sayılarında "Porte Crayon" takma adıyla çok sevimli bir şekilde anlattığını; Bath'tan Maryland'e sürdüğümüz Federal birliklerin komutanı General Lander'ın eski sevgilisi olduğunu; Dave Strother'ın ekibinin bir üyesi olduğunu ve onunla ilişkisini kesmeyi planladığını.

Ayrıca, o gün bir askerin Virginia kızlarının görünürdeki cesareti hakkında yaptığı bir yorumdan incindiğini; askerlerin nezaket ve onlara hizmet etme arzusunun ifadesini cesaretle karıştırdığını; savaştan sonra evlenmek için Georgia'ya gelmeyi planladığını söylediğini hatırlıyorum. Bir sonraki trene binip varış noktasına gitti ve onu bir daha görmedim. Bana en nazik ve en kibar kadınlardan biri olarak etki etmişti ve yine de bir veya iki yıl sonra gece yarısı bir fırtınada tek başına Potomac'ı geçti ve Stuart'ın süvarilerindeki kardeşine önemli bilgiler taşıdı. Belki de hem kadın hem de erkekle birlikte.

"En cesurlar en şefkatlidir,
Sevenler cüretkardır."

Eğer zorunluluk gerektirseydi Gettysburg'daki
Pickett Tümeni'nin hücumunu titremeden yöneteceğine inanıyorum.

İlerleyen yıllarda tanınmış bir casus oldu, Federal hatlara girdi ve bilgileri güvence altına aldı, bunları Konfederasyon ordusuna gönderdi veya taşıdı. Sonunda tutuklandı ve Washington'a tutuklu olarak gönderildi. Kendisine emanet edilen Federal subayla evlendiği ve onun Konfederasyon ordusuna katıldığı bildirildi. Bir casus olarak kullandığı bazı yöntemler onu sert ve düşmanca eleştirilere maruz bıraktı, ancak rütbesi veya sosyal prestiji olmayan, hizmetinde hiçbir hakkı olmayan, sadece mütevazı bir şekilde sevdiği davaya hizmet etmeye çalışan ve bu hizmette hasta ve çaresiz hale gelen birine gösterdiği nezaketin minnettar hatırasıyla, adı dudaklarımdan sadece hararetli minnettarlık ve saygı dolu seslerle geçti.

VIRGINIA.

Virginia topraklarında bir asker olarak hizmetim artık sona ermek üzereyken ve bu hizmet beni daha sonra Konfederasyon'un altı eyaletine götürdü, bunlardan dördünde aylar veya yıllar sürdü, bu bağlamda bu deneyime dayanarak, Virginia'nın Konfederasyon askerine karşı nazik hisler ve misafirperver muamele açısından hepsinin üstünde durduğunu söylemek yanlış olmayabilir. Orduya belki de diğer eyaletlerden daha fazla oğul veren, toprakları dört kanlı yıl boyunca düşman ordularının izleri altında kalan, evleri yıkılan ve tarlaları harap olan, cömert nezaketi ve acı çeken askere karşı aktif sempatisi asla sona kadar sarsılmayan.

Güney bir bütün olarak dünyaya şimdiye kadar gördüğü en yüksek medeniyet türünü verirken, Virginia'nın, sabah yıldızlarının birlikte şarkı söylediğinden beri güneşin yaldızladığı en güzel yapının tepesinde durduğuna inanıyorum ve zirvesini ölümsüzlüğün ışığıyla parlayan bir taç gibi süsleyen Robert Edward Lee'nin adı ve şöhreti.

YİNE EVDE.

1. Ga. Alayı, bu eyaletten ilk hizmet yılının sonunda terhis edilen tek piyade örgütüydü.
Askerlik Yasası '62 baharında yürürlüğe girdi ve daha sonra sona eren sonraki alaylar, bu yasanın hükmü altında hizmette tutuldu. Romney'den komutanlığın dönüşünde 1. Ga. Tennessee'ye gönderildi. Lynchburg'a trenle giderken, bir tren kazası o noktada biraz gecikmeye neden oldu ve süreleri birkaç gün içinde dolacağından terhis edilmek üzere Augusta'ya gönderildiler.

Kardeşim, hizmet süresi sona ermeden komutanlığa yeniden katılamayacağımı bildiğinden, beni doğrudan eve götürmeye karar verdi. Ve böylece, her kavşakta yorucu gecikmelerle,
güzel bir bahar gününün giderek koyulaşan alacakaranlığında, zayıf ve bitkin bir şekilde,
eski çiftliği bir kez daha gördüm.
Bir ayrılıktan sonra böyle bir buluşmanın sevinci ve neşesi üzerine,
geride bıraktığım kişilere her günü bir acı ve korku çağı gibi görünen
bu sessizliğin örtüsünün düşmesi
yeterlidir. O eski günlerde, "oğulları" savaştan eve döndüğünde babaların ve annelerin
kalplerine gelen hale,
Cennetten gelen bir nefes gibi görünüyordu. O zamanlar kutsaldı ve benim için hala kutsaldır. O bahar gününde bana sevinçle hoş geldin diyen sevgi dolu dudaklar
uzun zamandır soğuk ve sessizdi ve sisli gözyaşlarının arasından parlayan gözler
ölümde sönük kaldı. Önümüzdeki aylarda veya yıllarda bir zaman, ne zaman bilmiyorum, ama Tanrı'nın izniyle, zayıflık ve yorgunluk içinde, bir bahar gününde, yine, "tekrar eve" döneceğime inanıyorum; bir annenin sevgisi ve bir babanın dualarıyla kutsallaştırılmış eski çiftliğe değil, ama uzun süre sessiz kalan dudaklardan, "inşacısı ve yaratıcısı Tanrı olan bir şehirde" aynı derecede sevgi dolu bir karşılamayı bulmak zor.

OGLETHORPE PİYADE LİSTESİ,

Bölük D, 1. Tabur Alayı

Yüzbaşı J. O. Clarke, terfi etmiş Yarbay 1. Ga. Alayı
Yüzbaşı Horton B. Adams.
1. Teğmen J. V. H. Allen.
2. Teğmen Geo. W. Crane.
3. Teğmen S. B. Simmons.
1. Çavuş A. J. Setze.
2. Çavuş W. S. Holmes.
3. Çavuş S. C. Foreman.
4. Çavuş L. A. Picquet.
1. Kolordu O. M. Stone.
2. Kolordu Jesse W. Rankin.
3. Kolordu Chas H. Roberts.
4. Kolordu Burt O. Miller.

ERLER.

Alfred M. Averill.
Dillard Adams.
A. E. Andrews.
A. W. Bailey.
F. A. Beall.
A. W. Blanchard.
R. M. Booker.
Jno. M. Bunch.
Thos. Burgess.
Milton A. Brown.
A. J. Burroughs.
Wm. Bryson.
Chas. Catlin.
H. A. Cherry.
H. B. Clark.
F. W. Clark.
Wm. H. Clark.
Walter A. Clark.
W. J. Cloyd.
Jno. R Coffin.
E. F. Clayton.
C. S. Crag.
Wm. Craig.
J. B. Crumpton.
Wilberforce Daniel.
Ed. Darby.
Joseph T. Derry.
J. J. Doughty.
C. W. Doughty.
W. R. Doyle.
B. B. Doyle.
Jno. P. Duncan.
S. H. Dye.
E. A. Dunbar.
Geo. W. Evans.
Robert C. Eve.
Sterling C. Eve.
L. F. Flming.
H. Clay Foster.
W. Harrison Foster.
John P. Foster.
Willie Goodrich.
J. P. Goodrich.
C. M. Goodwin.
W. A. ​​Griffin.
A. G. Hall.
E. H. Hall.
Wm. Haight.
J. J. Harrell.
Frank M. Hight.
Jno. C. Hill.
Harry Hughes.
Jno. T. Hungerford.
V. G. Hitt.
H. B. Jackson.
W. F. Jackson.
A. M. Jackson.
Whit G. Johnson.
W. H. Jones.
W. E. Jones.
G. A. Jones.
Matt Kean.
W. H. Kennedy.
W. T. Lamar.
Jas. Lamar.
Geo. G. Leonhardt.
D. W. Little.
P. E. Love.
A. D. Marshall.
C. O. Marshall.
Geo. W. McLaughlin.
C. E. McCarthy.
J. T. McGran.
D. W. Mongin.
R. B. Morris.
W. B. Morris.
Z. B. Morris.
W. J. Miller.
Josiah Miller.
Geo. D. Mosher.
M. C. Murphey.
W. E. Peay. A. Pilcher.
J. T. Newberry.
F. M. Pope.
Geo. P. Pournelle.
W. P. Ramsey.
J. T. Ratcriff.
J. H. Revill.
A. J. Rhodes.
J. A. Rhodes.
J. P. Roberts.
J. C. Roebuck.
W. A. ​​Roll.
J. W. Rigsby.
S. H. Sheppard.
L. W. Shed.
L. W. Stroud.
Fred W. Stoy.
Jno. W. Stoy.
Alonzo Smith.
Miles Turpin.
Thomas J. Tutt.
J. E. Thomas.
Geo. J. Verdery.
R. W. Verdery.
G. F. Wing.
B. H. Watkins.
C. D. Wakins.
Jas. E. Wilson.
Jas. D. Wilson.
Walter A. Wiley.
Wm. T. Williams. W. T. Winn.
Wm. Whiting.

BÖLÜM III.

12. GA. TABURU İLE YENİDEN ÖRGÜTLENME.

1 Mayıs 1862'de Oglethorpes, Augusta, Georgia yakınlarındaki Carnes Yolu üzerindeki Camp Jackson'da Yüzbaşı.
J. V. H. Allen komutasında bir topçu birliği olarak yeniden örgütlendi. 1. Ga. Alayı'ndan üç başka birlik ve Stone Mountain'dan "DeKalb Tüfekçileri" bize katıldı ve 12. Ga. Taburu, komutan olarak Binbaşı Henry D. Capers ile kuruldu. Bu kampta iki ay boyunca tatbikat yaptık ve geçit töreni alanımız Augusta'nın genç hanımlarının
gözde öğleden sonra mekanı oldu.

"BİRAZ UZUN."

Bizi varlıklarıyla onurlandıran fuar ziyaretçileri arasında, konaklama yerimizin yakınındaki Vahşi Yer'de misafir olan iki güzel ve çekici kız olan Bayan Long da vardı. Şirketin zekilerinden biri olan Miles Turpin,
fiziksel olarak oldukça ufak tefek olan genç olanın cazibesine kurban gitti. Saldırısı akut aşamaya ulaştığında, bir gün bununla ilgili şakalar yapıldı ve duygularını Goldsmith'in tanıdık dizelerinin şu revize edilmiş versiyonunda dile getirdi:

Aşağıda çok az şey istiyorum,
Ama "o küçük Long'u istiyorum."

Şirkette tek zeki Miles değildi. Phil Schley'in aile ağacındaki her dal, kış nefesine dokunduğunda yapraklarını döken sıradan bir ağaç gibi kelime oyunları dökmüş olmalı. Lon Fleming bir gün Camp Jackson'daki araziden geçerken, Phil tarafından selamlandı. "Lon, bugün gördüğüm en neşeli adamsın." "Evet," dedi Lon, "soldan." Okuyucularımın bir kısmı konuyu anlamayabilir, Phil ve ben çocukken, çam ormanlarında "chair" kelimesinin "cheer" olarak telaffuz edildiğini söylemek akıllıca olabilir. Bu, Phil'in en iyilerinden biri değildi, belki de en kötülerinden biriydi. Muhtemelen "sıkı orta halli" olarak nitelendirilebilirdi. Eski yoldaşımın makul ölçüde iyileştiği bu kalıtsal kelime oyunu eğiliminin yanı sıra, onun hiç değişmeyen iyi mizahını ve hizmetin tehlikelerine ve zorluklarına cesurca ve homurdanmadan göğüs germeye hazır oluşunu hatırlamaktan mutluluk duyuyorum.

12. GA. TABUR BAYRAĞI.

4 Temmuz '62'de Augusta'dan Bayan Pinkie Evans, tabura annesinin düğün cübbesinden yapıldığı söylenen güzel bir ipek savaş bayrağı sundu. Sunumu yaparken yaptığı vatansever konuşmasına, taburun renklerini kabul eden Binbaşı Capers karşılık verdi.

Oglethorpes 1862 sonbaharında taburdan transfer edildiğinde, Tennessee, Huntsville'deki çatışma dışında, onların sancağı altında savaşma fırsatımız olmadı.
Daha sonra, Evans ve Gordon komutasında Maryland ve Virginia'da birçok kanlı savaş alanında cesurca taşındı. İpek kıvrımları altında yedi bayrak taşıyıcı vuruldu.
26 Ekim'den 6 Aralık 1863'e kadar süren Fort Sumter'ın ikinci ağır bombardımanı sırasında, 12. Ga. Taburu garnizonunun bir bölümünü oluşturdu. 31 Ekim'de kalenin bayrağı düşürüldü ve yerine o zamanlar 12. Ga. Taburu'nda görev yapan Augusta'dan Çavuş Graham, Will Hitt ve Bob Swain getirildi. Aynı gün tekrar düşürüldü ve asası o kadar
kötü parçalandı ki çekilemedi. Aynı cesur adamlar, katı mermi ve top mermisi fırtınasının ortasında
korumaya çıktılar ve kendi 12. Ga. bayraklarını çektiler. Konfederasyon hattı Cedar Creek'te yarılınca, Crump'ın bölüğünden Çavuş Hopps bu bayrağı taşıdı ve dalgalandırmayı küçümseyerek, tek başına yerini korudu, ilerleyen mavi çizgiye
öldürülene kadar renklerini meydan okurcasına salladı. Aynı bölükten sakalsız ama cesur bir çocuk olan Afred Wallen, onun düştüğünü gördü ve kendi hayatını riske
atarak geri koştu, bayrağı direğinden kopardı ve güvenle komutasına getirdi. Bu renklerin Appomatox'ta teslim edilmediği, ancak savaşın şokunda ipeksi kıvrımlarının altında ölen cesur Baker ve Kral ile Stallings ve Hopps'un kanları dışında lekesiz bir şekilde adil bağışçısına geri verildiği söylenir.

CEPHEYE DOĞRU

Buell, Chattanooga'yı tehdit ediyordu ve Binbaşı Capers'a o noktada taburuyla birlikte General McCown'a rapor vermesi emredildi. 5 Temmuz'da Augusta'dan iki özel trenle
ayrıldık, Ringgold, Georgia'da bir yük treniyle çarpışma sonucu bir veya iki gün alıkonulduk, bu da on veya on iki adam ve on beş veya yirmi atın ölümüyle ve daha fazla sayıda kişide az veya çok ciddi yaralanmalarla sonuçlandı. 8 Temmuz'da Chattanooga'ya ulaştığımızda orada on gün kaldık ve ardından N. & C. R. R. tarafından transfer edildik. Shell Mound, Alabama yakınlarındaki bir noktaya. Buell'in ordusunun önünde iki hafta boyunca burada nöbet tuttuktan sonra 1 Ağustos'ta Chattanooga'ya döndük ve ertesi gün sanırım Kirby Smith'in ordusuna Kentucky'ye kadar eşlik etme niyetiyle Knoxville'e doğru yola çıktık. Knoxville'de iki gün geçirdikten sonra Clinton'a doğru yola çıktık. Yolda bir kurye, düşmanın yirmi mil uzaklıktaki Tazewell'de kuvvetlerimize saldırdığı bilgisini getiriyor ve o noktada General Stevenson'ı takviye etmek için acele etmemiz emrediliyor. Bir saat sonra saldırının püskürtüldüğüne dair başka bir haber alınıyor ve 7. Tenn. Federal alayının ele geçirilmesine veya dağıtılmasına yardımcı olmak için Clinton'a yönlendiriliyoruz.

Huntsville, Tenn. yakınlarındaki müstahkem bir kampı işgal ediyorlar.

ALBAY HOGELAND VE SAVAŞ GÜNLÜĞÜ.

İnsan olayları bazen onları kontrol etmek için görünür bir çaba olmadan nasıl da garip bir şekilde şekilleniyor. Birkaç hafta önce evimde, Ekim ayının bir Pazar öğleden sonrasının düşsel
sisinde otururken, bir Pazar okulu gazetesinin başyazısında, Louisville, Kentucky'li Albay Alexander Hogeland'ın "Sokağa Çıkma Yasağı Yasası" nedeniyle Nashville, Tenn.'i ziyaret ettiğine dair bir ifade gözüme çarptı. Köşedeki diğer maddeler beyin hücrelerimde
bir anlık rahatsızlık yarattı, sonra da bir daha hatırlanmamak üzere öldü. Ancak bu madde hafızamda kaldı ve unutulmadı, çünkü
bununla birlikte şu hikaye asılı kaldı:

Huntsville'deki Federal kuvvetlere karşı sefer, Alabama'lı Albay Gracie tarafından yönetiliyordu ve 12. Ga. Taburu, Alabama alayının bir kısmı ve birkaç süvariden oluşuyordu. Clinton'dan saat 4'te ayrılıyordu. 12 Ağustos günü, 13'üncü gece Jacksonboro yakınlarında kamp kurduk ve 14'üncü sabahı Cumberland sıradağlarının bir çıkıntısını geçen engebeli bir dağ
yolundan Huntsville'e doğru yola çıktık. Zorlu bir yürüyüşten sonra
saat 21:00'de durduk ve bir saatlik dinlenmenin ardından tekrar yola koyulduk.
Yol dardı ve tepedeki ağaçlar yıldız ışığının her huzmesini
kapatıyordu. Karanlıkta el yordamıyla ilerleyerek önümüzden ayak seslerini takip ediyoruz, ara sıra kulaklarımız bizi yanıltmasın diye tam önümüzde duran şeride dokunmak için uzanıyoruz. Yolumuz sarp bir
kayalığın kenarından geçiyor ve Crump'ın yanındaki kardeşim dengesini kaybedip
üzerine devriliyor. Düşme onu etkisiz hale getiremiyor, ancak şapkasını kaybediyor ve karanlıkta onu geri alamıyor. Şapkasız olarak komutaya geri dönüyor ve
alay yoluna devam ediyor. Gün doğmadan hemen önce tekrar dinlenmek için duruyoruz. Sabah 5'te yürüyüşe devam ediyoruz ve sabahın erken saatlerinde Federal kampının yakınlarına ulaşıyoruz. Savaş hattına girerek ormanlık bir alandan ilerliyoruz ve ötesinde bir mısır tarlasına giriyoruz, sağ tarafımız Federal nöbetçileri tarafından ateşleniyor. Onları dağıtarak ilerlerken, kamplarını ve yakınlarına kadar ateş devam ediyor, yüksek bir tepenin zirvesine inşa edilmiş kaba bir kütük kale, dik yamacındaki orman ağaçları kesilmiş ve neredeyse geçilmez bir abattis oluşturuyor. Kaleye saldırı için düzenlemeler yapılırken, ikisi de bayrak muhafızı olan Tom Tutt ve yazar, sağımızda dört veya beş yüz metre ötede, bir kilisenin yakınında ince bir çizgi görüyorlar ve bunun ilerlememize direnen nöbetçiler olduğunu düşünüyoruz. Kuralı görüş alanındaki her şeye ateş etmek olan Tom, adamını seçip ateş ediyor ve yazar da aynı şeyi yapıyor. Tekrar doldurup ateş ediyoruz. Birkaç turdan sonra, bunun Yüzbaşı Crump'ın bölüğünün bir kısmı olduğuna ikna oldum. Bu bölük ayrılmış ve sağa gönderilmişti ve içinde iki kardeşim vardı. Tom tekrar silahını kaldırdığında, "Dur, Tom, kendi bölüğüne ateş ediyorsun." dedim. Cevap vermedi ve ilerleme emri verilene kadar ateş etmeye devam etti. Önümüzde kısmen derin bir çukur vardı ve geçişi saflarda biraz karışıklığa neden olduğu için, hattı yeniden oluşturmak için durduk. Crump'ın bölüğü bize katılmak için acele ediyordu ve daha hat pozisyonlarına ulaşmadan Albay Gracie, "Hücum edin" emrini verdi. "Kalenin baş kütüklerinin altından Belçika tüfekleri bize havlıyordu ve taşıdıkları ağır mermiler genç mermiler gibi ıslık çalarak yanımızdan geçti. Crump'ı bekliyorduk ve gecikmenin
nedenini bilmeyen Gracie bağırdı: "12. Ga. Taburu'nda ne var?" Tam o sırada yalnız bir süvari yaya olarak hattı geçti ve kılıcını
çekerek kaleye doğru ilerledi ve tüm işi kendisi ele geçirmeye karar verdi. Crump'ın bölüğü "çift hızlı" bir şekilde geldi ve tüm hat bir haykırışla ilerledi. Bayrak taşıyıcımız Çavuş Harwell daha önce hiç ateş altında kalmamıştı ve çocuklar, onun cesaretinden emin olmadıkları için, korkunun ne anlama geldiğini bilmeyen Tom Tutt'tan hücum başladığında bayrakları almasını istediler. Tom bayrakları ele geçirmek için çabaladı, ancak uzun boylu, zayıf bir adam ve iki onurlu Metodist çocuğun kardeşi olan Harwell vaizler, onları teslim etmeyi reddettiler ve cesurca
taşıdılar. İlerledikçe kaleden gelen ateş aniden kesildi ve
gözlerimizin beyazını görmek için beklediklerini düşündük. Dik yokuşa ulaştığımızda, kaleye ulaşana kadar kütüklerin ve çalıların üzerinden tırmandık. Augusta'dan Teğmen Joe Taliaferro içeri giren ilk kişiydi ve
kılıcıyla yüzen bayrağı kesti. Kale boştu--görünürde bir
Yankee yoktu. Arkalarındaki yoğun orman büyümesinin örtüsü altında, belki de şu düşünceyle başka yerlere saklanmışlardı:

"Savaşan ve kaçan,
Başka bir gün savaşmak için yaşayacaktır."

Kalenin hemen altında bulunan kampları, aceleyle
çıktıklarına dair bolca kanıt sunuyordu. Saldırımız bir tür "sürpriz parti"ydi ve
tamamlanmamış sabah yemekleri kamp ateşlerinde
kaynıyor, pişiriliyor ve kızartılıyordu. Beklenmedik ve davetsiz misafirlerdik ve yine de karşılamamız sıcaktı, ancak dostça değildi. Tüm gece süren yürüyüşümüz, hazırladıkları kahvaltının yanı sıra, kantinlerinin nezaketle kullanımımız için bıraktığı şekerle kürlenmiş jambonlar ve diğer malzemelere tam olarak adaletli davranmamızı sağladı. Battaniyeler, mataralar, sırt çantaları vb. gibi bol miktarda malzeme aldık ve taşıyamadıklarımızı yaktık. Bizim tarafımızdaki ve muhtemelen onların tarafındaki çatışma neredeyse kansızdı. Oglethorpes'tan W. W. Bussey ve Crump'ın bölüğünden Garyhan hafif yaralandı. Albay Gracie'nin sürdüğü güzel bir atın öldürülmesi dışında başka bir kayıp hatırlamıyorum. Peki şimdi tüm bunların bir Pazar okulu gazetesinde okuduğum haberle ne alakası var? Basitçe şu: O gün yazarın subayın çadırından güvence altına aldığı ve "Vasiyetname Mektubu" olmadan idare ettiği varlıklar ve eşyalar arasında 10. Indiana Alayı'ndan Yüzbaşı Alexander Hogeland'a ait bir cep günlüğü vardı. Bahsi geçen paragrafı okuduğumda, isimlerdeki
rastlantı, Louisville, Kentucky'den Albay Alexander Hogeland'ın, "Sokağa Çıkma Yasağı'nın Babası", 10. Indiana Alayı'ndan Yüzbaşı Alexander Hogeland olabileceği ihtimalini akla getiriyordu; mülkü otuz yedi yıldır bendeydi. Konuyu test etmek için Albay Hogeland'a yazdım ve cevabından şu alıntıyı aldım:
"4. inst'deki son derece ilgi çekici iyiliğiniz ve içerdiği bilgiler için içten teşekkürlerimi kabul edin. Mektubunuzda bahsi geçen kişi benim. Batı Virginia seferinde 10. Indiana Alayı'nın D Bölüğü'nde birinci teğmen ve sonrasında G Bölüğü'nün Yüzbaşısıydım. Mayıs '62'de Albay Wm. Cliff komutasındaki 7. Doğu Tennessee Alayı'nın yarbay rütbesine terfi ettim ve Ağustos '62'de Tennessee, Huntsville'de görevlendirildim. Bahsettiğiniz olayda her şeyimizi kaybettik ve bu, eşyalarımın nerede olduğuna dair aldığım ilk bilgi. Günlüğümü geri gönderme ve gerekli posta ücretini ekleme teklifinizden yararlanmaktan çok memnunum." Albay Hogeland'ın günlüğü
kendisine usulüne uygun olarak iade edildi ve alındığını bildirirken,
tüm bu yıllardan sonra kendisini aradığım için bana teşekkür etme fırsatını değerlendirdi ve
bu nezaketi, Augusta'yı yakın gelecekte ziyaret ederek ve bu güzel şehrin vatandaşlarına "Sokağa Çıkma Yasağı Yasası"nın faydasını sağlayarak
karşılığını vermeye çalışacağına dair bana güvence verdi.
Yaklaşık kırk yıl önce bir savaş günlüğünün ele geçirilmesi, Augusta'da bir "Sokağa Çıkma Yasağı" yönetmeliğinin kabul edilmesiyle sonuçlanırsa, bu taslaktaki açılış ifadesinin doğruluğuna dair ek bir kanıt sağlayacaktır.

"Her köpeğin bir günü vardır" atasözünü örneklendirmek gerekirse, Albay Hogeland'ın eski Birinci Georgia Alayı'nın dört bölüğünün Fort Cliff'ten kaçışının, aynı bölüklerin '61'de Virginia, Laurel Hill'den yaptığı 100 millik koşunun sadece kısmi bir telafisi olduğunu söylemek yanlış olmayabilir.

JACKSBORO.

Huntsville'den dönüşümüzde, Oglethorpes'tan Joe Derry ve J. W. Lindsay, komutaya ayak uyduramayarak, dağıldılar ve "çalılık avcıları" tarafından yakalandılar. Joe birkaç gün sonra değiştirildi,
Lindsay ise esir kalmayı tercih etti. Clinton'da kısa bir süre kaldıktan sonra Jacksboro'ya geçtik ve 9 Ekim'e kadar orada kalıp Bragg'in iletişim hattını koruduk. Buradaki hizmetimiz
olaysızdı. Buell'in ordusu Kentucky'ye çekilmişti ve "otium cum dignitate"imizi rahatsız edecek hiçbir şey yoktu, orta düzeyde bir nöbet görevi ve askerin aklında her zaman en üstte olan bir konu olan "erzak" dışında. Bu kampta kaldığımız süre boyunca yaşadığımız şu olaylar bu gerçeğin bazı örneklerini sunuyor:

PASSON VE SOS.

Sürekli tuzlu pastırma diyeti çocukları taze et için aç bırakmıştı ve savaş, bir askerin iştahının söz konusu olduğu yerlerde mülkiyet haklarına saygıyı güçlendirme eğiliminde olmadığından, genellikle bir tedarik sağlamak için benimsenen yöntemler konusunda çok titiz değillerdi. Söz konusu tarihte en çok kullanılan araçlar kamp jargonunda "flip-up" olarak biliniyordu. Tanıdığım hiçbir ansiklopedi bu mekanik
düzeni tarif etmediği ve özellikleri patent ofisinin kayıtlarını hiçbir zaman meşgul etmediği için, bunun eğilmiş bir fidan, tetikli bir ilmik ve mısır yemi içerdiğini söylemek yanlış olmayabilir. Yemin cazibesine kapılan şüphesiz domuz tetiği çekti ve
fidan hapsinden kurtuldu, normal pozisyonuna dönmeye çalıştı, bu sırada ilmiğe takılan ve kısmen havada asılı kalan saçma, oyunun bittiğini gürültülü bir şekilde haber verdi.

Bir keresinde, keşif hakkı veya başka bir şekilde, av, Presbiteryen inancına sahip bir papaz olan Papaz H----'nin de üyesi olduğu bir karmaşaya düştü. O gün akşam yemeği servis edildiğinde Papaza bir tabak tütsülenmiş domuz pirzolası verildi, ancak vicdanının çalıntı et yemesine izin vermediğini söyleyerek reddetti. Yemek ilerledikçe
tabaktaki hoş koku giderek daha cazip bir güçle koku alma duyularına çarptı ve sonunda teneke tabağını uzatıp şöyle dedi: "Lütfen biraz sos alayım." Prensip için cesurca bir mücadele vermişti ve son uzlaşması muhtemelen Paul'ün "Eğer et kardeşimi gücendirirse dünya dururken et yemeyeceğim" yemininin, sosun engellenmesine dahil edilmemesinden kaynaklanıyordu. Daha da fazla etkilenmiş olabilir, bu da onun şımartılmayı reddetmesinin domuzu tekrar hayata döndüremeyeceği düşüncesiyle oldu. Jim Wilson'ın dediği gibi,

"O Yunanistan'dı (yağ), ama artık Yunanistan'da yaşam yok."

Bu olay, Jim ve yazarın bu konuda Papaz ile aynı endişelere sahip olduğunu ve kendimizi en güçlü direniş hattına yerleştirmek için, karşılıklı olarak yükümlülükten muaf tutulana kadar, şüpheli kökenli tüm etlerden tamamen uzak durmayı taahhüt ettiğimizi hatırlatıyor. Anlaşma, Hood'un '64 kışında Tennessee'deki seferine kadar dindar bir şekilde uygulandı. Ulaşım kıttı ve erzak daha da kıttı. Bir keresinde her askere iki baş mısır verildi. Bölükteki bir şaklaban, muhtemelen Elmore Dunbar, at erzaklarının verildiğini görünce "gel ve yemini al" diye bağırdı. Başka bir
zamanda sığır eti verildi ama ekmek yoktu. Kızartmak için ne domuz yağımız ne de tatlandırmak için tuzumuz vardı ama o zamanlar sindirim sistemimiz çeşniler konusunda titiz değildi. "Cum grano salis" mi yoksa "olmadan" mı alındığı önemli değildi, bu yüzden boşluk dolduruldu.

Bir çalı yığınından kuru dallarla bir ateş yakıldı ve sığır eti sığ bir tavaya konularak haşlandı, Frank Stone ise aşçıydı. Dağınıklık endişeli yüzlerle ve iştahları kabarmış bir şekilde etrafta oturuyordu. Sonunda, onlardan biri, pozisyonunu değiştirirken, tavanın dayandığı bir dalın ucuna çarptı ve tüm işi toprağa ve küle döktü.
Felaket, sığır etini bir güveçte pişirmek yerine bizi yatağa koydu ve akşam yemeği olmadan yatağa girdik.

Bu koşullar altında, belki de, davanın yeniden açılması, yeni bir duruşma yapılması ve Paul'ün diğer emrini takiben bir karar verilmesi doğaldır, "Önünüze ne konursa onu yiyin, vicdanınız için hiçbir soru sormayın."

İkimizin de sos konusunda bile bir şey yaptığını kesin olarak hatırlamıyorum, ancak ikimizin de zorla tutuklama eyleminde particepts criminis
olmadığını söyleyebilirim. Suçluysak, sadece suç ortağıydık.

"ŞU MELASIN."

Jacksboro'da kaldığımız süre boyunca, o bölgedeki çiftçiler, çoğunun "şu melas" dediği
sorgu şurubu üretiyordu. Grev noktalarımızdan birinin yakınında, daha iyi yarımızdan sebze ve diğer yenilebilir yiyecekler aldığımız Lindsay adında bir Baptist papazı yaşıyordu. Bir keresinde tam para üstü veremedim ve ona Konfederasyon parasıyla 12 1-2 sent borçlu olarak ayrıldım. İki hafta sonra tekrar grevdeydim ve ona kalan borcu ödedim. Bir askerin böyle bir yükümlülüğü kabul edip yerine getirecek ahlaki anlayışa sahip olmasına o kadar şaşırmıştı ki dürüstlüğüm hakkında çok yüce bir tahminde bulundu ve daha sonra "şu pekmezlerden" almaya gittiğimde kocasından kendi kullanımı için ayırdığı bir fıçıdan almasını istedi, "çünkü" dedi, "çok kalın". Onun nezaketine üzülme fırsatım oldu çünkü o kadar kalındı ​​ki onu matarama sokmak veya çıkarmak zordu ve onun taraflılığı nedeniyle daha ince bir derecenin tercih edileceğini söylemeye gönlüm razı olmadı. O nazik ve anaç bir ruha sahipti ve yine de askerlerden bazıları ondan çalardı. Onların yağmalarını önlemek veya en aza indirmek için, gece yarısı yiyecek toplayıcıları hakkında onu uyarmak için bir tür bekçi köpeği olarak yatak odasının altına gürültülü bir horoz yerleştirdi. Birkaç sabah sonra uyandığında, diğer kayıpların yanı sıra, tüylü nöbetçisinin, tavuk yürekli değilse bile tavuk ağızlı bir asker tarafından görev yerinde uyurken yakalandığını gördü. 

RASYONLAR. 

Savaşın sinirlerinden biri olan rasyonlar, bu anılarda tesadüfi bir
anlatımdan daha fazlasını hak ediyor ve bundan daha uygun bir fırsat
olmayacağından, az önce anlatılan olayla bağlantılı olarak onlara daha uzun bir süre haber vermek iyi olabilir. 

Savaşın ilk yıllarındaki Konfederasyon rasyonları, hatırladığım kadarıyla, sadece kalite olarak değil, miktar olarak da bol miktardaydı. Bu gerçeğin kanıtı olarak, bazen çocukların erzak saati geldiğinde o kadar kayıtsız olduklarını hatırlıyorum ki, onları harçlıklarını hemen çekmeye ikna etmek zordu. Charles Catlin şirketimizin komiserliğiydi ve şimdi onun '61'de Virginia dağları arasındaki buzlu akşam havasında yankılanan net, keskin tonlarını duyabiliyorum, "Yukarı çık ve sığır etini al. Burada soğukta bir adamı
bütün gece ayakta mı tutacaksın?"

Savaş ilerledikçe, limanlarını kuşatan düşman topçularının kordonu tarafından kendi üretimiyle sınırlı olan Konfederasyon kaynakları
gittikçe daha fazla vergilendirildi ve ambarları giderek daha da
zayıfladı. Ancak Körfez Devletleri'nde çok az buğday ve Teksas hariç çok az sığır yetiştiriliyordu. Büyük ölçüde un ve domuz pastırması erzakına indirgenmiştik ve
bunların tedariki bazen sahibinin ödünç verdiği bir arkadaşına verdiği bir sincap tüfeğini doldurma talimatlarını hatırlatıyordu: "Çok az barut koyun, varsa." Her bölükten yemek pişirme ekipleri görevlendirilmişti ve günde bir kez vagonlar gelip her adama üç küçük mısır ekmeği veriyordu. Açlıkları kronik olan bazı çocuklar kendi ekmeklerine başlıyor ve son ekmek ekmeğini
yiyene kadar hiç durmuyorlardı.

Bob Winter bu sınıfa aitti ve sekiz veya on saat sonra Günlük
erzaklar ortadan kalkmıştı Dick Morris sırt çantasından bir pone veya yarım pone çıkarıp, "Bob, istersen işte biraz ekmek," derdi ve
Bob, "Dick, ihtiyacın varsa almak istemiyorum," diye cevap verirdi ve
Dick, "Bob, sana istediğim hiçbir şeyi vermeyeceğimi bin kere söyledim," diye cevap verirdi ve Bob pes ederdi ve ekmek de öyle.

Üs değişimlerimiz hızlı olduğunda mangalar iki veya üç günlük erzak pişirirdi ve sıcak havalarda ekmek küflenirdi ve
kırıldığında mantar büyümesi örümcek ağına çok benzerdi. Bazı pone'lar ayrıca soğuk algınlığı ve ateşten yavaş iyileşme gösteriyordu. Bu koşullar altında, Hindistan Cholagogue'un erdemlerini öven köylü bir arkadaşımın fikri dışında pek de lezzetli sayılmazdı.
Bu kişi,
bunun lezzetli olup olmadığı sorulduğunda. "O," dedi, "çok lezzetli ama şimdiye kadar gördüğünüz
en kötü şey."

Çocukların çoğu varlıklı evlerini terk edip askere gitmişti ve
yoksulluk ve açlığa hiç ses çıkarmadan katlansalar da,
bazen
zor hayatlarına geride bıraktıkları güzel şeylere karşı bir özlem
gelirdi. Kamp ateşinin etrafında toplanmış, üşümüş, yorgun ve aç bir şekilde, her birinin en çok sevdiği yemeği tartışırlardı ve
umudun gerçekleşeceği günü düşündüklerinde dudakları titrerdi. Joe Derry'nin, annesinin güzel kıymalı turtaları ve böğürtlenli reçelinin anısından asla uzaklaşamadığını hatırlıyorum. Şimdi gözlerinin onların değerlerini
büyütürken dans ettiğini görebiliyorum. Bob Winter'ın gastronomi alanındaki en büyük thule'si dilimlenmiş patates turtasıydı, Jim Thomas ise
patatesle pişirilmiş keseli sıçanın övgülerini söylemekten asla bıkmazdı. Louis Picquet bir gün ona şöyle dedi: "Jim, eğer bir daha eve dönersem, beni öldürecek olsa bile, bir kereliğine keseli sıçan ve patates yemeği yiyeceğim." Ama bu tatmin edilmemiş özlemlerin zirvesine ulaşmak, John Henry Casey'nin gurme zevkine kalmıştı; niceliğin ve niteliğin değerini fark ederek, "at arabasıyla dolaşabilecek kadar büyük bir tavuk böreğinden" daha azının kendisini tatmin etmeyeceğini ilan etti. Ancak bu erzak taslağını mantıksız bir uzunluğa uzatmak için, Kuzey Georgia'da "yeşillik" olarak pişirdiğimiz May Pop yapraklarından, bir teneke kutunun kenarına çivi çakarak hazırlanmış doğaçlama bir rendeyle un haline getirilen yarı sertleşmiş mısırdan, Tennessee'de bize verilen ve kılları hala üzerinde olan domuz etinden, Mississippi'deki Inka'da yediğimiz domuz derilerinden ve daha birçok şeyden biraz bahsedebilirdim, ancak bunlar muhtemelen okuyucuyu, o uzak günlerdeki aktörleri ilgilendirdiği kadar ilgilendirmeyecekti.

BÖLÜM IV.

SAHİL'E TRANSFER.

Topçu olarak askere alınmamız şimdiye kadar bir yanılsama ve tuzak olduğunu kanıtlamıştı.

Konfederasyon'un bizi donatacak silahları yoktu ve biz de herhangi birini ele geçirme fırsatı bulamamıştık. Jacksboro'daki konaklamamız sırasında Yüzbaşı Allen, Savaş Bakanlığı'ndan Oglethorpes'un o zamanlar Charleston'da hizmette olan 2. Güney Carolina Topçu Alayı'na transferini sağlamayı başardı. 9 Ekim '62, saat 18:00'de sıraya girdik, silah arkadaşlarımız için üç kez tezahürat ettik ve batan güneş son ışınlarıyla Cumberland'ın yüce zirvesini kızıllaştırırken, köyden şu melodiyle çıktık:

"Biz yaşlı Teyze Dinah'ın oğullarıyız,
Ve istediğimiz yere gideriz,
Ve eğilimli olduğumuz yerde kalırız,
Ve zerre kadar umursamıyoruz."

ve Jacksonboro'daki yolculuğumuz geçmişte kaldı.

13 Ekim'de Augusta'ya ulaştığımızda, 23'üne kadar görevden alındık, sonra şehrin yakınındaki Bush Ground'daki kampa girdik.

Charleston'daki komutamıza hemen gitmememizin nedeni yazar için her zaman çözülememiş bir sorun olmuştur. 9 Aralık'a kadar Augusta'da kaldık, ardından Savannah'daki General H. W. Mercer'e rapor vermemiz için emir aldık. 13. Ga. Taburu'nun komutanı olan Albay Geo. A. Gordon, taburu bir alaya yükseltmeye çalışıyordu. İki bölüğü olmadığı ve Oglethorpes'un 120 askeri olduğu için bölüğü bölmeye çalışıldı. 11 Aralık'ta bir oylama yapıldı ve sonuç bölünmeye karşı çoğunluk olduğunu gösterdi. 15 Aralık'ta resmen 63. Ga. Alayı'na bağlandık ve A Bölüğü olarak rütbe aldık. Karargâhımız Thunderbolt Bataryası'nın hemen arkasındaydı ve burada yarı garnizon görevimizi yerine getirmek için on iki aydan fazla kaldık. BÖCEK HAYATINA İLİŞKİN BİR ARAŞTIRMA. Kıyıda geçirdiğimiz hizmet dönemi askeri hayatımızda bir tür vaha oluşturdu. Federal savaş gemileri bize yalnızca uzun mesafeden ve daha uzun aralıklarla sosyal nezaket gösterecek kadar nazikti. Savaştık ve kan kaybettik, bu doğru, ancak ateş hattında değil. Bizi en çok rahatsız eden düşmanlar, o bölgeleri istila eden pireler, kum pireleri ve sivrisineklerdi. Bahar seferini hemen açmayı asla ihmal etmediler ve gece gündüz saldırılarına karşı, grev hattında hiçbir teyakkuz bile en ufak bir bağışıklık sağlayamadı. Terapötik bir ajan olarak eskiden uygulanan veneseksiyon doğru olsaydı, hijyenik durumumuz nispeten mükemmel olurdu. "Pire
mevsimi" sırasında, çocukların rüyalar diyarına ulaşmak için sonuçsuz çabalarının ardından, kanepelerinden kalkmaları, hickory gömleklerini çıkarmaları ve gece yarısı havasının sessizliğini, bu sürekli mevcut sıkıntıdan geçici bir "üzüntü sonu" bulma umuduyla, onları uygun bir ağaca şiddetle vurarak bozmaları alışılmadık bir olay değildi. Bir avuç kum alınsa yarısının sıçrayıp gideceği söylenirdi. Bu ifadenin mutlak doğruluğuna kefil olamam, ancak gerçek sayıma göre, bir önceki gece üzerinde uyuduğum tek bir battaniyede yüz yirmi pire öldürdüğümü biliyorum ve sabahın bu av türü için özellikle uygun olduğunu da hatırlamıyorum. Ayrıca, kampta "Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği" olmadığından, günlük erzakları olmadan ne kadar yaşayabileceğini görmek için bu böceklerin ortalama bir örneğini mantarladım. İki haftanın sonunda biraz zayıflamıştı ama hala çok canlı bir cesetti. Ama bunlar "felaketi bu kadar uzun bir hayata dönüştüren tek hastalıklar" değildi, çünkü Moore'un, çevresi farklı olsaydı söyleyebileceği gibi, "Çoğu zaman, durgun gecede, uykunun zinciri beni bağlamadan önce, etrafımda vızıldayan sineklerin korkunç ısırığını hissettim." Faturaları ayın ilk gününde ve ne yazık ki her iki günde bir veriliyordu. Wilmington ve White Marsh Adaları'ndaki nöbet istasyonlarımızda ve genç timsahların kıyıya tırmanıp erzaklarımızı çalarak eğlendiği nehirdeki "Spindles"da, yüzümüzün üzerine atılan battaniyenin katları saldırılarından tam koruma sağlamayan, gallinippers olarak bilinen daha büyük bir tür vardı.

Ancak başkaları da vardı. Öğleden sonraları resmi geçitte, alay "geçit dinlenmesinde" beklerken ve Richter'in orkestrası Yüzbaşı'nı çalana kadar hiçbir askerin elini veya ayağını oynatmasına izin verilmezdi. Sheppard'ın Hızlı
adımları, hattın soluna doğru günlük yürüyüşünü tamamlamış ve sağdaki pozisyonuna geri dönmüştü, kum sinekleri çaresizliğimizin farkında gibiydi ve "düzen ve askeri disiplinin aleyhine"
anatomimizin her açık noktasına saldırılarında özellikle vahşiydiler. Yüzbaşı C. W. Howard'ın, kısmen koruma sağlamak için kulaklarını pamukla doldurmaya alışkın olduğunu hatırlıyorum. Alayın önündeki subay hattında Charlie Goetchius'u, boynundaki damarların patlamaya hazır gibi göründüğü kadar belirgin bir acı içinde kıvranırken ve titrerken gördüm. Ne ıslık çalan mayınlar, ne çığlık atan mermiler, ne de varilde un veya fıçıda yağ olmadan yapılan zorunlu yürüyüşler onun sakinliğini en ufak bir şekilde bozmuş gibi görünmüyordu. Sessizce, mütevazı bir şekilde ve cesurca hepsini karşıladı. Ama kum sineği tugayı onun için biraz fazlaydı.

Bu rahatsızlıklara ek olarak, kamp kurduğumuz tuzlu su bataklığı, her zaman tam bir titreme ve ateş hasadı ve ayrıca "kemancılar" olarak bilinen o tuhaf yengeç türü üretmeyi başarıyordu. General Early, bir keresinde kuryelerinden biri tarafından Yankees'in arkasında olduğu konusunda uyarılmıştı. "D--l'yi arkaya al," dedi yaşlı Jubal, "Benim arkam yok. Her yönden öndeyim." Bu kemancılar aynı mutlu durumda görünüyorlardı. Fiziksel yapıları öyleydi ki, hangi taraftan yaklaşılırsa yaklaşılsın, önlerini değiştirmeye gerek kalmadan tam ters yöne çekiliyorlardı. Ama titremeler. Saflarımızdaki yüz on beş kişiden sadece üçü bu hastalığın saldırısından kurtuldu. Neyse ki yazar üç kişiden biriydi. Bir adam, kendisine izin verilmeden önce elli üç titreme geçirdi. Kinin kıttı
ve kemik çayı ve terebentinle doyurulmuş flanel bandajlar ikame olarak kullanılıyordu. Bazen önleyici olarak viski veriliyordu.
Hizmete girerken oluşturulan bir karara uygun olarak
hiç viski içmedim ve bu hattaki alışkanlığım bilinir bilinmez,
ekstra erzak için başvuranları arama zahmetine girmedim.
Tıbbi malzeme kıtlığı, Konfederasyonun limanlarının abluka altına alınmasıyla diğer hatlarda düştüğü boğazları gösteren diğer gerçekleri hatırlatıyor. '63'te yazılmış ve şu anda elimde bulunan mektuplar, o zamanlar Florida, Tallahassee'de Yardımcı Cerrah olan kardeşimin orada bir çift pantolon askısı veya gömlek yakası satın alamadığını, 30 dolar ödemeye razı olmama rağmen Savannah'da bir fırın satın alamadığımı ve Savannah'da uygun bir tane bulunamadığı için Richmond Fabrikası'ndaki Bay Campbell'dan Yüzbaşı Picquet ve bölüğün diğer üyeleri için ayakkabı sipariş ettiğimi gösteriyor. Thunderbolt'taki hizmetimiz, askeri açıdan heyecan verici bir olaydan veya olaydan tamamen yoksundu. Bölük, kaldığımız süre boyunca bir Yankee'ye tek bir el ateş ettiyse bile hatırlamıyorum. Bir keresinde, orada konuşlanmış her alaydan 8 veya 10 gönüllü, emirde belirtildiği gibi "gizli ve tehlikeli bir sefer" için aranıyordu. Alaydan istenen tüm sayı için Oglethorpe'lardan hazır bir yanıt geldi. Bu gönüllüler arasında W. J. Steed,
J. E. Wilson, R. B. Morris, J. C. Kirkpatrick ve F. I. Stone'un isimlerini hatırlıyorum.
Bunun Fort Pulaski'ye yönelik düşünülmüş bir saldırı mı yoksa bir Federal savaş gemisinin ele geçirilmesi mi olduğunu asla bilemedik, çünkü sefer gerçekleşmedi.

18 Nisan '63'te, Oglethorpes'tan Henry Wombke, Varşova Boğazı'nda yıkanırken boğuldu ve 12 Temmuz '63'te, John Quincy Adams, Spindles'daki nöbetten dönerken, timsahları öldürmek için gemiye çıkan George Mosher tarafından yanlışlıkla vuruldu.

Bu kampta kaldığımız süre boyunca şirkette bazı resmi değişiklikler oldu.
Teğmen W. G. Johnson'ın istifasıyla oluşan boşluğu doldurmak için Charles T. Goetchius seçildi, ancak tarihle ilgili bir kaydım yok. 5 Temmuz '63'te Binbaşı John R. Giles'ın ölümü, 12 Temmuz'da Yüzbaşı J. V. H. Allen'ın alaydaki o saha ofisine terfi etmesiyle sonuçlandı. Louis Picquet şirketin kaptanı oldu ve 14 Temmuz'da
Geo. W. McLaughlin Jr. 2. Teğmen olarak seçildi.

Thunderbolt'taki asker hayatımızın "res gestae"sinin bir parçası olarak, aşağıdaki olay ilginizi çekebilir:

SABUN VE SU.

Thunderbolt'la ilgili en eski anılarım, terebentin sabunu ve tuzlu suyu karıştırmak için yapılan sonuçsuz bir
çabayla ilişkilendirilir. Oraya
yorgun, tozlu ve kirli bir şekilde ulaşmıştık. Sıralar dağılır dağılmaz, çocuklar
giysilerini çıkardılar ve vücutlarını sabunlayıp
bir banyo için tuzlu suya daldılar. Sonuç
tahmin edilebilir. Kir ve toz, hiçbir miktarda fırçalamanın çıkaramadığı çizgiler halinde birikti çünkü bir posta pulundan daha yakına yapışmıştı.

ŞEKERLİ BİR DİL.

Albay Geo. A. Gordon hoş ve ikna edici bir konuşmacıydı ve bölüğün alay teşkilatı için gerekli kotayı tamamlaması için bölüğüne baskı yaparken bize istekleri yerine getirilirse muamelemiz konusunda cazip bir vaat dizisi sundu. Eski bölüğünden bir İrlandalı üye konuşmayı dinledi ve yorum yaparken "İnan, dilindeki şeker bir santim kalınlığında." dedi. Oglethorpe'lar piyade olarak görev yapmalarına rağmen topçu teşkilatlarını korumuşlardı ve Gordon bir bölük için yaptığı çağrıda, böyle bir teşkilatın piyade alayına dahil edilmesinin bir anormallik olacağını söyledi - "ne balık, ne et ne de kümes hayvanı" olacaktık, "ne" kelimesinin İngilizce telaffuzunu kullanarak. Bir süre sonra Albay, Pazar sabahı karargah teftişini yapıyordu ve Elmore Dunbar'ın çadırına ulaşmıştı. Dunbar'ın bazı
çalışanları hasta olduğundan, çadırın üzerine sarı bir mendil çekmiş ve bir
parça kömürle önüne "Wayside Home" tabelasını koymuştu.
Gordon yaklaşırken selam verdi ve sonra tabelada "Çavuş, bugün ne yiyeceksiniz?" yazdığını fark edince, "Balık, et veya kümes hayvanı yok," dedi Dunbar ve Albay gülümseyip yoluna devam etti.

ATEŞ VE GERİ ÇEKİLME

Garnizon görevinin monotonluğu ve Thunderbolt'ta kaldığımız süre boyunca tehlikeden muaf olmamız, çocuklarda yaramazlık ruhunu aşırı derecede geliştirdi ve bunun için hiçbir fırsat geliştirilmeden geçilemedi. Bob Lassiter, bir gün görev dışındayken, kabinindeki bir "ranzada" şekerleme yapıyordu. Hortumlanmamış ayakları, muhtemelen tuzlu deniz esintisiyle tütsüleme amacıyla pencereden dışarı doğru uzanıyordu. Jim McLaughlin yanından geçti ve Jim Thomas adlı durumu inceledi.
Bir kağıt şeridini büküp yağlayarak nazikçe Bob'un şüphesiz ayak parmaklarının arasına yerleştirdiler, uçlarını ateşlediler ve sonra kendilerini o bölgede
azalttılar. Parlayan alev Bob'un pedal uçlarının "Güney kıyısını" yaladığında, şüphesiz Henry Timrod'un dilinde "Tuhaf tropik sıcaklık ve yaz denizlerinin ipuçları" hissetti ve muhtemelen o gün "Eski Şehirde Sıcak Bir Zaman"ı hayal etti. Ama öyleyse bile rüyaları
kısa sürdü. Acı dolu bir çığlıkla kulübesinin zeminine düştü ve sonra,

Sıkıntısının yaratıcısını bulmak için ileri geri koştu;
Arama boşunaydı çünkü şans zayıftı
Her iki Jim'e de suçluluk duygusu yüklemek için.

PASTA İÇİN ÇATIŞMA

Tatlı, ordumuzun yemek listesinde sabit bir madde değildi ve
şans eseri veya başka bir şekilde, menümüz böyle bir yemekle sonuçlandığında,
şımartmamızda ılımlılık kaybolan sanatlardan biriydi. '63'te bir gün, W. J. Steed ve ben, birkaç yoldaşla birlikte akşam yemeği saatinde Savannah'daydık. Uzun zamandır erzakımız, günlük mısır ekmeği ve yağlı pastırmadan
bir değişiklik görmemişti ve bu monotonluğu Screven House'da bir yemekle değiştirmeye karar verdik. İlk yemek bitti ve
tatlı önümüze kondu. Steed yemeğini bitirdi ama pasta iştahı
hala tatmin olmamıştı. Bir garson çağırarak, "Bana biraz daha pasta getirin." dedi. Garson, "Sadece bir parça getiriyoruz," dedi.

İlk yemek tabakları masadan kaldırılmamış, sadece
bir kenara itilmişti. Garson geçti ve Steed tatlı tabağını ondan itti ve diğerini nazikçe önüne çekerek sonuçları bekledi. Başka bir garson geçti ve Steed'e servis yapılmadığını düşünerek ona bir parça turta daha getirdi. Bu programdan çıkarıldıktan sonra tekrar tekrarlandı ve yine başka bir garson tatlı getirdi. Taşıma işlemi, komiserlik bölümü daha fazla dayanamayana kadar devam etti ve gastronomi diplomasisi alanında kazandığı
defneler üzerine emekliye ayrılmak zorunda kaldı.

STEED VE ŞEKER

Arkadaşımın turtaya olan düşkünlüğü,
şirkette bir sorunun kökeninde etkili olmuş olabilir, tıpkı dairenin karelenmesi gibi
hiçbir zaman tatmin edici bir çözüm
almamış. Hizmet süresi boyunca, şirketin komiserlik çavuşu görevini yürüttü, bu görevde her zaman zordu ve erzak kıt olduğunda da tam bir memnuniyet sağlamak imkansızdı. Onun durumundaki bu zorluklar, belki de, onun şiirsel mizacının tuhaflıkları tarafından daha da artırıldı, bu da onu yıldızlar arasında yaşamaya yöneltti ve ona hayatın ekmek ve et tarafına, muhtemelen turta hariç, karşı bir tiksinti verdi. Dağıtımda katı tarafsızlığı göstermek için elinden geleni yapsa da, bazen sığır etindeki kemiğin kendi
ye ait olmayanlara daha sık düştüğü ve haftada verilen yetersiz şeker erzakının, ertesi gün
bir turta veya puding
düşündüğünde biraz daha fazla yığıldığına dair belirsiz bir şüphe vardı. Bu şüpheler
sonunda günlük kullanımda bir atasözü haline gelen bir soruşturmayla sonuçlandı;
her kamp tartışmasında, ister askeri taktiklerde tartışmalı bir nokta olsun, ister jeolojik vahiy ile Musa kozmogonisinin uzlaştırılması olsun, sonuç argümanını oluşturan bir soruşturma; Jim McLaughlin ve Jim Fleming'in eski komiserlerini hala selamladığı bir soruşturma: "Bunun Steed ve şekerle ne ilgisi var?"

Elbette böyle bir duygu için hiçbir zaman bir temel yoktu ve muhtemelen
asla bu konuda gerçek bir kayırmacılık şüphesi yoktu. Bu şeyler
asker hayatımızın küçük anahtarını oluşturdu ve amaçlandığı gibi, bazen sıkıcı olan monotonluğunu canlandırmak için hizmet etti. Arkadaşım ve ben
onun dostluğuyla bu kadar uzun süre onurlandırıldığımız için mutluyum, biliyorum ki, kalbinin yumuşaklığında bu anıların
canlanmasını affedecektir.
Mevkisinin zor görevlerini sadakatle yerine getirmesinin yanı sıra,
kolsuz kolunun sessiz tanığına gönüllü tanıklığımı eklemekten, ateş hattında ve hizmetin onu çağırdığı tüm görev alanlarında, her santimiyle bir asker olduğunu eklemekten mutluluk duyuyorum.

"YEŞİLLERİME TEREYAĞI."

Askerlerin komutanlıklarına gidip dönmeleri sırasında rahatlık ve konfor için, Konfederasyon'un farklı noktalarında, civarda yaşayan vatansever genç hanımların gönüllü ve adil elleri tarafından ücretsiz öğle yemeği servis edilen "Wayside Homes" kuruldu. Tek gereken pasaport gri bir üniformaydı. Bu "Homes"lardan biri Georgia, Millen'da bulunuyordu. Bir keresinde Thunderbolt'taki komutanlığıma giderken orada alıkonuldum ve misafirperverliklerini kabul etmekten mutluluk duydum. Masada oturmuş, hazırladıkları yemeğin tadını çıkarırken, bu adil hizmetçilerden biri yanıma gelip "yeşilliklerime" biraz tereyağı alıp alamayacağımı sordu. Bir asker olarak gastronomi geçmişim Joseph'in ceketi gibiydi, "birçok renkten." "Cush" ve "slapjacks"ten çiğ mısır ve pişmemiş pastırmaya kadar hemen hemen her şeyi yemiştim. Bir tepsi için bir kütüğün üstüne hamur yapmış ve bir fırın için yarık bir ceviz parçasının üzerinde pişirmiştim. Hükümetin iyi bir hakkı olan tuzlu et ve ne benim ne de hükümetin iyi veya kötü hiçbir hakkı olmayan taze et yemiştim. Ancak "yeşilliklerin" üzerine tereyağı benim için yeni bir deneyimdi
ve sindirim sistemim, okul günlerimde, hazımsızlık eğilimiyle uğraştığı için, yağlı pastırmayla kaynatılmış bir yemeğe böyle bir ilaveyi reddetmek zorunda hissettim. Arkadaşım Steed'in yokluğuna rağmen o günkü pasta tedariği azdı ve şimdi açıklayamadığım bir özveriyle hiç pasta istemedim. Ancak yanımdaki masada oturan bir asker
başvurusunu yaptı ve sevimli garsonumuz geri döndüğünde tatlıyı bana uzattı ve komşumu pastasız bıraktı. Daha önce hiç görmediğim kadar güzel ve genç bir yüzünü hatırlayamadım ve her zaman kişisel güzelliğimin eksikliğiyle dikkat çekmiştim. Bu nedenle
neden benim lehime istenmeyen bir ayrımcılık yapıldığını anlayamadım.
Birkaç dakika sonra sorun çözüldü. Yemek bittikten sonra verandada duran aynı kız biraz çekinerek yanıma geldi ve "Kardeşin Sammie'den ne zaman haber aldın?" diye sordu. O ve küçük kardeşim, görünüşe göre, okul arkadaşıymışlar ve daha sonra öğrendiğim gibi, "sevgililer"miş ve turta işi artık bir gizem değilmiş.

Eğer hala hizmetçi veya müdire olarak yaşıyorsa ve bu taslak onun gözüne çarparsa, ona, benim hiçbir liyakatime dayanmasa da, onun nazik davranışının kokusunun, "çiçek açan yollardan aşağı doğru hafif, peri ayak sesleri"nin yankısı gibi, hala sevgiyle hafızamda kalacağını temin etmekten mutluluk duyarım.

KAMP ŞAİRİMİZ.

"Şiire dalmak", Dickens'ın hayalindeki o tekil yaratı olan "Silag Wegg" ile sınırlı bir özellik olmamıştır. Bulaşıcı bir hastalık olmasa da, erkeklerin çoğunun hayatlarının bir döneminde bundan muzdarip olduğu söylenir. Kızamık ve boğmaca gibi, genellikle erken gelir, nadiren ölümcüldür ve tam iyileşme, kural olarak, aşı olmadan, daha fazla atak geçirmemenizi sağlar. Bu koşullar altında Oglethorpe'ların saflarında bir şair olması doğaldır. Aslında iki şairimiz vardı, James E. Wilson ve W. J. Steed, ki bu anılarda zaten biraz yer almıştır ve kısaca Phunie olarak adlandırılırdı. Ancak ikincisi sadece eski bir şairdi, resmi olarak veya kürsüden değil, sonradan. Saldırısı hafif, çok hafif, bir tür şiirsel varioloid olmuştu. İyileşmişti ve kayıtlara göre, nüksetmemişti. Semptomların ilk ortaya çıkışında, babasının ahırının arkasındaki bir fıçı yığınından oluşan "Pegasus"una binmişti ve bir saatlik zihinsel çalışmanın ardından ayağa kalktı ve ilerleme kaydettiğini bildirdi, ancak tekrar oturmak için izin istemedi. Sonuçlar şu şiirsel mücevherde özetlenmiştir:

"Phunie burada bir fıçıda oturuyor,
Ayakları başka bir fıçıda."

Yüzeysel okuyucunun bu dizelerde sanatsal bir bitiş eksikliği, bazı olası ölçü kusurları ve anapestik ve iambik dizelerin talihsiz bir karışımı bulabileceğini, ancak kafiyenin kesinlikle mükemmel olduğunu her zaman iddia etmiştir. Bu dizelerde Buchannan Reade'in "Drifting"ini belirleyen ritmik ve akıcı kadansı veya Poe'nun Byron'ın kız kardeşine yazdığı "Ode"a atfettiği ölçüdeki mükemmelliği keşfedemedim, ancak eski yoldaşıma olan şefkatli saygım, şiirsel dehasının bu tek ürününün değerleri konusunda onunla tartışmama neden oluyor. Bunu herhangi bir şiirsel alıntı koleksiyonunda bulamamam, onu muhtemelen hak etmediği bir unutulma kaderinden kurtarma umuduyla buraya eklememe neden oldu. Jim Wilson'ın durumu farklıydı. Onunki kronik bir ataktı. "Sayılar geveleyerek konuşuyordu çünkü sayılar geliyordu." Şair olarak sadece bir papatya değildi, aynı zamanda Tom Pilcher'ın söyleyeceği gibi, sıradan bir sardunyaydı.
Hafızamın, tek bir istisna dışında, onun ilham perisine yaptığı birçok
kurdan sadece parçalarını saklamış olmasından pişmanım.

Nashville'li genç bir bayan arkadaşım, Bayan Eve, Jim'den yeni satın aldığı bir albüme vaftiz bağışı yapmasını istedi. O, bu duruma eşitti. Adam ve zaman buluşmuştu. Başından sonuna kadar içindeydi. Kitabın her sayfasını orijinal dizelerle doldurdu. Şimdi sadece şu kıtayı hatırlıyorum:

"Meditasyon adamı Newton,
Gizli nedenlerin peşinde koşan,
Yerçekimini ilk keşfeden,
Ve çekim yasalarını şifreleyen,
Bütün düşüncelerine rağmen,
Kadınların çenelerini yönetecek kuralları bulamayan."

Ama onun özel gücü parodiydi. '63'te Thunderbolt'ta, bölükteki ikinci çavuş pozisyonunu doldurmak için rekabetçi bir sınav emredildi.
Hreadee'nin Taktikleri'ni bir hafta çalıştıktan sonra, Jim şu doğaçlama çabayla duygularını rahatlattı:

Bana kederli sayıları söyleme
"Omuzdan" "başlangıca",
Çünkü uykularımda mırıldanıyorum
Bir seferde iki "hareket" yap.

Oglethorpe'lar, piyade olarak hizmet etmelerine rağmen,
topçu teşkilatlarına ve hizmetin daha ağır kolunu işaretleyen kırmızı şeritlere ve şeritlere inatla tutunmuşlardı. Gordon'un alayına atandığımızda, Albay bize bölüğü bölmemiz ve topçu teçhizatımızı atmamız için çok güçlü bir çağrıda bulunmuştu. Ertesi pazar sabahı Jim'in çadırında Albay'ın gözü için yazılmış şu yazının yazılı olduğu bir levha vardı:

"Bizi istediğiniz kadar aldatabilir veya kandırabilirsiniz,
Ama topçu ateşinin işareti hala etrafımızda asılı kalacak."

Muhtemelen onun başyapıtı, 12. Ga. Taburu'ndan transferimizin arifesinde Jacksonboro, Tenn.'de yazılmış "Maryland" üzerine bir parodiydi. Okuyucunun dizelerdeki kişisel imayı anlayabilmesi için, Edgar Derry, Jim Russell, Ed Clayton
ve Alph Rogers'ın Albay Capers tarafından taburdaki belirli personel pozisyonlarını doldurmak üzere görevlendirildiğini; Miles Turpin'in bölük davulcusu olduğunu ve kamp lakabı "Calline" olan Stowe'un fifer olduğunu söylemek gerekir; Tennessee, Huntsville'deki çatışmada, kampta "Busky" olarak bilinen W. W. Bussey'nin şakağından vurulduğu; kaleye yapılan son saldırıdan önce, Albay Capers'ın bir hendeği geçerken dibine saplandığı ve kendini kurtarmakta biraz zorluk çektiği; Albay Gracie'nin sürdüğü erkek ırkından savaş atının çatışmada öldürüldüğü ve Randolph'un Savaş Bakanı olduğu. Transfer gerçekleştiğinde, görevli adamların pozisyonlarını koruyup koruyamayacakları veya bölüğe geri dönüp dönmeyecekleri belirsizdi ve aşağıdaki dizeler Jim tarafından onlara bizimle gelmeleri için bir çağrı olarak yazıldı:

Gelin günün kızıl şafağı,
İşte katırınız,
Gelin, görevliler, gururlu dizilişimize katılın,
İşte katırınız. Clayton kavga için soluk soluğayken,
Rogers o koyda ısrar ederken,
Derry cesur ve Russell neşeliyken,
İşte katırın. Ah! İşte katırın.

Gel, çünkü uzuvların güçlü ve kuvvetli,
İşte katırın,
Gel, çünkü aylaklık sana kötülük ediyor,
İşte katırın,
Hafif ve uzun tüfeklerinle gel,
Ait olduğun kalabalığa katıl,
Ve bu neşeli şarkıyı söylememize yardım et,
İşte katırın, Ah! İşte katırın.

Sevgili dostlar ofis zincirlerinizi kırın,
İşte katırın,
"Ayak-örgüsü" boşuna çağırmamalı,
İşte katırın,
Ama eğer akıntıya karşı giderse,
"Hastalık izni" gururlu bir nakarattır,
Bununla tekrar inebilirsin,
İşte katırın. Ah! İşte katırın.

Bizden kaçmayacağına güveniyoruz,
İşte katırın,
Ve şanını tomurcukta yok edeceksin,
İşte katırın,
Kanla yıkanmış "Busky"yi hatırla,
Çamura saplanmış Capers'ı hatırla,
Ve yiğit Gracie'nin ölmekte olan aygırını,
İşte katırın, Oh! İşte katırın.

Ah, bir süre sessiz kalsan da,
İşte katırın,
"Calline"in kavalına ve Turpin'in davuluna,
İşte katırın,
Randolph homurdanmasından emir geldiğinde,
O zaman ne sağır ne de dilsiz olacaksın,
Ah, o zaman geleceğini biliyoruz, geleceksin,
İşte katırın, Oh! İşte katırın.

Ve şimdi sonuç olarak, arkadaşım Jim Wilson'ın yalnızca bu kafiyelerle yargılanmasını istemiyorum. Bunlarda herhangi bir ima kulağa sert
gelirse, bunların yalnızca askerlerin gözleri ve kulakları için tasarlandığını unutmamak gerekir. Hindistan'a giden bir Presbiteryen misyonerin oğluydu, eğitimli bir Hristiyan beyefendiydi, tanıdığım en zeki ve en nüktedan adamlardan biriydi, Julius Caesar kadar cesurdu ve savaştığı bayrağa gri giyen herhangi bir adam kadar sadıktı.

BÖLÜM V.

DALTON VE ATLANTA SEFERLERİ.

Sahildeki hizmetimiz 28 Nisan 1864'te sona erdi. 23 Nisan'da alayımızın Kuzey Virginia Ordusu'ndaki General A. R. Wright'ın Tugayı'na transfer edilmesi emri alındı. Komutan General H. W. Mercer,
Dalton, Georgia'da General Johnston'a göreve hazır olması için emir almıştı. Gordon ve Mercer
ikisi de Savannah'lı olduğu ve o tarihe kadarki savaş hizmetleri onları bir araya getirdiği için, Savaş Bakanlığı'nı emirlerimizi değiştirmeye
ve bizi Johnston'ın Ordusu'na atamaya ikna etmeyi başardılar. 28 Nisan'da Savannah'tan ayrıldık,
30 Nisan sabahı saat 3'te Dalton'a ulaştık ve 4 Mayıs'ta Dalton'un üç mil doğusundaki General W. H. T. Walker'ın tümenine bağlandık. 7 Mayıs'ta Sherman
Atlanta seferini başlattı ve yüz gün boyunca tüfek sesleri, top kükremesi, mermilerin çığlıkları ve mayınların vızıltısı bize çok tanıdık geldi, hatta çok eğlenceli bile değildi. Düşmanı ilk gördüğümüz yer Rocky Face Ridge'di, 9 Mayıs. Piketlerimiz içeri sürüldü ve siperlerimiz top atışına tutuldu, alayda birkaç zayiat oldu, ancak Oglethorpes'ta hiç kayıp olmadı. B Şirketi'nden Teğmen Reddick, siperlerin arkasında bir gazete okurken bir Federal keskin nişancı tarafından öldürüldü. Pozisyonumuza hiçbir saldırı yapılmadı, ancak Johnston hattındaki diğer üç noktada siperleri ele geçirme çabaları yapıldı, ancak saldırıların hepsi geri püskürtüldü. Aynı gün, muhtemelen böyle bir sonucu öngören Sherman, McPherson'ı Snake Creek Geçidi'nden göndererek ve Johnston'ın Resaca'daki iletişim hattını tehdit ederek yan harekat planına başladı. Federallerin sayıca neredeyse ikiye bir oranında üstünlüğü, Sherman'ın Johnston'ın tüm cephesini kapsamasını sağladı ve ayrıca ona yan harekâtlarını yürütmek için büyük bir kuvvet verdi, bu politikayı kampanyanın sonuna kadar ısrarla ve başarıyla sürdürdü. Bu kampanyanın genel özelliklerini vermek değil, sadece 63. Ga. alayının bu kampanyada üstlendiği payı kaydetmek amacım olduğundan, belki de bu amaca en iyi şekilde, o döneme ait "Savaş Günlüğüm"den aşağıdaki özetleri sunarak hizmet edebilirim, daha sonra daha uzun süre bildirilmesi gereken özel özellikleri veya olayları ayrıntılı olarak açıklayacağım. 10 Mayıs. Siperlerden sabah 1'de ayrıldım, Resaca'dan 3 mil uzaklıktaki bir noktaya yürüdüm. (11). Resaca'ya yürüdüm ve geri döndüm. (12). Calhoun'un bir mil yukarısındaki bir mevziye yürüdüm. (13). Sessiz. Teğmen'in daveti üzerine rahatsız olduğum için. Daniel, geceyi Peder I. S. Hopkins ve kendisiyle birlikte Calhoun'daki annesinin evinde geçirdi.

14. Resaca Muharebesi. Cepheye giderken komutaya yeniden katıldı. Walker'ın tümeni saat 12'ye kadar yedekte tutuldu. Sonra Stewart'ın tümenini takviye etmek için yukarı çıktı. Resaca'daki ponton köprüsünü geçerken yoğun topçu ateşine maruz kaldı. Cephemizde yoğun çatışmalar yaşandı. Düşman püskürtüldü.
22:00, Calhoun'dan Tanner's Ferry'ye geri yürüdü.

15. Muharebe hattında. Jackson'ın tugayı, Ferry'de düşman hattına saldırdı ancak püskürtüldü. 22:00, Calhoun'a döndü.

16. Tanner's Ferry'ye yürüdü. Steven'ın tugayı ile düşman arasında yoğun çatışmalar yaşandı. Oglethorpes'tan Junius T. Steed yaralandı.
Kollarımızda uyudu.

17. Sabah 1'de uyandırıldı ve Adairsville'e geri çekilme emri verildi.
Saat 12'ye kadar savaş hattında kaldı.

18. Kingston'ın dört mil aşağısına geri çekildi.

19. İlerleyip Kingston'dan 2 mil uzakta pozisyon aldı.
Keskin nişancılar ve muharebe erlerinin ateşi altında H. L. Hill öldürüldü ve T. F. Burbanks
yaralandı. Alayda 12 veya 15 kayıp. Cass istasyonuna çekildi ve
savaş hattı oluşturdu. Johnston'ın savaş emri verildi.

20. Sabah 1'de Etowah'ı geçti ve Altoona'ya iki mil kala geri çekildi.

21-22. Sessiz. (23). Dallas yönünde beş mil yürüdü.

24. Gün ışığında uyandı ve 15 mil yürüdü, Powder Springs yakınlarında kamp kurdu.

25. Sabah 1'de dört mil geri yürüdü. Öğleden sonra 2'de bir mil ilerledi
ve savaş hattı oluşturdu. Gece olduktan sonra üç mil ilerledi ve bivak kurdu.

26. Sabah 3'te ilerledi ve Stewart'ın tümeninin arkasında pozisyon aldı. Gün boyunca önde çatışmaya girdi.

27. Dallas'ın yakınlarına sola ve ardından bir veya iki mil sağa hareket etti.
H. B. Jackson yaralandı. Oglethorpes ve Co. I. çatışmacı olarak atıldı.
Saat 11'de tugay, bizi desteksiz çatışma hattında bırakarak gitme emri aldı.

28. Gün boyunca çatışmaya girdi. Yüzbaşı Picquet bacağından, A. W. McCurdy başından yaralandı.

29. Saat 16:00'da çatışma hattındaki görevinden alındı ​​ve Ellsbury Sırtı'ndaki alaya yeniden katıldı.

30-Haziran 1. Sessiz. (2). Şiddetli yağmur. Tümen, Stevenson'ın arkasında dört mil sağa doğru ilerledi, kaygan yürüyüş.

3. Sessiz bir gün. Saat 23:00'te sağa doğru ilerledi. Jackson'ın tugayı ve bizimkilerden bir kısmı karanlıkta ayrıldı, yollarını kaybettiler ve sabaha kadar yatmak zorunda kaldılar.

4. Tümene yeniden katıldılar ve siperler inşa ettiler. Oglethorpes ve G Grubu nöbette. Düşmanla çatışmaya girdiler. Saat 12:00'de Wheeler'ın süvarileri tarafından rahatlatıldılar ve ordumuz geri çekildiği için "git" emri verildi. Şimdiye kadar gördüğüm en çamurlu yolda beş mil yürüdükten sonra alayı geçtiler. 3
mil daha ilerlediler ve Gist'in tugayının arkasında pozisyon aldılar. (6-7). Sessiz.

8. Tugay nöbette. 63d Ga. yedekte.

9-11. Sessiz ve yağmur, yağmur, yağmur.

12. Pikette. Yağmurlu zaman.

13. Tugay nöbette. Hatlar arasında çatışma.

14. Sessiz. (15). Tugay nöbette. Federal bataryalar tarafından bombalandı.
Lowry'nin nöbetçileri geri çekilerek yan tarafımızı açıkta bıraktı. Cleburne'ün tümeninin solunda pozisyon aldı. Saat 23:00'te Lowry'nin tugayının arkasına geçti.

16. Düşman tarafından bombalandı. Alayda bazı kayıplar.

17. Birkaç kez hareket etti. Siperler inşa etti.

18. Alaydan altı bölük, muharebe erlerini takviye etmek için gönderildi.
Bütün gün hatlar arasında yoğun çatışma. Carroll, Casey, Knox, Miller ve Smith yaralandı. Alayın diğer bölüklerinde 25 kayıp.
Saat 20:00'de rahatladı. Marietta'ya doğru 2 1-2 mil ilerledi.

19. Bir sırtın zirvesine kadar bir nöbetçi yedeği olarak ilerledi. Gece
siperlerin arkasına ve sonra yarım mil sağa doğru ilerledi ve
tahkim emri aldı ama uyudu.

20. Kennesaw savunma hattında siperler kazdı. Sağımızda yoğun çatışma ve
topçu ateşi.

21. Siperlerde kaldı. Cephemizde çatışma.

22. Kennesaw'da düşman ve bataryalarımız arasında topçu düellosu. Alayımızdan altı bölük nöbetçi hattına gönderildi.

23. Gün boyu nöbetçi hattında çatışma. Oglethorpes'ta kayıp yok.
Saat 20:00'de rahatladı.

24-25. Topçu ateşi ve çatışma.

26. W. A. ​​Dabney dün gece uyurken kolundan yaralandı. Yedi bölük
ve alaydan gönderilen 47 kişilik bir Oglethorpes birliği
piket hattında.

27. Kennesaw Muharebesi sabah 8'de başladı ve 11:30'da sona erdi. Düşman
tüm hat boyunca ağır kayıplar vererek geri püskürtüldü. Oglethorpes
yirmi üç ölü, yaralı ve esir verdi. Alaydaki kayıp 88.

28-1 Temmuz. Sessiz. (2) Saat 22:00'de ordunun sağ kanadı Marietta'nın 5 mil aşağısındaki bir mevziye geri çekildi.

3. Federal ordu önümüzde sıralandı.

4. Genel bir çatışmaya dair bazı işaretler. Yankees günü topçularıyla
kutlamaya meyilli görünüyor. Alaydan beş başka bölükle birlikte A Bölüğü. Federal bandoların mükemmel müziklerini duydum.

5. Ordu Chattahoochee yakınlarındaki bir mevziye çekildi.

6. Siper aldı ve sola doğru hareket etti.

7. Sessiz. (8). A Bölüğü, beş kişiyle birlikte nöbet tutuyor.

9. Emekli oldu ve tugaya yeniden katılmak için nehri geçti.

10. Johnston'ın tüm ordusu dün gece Chattahoochee'yi geçti.

11. Birkaç gündür oldukça hasta olduğum için, Teğmen Daniel ve Dr. Cumming'in tavsiyesi üzerine Tümen Hastanesine gittim. 15'inde Tıbbi Kurul tarafından Atlanta'ya gönderildim. 17'sinde Oxford, Georgia'daki hastaneye gittim.
18 Ağustos'a kadar komutama yeniden katılmadım. Benim yokluğumda
Gen. Johnston, Tennessee Ordusu komutanı olarak General Hood tarafından devralınmıştı, Peach Tree Creek ve Atlanta savaşları yapılmıştı, tümen komutanımız General W. H. T. Walker öldürülmüştü ve
tugayımız Pat Cleburne'ün tümenine transfer edilmişti. 20 Temmuz'daki
Peach Tree Creek savaşında alayımız sadece kısmen
çatışmaya girmişti ve çok az kayıp vermişti. Oglethorpes'lardan Eugene Verdery ve Henry Booth
yaralanmıştı. İlki o gün çatışma hattında gönüllü olarak göreve gelmişti ve düşmanın
karakol hattında ilerlerken kafasından bir yara almıştı ve bu da onun bir topaç gibi dönmesine neden olmuştu.

22 Temmuz'daki Atlanta savaşında alay savaşın tam ortasındaydı ve daha fazla kayıp verdi. Oglethorpes'lardan S. M. Guy öldürüldü.
O. Rooks ölümcül şekilde yaralandı, M. H. Crowder bir bacağını, R. W. Lassiter bir kolunu, Jim McLaughlin burun köprüsünü kaybetti, George Leonhardt, John Bynum, Clay Foster, Hugh Ogilby, John Quinn ve J. O. Wiley ise başka şekilde yaralandı. 18'inde East Point yakınlarındaki bölüğe döndükten sonra alay 19'unda nöbet hattına gönderildi ve 20'sinin sabahı görevden alındığında yedek hattına yerleştirildi, 30'una kadar orada kaldık. O gün sabah 2'de uyandırıldık ve "içeri girmemiz" emredildi, ancak gün doğana kadar hareket etmedik, sonra 3 veya 4 mil sola doğru pozisyon değiştirdik. Saat 23:00'te tekrar yürüyüşe geçtik ve yorucu bir gece yürüyüşünün ardından 31'inde gün doğarken Jonesboro'ya ulaştık. JONESBORO SAVAŞI. Bir ay boyunca Atlanta'ya yatırım yapıp bombaladıktan sonra Sherman, Jonesboro'daki M.&W. Yolu'nu ele geçirmek için beş kolordusu göndererek yan taktiklerine yeniden başlamıştı ve Hardee, kendi ve Lee'nin kolordusuyla birlikte hareketi mat etmek için aşağı gönderilmişti. Birkaç saat dinlendikten sonra, sol tarafımızda sadece Lowry'nin tugayının olduğu eski bir alanda savaş hattında dizildik. Bir asker olarak deneyimimde ilk kez, savaş planı komutamıza okundu. Lee'nin kolordusu ve Hardee'nin iki tümeni düşmana önden saldıracakken, ait olduğumuz Cleburne'nin tümeni ilerleyecek, sonra sağa dönecek ve yan taraftan saldıracaktı. Sıcak bir Ağustos güneşinin altında birkaç saat yatıp ilerleme emri beklerken, yaklaşan savaştaki kaderimden emin olmadığımı ve sahip olduğum mektupların düşmanın eline geçmesine izin vermek istemediğimi hatırlıyorum, onları yırttım ve ölümüm durumunda cesedimin kimliğinin belirlenmesi için sadece bir tane bıraktım. Saat 14:00'te ilerlememiz emredildi. Açık alanı geçip bir ormanlık alandan ilerlerken, bir topçu bataryası bize ateş açtı ancak atışları yüksekten uçtu. Oglethorpes'tan Sol Foreman bir mermi parçasıyla vuruldu ancak bölükte başka bir kayıp yoktu. Yaklaşık bir mil ilerledikten sonra bataklık bir bataklığa ve en uzak ucunda Flint nehrine rastladık. Will Daniel içeri daldı ve bana dönerek, "Hadi çavuş" dedi. Su koltuk altlarına ulaştığında henüz biraz ilerlemişti ve elinde kılıçla yüzdü.
Eğer ben de aynısını yaparsam fişeklerimin işe yaramayacağını bilerek, dere boyunca koştum ve üzerinde yatan bir kütüğün üzerinde kuru bir geçit buldum. Ötedeki tepenin zirvesine ulaştığımızda, hattı yeniden düzenlemek için durduk. Tugay komutanımız Albay Olmstead'in sürdüğü at bataklığa saplanmıştı, alayımızda bir saha subayı yoktu ve Will Daniel, hepimizin önümüzde olduğunu hissettiğimiz son hücumda tugayın komutasını almayı teklif etti. Üzerinde durduğumuz tepe, yaklaştığımızda geri çekilen Federal süvari ve topçuları tarafından işgal edilmişti. Sağımızda şiddetli bir çatışmanın kanıtı olan savaş uğultusu, tepelerin ve vadilerin üzerinden bize ulaştı; Yüzbaşı Dickson, Cleburne'ün ekibinden, atı köpürmüş, ceketi ve yeleği çıkarılmış ve ter yüzünden akıyor, sıradaki bir noktadan diğerine giderek son emirlerini veriyordu ve boğucu yaz havası barut ve kurşun kokuyordu. Tam bu sırada Cleburne'den bir kurye
geri çekilmemiz için emir verdi. Hedeflenen noktanın biraz ötesine geçmiştik ve sağımızdaki hattan tamamen ayrılmıştık. Düşman cephesindeki saldırı onları yerinden oynatmayı başaramamıştı ve iki tugayımız düşmanın beş kolordusuna karşı pek bir şey başaramazdı.
Alacakaranlıkta orijinal pozisyonumuza dönmüştük ve alayımız nöbet hattına yerleştirilmişti. 1 Eylül'de
Lee'nin kolordusu Atlanta'ya döndü ve Hardee iki tümeniyle birlikte kendi gücünün beş katı olan bir düşmanla yüzleşmek zorunda kaldı.
Chatham'ın tümeninin bir detayı tarafından nöbetten kurtarıldıktan sonra, Lee'nin kolordusu tarafından boşaltılan siperlere yerleştirildik. Saat 15:00'te düşman, Lewis'in Ky. ve Govans' Ark. tugaylarının önünde yoğun bir şekilde toplandı ve üç savaş hattında saldırdı, ancak geri püskürtüldüler. Daha sonra, on savaş hattı oluşturarak, bölükler halinde bir sütun oluşturdular ve saldırıyı yenilediler. Bu noktada göğüs siperlerimiz yetersizdi ve yalnızca tek rütbeli bir hat tarafından tutuluyordu.

Böyle bir olasılık ile konu uzun süre şüpheli kalamazdı. Govans'ın hattı
yarıldı ve tugayının bir kısmı ele geçirildi. Bizim tuttuğumuz hatta hiçbir saldırı yapılmadı, ancak onların çatışma hattından yoğun bir ateşe maruz kaldık. Saat 22:00'de Hardee mevzisini boşalttı ve 2'sinde gün ışığında Lovejoy İstasyonu yakınlarında başka bir mevzi işgal etti. Sherman, M. & W. Yolu ve Hood'da bir dayanak noktası sağladı, Atlanta'yı terk etmek zorunda kaldı, 3'ünde Hardee ile bir kavşak oluşturdu.

Düşman tekrar cephemizde mevzilenmişti ve çatışmalar 8'ine kadar devam etti, Sherman tarafından geri çağrıldılar ve Dalton ve Atlanta seferi sona erdi.

SEFERİN DİĞER ANILARI.

Aşağıdaki olaylar "mezardan neşeye" doğru salınırken ve belki de trajedi kadar komediyle de işaretlenmişken, muhtemelen bu kayıtların okuyucusu için az önce sona eren ayrıntılardan daha fazla ilgi çekici olacaktır:

"İKİ VE BİR KÖPEK."

Kıyıdan Johnston'ın ordusuna transfer edildiğimiz tarihte, üniformalarımız oldukça iyi durumdaydı ve hemen hemen her durumda giyenin rütbe nişanlarını taşıyordu. Yazarın ceketinin kollarında, üstlerinde eşkenar dörtgen veya elmas bulunan üç çubuk veya şeritten oluşan düzenli bir çavuşun nizami şeritleri vardı. Batı ordusunun Shiloh'dan Chickamauga'ya kadar olan talihini takip eden birlikler pek iyi giyinmemişlerdi ve resmi nişanlarını büyük ölçüde terk etmişlerdi. Bu nedenle bizi bandbox askerleri olarak görmeye meyilliydiler. Bir gün yürüyüş sırasında bu gazilerden bazılarının yanından geçerken, içlerinden biri
benim şeritlerimi fark etti ve yoldaşlarına şöyle seslendi: "Şuraya bakın çocuklar. Sık sık "iki ve bir köpek"ten bahsederim ama "üç ve bir köpek" yoksa suçlanırım. Sanırım kıyıda kyards'ı böyle oynuyorlar." Ardından gelen kahkaha,
oyun masasının gizemlerine aşinalığımın olmamasının, şakayı duyanlarla paylaşılmadığına beni ikna etti.

YANLIŞ TARAFTA ÇİZGİLER.

'64 yazında diğer hatlarda eksiklikler yaşarken,
o sefer sırasında kesinlikle yağmurlu hava eksik olmadı. Üzerinde yürüdüğümüz
yollar büyük ölçüde kırmızı, yapışkan bir kilden oluşuyordu. Yazarın fiziksel yapısı ona homo cinsinin çarpık bacaklı türüyle sınıflandırılma hakkı veriyordu ve ıslak kil tepeleri üzerinden yürürken, kırmızı pigment ayak bileklerinden başlayıp ardışık temaslarla gri pantolonunun iç dikişlerine doğru kademeli olarak ilerledi ve bu dikişler ve her iki taraftaki bir inçlik boşluk neredeyse tüm uzunlukları boyunca örtüldü. Bir gün yol kenarında duran bir tümenin yanından geçerken, içlerinden biri ikiye bölünmüş giysimin tuhaf durumunu fark etti ve bana şarkı söyledi: "Merhaba dostum; çizgiyi pantolonunun yanlış tarafına takmışsın." Yumuşak suçlamayı inkar edemedim ve yoldaşlarım kadar bana atılan kahkahanın tadını çıkardım.

KISA BİR TIRAŞ.

Resaca Muharebesi 14 Mayıs '64'te başladı. Ait olduğumuz Walker'ın tümeni sabah boyunca yedekte tutuldu ve saat 12'de, çatışmalar daha da şiddetlendikçe, Stewart'ın tümenini cephemizde takviye etmemiz emredildi. Oostenaula nehri üzerine bir ponton köprü kurulmuştu ve nehrin kıyısına, diğer taraftaki demir yolu setinin, geçtiğimiz yolun tam menzilini güvence altına alan Federal bir bataryanın ateşinden adamları aceleyle geçmeleri için bir kurye yerleştirilmişti. Köprüye yaklaştığımızda, önümüzde bulunan bir sonraki bölüğün komutanı olan Yüzbaşı Martin, kuryenin ne söylediğini duymak için kolu bir an durdurdu. Yürüyüş yeniden başladığında, bataryadan gelen sağlam bir atış, Martin'in bölüğündeki dörtlü bir sıraya doğrudan isabet etti ve iki kişiyi öldürdü, üçüncüsünü de yaraladı, benim durduğum yerden en fazla on fit uzaktaydı. Durakta geçirilen zaman, aradaki mesafeyi kat etmeye yetecek kadardı ve kesinlikle Oglethorpe'lardan bazılarının ve muhtemelen benim hayatımı kurtardı. Nehri geçerken, General W. H. T. Walker ön tarafa doğru giderken yanımızdan geçti ve yanından geçerken bataryadan gelen bir başka atış hemen arkasından geldi ve atını zar zor ıskaladı. Etrafına bakıp kaldırdığı toza baktı ve yüzünde bir gülümsemeyle bize dönerek, "Hadi botlarım," dedi ve tümenin başına dörtnala gitti. Bu sefer ve ateş altında olduğu her durumda, tehlikeye karşı tamamen kayıtsız görünmekle kalmıyor, aynı zamanda tehlikenin varlığından gerçekten keyif alıyor gibiydi. General Cabell, 60'larda General Walker ile olan ilişkisini hatırlayarak, savaşın her zaman gözlerine alışılmadık bir parıltı getirdiğini ve onu tanıdığı en cesur adam olarak gördüğünü söyledi. Üç savaşta kahraman olan, Florida'daki Okeechobee'de ve Meksika'daki Molino Del Rey ve Chapultpec'te ağır yaralanan, sonunda 22 Temmuz '64'te Atlanta savaşında tümenine liderlik ederken kahramanca şehit düştü ve eminim ki Tanrı'nın yeşil dünyasındaki hiçbir savaş toprağı, William Henry Walker'ınkinden daha cesur veya daha asil bir kanla lekelenmemiştir.

ALACAKARANLIK DUA TOPLANTISI.

19 Mayıs '64'te Sherman ve Johnston, Georgia, Kingston yakınlarında karşı karşıya geliyorlardı. O günkü çatışmada Oglethorpe'lar bazı kayıplar vermişti, bunlardan biri tüm birliği üzmüştü. Sakalsız bir çocuk olan Sayın Joshua Hill'in oğlu Hugh Legare Hill, başından vurulmuş ve anında ölmüştü. Birkaç ay önce Thunderbolt'ta bize katılmıştı ve kıyı hizmetinin hareketsizliğinden huzursuzlanmaya başlamıştı, Johnston'ın ordusuna transfer için başvuruda bulunmuştu. Bu tür konulardaki askeri bürokrasinin getirdiği gecikmeden rahatsız olan ve ateş hattında bir yer edinmek için endişelenen subayları konuyu zorlamaya
çalıştı çünkü bahar seferinin başlamasına kadar yeni komutasına ulaşmak istiyordu. Belgeler geri dönmeden önce alayımız Dalton'a gönderildi ve transferden vazgeçildi.

Zavallı Legare! Bahar seferi henüz yaza dönmemişti ki, başka bir mevsimi değil, baharını bilen parlak genç hayatı, ateş hattında hüzünlü ve ani bir son bulmuştu, bu da çok özlediği ve çok cesurca karşıladığı bir yerdi.

O günün akşamında Cass İstasyonu yakınlarındaki bir hattı işgal ettik, Johnston'ın Sherman'ın ordusuyla genel ve kesin bir çatışma için seçtiği bir hattı. Kampanyayı başlangıcından itibaren belirleyen Fabian politikası
sonlandırılacaktı. Savaş göstergesi düşürüldü ve Atlanta'nın kaderi
başka bir gün batımından önce belirlenecekti. Yaklaşan çatışma için her türlü düzenleme yapıldı ve savaşa hazır ve istekli adamlar
silahlarının üzerinde dinleniyordu. Alacakaranlıkta Oglethorpes'un iki üyesi
yerlerini terk edip Tanrı ile konuşmak için ormanda
çok uzak olmayan sessiz bir yere çekildiler. Hiçbir kilise kulesi
yüce zirvesini göğe doğru yükseltmedi. "Tanrı'nın ilk tapınaklarından" birinde açık gökyüzünün altında, alacakaranlık geceye doğru derinleşirken, birlikte diz çöktüler ve her biri sırayla, içten bir yalvarışla, Tanrı'nın kendilerine ve yaklaşan savaştaki yoldaşlarına koruyucu bakımını ve savaştıkları ve dua ettikleri bayrağa bereket vermesini istediler. Ve duaları sona erdiğinde, birbirlerine söz verdiler, eğer birinin kaderi düşmekse, diğeri bir kardeş rolü oynayacak ve elinden gelen yardımı ve teselliyi verecekti. Sıradaki yerlerine döndüklerinde, yıpranmış, gri battaniyelerini üzerlerine sarıp, savaştan önceki gece sakin ve sessiz bir uyku çekmek için yıldız ışığının altına uzandılar. O günden beri birçok büyük dua toplantısına katıldım; daha kültürlü ifadelerle giydirilmiş, bir Lütuf Tahtı'na birçok dilekçe duydum, ancak daha içten veya Tanrı'ya daha basit bir güvenle dolu görünen çok az şey vardı. Hood ve Polk'un acil protestoları altında, Joe Johnston'ın planları
değiştirildi ve Etowah'ın yanında vaat edilen savaş asla yapılmadı.
Kişisel veya ulusal meselenin ne olacağını bilmiyorum. O Mayıs günü o alana toplanan yüz elli bin adamın ölümcül bir çatışmada bir araya gelmiş olması durumunda, gölgelerin birçok Kuzey ve birçok Güney evine düşeceğini biliyorum. Ve yine de bir şekilde hissediyorum ki,
o akşamın kanlı vaadi yerine getirilmiş olsaydı ve
sonunda toplanan alacakaranlıkta, yaşayanları ve ölüleri işaretlemek için bölük sayımız çağrılsaydı, mütevazı duaları akşam havasının sessizliğini bozan ve bizim ve Tanrı'nın kulağından başka hiçbir kulağa ulaşmayan dostum ve yoldaşım Steed ve ben, O'nun nazik takdiriyle,
"Burada." diye cevap verirdik.

TOM HOWARD'IN SİNCAP BONCUK.

28 Mayıs '64'te, Dallas, Georgia yakınlarındaki çatışma hattındaydık. Tugayın geri kalanı, hattın başka bir noktasını güçlendirmek için arkamızdaki siperleri terk etmişti ve nöbetçiler kaleyi tek başlarına tutuyorlardı. Bir Federal keskin nişancı kısa mesafeden gizli bir pozisyon elde etmişti ve adamları belki de kendisi için oldukça tatmin edici, ancak bizim için kesinlikle tatsız bir şekilde öldürüyordu. Önceki gece boyunca görevdeydik ve uykusuzluktan bitkin düşmüştük. Dikkatsiz kurşunlardan korunmak için sırtımı bir ağaca yaslayıp uykuya daldım. Will Daniel, benzer bir pozisyonda ve benzer nedenlerle, yirmi fit ötedeki bir sonraki ağaçta uyukluyordu. Bir kurye hattan aşağı geldi ve beni uyandırarak komutan subayını sordu. Will'i işaret ettim ve kurye elini Will'in omzuna koyup onu uyandırdığında, bir gülle dizine çarptı ve acı içinde çığlık atmasına neden oldu. Louis Picquet bacağına mal olan yarayı almadan kısa bir süre önce, ve biraz sonra bölüğümüzden McCurdy kafasından geçen bir kurşunla yere yığılmıştı.

Tom Howard olayların ilerleyişini izliyordu ve ona tamamen tek taraflı gibi görünüyordu. Tüfeğini daha sıkı kavrayarak ve heyecanlandığında gözlerine gelen o tuhaf parıltıyla, "Çocuklar, eğer o adama bir sincap boncuğu saplayabilirsem, onun gürültüsünü durdurabilirim." dedi.
Ağaçtan ağaca kayarak, tüfeğinin dumanıyla kazığı bulana kadar, sincap boncuğunu çekti ve ateş etti. Bu sefer acı dolu bir haykırış diğer taraftan geldi ve Tom, gözleri dans ederken ve yüzü parlayarak, bize döndü ve "Çocuklar, onu yakaladım. Bağırdığını duydum." dedi.

"BU ZALİM SAVAŞ BİTTİĞİNDE."

Tom, bölüğün "karakterlerinden" biriydi. Cesur ve cömert, hayat dolu ve mizah dolu ve her zaman göreve hazırdı, bazen biraz gurbet hasreti çekerdi. Bir gün, siperlerin kenarında oturan Ab Mitchell, "Bu zalim savaş bittiğinde" diye şarkı söylemeye başladı. Bildiğim kadarıyla, Ab hiçbir zaman bir şarkı okulunda birincilik ödülü almamıştı, ancak Tom dinlerken, havadaki hüzünlü melodi ve dizelerdeki hüzün alt tonu onu Oglethorpe'daki eski evine geri götürdü. Eski plantasyon hayatının her özelliği önünde canlı bir şekilde belirdi. Eve yaklaşırken
"bekçi köpeğinin dürüst havlamasının derin ağızlı hoş geldin" sesini duydu.
"Kuyuda asılı duran eski meşe kovadan" susuzluğunu giderdi.
Böğüren inekleri duydu ve kanlı hayvanlarının ahır avlusunda dörtnala koşturmasını gördü. Çiçek açan pamuk tarlalarını ve
sallanan mısırların hışırtısını gördü. Ama en sonunda ve en iyisi, boynundaki minik kolların baskısını, kendi dudaklarına dokunan sevgi dolu dudakları hissetti ve sonra rüyası sona erdi. Gözlerinde değilse bile yüreğinde yaşlarla, önünde uzanan hayatı düşündü; bu eski tanıdık sahnelerin tekrar gözlerini sevindireceği ve artık dayanamayacağı zamana kadar gelip geçecek olan yorucu ayları veya yılları. Birdenbire ayağa kalkıp eski tüfeğini aldı ve şarkıcıya dönerek, "Ab
Mitchell, o şarkının bir dizesini daha söylersen, suçlu kafanı uçururum." dedi. Ve konser bis yapılmadan sona erdi.

"JIM, 1. KONUMA DOKUN."

Bu sefer sırasında, Missouri'li Binbaşı Bledsoe, Cleburne'ün tümeninde bir
topçu taburuna komuta etti. İki savaşın gazisi, kişiliğinde hem Güneyli hem de Batılı tipleri birleştiren, uzun ve zayıf,
fiziksel veya zihinsel yapısında Beau Brummelism'den eser olmayan,
mücadelenin her iki tarafında da ortaya çıkardığı kadar inatçı bir savaşçıydı ve
ancak savaş alanından uzaktayken bir kadın kadar nazik ve cana yakındı.
Topçuları o kadar isabetliydi ve ateşleri o kadar etkiliydi ki,
silahları bir zamanlar serbest bırakılmışken hiçbir Federal bataryanın onun silahlarının menziline girmediği söylenirdi.

Bir gün, '64'te bir gün bataryasının yanında oturmuş, gazete okurken, bir yabancı ona yaklaşıp, "Binbaşı, Yankees nerede?" diye sordu. Gözlerini bir an kağıttan kaldırıp topçularından birine döndü ve şöyle dedi: "Jim, 1 numarayı ateşle," ve okumaya devam etti. "Jim" ipi çekti, bir duman bulutu duyuldu, yer sarsıntıdan titredi ve altı kiloluk haberci ölüm görevine doğru hızla ilerledi. Önündeki çalılıklar tarafından gizlenmiş olan hedefine ulaştığında, "mavi ceketliler" her yöne dağılmış olarak görüldü. Yabancıya cevap verildi.

Bu kayıtlarda Binbaşı Bledsoe'ye daha fazla atıfta bulunma fırsatım olmayabileceği için, birkaç ay sonra meydana gelen bir veya iki olay bu bağlamda
yanlış olmayabilir. 29 Ekim '64'te, Nashville'e yaptığımız yolculukta, Alabama, Courtland yakınlarında, bir gri tilki yürüyüş hattımızı geçti ve iki alay arasından geçti. Binbaşı yanından geçiyordu ve atını mahmuzlayarak
tam hıza getirdi, hayvanı kovaladı, her adımda tabancasını kılıfından çıkarıp
hayvana ateş etmeye çalıştı. Sanırım "çalıları"
güvence altına almayı başaramadı. Reynard kabilesi o bölümde çok sayıda olmalıydı,
çünkü o akşam kamp yerimize ulaştığımızda, Pat Cleburne'ü
ve tüm ekibini eski bir tarlada başka bir tilkiyi kovalarken bulduk.

Nashville'den geri çekildikten sonra tümenimize Kuzey Karolina'ya gitme emri verildi ve transfer sırasında Selma'dan Montgomery, Alabama'ya yolculuk vapurla yapıldı. Tekne eski ve yavaştı ve yolculuk
monotondu. Daha iyi bir av olmadığı için, çocuklar
nehir kıyısını çevreleyen uzun ölü çamların
üzerine sessizce
tüneyen her atmacaya nişan alma yeteneklerini denediler. Binbaşı Bledsoe bizimleydi ve kendisini oyun için bir "gözcü" olarak belirleyerek, bir çocuğun tüm şevki ve coşkusuyla spora girdi. Muhtemelen Prairie Belle'in ünlü "Jim Bludsoe" ile kan bağı yoktu, ancak benzer
koşullar altında, "Jim" gibi, kendi kaderi ne olursa olsun, "Son kafile kıyıya çıkana kadar," "Nozulunu kıyıya doğru tutardı."

BAŞKA BİR İZLENME.

'61'de Virginia, Green Brier nehri yakınlarında bir gece yürüyüşünde meydana gelen panikten bahsedildi. Benzer bir izdiham, 25 Mayıs '64 gecesi, Georgia, Powder Springs yakınlarında meydana geldi. Yedekteydik ve
sağa doğru pozisyon değiştiriyorduk. Gece karanlıktı ve hiçbirimiz hareketin amacını veya varış noktamızı bilmiyorduk. Sessizce yürürken
ay ışığı olmayan bir gökyüzünün altında, yoğun bir ormanlık alanla gölgelenmiş bir kırsal yolun üzerinde, aniden bir uğultu duyuldu, yaklaştıkça sesi arttı ve sonra yıldız ışığında belli belirsiz görülen ön taraftaki sütun sağa doğru sallandı ve oybirliğiyle yoldan çekilme ve hızla gitme hareketi yapıldı. Tamamen morali bozulmuş bir adam, karanlıkta
ormanı tam hızla geçti, yolunun üzerinde duran bir ağaca
çarptı ve diz kapağını çıkardı. Adamların çoğu, düşman süvarilerinin yolda kendilerine doğru hücum ettiğini düşündü ve ormana doğru ilerlediler ve gitme sırasına göre durmadılar. Uğultu, adamlar yoldan ayrılırken ayaklarının telaşla çıkardığı seslerden kaynaklanıyordu. Bu sadece sebepsiz bir izdihamdı ve kimse nasıl başladığını bilmiyordu. Bir geyiğin kolun önünden geçtiği söylendi, ancak bu açıklamanın doğruluğunu garanti edemem.

Başkaları için nasıl olmuş bilmiyorum, ancak yazar için karanlıkta, sayısını veya yerini belirlemenin bir yolu olmadan görünmeyen bir düşmanla karşılaşma beklentisi asla hoş bir his değildi. Belki de, bir Konfederasyon generalinin adamlarına "diğer tarafın da sizin kadar korktuğunu unutmayın" tavsiyesini her zaman aklımda tutsaydım, hissi değiştirebilirdi.

ATEŞ HATTI ÜZERİNDE BİR YAZ GÜNÜ.

Haziran ayında bir gündü, ancak ne mükemmel ne de nadir görülen bir Haziran günüydü. İki haftadan fazla bir süredir neredeyse aralıksız yağmur yağmıştı. Şirketin hava durumu tahmincisi Jabe Poyner her iki günde bir, "Çocuklar, bu
düzeltici yağmur" diyordu. Ve hala yağmur yağıyordu, yağıyordu, yağıyordu
ta ki Poyner'ın bu hattaki itibarı,
orman
sargılarının sardığı yere gidene kadar. 18'inin erken sabahında Jabe'in bir başka
temizleme sağanakları vardı ve sonunda çocuklar
siperlerin yüz metre gerisinde, ıslak zeminde yatıyorlardı, emir bekliyorlardı.
Bir süre birbirlerine çakıl taşı atarak eğlenmişlerdi,
Bill Byrd'ın ayağına bir darbe geldi ve "Çocuklar, bu kadar
sert ateş etmeyin--bu acıtıyor." dedi. Ayağına baktığında,
çatışma hattından gelen bir minnie topuyla vurulduğu için oyuna başka bir ortağın girdiğini gördü.

Ateş, gün ağarırken başlamıştı ve giderek yoğunlaşıyordu. Sabah 8'de alayın altı bölüğüne, geri çekilen
çatışma hattımızı takviye etmek için cepheye gitmeleri emredildi. "Sindireklerin üzerinden, Oglethorpes," diye bağırdı Teğmen Daniel ve bir çığlık atarak geçtik.
İlerleyip ateş altında konuşlanarak, Federal hattından 250 yarda uzaklıkta bir pozisyona ulaştık ve tüfek çukuru olmadığı için, daha büyük orman ağaçlarının sağladığı korumadan yararlandık. Bir meşe direği seçtim, orada sadece kısa bir süre kalmıştım ki sağımda başka bir şirkete ait olan adam vuruldu. Önümdeki ormanlar çok sıktı ve iyiliğin karşılığını verme şansım bu kadar sınırlıyken öldürülme fikrinden hoşlanmadığım için, pozisyonumu ormanların daha açık olduğu ve önümdeki Federal tüfek çukurunun sadece kısmen
görüşümden gizlendiği, yirmi veya otuz fit uzaklıktaki kırmızı bir meşenin rüzgâraltı tarafına kaydırdım. Ağacın çapı benimkini kaplıyordu ve
orada, çiseleyen yağmur altında, on iki saat boyunca, o meşeyle kişisel bir dostluk kurduğumdan daha fazla samimi bir şekilde tanışıklık kurdum. En azından o gün için "güvendiğim kendi yakın arkadaşım"dı ve eğer ona veda ederken, sahibiyle tanışmış olsaydım, ona duam şu olurdu,

Oduncu o ağacı esirge,
Onun asil şeklini bozma,
Bugün beni "minnie"den ve "üzüm"den korudu.

Bütün gün kurşuni haberciler, uzun ve zayıf anatomimi aramak için doğaçlama siperliğimin kapısını çalıyorlardı.
Kabuklu, yara izli ve kökünden başımın yirmi fit yukarısına kadar yırtılmıştı.
Kabuk iki kez gözlerime çarptı ve bir kez de ağacın dibine çarpan bir top onları toprakla doldurdu. Bu durumlardan birinde, sağımdaki bir sonraki ağaçla dostça ilişkiler
kuran George Harrison endişeyle dönüp
vurulup vurulmadığımı sorduğunda biraz ürpermiş olmalıyım.

Federal hattı kural olarak çukurlarına oldukça yakındı ve mühimmatımı
boşa harcamaya yetkili hissetmediğimden sadece
mavi bir hedef
göründüğünde ateş ettim. Fişeklerine daha az dikkat eden bazı çocuklar
gün boyunca 80 veya 90 mermi harcadı. Solumda, on fit ötemde, John Carroll, hiçbir av göremediğimde ateş etmeye devam etti ve ona, "John,
neye ateş ediyorsun?" dedim. "Şey," dedi, "o tarafa doğru gidiyorlar."
Gün bitmeden, "o tarafa doğru" gidenlerden bazıları onu uyluğundan
vurdu ve zavallı adam yarasından öldü.

Dost meşe ağaçlarını küçük kurşun mayınları haline getiren aralıksız piyade ateşine ek olarak, Federal topçuları, sosyal ilgiden yoksun kalmak istemeyerek, kısa aralıklarla üzüm salvolarıyla bizi tebrik ettiler. Bunlar, aşırı büyümüş bir keklik sürüsünün vızıltısı gibi üzerimize geldi, ancak neyse ki yüksekten uçtular ve infazdan daha fazla gerginliğe neden oldular. O gün sadece Hardee'nin hattına doksan bin mermi ateşlendi ve diğer taraftaki arkadaşlarımız muhtemelen eşit veya daha fazla sayıda mühimmat harcadılar. Öğle yemeği için ara verilmedi. Yiyeceklerimiz yaklaşık yarım mil uzaktaydı ve onlara doğru olan rotanın kuzeye bakan kısmı iştahımızı bir şekilde köreltti. Ormanda geçen o on iki saatlik korkudan bugün çok canlı bir şekilde geri dönen birkaç olay var.

ZORLUKLAR ALTINDA BİR SİNCAP AVLANMASI.

Bu olaylardan biri, ateş altında soğukkanlılık ve tehlikeye karşı kayıtsızlık sergilemişti ki bu, hizmet dönemim boyunca hiçbir zaman eşi benzeri görülmemişti. Öğle vakti, arkamdan kısa bir mesafeden birkaç el ateş edildiğini duydum. Heyecanlı bir askerin çılgınca ateş edip beni arkamdan vuracağından korkarak, araştırmak için döndüm ve alaydan birinin açık bir pozisyonda durduğunu ve düşmana değil, başımızın üstündeki ağacın dallarında keşfettiği bir sincaba soğukkanlılıkla ve kasıtlı olarak ateş ettiğini gördüm. Üzüm saçmaları dalları yuvalarından koparıyordu, minie'ler havada müzik yapıyordu veya meşelere donuk, donuk bir sesle vuruyordu, ancak o asker, akşam yemeğinde kızarmış sincap yeme kararlılığı dışında her şeyden habersizdi. Adını bilsem bile, sincabın o günkü kayıplara dahil olup olmadığını hatırlamıyorum.

JIM THOMAS'IN İKİLEMİ.

Öğleden sonra Jim ve bir Yankee nöbetçisi birbirlerine dönüşümlü olarak ateş ediyorlardı ve Yankee'nin ateş etme zamanı gelmişti. Jim ağacının güney tarafına sokulmuş ve mümkün olduğunca küçük hissetmek için yaptığı tüm kötülükleri düşünüyordu ki bir gülle ağacın içinden geçerek tepesini kesip yerçekimi kuvvetiyle kafasına doğru fırlattı. Bir ikilemdeydi. Olduğu yerde kalırsa düşen kereste tarafından ezilerek ölme ihtimali vardı ve siperini terk ederse nöbetçi muhtemelen onu öldürecekti. Normal şartlar altında Jim bir "boynuz" almaya karşı olmayabilirdi, ancak bu ikilemde hangi boynuzu alacağına, sahip olduğu kötülüklere katlanıp katlanmayacağına veya ne yazık ki çok iyi bildiği başkalarına mı uçacağına karar veremiyordu. "Bekleyen her şeye kavuşur", ancak bu durumda Jim'in beklemek istemediği bir şey geliyordu. Belki de hayatının en hızlı düşüncesini yaparak, bu ölümlü
ruhtan uzaklaşması gerekirse bunu askerce bir şekilde yapacağına karar verdi ve ağacının korumasını
bırakarak düşmanına adil bir atış şansı verdi. Neyse ki nişan kötüydü
ve Jim, bir dert denizinden kurtuluşuna gülerek yaşadı.

ZAYIF BİR TOPÇU YA DA ZAYIF BİR TOPÇU.

Hattın sağında, tahminime göre yaklaşık 250 yard uzaklıkta, sığ bir vadi veya geçit ve 20 veya 30 fit ötesinde, diğer yamacında bir Yankee tüfek çukuru vardı. Yazarın o sırada aklına kolayca gelen ve okuyucunun da aklına gelebilecek sebeplerden dolayı, tahmini mesafeyi adımlayarak doğrulamak için zahmete girmedim. Bu çukurluğun ortasında çok büyük bir ağaç vardı - hatırladığım kadarıyla bir çam ağacı. Bu ağacın diğer tarafında ve günün büyük bir bölümünde tamamen görüş alanımdan
uzak bir yerde, elinde silah olmadığı için muhtemelen bir subay olan altı fitlik bir Yankee askeri vardı. Öğleden sonra, sağ tarafımdaki diğer muharebecilerin ateşinden korunmak için, dizinden yukarısı açık ve engelsiz bir şekilde benim pozisyonumu görebilecek şekilde ağacın etrafından "ilerleyerek" ilerledi. Yağmur çiseliyordu ve omuzları üzerlerine atılmış mavi bir battaniyeyle korunuyordu. Gün boyunca yaptığım en güzel, en hoş atıştı ve pozisyonunu değiştirmesinden korkarak, oldukça aceleyle göğsüne nişan aldım ve ateş ettim. Atış onu korkutmayı bile başaramadı çünkü
bir santim bile kıpırdamadı. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yeniden doldurup, silahı kırmızı meşeye sabitledim ve çocukluğumda bir sincaba
attığım kadar dikkatli bir şekilde
ateş ettim. Ve yine de hareket etmedi. Yeniden doldurup
daha uzun süre nişan aldım ve silahın namlusundan duman
çekildiğinde ortadan kaybolmuştu. Bence o ne öldürüldü
ne de sakatlandı çünkü böyle bir durumda onu arkaya taşınırken görürdüm.
Üçüncü atışımın onu sadece bir
üs değişikliğinin arzu edilir olduğuna ikna ettiğine ve duman görüşümü engellerken
bu kanaatine göre hareket ettiğine inanmaktan mutluluk duyuyorum.

Ve şimdi, çok kötü görünen
nişancılığın en azından kısmen hafifletilmesi için kullanılan silahın bir Avusturya tüfeği olduğunu ve çok
aşağı bir silah olarak kabul edildiğini söylemek yanlış olmayabilir. Bir Enfield veya Springfield tüfeğiyle daha iyi bir rekor kırabilirdim, tabii ki sinirlerim altı veya sekiz saat boyunca mayınlardan kaçma zorunluluğuyla sarsılmasaydı. Sağımda bana en yakın ağaçla ilgilenen George Harrison o gün itibarımı kurtardığım konusunda her zaman ısrar etti, ancak aynı noktada olası menzilde bu kadar çok silah olduğu için kimin atışının etkili olduğunu kesin olarak bilmesi imkansızdı. Böyle bir sonuç, kesin olarak
belirlenmiş olsaydı, benim için artık sadece tatsız bir anı olurdu ve bir Konfederasyon askeri olarak görevimi yerine getirirken ve savaştığım davaya adaletli davranırken, diğer taraftaki etkililerin sayısını azaltmak için hiçbir fırsatı kaçırmadım ve hiçbir çabadan kaçınmadım, çabalarımın hiçbir zaman başarılı olduğuna dair olumlu bir bilgim olmaması benim için bir memnuniyetti.

BİR İNCİL TARAFINDAN ÖLÜMDEN KURTARILDI.

Morgan ilçesinden ve Oglethorpes'un bir üyesi olan Evan H. Lawrence, o gün solumda yaklaşık 20 fit uzaklıkta bir pozisyondaydı. Sol göğüs cebinde ve kalbini örten bir İncil vardı. Gün boyunca bir minie mermisi kitaba çarptı ve kısmen geçerek, İşaya'nın 52. bölümünün 7. ayetinde durdu. Kitabın sağladığı koruma olmasa, muhtemelen ölümcül bir yaraya neden olurdu. Daha sonra bana, o özel bölümün konusunun bütün gün aklında olduğunu söyledi. Savaştan sağ çıktı, Baptist kilisesinin hizmetine girdi ve yukarıda adı geçen metinden ilk vaazını verdi: "İyi haberi getirenin, barışı duyuranın ayakları dağlar üzerinde ne kadar güzeldir," vb. Olayın ve metnin özel öneminin, savaştan sonraki yaşam eserinin seçiminde kontrol edici bir etkisi olduğundan eminim. Hem asker hem de Hristiyan olarak iyi bir mücadele verdi ve eminim ki
yukarıdaki ordunun saflarında terfi belgesini aldı.

Akşam 8'de rahatladık ve siperlere geri döndük. On iki saat süren
sürekli çatışmalar bizi hem dinlenmeye hem de yemeğe aç bırakmıştı, ancak
her ikisinden de aldığımız erzakın kısa olması kaçınılmazdı. Bize verilen sığır eti o kadar uzun süre kesilmişti ve o kadar kötü bir şekilde kirlenmişti ki bir askerin iştahı bile onu reddetmek zorundaydı. Sadece don yağı veya yağ kullanılabilirdi ve bu bir ramrodun ucuna yapıştırılır, dış yüzeyi kavrulana kadar aleve yerleştirilir ve sonra bir kraliyet sofrasının en nadir
lezzetlerinin bana artık getiremeyeceği bir lezzetle yenirdi. Aceleyle yapılan bir öğle yemeğinden sonra tekrar yola koyulduk. Yollar çok çamurluydu, yürüyüş önümüzde vagonlar tarafından engelleniyordu ve dört saatte sadece 2 1-2 mil yol kat ettik. Sık sık molalar veriliyordu ve bunlardan birinde Will Daniel ve yazar çamurda yan yana dururken ikisi de uyuyakaldı. Bir süre sonra şirket yoluna devam etti, ancak ikimiz de yanımızdan geçen diğer birlikler tarafından itilene kadar uyanmadık. Bu olay, sonrasında Tennessee'de zorunlu bir yürüyüşte uyurken uyandığımı hatırlatıyor. Öğle uykusu kısa sürmüş olmalı, ancak bilincimi kaybettiğim gerçeği üç yüz mil ötede genç bir bayanı rüyamda görmemle kanıtlandı.

Gece yarısından biraz sonra bir sırtın tepesinde durduk ve
tamamen bitkin bir şekilde dinlenmek için uzandık, kalbimizde değilse bile dudaklarımızda, uykuyu icat eden adama dua ettik.

KENNESAW HATTI'NDAKİ OLAYLAR.

Ertesi gün, 19'unda, bütün gün yağmur altında yedek nöbetteydik,
ama neyse ki savaşacak bir şey yoktu. Gece yarısı rahatlamış bir şekilde, yazarın umduğu gibi, çok ihtiyaç duyduğumuz dinlenme ve uyku için
siperlerin arkasına çekildik. Tek battaniyem yağmurdan iyice ıslanmıştı ve General Johnston'ın gece üs değiştirme eğilimini bildiğimden, ıslak bir battaniyeye sığdırabildiğim kadar uyumayı mı yoksa ateş yakıp battaniyeyi kurutup bir beyefendi gibi Morpheus'un kollarına düşmeyi mi göze almam gerektiği konusunda kararsızdım. İkinci yolu seçtim, kurutma işleminde bir saat geçirdim ve sonra iyi bir gece uykusu umuduyla uzandım. Köşeli bedenimi zeminin eşitsizliğine uydurmuştum ki, uğursuz "İçine düş", İçine düş... kalbime ve umutlarıma bir başka ıslak battaniye gibi düştü. Çamur ve karanlığa doğru yürüdük, nereye gittiğimizi bilmeden ve belki de pek umursamadan. Sonunda Kennesaw Dağı'nın eteğinde durdurulduk ve önümüzdeki iki hafta boyunca orada kalacağımız hat üzerindeydik. Şirketi dağıtmadan önce
Will Daniel, "Yarın gün doğumunda bu hatta bir saldırı bekleniyor ve onu güçlendirmem için emir aldım. Yorgunum ve uyuyacağım. Siper kazabilir veya kazmayabilirsiniz, istediğiniz gibi, ancak sabah bu hattı tutmanız gerektiğini açıkça anlamanızı istiyorum, siper olsun veya olmasın."

Sadece bir adam siper kazmak için uyanık kaldı ve siperini yanlış yöne kazdı. Neyse ki beklenen saldırı ertesi gün gerçekleşmedi ve 27'sinde gelmeden önce siper kazmak için bolca fırsat bulduk.

ZORLUKLAR ALTINDA UYUMAK.

Siperlerimizin geçtiği zemin arkamızda yukarı doğru eğimliydi ve Federal çatışma hattının menzilinde olduğumuz için siperleri ıskalayan mermiler 20 veya 30 fit gerilerindeki toprağa çarpıyordu. 25 Haziran gecesi, kestane ağaçlarından soyulmuş kabuklardan yapılmış bir barınağın altında, Will Dabney'le birlikte uyuyordum. Gece yarısına doğru inlemesiyle uyandım ve uyurken yaralandığını, topun dirseğinin üzerinden koluna girip kemiğinde durduğunu ama onu kırmadığını gördüm. W. J. Steed ayakkabılarını ve çoraplarını başının altına yastık olarak kullanmaya alışkındı, muhtemelen her iki geçimini sağlamak için erzakçı olarak günlük çabasından kaynaklanan bir alışkanlıktı. Bir sabah, bir minie topunun uykusunu bozmadan doğaçlama yastığından geçtiğini görünce biraz şaşırdı. Geo. McLaughlin, bir sabah, gece için bir kenara koyduğu ayakkabının topuğuna gömülü bir minie buldu. Bu vakalar, Kuzeyli dostlarımızın bu tür ayakkabı-içeri-sokağa çıkmalara oldukça düşkün olduğunu gösterebilir, ancak George ve "Phunie"nin farklı bir politikayı tercih edeceğinden eminim. Bir sabah çatışma hattından gelen ateş o kadar yoğundu ve toplar o kadar dikkatsizce
uçuyordu ki, şirket siperlere
gönderildi. Frank Stone ve ben kahvaltımızı bitirmemiştik ve Will
Daniel'in yemeğe kişisel bir ilgisi olduğu için, mutfak operasyonlarımıza
devam etmek için onayını aldık. Ateşin başında oturmuş, bir parça sığır etini haşlamak için kesiyordum ki, o dikkatsiz mayınlardan biri sağ kolumu bileğime yakın bir yere çarptı, ceketimin kolunu havalandırdı ve kolumu on gün boyunca kısmen sakat bıraktı. Haşlama işine o geçici
kesintinin hatırası olarak, o mayınları diğer savaş
keşifleri arasında dosyaladım.

YERİNDEN AYRILMIŞ GÜVENİN KURBANI.

Kennesaw'daki konaklamamız, daha önce bahsedilen 18 Haziran'dakinden biraz farklı olan başka bir sincap olayıyla işaretlendi. Pozisyonumuzun biraz gerisinde bir Konfederasyon bataryası yerleştirilmişti ve
bu batarya ile düşman bataryaları arasında sık sık topçu
düelloları oluyordu. Bu çatışmalar o kadar sık ​​oluyordu ve topların sesine o kadar alışmıştık ki, eğer uyuyorsak bizi uyandırmayı başaramıyordu,
ancak bataryamız sadece yetmiş beş yard uzaklıktaydı. Bu durumlardan birinde, mermilerden korunmak için siperlere girmemiz emredildi. Yüzümüz arkaya dönük bir şekilde hendekte otururken, saflardaki biri, bataryamızın yakınında duran bir ağacın dallarında bir sincap gördü. Görünüşe göre topların sesi ve etrafında uçan mermilerin
çığlığı onu delirtiyordu. Oglethorpe'lardan biri ona "Siperlere in--orada öldürüleceksin" diye şarkı söyledi. Sincabın onu duyduğunu sanmıyorum, ama kelimeler dudaklarından yeni çıkmıştı ki,
küçük hayvan ağaçtan aşağı koştu, siperlere doğru bir arı çizgisi
yaptı ve adamların arasına atladı. Sırada ilerlerken,
birisi ona bastı ve yaşam yarışına son verdi. Kaderine üzüldüm, sadece gri üniforması yüzünden değil, aynı zamanda
eğer gerçekten koruma arıyorsa,
kendini yersiz bir güvenin
kurbanı olarak bulduğu için.

PEDICULUS CORPORIS.

26 Haziran akşamı, Will Daniel bana, "Bu gece nöbet görevi için 47 adam sağla. Teğmenler Blanchard ve McLaughlin onlarla birlikte gidecek. Bu bir ekip olduğu için, siperlerdeki
şirketin geri kalanıyla birlikte kalacaksın." dedi. General Sherman bize güvenmediği için, ikimiz de o hizmetten muafiyetin yarın ikimiz için ne kadar önemli olduğunu bilmiyorduk. Bu müfreze için astsubayları ayrıntılı olarak açıklayan Korgeneral L. A. R. Reab, o gün dış ve iç giyimden oluşan bir takım aldığı gerekçesiyle mazur görülmeyi talep etti. Eski giysilerini iyice abdest aldıktan sonra yenileriyle değiştirerek, teknik olarak "pediculus corporis" olarak bilinen ancak genellikle daha az hoş bir isimle tanımlanan bir kamp rahatsızlığından kurtulmayı başarmıştı. Çukurlardaki nöbet görevinin kesinlikle saldırının yenilenmesine yol açacağı ve en azından birkaç gün muafiyet elde etmeyi çok istediği bir şeydi. Benim sempatimi kazanmış olsa da, mazeretini geçerli sayamadım ve onu komutanına yönlendirdim. Komutan da onu görevden almayı reddetti. Muhtemelen başarısız olması şanslı bir durumdu çünkü ertesi gün yakalandı ve savaşın sonuna kadar esir tutuldu, bu şekilde savaşta daha fazla riskten muaf tutuldu ve belki de daha uzun bir yaşam süresi sağlandı.

Bu bağlamda, Oglethorpes'ların hizmetteki herhangi bir şirket kadar temiz olduğunu söylemek yanlış olmayabilir, ancak savaşın son yılında tek bir üyenin bile bu rahatsızlıktan tek bir gün bile kurtulduğunu sanmıyorum. Ondan kurtulmak fiziksel olarak imkansızdı. Bu konuyu arkadaşım W. J. ile tartışırken Steed bir ara, 64 kışında Nashville'e yaptığımız seyahatte, bir ay veya daha fazla süre iç çamaşırımızı değiştirme fırsatımız olmadığında, gece yatmadan önce flanel veya ceviz gömleklerimizi alıp, boynunu ve bileklerini kapatıp, onları yanan bir ateşin üzerine asıp, hava kızarmış et kokusuyla dolana kadar orada tutmanın bir gelenek olduğunu söylemiştim. Steed'in cevabı, "Seni çok seviyorum, ihtiyar dostum, ama bu ifadeyi doğruluğuna sınırsız güvenmeyen
kimseye asla söylememeni tavsiye ediyorum." oldu. Yine de bunu burada, herhangi bir ortamda yaptığım herhangi bir ifade kadar mutlak doğruluğuna inanarak söylüyorum.

Ve şimdi, "pediculus corporis"e büyük bir zevkle veda ederek, okuyucunun dikkatini başka bir temaya çekmek istiyorum.

KENNESAW MUHAREBESİ

26'sının akşamı nöbetçi olarak görevlendirilen 47 adam, alaydan yedi bölükle birlikte,
gelecek gün onları neyin beklediğine dair hiçbir önsezi olmadan, mevzilerine gitti.
Gece boyunca her zamanki gibi düzensiz atışlar oldu, ancak 27'sindeki gün doğumu selamı
tek bir topla sınırlı değildi. Hardee'nin kolordusuna ve Fransız tümenine cephe alan her batarya koro halinde katıldı. Topçu ateşi, Federal borularının ilerlemeyi duyurduğu sabah 8'e kadar yoğun ve sürekliydi.
Saldırı kolu çatışma hattımıza yaklaştığında, Cheatham, Cleburne ve Fransız tümenlerini kapsayan nöbetçiler, düşmanın kanlı ve feci bir geri püskürtmeyle karşılaştığı siperlere çekildi. Walker'ın cephesinde, yaklaşımları, Fransızların bitişiğindeki en sağdaki açık alandaki çukurlar hariç, yoğun bir ormanlık alan tarafından gizlenmişti. Alayımızın C Şirketi tarafından tutulan çukurlar. Bu bölük, Fransızların nöbetçileriyle birlikte geri çekilmiş ve hatta bir boşluk bırakmıştı. Oglethorpe'lar yedekteydi ve Yüzbaşı Buckner tarafından durum hakkında yanıltılan ve saldıran kolun çatışma hattımıza çoktan ulaştığından habersiz olan Binbaşı Allen, bölüğe boşluğu doldurmasını emretti. Teğmenler Blanchard ve McLaughlin tarafından cesurca yönetilen bir şekilde, çift hızlı adımlarla ilerlediler ve açık alana ulaştıklarında hem önden hem de yandan ölümcül bir ateşle karşılaştılar çünkü Fransızların terk edilmiş çukurları düşman tarafından çoktan işgal edilmişti. Soldaki ve öndeki ormanlar mavi ceketlilerle doluydu. K Şirketi'nin tuttuğu hattın bir bölümünde, çukura ulaşmışlardı ve el ele bir çatışma başladı.
Adamlar sopalı tüfeklerle dövüştüler. O şirketten, John Smith adında, kısa bacaklı bir İrlandalı'nın silahı, sadık bir Yankee tarafından ele geçirildi ve silahı ele geçirmek için bir mücadele yaşandı. Erin'in küçük oğlu oyundaydı, ancak güç bakımından ondan üstündü ve silah elinden
çekilirken rakibini geriye doğru iterek,
"Seninle ve silahla da ----" dedi. B Şirketi'nden Teğmen George A. Bailie'nin kulağı bir minie tarafından sıyrıldı ve yirmi fit ötedeki rakibi tekrar ateş etmek üzere yeniden dolduruldu; kılıcından başka silahı olmayan Teğmen B., Davut'un Goliath'la mücadelesini taklit etmeye karar verdi ve bir taş alıp fırlattı, düşmanının gözlerinin tam ortasına isabet etti ve onu en azından bir süre savaş dışı bıraktı. Hat boyunca daha ileride ve
boş çukurların yakınında, adı hatırlanmayan alaydan bir başkası, dişlerinin fişekleri yırtabildiği ve ellerinin onları saplayabildiği kadar hızlı bir şekilde doldurup ateş ediyordu. Yüzü soğuk,
solgun ve kansızdı, ama korkudan değildi. Terinin akarsular halinde
akıştığı barut lekesiyle kararmış gözleri, silahından çıkan her ışıkta meydan okumayı andırıyordu, çukurların korumasını küçümserken, orada savaş şeytanı gibi duruyordu, tek düşüncesi öldürmekti.

Peki ya Oglethorpes? Tutamayacakları kadar sıcak bir şey yakalamışlardı. Hem önden hem de yandan büyük ölçüde üstün sayılar tarafından saldırıya uğradıklarında, gerçek bir eşek arısı yuvasındaydılar. Pozisyonlarını korumak için cesurca savaştılar, ancak olasılıklar çok büyüktü ve George McLaughlin, bunun toptan ölüm veya esir düşme olduğunu görerek, "Kendinizi kurtarın, çocuklar." diye bağırdı.
Yer, tutunmak için ve neredeyse bırakmak için çok sıcaktı. Arkada iki veya üç yüz metre boyunca yukarı doğru eğimli açık bir alan vardı. Kısa mesafeden süpürülen bu mermiden çekilmek, basitçe ölümü davet etmekti. Arkada, biraz koruma sağlanabilecek bir ormanlık alan vardı. Çoğu adam bunun için kaçtı. Bazıları, ormanın sahibi olan düşmanın kollarına doğru koştu ve yakalandı. Bazıları çukurları zamanında terk edemedi ve orada esir alındı. Bazıları engeli güvenli bir şekilde aşarken, bazıları da o sıcak günün kalıcı bir hatırasını çerçeve veya dalda arkaya getirdi. Açık alana girdiklerinde ilk yaylım ateşiyle, Teğmen. Blanchard yaralandı ve W. J. Steed ciğerlerine isabet eden bir topla yanına düştü. Bir an sonra, bize sadece bir gün önce katılan A. M. Hilzheim ölümcül bir yara almıştı ve Wyatt Chamblin
kırık bir bacakla yere düşmüştü. Geri çekilme emri verildiğinde, W. J. Steed,
John Weigle ve Charlie Bayliss açık alandan arkaya doğru ilerlemeye çalıştılar. Steed, bir top eline çarptığında biraz ilerlemişti. Acıyla fırlatırken, bir başkası
dirseğini kırdı ve düştü. Orada üç yaradan acı çekerken, dördüncü bir top aynı kolu omzuna yakın bir yerden kırdı. Biraz ötede
Charlie Bayliss ölmüştü ve John Weigle kırık bir uylukla yere düşmüştü.
Federal hattı çukurların arkasında yeniden oluşturuldu ve Steed ile Weigle'a içeri girip teslim olmaları emredildi. İçeri giremeyeceklerini, ancak sedye taşıyıcıları gönderilirse içeri alınabileceklerini söylediler. Tam o sırada Fransızların bataryalarından birinin attığı bir mermi Federal hattını
aştı ve resmi bir
görevden çıkarma töreni olmadan ormana doğru yola koyuldular. Steed ve Weigle, ateşin geçici olarak
durmasından yararlanarak kaçma çabalarını yenilediler. Steed, dört yarasından dolayı kan kaybından o kadar zayıflamıştı ki, sadece ayağa kalkabiliyor, biraz sendeleyip düşebiliyor, sonra bir süre dinlenip çabasını yenileyebiliyordu, Weigle ise sürünerek yaralı uzuvlarını sürüklemek zorundaydı. Çabaları sırasında diğer bacağından vuruldu, ancak sonunda sedye taşıyıcıları tarafından
ulaşıldı ve arkaya götürüldü, içlerinden biri onu taşırken ölümcül şekilde yaralandı. Bir saat veya daha fazla süren tekrarlanan çabaların ardından Steed, limana ulaştı ve bayıldı. Bu durumda bulundu ve
kurtarıldı. Hala yaşıyor, ancak kolsuz bir kol, o Haziran günündeki korkunç deneyimi sürekli hatırlatıyor. Weigle, zavallı adam, örnek bir asker ve cesur, gerçek bir adam, yaralarından öldü.

Ve şimdi, tarihin gerçeğinden kaynaklansa da, evlerini ve ocaklarını savundukları için kendi eyaletlerinin topraklarında vurulan bu yoldaşlarımın, acı içinde kahramanca yaşam mücadelelerini verirken, Sherman'ın "Savaş cehennemdir" ve "hayatın insani yönlerinin" dehşetleri arasında yeri olmadığı inancıyla eğitilmiş Federal askerlerin, ağaçların arkasına ve tüfek çukurlarının sığınağına saklanarak, bu adamları sakatlanmış, parçalanmış, kanlar içinde ve çaresiz bir şekilde yerde yatarken öldürmeye çalıştıkları gerçeğini kaydetmekten üzüntü duyuyorum. Hoş bir resim değil ve okuyucunun dikkatini, Kuzey medeniyetinin bu ürünüyle çarpıcı ve ferahlatıcı bir tezat oluşturan başka bir resme çekebildiğim için mutluyum. Aynı saatte ve bir milden daha az bir mesafede, Palmer'ın birliklerinin Cleburne ve Cheatham'ın tümenlerine saldırısı kanlı bir geri püskürtmeyle karşılaştı ve Birlik hattı geri çekilirken, tüfek fişeklerinden patlayan mermiler veya kağıt ambalajlar, Federal'in ölü ve yaralılarının yattığı ormanları ateşledi. "Ateş etmeyi kesin," diye gürledi cesur Pat Cleburne'ün dudaklarından ve Granbury, Govan ve Lowry'nin
sert kahramanları silahlarını indirip
siperlerden atlayarak yaz güneşi ve
yakıcı ormanların
daha da şiddetli sıcağı altında düşmüş ve çaresiz düşmanlarını kurtarmak ve kurtarmak için aceleyle dışarı çıktılar. Yorum yapmak gereksizdir ve eğer öyleyse, yeniden inşa edilmiş bir birliğin yeniden inşa edilmiş bir vatandaşı olarak, bunu yapmaya gönlüm razı olmaz.

Daha önce adı geçen kayıplara ek olarak, Oglethorpes'tan Ab. Mitchell bir kolunu kaybetti ve W. W. Bussey, W. B. Morris, Bob Prather,
Billy Pardue, Ben Rowland ve Randall Reeves başka şekillerde yaralandı. L.
A. R. Reab, Joe Derry, Willie Eve, Geo. Harrison, Bud Howard, W.
Chamblin, Jabe Marshall, Polk Thomas, John Coffin ve Lott
yakalandı. George Pournelle'in kaderi asla kesin olarak bilinmedi. Kaçanlar onun yakalandığını, yakalananlar ise kaçtığını düşündü. Çukurundan çıkan son kişiydi, muhtemelen orada öldürüldü ve
bu yüzden çukura düşmesi şirketin diğer üyelerinin görüşünden gizlendi. O benim arkadaşım ve yemek arkadaşımdı, cesur, nazik ve dürüsttü. Üç yıllık yoldaşlık bizi birbirimize çok yakınlaştırmıştı ve onun ölümünün gizemi beni her zaman üzmüştür.

Piketler Binbaşı Allen tarafından siperlerimize daha yakın bir hatta toplandı,
ancak Federaller ilerlemek için daha fazla çaba göstermedi. Alayımızın çatışma hattında yaptığı cesur duruş, hücum eden kolu durdurdu ve
11:30'da savaş sona erdi. Sherman 3.000, Johnston ise sadece 630 kişi kaybetmişti, bunların sekizde biri 63. Ga. General W. H. T. Walker'a aitti.
Alayın kahramanlığını övdü, ancak biraz daha ihtiyatla yumuşatılmasını önerdi.

SAVAŞTAN SONRA İSİM ÇAĞRISI.

Bir askerin hayatındaki çok az sahne, bir savaştan sonraki ilk isim
çağrısından daha hüzünlü bir ilgiyle dokunmuştur. Oglethorpes'un Düzenli Çavuşu olarak, belki bin kez isim
çağrısında bulunmak zorunda kaldım, ancak şu anda
Kennesaw'daki o yaz gününden daha derinden yüreğime dokunan birini hatırlamıyorum. Birkaç saat önce görev çağrısına hemen cevap veren yirmi iki kişinin sesleri, isimleri
çağırıldığında susturuldu ve sessizleşti. Bazıları Federal süngülerle, belki de yavaş ve uzun süren ölüme doğru hapishane inlerine doğru yürüyorlardı. Bazıları sakat vücutlu ve uzuvluyken ölümden daha fazla acı çekiyordu, bazıları ise beyaz soğuk yüzleri yıldızlara dönük, diğer kıyıda yoklama çağrısına cevap veriyordu. O yaz akşamı, kasvetli ve sessiz Kennesaw'ın gölgesinde, alacakaranlığın geceye doğru derinleştiği bir zamanda, hepimizin kalplerinde de gölgeler vardı, bizden öteye uzanan ve kalplere ve uzaktaki ocak taşlarına düşen gölgeler, orada hala duran ve asla kalkmayacak gölgeler. İKİ BAYRAK ALTINDA. 

63'te bir ara alaya genç ve sakalsız bir çocuk geldi, "annesinin tek oğlu ve annesi dul bir kadındı." Utangaç ve çekingen, ne arkadaşı ne de tanıdığı olan bir şirkete atandı ve kısa sürede vatan hasreti ve umutsuzluğa kapıldı. Kardeşimin okul arkadaşıydı ve yalnızlığına acıyarak Oglethorpe'lara transferini sağlamak için çabaladım. Yüzbaşısı belgeleri onaylamayı reddetti ve çabaları başarısız oldu. Zayıf ve bir askerin hayatının zorluklarına dayanacak durumda değildi, yine de Dalton ve Atlanta seferinin sürekli çilesi ve tehlikesi altında Kennesaw Muharebesi yapılana kadar cesurca direndi. Bölüğü o gün çatışma hattındaydı ve çok acı çekti. Federal hattı geri püskürtüldüğünde ve alacakaranlık havasının sessizliğinde yoklama okunduğunda, "kayıp" olarak bildirildi, bu kelime birçok yalnız eve o savaş günlerinde bir acı dünyası getirdi. İki saat sonra bölüğünden biri yanıma geldi ve "Dick grev hattının arasında ölü yatıyor" dedi. Eğer iki kişi daha bulabilirsem, bizimle gelip cesedi bulup getirir misin?" Geceleri iki düşman çatışma hattı arasında sürekli olarak vurulma beklentisiyle dolaşmak hoş bir görev değildi, ama dul annesini düşündüm ve ona gideceğimi söyledim. Başka bir yardım almak için gitti, ama bir şekilde yanıldığını öğrendi; yıldız ışığının altında soğukta yatan ölü askerin Dick değil, alayın başka bir üyesi olduğunu. Birkaç gün sonra Kennesaw hattını terk ettik ve savaş bitene kadar erkek arkadaşımdan haber alamadım. Sonra geri dönen tutuklulardan Kennesaw'da yakalandığını; hapishane hayatının acımasız zulmü altında hasta ve çaresiz hale geldiğini ve yavaş yavaş öldüğünü; zayıflığı ve Grant ve Lincoln'ün insanlık dışı politikaları altında, değişim yoluyla serbest bırakılma umudu olmadan, Uzak Batı'da sorun çıkaran Kızılderililere karşı hizmet etmeyi kabul ederse ona yenilenmiş bir yaşam şansı teklif edildiğini öğrendim. Lee'nin karanlık çizgisi her geçen gün daha da incelirdi. Hood'un Nashville'e yaptığı pervasız baskın felaketle sonuçlanmıştı ve son neredeyse gelmişti. Mezarın gölgesi her hapishane duvarına vururken ve belki de hayattan çok anne sevgisinden dolayı, pes etti. Ancak ölüm tohumları çocuksu yapısına çok derin ekilmişti. Hak ettiği halde Lincoln'ün anıtında veya Grant'in türbesinde yer bulamayan hapishane korkuları işini yapmıştı. Birkaç ay ve Batı göğünün altında bir yerde, evinden ve akrabalarından uzakta, çayır çimenleri yaz güneşinde örülüyordu, yalnız mezarının üzerinde sürünen kıvrımları vardı. Zavallı, iyi kalpli Dick! Ölümler yaygındı, o eski günlerde üzücü bir şekilde yaygındı ama kaderinin anısı tüm bu yıllar boyunca hiç üzüntü ve keder duygusu olmadan hatırlanmadı. Kalbim onu ​​asla yargılamadı, sadece acıma ve her zaman nezaketle, çünkü eminim ki daha saf veya daha nazik bir kalbin üzerinde çok az toprak yığını yatmıştır.

GİYSİ OLMAYAN BİR GEÇİT.

Aktif hizmette, bando takımları ve "giysili geçit törenleri" büyük ölçüde "zararsız bir terk edilmişliğe" düştü. Bir bando arkadan gittiğinde, bunun bir kavganın olduğunun ilk bakışta kanıtı olduğu düşünülürken, bir elbise geçidi emri erken bir çatışmaya dair tüm endişeleri ortadan kaldırdı. Ancak, ateş hattında ve bando takımı eşliğinde olmayan bir çıplak geçit töreninin olduğu bir örneği hatırlıyorum.

Temmuz 1964'ün ilk günlerinde, Chattahoochee'nin Kuzey ve Güney kıyıları bir süreliğine Johnston ve Sherman ordularının çatışma hatlarını oluşturdu. Bir gün, nöbetçilerimizden bazıları diğer taraftaki rakipleriyle kendi kendilerine belirledikleri bir ateşkes kurdular. Varlığı süresince hiçbir ateş
açılmayacaktı ve
sonlandırılmasının uygun şekilde bildirilmesi gerekiyordu. Hava sıcaktı ve Güneyli düşmanlarının onuruna güvenen bir Yankee piyade birliği
nehirde yüzmeye karar verdi. Doğanın sağladığı mayoyu giyerek
kendilerini soyundular,
içeri daldılar ve banyonun tadını çıkardılar. Günün Konfederasyon subayı, düşmanlıkların geçici olarak
durdurulduğunu öğrenince, ateşkesi durdurma ve
ateşi derhal yenileme emriyle bir kurye gönderdi. Yüzücüler, tüfek çukurlarımızın açıkça görülebildiği ve kolayca
erişebildiği bir mesafedeydi. Emirler kendilerine bildirildi ve
kendi çukurlarında giyinmeleri ve pozisyonlarını
almaları için zaman verilmesini istediler. Nezaket gösterildi, ancak tuvaletleri ne yavaş ne de normal zamanda yapılmadı. Kıyıda aceleyle bir koşu, çukurlara aceleyle bir sıçrama ve ardından tüfeklerin çatırtısı ateşkesin ve soyunma alayının
sonunu duyurdu.

PERVASIZ CESARET.

Aynı hatta, başka bir gün, birbirlerine dönüşümlü olarak ateş eden iki karşıt nöbetçi, sonunda birinin verdiği ve diğerinin kabul ettiği bir meydan okumada anlaştılar, çukurlarının korumasını bırakıp sonuna kadar savaşmaya karar verdiler. Aralarında Chattahoochee'nin gürül gürül akan suları uzanıyordu. Her iki kıyıda, birbirlerinin tam görüş alanında ve
koruma olmadan, biri ölene kadar silahlarını doldurup ateş ettiler.

Bu, sadece pervasızca, sebepsiz yere ve savaştığı davaya hiçbir faydası olmadan atılmış bir candı. Birkaç hafta sonra, 12. Ga. Taburu'ndan bölüğümüze transfer edilen ve Fort Sumter'ın düşmüş bayrağının
gönderilmesiyle bağlantılı olarak daha önce atıfta bulunulan Bob Swain, Lovejoy İstasyonu'ndaki çatışma hattındaydı. Yankee nöbetçileri muhtemelen altı yüz metre
uzaktaydı, ancak sürekli ateş ediyorlardı ve mermileri sık sık tüfek çukurlarımızın baş kütüklerine çarpıyordu. Bob, bir atış yapmak için her fırsatı değerlendirmek konusunda o kadar istekliydi ve tehlike karşısında o kadar pervasızdı ki çukura girmeyi reddetti ve kafasından vurulup öldürülene kadar
açık bir pozisyonda kaldı.

Savaşta, bir tarafın veya diğerinin ilerleme girişimiyle gerekli kılınmadığı sürece, grev ateşi açmak, benim görüşüme göre, basitçe yasallaştırılmış bir cinayettir. Bu şekilde yaşanan kayıplar, nihai sonucu asla etkileyemez. "Sadece ara sıra bir veya iki grev ateşi" "savaş haberlerinde" sayılmaz, ancak "dağdaki küçük bir kulübede" ömür boyu süren kederin gölgesi, sanki kurban bir ulusun kaderini değiştiren bir zaferi canıyla kutsamış gibi, yalnız eşin veya annenin üzerine aynı şekilde düşer.

KARPUZ BİR İKNA EDİCİ OLARAK.

'64 yazında, Oglethorpes'tan Aaron Rhodes hastalandı ve Georgia, Greensboro'daki hastaneye gönderildi. Dr. H. V. M. Miller, "Dağların Demosthenes'i" ve Georgia, Augusta'daki Tıp Fakültesi'nde savaş öncesi profesördü, sorumlu cerrahtı.

Aaron'un babası ona evini ziyaret etmesi için izin verdi ve
bu izin süresinin sonunda göreve devam edemeyeceği için Greensboro'ya bir uzatma almak için gitti. Dr. Miller ona isteğin yerine getirilmesinin imkansız olduğunu, çünkü daha fazla izin verilmemesi yönünde kesin emirler alındığını; talimatların zorunlu olduğunu ve kendisine hiçbir takdir yetkisi vermediğini söyledi. Bay Rhodes tartıştı ve yalvardı, ancak Doktor'un kararı olumlu ve kesindi. R. görüşmenin sonunda oğlunun hemen gönderileceğine dair güvence verdi ve
izin verirken, "Bu arada, Doktor, size en son buraya geldiğimde söz verdiğim Richmond ilçesinden kavunları getirdim ve şimdi sizin için depodalar." dedi. "Ah; teşekkür ederim," dedi Doktor, "ve bu arada,
lütfen Aaron'a, konuyu yeniden değerlendirdikten sonra, istediği kadar veya görevine geri dönebilene kadar evde kalabileceğini söyleyin." Ve
Aaron'un melankolik günleri "yılın en hüzünlü günleri" değildi.

KUZEYDEKİ BİR HAPİSHANEDEN BİR ROMANLA KURTARILDI.

Yazar, Temmuz '64'te ilk ve tek deneyimini
ya bir mahkum ya da bir hastane sakini olarak yaşadı. Sherman Atlanta'ya yaklaşıyordu ve nöbetçileri Chattahoochee'nin kuzey kıyısına dizilmişti.
Birkaç gündür hastaydım ve yardımcı cerrah olarak görev yapan Dr. Cumming, arkaya geçmem konusunda ısrar etti. Benimle birlikte tümen hastanesinden Atlanta'ya 14 yaşından büyük görünmeyen ve silahı kadar uzun olduğunu düşünmediğim bir çocuk asker gitti.
Dr. Ticknor'ın "Tennessee'li Küçük Giffen"inin orijinali olmasa bile, kesinlikle onun karşılığıydı çünkü "topukları baş aşağı duran tam bir Lazarus'tu."
Atlanta yalnızca bir dağıtım hastanesiydi. Hastalar Atlanta ve West Point Yolu üzerindeki noktalara gönderiliyordu. O bölümden gelen raporlar
her şeyden çok olumluydu. Hasta ve yaralıların "koyun gibi
öldükleri" söyleniyordu. O şekilde veya başka bir şekilde ölmek için özel bir isteğim olmadığı için, mümkünse bundan kaçınmak için
Georgia Demiryolu üzerindeki bir hastaneye atanma talebinde bulundum. "Hepsi dolu," dedi cerrah. "Atlanta ve West Point Yolu dışında hiçbir yerde yer yok. Tren sabah 7'de kalkıyor. O saatte buraya rapor verin. "O yola çıkmamaya tamamen kararlı olduğum için
7 yerine saat 8'de rapor verdim ve birkaç saat sonra
Oxford, Georgia'daki hastanede keyifli bir şekilde konakladım, orada iki yıl üniversite hayatımı geçirdim. Dört yıl önce, neredeyse bir gün,
klasik salonlarından
hastalık ve yorgunluk içinde, kasvetli
görünümlü bir savaşın kurbanı olarak
bildik sahnelerine döneceğimi hiç hayal etmeden ayrılmıştım. Aylarca üniversite çalışmaları askıya alınmıştı ve
şapel, okuma ve edebiyat topluluğu salonları
hastane koğuşları olarak kullanılıyordu. Benim geldiğim sırada, savaşa dalmamış olan hanımlar ve yaşlı vatandaşlar, sadece kırk mil uzaklıktaki Sherman'ın süvarilerinin köye yapacağı bir baskın konusunda endişe duyuyorlardı.
Ancak bu hanımlar arasında, böyle bir olayın beklentisinin
hiçbir kaygı hissi yaratmadığı biri vardı. Kuzey'de doğup büyümüş olan o, hiçbir Birlik askerinin vandal el
herhangi bir eşyasına
tecavüz ederdi. Komşularından biri ona
gelmeleri durumunda ne yapmayı düşündüğünü sorduğunda, "Onlar asla
bana veya benimkilere sorun çıkarmayacaklar. Ben sadece oturup Rab'bin kurtuluşunu göreceğim." Bunu gördüğünde nasıl göründüğünü biraz daha ileride görecek.

Üniversite eğitimim sırasında sabah ve akşam dualarına katıldığım eski üniversite şapeli bir hastane yemekhanesine dönüştürülmüştü.
22 Temmuz'da, benim gelişimden birkaç gün sonra, iyileşenler öğle yemeğini bu odada yerken bir atın nal sesleri duyuldu.
Dışarıda biraz kargaşa oldu ve adamlar aceleyle masadan kalkıp nedenini araştırmaya gittiler.
Durumu değerlendirmek için sadece birkaç dakika gerekti. Kapıdan birkaç adım ötede köpükle kaplı bir atın üzerinde mavi üniformalı ve tam teçhizatlı kızıl saçlı bir Yankee oturuyordu.
Beklenen baskın gerçekleşmişti ve Garrard'ın Federal süvari tümeni kasabayı ele geçirmişti. İyileşenlerin çoğu akşam yemeklerini bitirmeden aceleyle odalarına döndü. Yazar, bir sonraki yemeğinin ne zaman ve nerede yeneceğini bilmeden masa
ve komiserlik bölümünü tam kapasiteyle doldurdu. Akıncılar köyün her tarafına dağıldı, bir dereceye kadar özel konutları yağmaladı, hükümet pamuğunu tahrip etti ve bu şekilde bölgenin eski bir vatandaşı olan Bay Irvine'in evini yaktı. Zamanı gelince, daha önce atıfta bulunulan hanımın evine ulaştılar. Kocası evde değildi. Metodist kilisesinin onurlu bir rahibiydi ve ait olduğu
konferansın şampiyon horlayıcısı olarak kabul ediliyordu. Ailesinin bu konudaki yeteneğinin gür sesli çalışmasına o kadar alıştığı söyleniyordu ki,
geceleri evden uzakta olduğu zamanlarda, uykuyu güvence altına almak için kahve değirmeni öğütmek zorunda kalmışlardı. Ancak, bu ifadenin mutlak doğruluğuna kefil olmaya hazır değilim. Bu durumda düşmanın yaklaştığının haberini alıp almadığını ve köyün diğer erkek vatandaşlarının örneğini taklit edip etmediğini artık hatırlamıyorum. Karısı, muhtemelen Kuzey doğumlu olmasına veya ilahi bir müdahaleye güvenerek, mavi ceketli misafirlerinin talep edebileceği herhangi bir savaş tazminatından muafiyet için onları nezaketle karşıladı ve tahsil ettikleri ücret ahırdan tavuklar veya tütsüleme evinden jambonlarla sınırlı olduğu sürece dengesini korumayı başardı. Ancak, bu küçük yağmalara ek olarak, evcil aile atını gemleyip onu "süvarileri jine" etmeye götürdüklerinde, sabır bir erdem olmaktan çıktı. Bu taçlandırıcı aşağılama, atasözündeki devenin omurgasını kıran samanı sağladı. Ayağa kalktı, haklı öfkesiyle ve sade ve güçlü İngilizcesiyle onlara Yankee ordusu hakkındaki fikrini
genel olarak ve özellikle de istenmeyen misafirleri hakkındaki fikrini söyledi. Öfkeli
protestosu işe yaramadı. Ahır bundan sonra kiracısız kaldı ve Tennyson'ın söyleyebileceği gibi, kaybolan bir atın ayak sesleri ve hala duyulan bir kişneme sesi için yas tuttu. Saat 15:00'te iyileşenler, provost mareşaline rapor vermeleri emriyle sıraya dizildiler. Biraz yürümüştük ki, bir Federal albay saat 17:00'ye kadar dağılmamızı emretti. Köydeki bir Bayan Harrison'dan "Macaria" adlı romanı ödünç almıştım ve bu süreyi kitabı okuyarak geçirmeye karar verdim. Üniversite şapelindeki yatağıma çekildim ama nedense kitap ilgimi çekmedi. Her sayfada bir Federal hapishanenin görüntüleri bana bakıyordu ve vazgeçtim. O akşam Bay Harrison'ın ailesiyle çay içmeye söz verdikten sonra, binadan ayrılmama izin verilirse kitabı geri vermeye karar verdim. Keşif yapmak için aşağı inerken, adamlarımızdan birinin durdurulmadan sokaktan yukarı yürüdüğünü gördüm ve
olabildiğince kayıtsız bir tavırla, ben de onu takip ettim.

Bay Harrison'ın evine vardığımda, ailenin endişeli ve heyecanlı olduğunu gördüm.
Bay H., yakalanmaktan kaçınmak için bahçeye saklanmıştı.
Bayan H.'ye, biraz daha acil olan başka bir nişanım olduğu için, nişanımı yerine getiremediğim için üzüntümü dile getirdim.
Gidiş saatine kadar onlarla kalmam konusunda ısrar etti ve
geleceğin benim için sakladığı kader üzerine meditasyon yapmak için oturdum. Çocukken, sık sık şu sözleri içeren eski ilahiyi söylerdim:

"Tatlı umutlar, tatlı kuşlar ve tatlı çiçekler," ama o yaz öğleden sonra önümde beliren umut, şeker veya bal tadında değildi ve şimdi hatırladığım kadarıyla, acılığını gölgeleyecek
bir damla sorgum pekmezi bile yoktu. Meydanda otururken, bir Federal tugay evin biraz yakınından geçti ve ardından kaçak mallardan oluşan bir kalabalık geldi. Askerlerden biri içeri girdi ve kilerden bir jambon aldı.
İstemeye zahmet etmeden. Diğerleri başka işlerle uğraşırken bahçeden geçtiler. Bana hiçbir şey söylenmedi ve onların dikkatini çekmek için özel bir çaba sarf etmedim. Hiçbir şey söylemiyordum ama oldukça uzun bir düşünce
yaptım. Aklıma, Yargıç Longstreet'in dediği gibi, "içsel telkin veya hukukun önyargısı" ile, olduğum yerde sessizce kalırsam,
gözden kaçırılabileceğim fikri gelmişti ve deneyi yapmaya karar verdim. Saat 17:00'de, iyileşenlerin
birliği yeniden oluşturuldu ve muhafızlar eşliğinde, oturduğum yerden kısa bir mesafeden geçerek yürüdüler. Muhtemelen
yerimin onların arasında uygun olduğunu hissettim, ama onları durdurup güvence altına almaya hiç niyetim yoktu ve çizgi uzakta belirsizleştikçe
ve sonunda yok oldukça kalbim hafifledi. Bazen
dalgın olmakla suçlandım, ama o zaman dalgın olduğum için
minnettar olmak için bir sebebim vardı.

Akşam vakti hastane yatağıma döndüm ve adil bir uyku uyudum. Ertesi sabah saat 9'da biri gelip Oxford'un tozunu ayaklarından silkelediğini söyleyene kadar
acelem yoktu. Kaçışım "Macaria" sayesinde oldu ve bu nedenle
kitap ve yazarına karşı her zaman nazik oldum. Benim durumumda
bir Kuzey hapishanesi benim için yavaş bir ölüm ve işaretsiz bir
mezar anlamına gelirdi ve bu kayıtlar yazılmamış veya başka eller tarafından
yazılmış olurdu.

BİR KÖLE SADAKATI.

Aynı gün, 12. Ga. Taburu'ndan Albay H. D. Capers, Virginia'da aldığı bir yaradan iyileşmek için Oxford'daydı. Garrard'ın tümeninin yaklaştığını öğrendikten sonra, ikametgahının arka penceresinden atladı ve bir köy yoluna girerek üssünü iki kat hızlı bir şekilde değiştirdi. Kaçtığını öğrenen bir süvari birliği onu takip etmeye başladı ve yol ayrımına geldiklerinde, ayakta duran bir zenciye Albay Capers'ın hangi rotayı izlediğini sordular. Efendisinin arkadaşına sadık olan köle, kasıtlı olarak onları yanlış bilgilendirdi ve hata keşfedilmeden önce albay güvenli bir şekilde saklandı. Bu sadakat eylemi, dört yıllık bir mücadelenin dehşeti sırasında ırkın sarsılmaz sadakatini, bu mücadelenin sonucu özgürlüklerini ifade ettiğini hatırlatıyor. Eski kölelik günlerinde efendi ile hizmetçi arasındaki dostluk bağlarını ima ettiği gibi, Güney'in yeryüzünden kaybolan bir sınıfın kalıntılarına karşı hâlâ hissettiği nazik ilginin bir nedenini oluşturuyor ve bu kurumda, hatalarına rağmen, yüz yıl boyunca Cennet'in kutsamasının ve Tanrı'nın gülümsemesinin dinlenmiş olmasının nedenini de açıklayabilir.

ÜÇ BİN KİŞİYE KARŞI BİR.

Baskın söylentileri, olayın gerçekleşmesinden birkaç gün önce gündemdeydi ve her şeye karşı nefreti Sherman'ın ordusu tarafından işlenen rezaletlerle ilgili raporlarla alevlenen Covington, Georgia vatandaşı Bay Jones, evine yaklaşan ilk Federal askeri öldürmeye yemin etti. Garrard'ın bölüğünün kasabaya ulaştığını öğrenince sincap tüfeğini doldurdu ve mahkeme binasının önünde durarak fırsatını bekledi. Görev yerinde daha kısa bir süre kalmıştı ki, bir Federal süvari hastanede yakalanan bir
müfrezeyle yaklaştı. Jones ona yakın mesafeye
gelmesine izin verdi ve sonra tüfeğini kaldırdı. Yankee ona bağırdı: "Ateş etme," ama amacı değişmek değildi ve kurbanı eyerden
düştü. Tüfeğini yeniden doldurup pozisyonunu başka bir sokağa çevirdiğinde, ikinci bir tutuklu müfrezesi geldi ve tüfeği yine avını
vurdu. Üçüncü kez yeniden doldurduktan sonra bir süvari müfrezesini durdurdu ve ateş etti, ikisini yaraladı. Onu yakaladılar, vurarak öldürdüler ve sonra tüfeklerinin dipçikleriyle beynini dağıttılar. O
şüphesiz böyle bir kaderi önceden tahmin etti ve şöhret umudu olmadan ve sadece ikide bir almanın verdiği memnuniyetle kesin ölüme soğukkanlılıkla gitti.

Bir Konfederasyon levazım subayı olan Geo. Daniel, aynı gün Covington'daki evinde izinli olarak bulunuyordu. O sabah kuş avına çıkmıştı ve döndüğünde Jones'un iki adamını öldürmesinden öfkelenen Yankees tarafından yakalandı ve Daniel'i sadece elinde bir silahla bulunduğu için vurmaya karar verdiler. Düşmanca bir amaç için dışarıda olmadığı yönündeki itirazı ona hiçbir fayda sağlamadı. Cellatlarıyla yüzleşmesi emredildi ve gözlerini bir mendille kapatmaya çalışıldı. Mendili çekip, "Hayır, bir Konfederasyon askeri gözleri bağlı olmadan ölümle yüzleşebilir." dedi. Tüfekler çınladı ve o, Kuzey medeniyetinin insani etkisinin bir başka kurbanı olarak düştü.

CESUR BİR CAROLINA BAKIR.

Oxford hastanesinde kaldığım süre boyunca, Charleston, Güney Kaliforniya'dan kaçan bir dizi kadın köyde yuva kuruyordu. Aralarında, dalgalı kahverengi saçları olan güzel bir kız olan Miss Fair de vardı. Ateşli bir Güneyli ve sevdiği davaya
yardım etmek için istekli olan bu kadın, Atlanta civarında Sherman'ın ordusunu bir casus olarak ziyaret etmeye ve elde edebileceği bilgileri ortaya çıkarmaya karar vermişti.

Kuzgun saçlar feda edildi, yüz ve eller boyandı, bir kraker başlığı ve ev yapımı bir elbise giyildi ve bir sepet kavrulmuş bezelye ile birlikte Federal kamplarda dolaşırken gözlerini ve kulaklarını açık tuttu. Yolculuğu güvenli bir şekilde tamamladıktan sonra Oxford'a döndü ve Vali Brown'a bir mektup göndererek Sherman'ın gücü ve planları hakkında edindiği bilgileri ona iletti. Garrard'ın tümeni Oxford'a girdiğinde, bu mektup postanedeydi ve diğer posta malzemeleriyle birlikte ele geçirildi. Akıncılar kasabadan ayrıldıktan sonra okudu ve güzel yazarı aramak için bir ekip geri gönderildi, ancak
neyse ki o, Bay River'ın evinin tavan arasında güvenli bir şekilde saklanmıştı,
babası ise mülkteki bir kuyuda saklıydı.
Güney'in bu güzel yüzlü kızının başardığı cesurca başarıdan daha cesur birkaç hareket, asık suratlı savaşçılar tarafından kaydedilmiştir.

GEORGIA "HOSS. "

Akıncılar kasabayı ele geçirirken, Michigan alayına bağlı olanlardan biri bu kızın kaldığı evin kapısına kadar geldi. Evin hanımı verandada oturuyordu ve süvari ona "Bakın ne güzel bir Georgia "hoss"um var." diyerek selam verdi. "Evet," diye cevapladı, "sanırım çaldığın bir tane." Yanında duran on yaşındaki oğluna dönen asker, "Al bakalım, oğlum, şu "hoss"u tut." dedi. "Seni önce d--l'de görmek istiyorum," diye cevapladı küçük Konfederasyon askeri.
Artık orta yaşlı bir adam olan bu çocuk, bunun Hristiyan annesinin yanında ilk ve son uygunsuz dil kullanımı olduğunu ve bir sebepten dolayı annesinin o
zamanda en ufak bir
azarlama bile yapmadığını söyledi.

BÖLÜM VI.

NASHVILLE KAMPANYASI.

Bu kampanyada 800 milden fazla yürüdüğümüzde ve bu hareketlerin bir kaydı muhtemelen sadece eski yoldaşlarımın ilgisini çekeceğinden, genel okuyucunun günlüğümden aşağıdaki özetleri atlayıp dikkatini bunları izleyen özel olaylara çevirmesi için iznimi rica ediyorum. 8 Eylül '64'te, düşmanın Lovejoy İstasyonu'ndaki cephemizi terk etmesinden iki gün sonra, Jonesboro'nun bir mil yukarısındaki bir mevziye doğru ilerledik ve orada on gün kaldık. 18'inde Fairburn'e ve 19'unda Palmetto'ya geçtik, burada mevzilerimizi güçlendirdik ve 29'una kadar orada kaldık. General Mercer başka bir görev alanına atandığında, General Smith 25'inde tugayımızın komutasını üstlendi. 26'sında Başkan Davis orduyu denetledi ve 28'inde, görevden alınmak isteyen General Hardee eski kolordusuna veda etti ve General Cheatham kolordu komutanı oldu. 29'unda, Sherman'ın iletişim hattını yok etmek amacıyla kuzeye doğru yürüyüşümüze başladık,
son kampanyada kat ettiğimiz arazide günde on ila yirmi mil kolayca ilerleyerek
13 Ekim'de Dalton, Georgia civarına ulaştık. Burada üç mil uzunluğundaki
demir yolu raylarını yok ettik, traversleri yaktık ve rayları yanan traverslerin üzerine yerleştirip rayların
yakınında duran ağaçların etrafında bükerek büktük. Dalton ve Tilton'daki garnizonları ele geçirdikten ve E. T. & Ga. R. R.'nin bir bölümünü parçaladıktan sonra, 14'ünde Nashville'e doğru Gadsden, Alabama'ya doğru yola çıktık. Hood, Başkan Davis ve kendisi tarafından
haritalandırılan kampanya planından vazgeçmeye ve Tennessee'ye doğru ilerlemeye karar vermişti.

Villanow, Lafayette, Alpine ve Blue Pond'dan geçerek 20 Ekim'de Gadsden'a ulaştık. Burada bir gün dinlendikten sonra tekrar yola koyulduk ve dört gün boyunca Sand Mountain'ın kurak kesimlerinde dolaşarak 26'sının akşamı Decatur, Alabama civarına ulaştık. O günkü günlüğümde şu kayıt var: "Köprünün çökmesi nedeniyle yürüyüş gecikti. Akşam karanlığında çok
çamurlu bir yürüyüş. Mısır ambarının altında uyudum." İki gün sonra şu kayıt var: "Her adama erzak olarak iki baş mısır verildi." Decatur bir Federal güç tarafından işgal edildi ve 27 ve 28'inde yaşanan çatışmalardan sonra yürüyüşümüze devam ettik, 30'unda Courtland'dan, 31'inde Tuscumbia'dan geçtik ve o günün akşamı Tennessee nehri yakınlarında kamp kurduk. Burada 13 Kasım'a kadar kaldık, ardından nehri bir ponton köprüsünden geçip Florence yakınlarında kamp kurduk. 14'ünde pozisyonumuzu güçlendirdik ve 19'unda Hood, Nashville'de Thomas ile birleşme çabasında olan Schofield'ı engellemek için yürüyüşüne başladı. Tugayımız, vagon trenini nehrin karşısına geçirmek için ayrıldı ve 20'sinde, Cheatham's Ferry'ye ulaşmak için acımasızca soğuk bir rüzgarda 12 veya 14 mil yürüdük. Yüzümün o kadar üşüdüğünü hatırlıyorum ki, üzerine düşen kar erimedi. Feribotta bir haftalık çalışmanın ardından, 28'inde vagon treninin başında komutamıza katılmak üzere ayrıldık. 1 Aralık'ta Nashville otoyoluna çıktık ve 2'sinde 30 Kasım'da gerçekleşen ve tümenimizin çok büyük kayıplar verdiği Franklin Muharebesi'ne dair ilk bilgileri aldık. 3'ünde Columbia ve Spring Hill'den geçerek
ve 4'ünde Franklin ve önündeki savaş alanından geçerek
5'inde Nashville yakınlarındaki tümenimize yeniden katıldık. Ertesi gün Oglethorpes'lar
piket hattındaydı, 7'sinde rahatladılar ve 8'inde tugayımıza
Murfreesboro yakınlarındaki General Forrest'a rapor verme emri verildi.
Forrest'ın
yönetimi altında 9 ve 10'uncu günler kar ve sulu karla kaplı demir yolu raylarını sökmekle geçti, korkunç soğuk bir iş.

Termometre 9 dereceyi gösterirken iki günlük dinlenme ve 13'ünde yine Lavergne yakınlarındaki demir yolu raylarını yıkıyoruz. 15'inin sabahı tugayımız ve Palmer'lar Forrest komutasında bir Federal ikmal trenini ele geçirmek için yola çıktılar. Stone Nehri'nden geçip Murfreesboro yönünde 10 veya 12 mil yürüyen Forrest, Hood'un Nashville Muharebesi devam ederken kendisine yardım etmeye hazır olması emriyle durdurulur. Ertesi gün Nashville'deki sorunu beklemek için Nashville otoyoluna geri döndük. Gece boyunca Forrest, Hood'un yenilgisiyle ilgili haberi ve bununla birlikte Columbia'da geri çekilen orduyla birleşme emri aldı. O noktaya kadar olan yürüyüşümüzün, arka muhafızlara atanmamızın ve Corinth, Mississippi'ye geri çekilmemizin ayrıntıları sonraki taslaklarda verileceği için bunları burada tekrarlamak gereksizdir.

FORREST İLE BİR NOEL GÜNÜ.

'64 kışıydı ve gri giyenlerimiz için aynı şekilde "hoşnutsuzluğumuzun kışı"ydı. Konfederasyon'un umutları azalıyordu. Üzerinde asılı duran bulutların, özgür veya başka türlü, hiçbir gümüş astarı yoktu. Sherman, arkasında birçok Güney evinin küllerini bırakarak "Georgia'dan geçiyordu". Hood'un Nashville'e yaptığı pervasız baskın felaketle sonuçlanmıştı ve perişan taburları, Konfederasyon taktiklerinde "yarım erzakla iki kat mesafe" olarak bilinen hızlı adımlarla Tennessee nehrine doğru ilerliyordu (bazıları çıplak ayakla). Ordunun morali, yok olmasa bile, paramparça olmuştu. Geri çekilme sırasında çamura düşen zayıf bir Tennesseeli'nin ayağa kalkarken söylediği monolog, yoldaşlarının duygularını yeterince yansıtıyorsa da, fena halde paramparça olmuştu. Şöyle dediği bildiriliyor: "Bir çıkmazda değiliz, tek gözlü bir başkan, tek bacaklı bir general ve tek atlı bir Konfederasyon." Oglethorpe'lar, Forrest'ın şiddetle karşı çıktığı Franklin'deki katliamdan şans eseri kurtulmuşlardı. Bu dokunulmazlık, Smith'in tugayıyla birlikte Tennessee nehri üzerinden bir tuz treni taşımak için alıkonulmamızdan kaynaklandığından, tuz kelimenin tam anlamıyla "pastırmamızı kurtarmıştı." Orduya yeniden katıldıktan sonra, Murfreesboro yakınlarında Forrest'ın emrinde çalışmak üzere tekrar ayrılmıştık ve bu şekilde Nashville'deki
bozukluğu kaçırmıştık. Bu dokunulmazlıkların dışında, kampanya olağanüstü zorluklardan biriydi. Hava çok soğuktu ve gardıroplarımız aşırı ağır değildi. Yazar ince bir yorgunluk ceketi giymişti,
üzerinde palto yoktu ve termometre sıfırın dokuz derece üzerindeyken tek bir battaniyenin altında uyuyordu. Geri çekilmeden önceki bir hafta boyunca eldivensiz ellerle,
demir yolu traverslerini ve karla kaplı rayları ellemenin keyifli eğlencesine katılmıştık. Bu zorluklara ek olarak, erzak departmanımız da yetersiz bir şekilde tedarik ediliyordu. Yine de o kampanya sırasında bir askerin tek bir şikayette bulunduğunu hatırlamıyorum. Bu ve benzeri kanıtlara dayanarak, Konfederasyon askerinin daha kısa erzaklarla daha sert savaştığı ve daha büyük yoksunluklar altında tarihteki herhangi bir askerden daha az homurdandığı yönündeki kasıtlı kanaatimdir. Nashville Muharebesi 15 Aralık sabahı başladı ve iki gün boyunca, otuz mil uzakta, topçuların gürültüsünü dinledik ve endişeyle sonucu bekledik. 17 Aralık sabahı saat 1'de, dört yıllık hizmetimizin en uzun, en zor zorunlu yürüyüşüne başlamak için harekete geçtik. Hood'un geri çekilen ordusuyla birleşme noktası olan Columbia, altmış mil uzakta ve oraya kırk sekiz saatte varmamız gerekiyor, aksi takdirde kendi gücümüzün on katı olan bir kuvvet tarafından yakalanma riskiyle karşı karşıyayız. Soğuk, karanlık ve yağmurlu - kasvetli bir kombinasyon. Yollar çamur yığını ve daha bir mil yürümeden ayakkabı bağcıklarımdan biri kopuyor ve ayakkabıyı 15 santim derinliğe kadar toprağa gömüyorum. Onu çıkarıp, tek çıplak ayakla yürüyüşe devam ediyorum ama çamurdaki kayalar her adımda ayağımı kesiyor ve çürütüyor ve tamir için durmak zorunda kalıyorum. Sarılmış battaniyemden kayışı çıkarıyorum, ayakkabının kanatlarında yarıklar oluşuyor, kayış yerinde duracak şekilde tokalanıyor ve komutama yeniden katılmak için acele ediyorum. Yirmi bir saat boyunca yorgun bir şekilde çamurda ilerliyoruz, 35 mil yürüdükten sonra akşam 10'da kamp kuruyoruz. Dr. McIntyre, Lyceum derslerinden birinde, Wyandotte mağarasının merkezi odasında durana kadar ne mutlak sessizliği ne de mutlak karanlığı doğru düzgün takdir etmediğini söylüyor. Eğer o kış günü Forrest ile birlikte yürümüş olsaydı, muhtemelen deneyimine mutlak yorgunluğun yeterli bir kavramını eklerdi.

Beş saatlik dinlenme ve tekrar yürüyüşe geçiyoruz, ancak daha yavaş adımlarla,
çünkü önceki günün gerginliği çocuklara etki etmiş. Sabahın erken saatlerinde dinlenmek için duruyoruz ve ben yol kenarından topladığım bir mısır koçanıyla kahvaltı ediyorum,
tavamın dibinden kazıdığım siyah yağla
sürüyorum. Öğle vakti Forrest süvarilerinden birkaçını attan indiriyor
ve "çıplak ayaklı" tugaya yardım etmek için bir süreliğine kendi atını bırakıyor.
Akşam 10'da 25 mil yol kat etmiş oluyoruz ve tamamen bitkin durumdayız.
O gece otuz Oglethorpe'tan sadece beşi kampa ulaşıyor, Dick Morris,
yazar ve isimlerini hatırlamadığım üç kişi daha. Dick'in bacakları kısa ama oraya varma alışkanlığı ve cesareti var. Columbia'ya
ulaştığımızda, Hood'un ordusunun güvenliğini sağlamak için gerekirse komutadaki her adamı feda etmeleri talimatını verdiği Forrest ve Walthall komutasındaki arka muhafızlara atanıyoruz. Hood'a yarışta adil bir başlangıç ​​sağlamak için yarı yarıya karla dolu siperleri doldurup düşmanı birkaç gün kontrol altında tutarak 22 Aralık'ta geri çekilmeye başlıyoruz
ve Noel arifesinde Pulaski, Tenn. yakınlarındaki kamptayız. Soğuk, çıplak zeminde tek bir battaniyeye sarılmış halde, ne Noel Baba vizyonu ne de yarın Noel menüsü umudu hayallerimizi aydınlatıyor.

Noel sabahının erken saatlerinde kamp ateşinin etrafında toplanmış, yürüyüş emrini bekliyoruz. Frank Stone, uzun ve zayıf, o kadar zayıf ki Charlie
Goetchius ona düşmana her zaman yandan bir görünüm sunmasını söylemişti, çünkü o pozisyonda bir minie topu asla vücuduna ulaşamazdı,
süvarilerden birinden aldığı bir atla ağır ağır ilerliyor. Frank, alayı takip etmek için erkekçe çabalamıştı. Yarı hasta, ayakkabıları yıpranmış, tabansız ve ayakları kesik ve kanamış, her adımın acı verici olduğu bir zamanda yürümüş ve insan doğası daha fazla dayanamayana kadar yolun kayalık kısımlarında elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerlemişti. Neyse ki Forrest'ın süvarilerinden biri onu Kuzey hapishanesinden kurtaran bir araç sağlamıştı. Frank'in eyeri yoktu ve bu ihtiyacı karşılamak için çocuklar atına beş veya altı inç derinliğe kadar battaniyeler yığmışlardı. Atına binerken gözü ulaşım yetersizliğinden dolayı
bırakılması gereken bir sürü pişirme aletine takıldı ve Will Daniel'a dönerek, "Teğmen, bunlardan birkaçını yanıma alsam daha iyi olmaz mıydı?" dedi. General Forrest birkaç adım ötede, ciddi ve sessiz bir şekilde duruyordu. Frank'in sorusuyla ilgilenmiş, dönüp battaniye kıyafetini bir an inceledikten sonra, "Sanırım
hak ettiğinden daha fazla ---- görüşe sahipsin." dedi. Frank
hiçbir cevap vermedi, ancak eleştiri tamamen haksızdı çünkü daha gerçek, daha cesur
bir asker gri giymemişti.

Borazan çalıyor ve tekrar yürüyüşe geçtik. Öğle vakti civarında
tepesinde eski bir siper hattının
etrafında durduğumuz bir sırtın zirvesinde. Biraz dinlenmekten memnun olarak,
tehlikeli "Fall in", "Fall in" sesi hat boyunca geldiğinde, bu moladan yararlanmak için kendimizi ayarlıyoruz.
Sıralar aceleyle oluşturuldu, siperler dolduruldu ve Morton'un bataryası
kısa bir mesafede arkalarına dikildi ve yola hakim oldu. Alayımız bataryaya destek olarak yerleştirildi ve biz sıraya girdiğimizde,
Forrest yarı eğilmiş bir şekilde öne doğru yürüyerek yanımızdan geçti.
Siperlere ulaştığında birkaç dakika düşmanın ilerleyişini izledi ve sonra aceleyle arkaya geçti. Bir anda bir atın ayaklarının takırtısını duyduk ve "Eyer Büyücüsü" yarı hızda koştu,
muhteşem bir şekilde at sırtında, ok gibi dümdüz savaşçı bir figürle ve
kendinden altı inç daha uzun görünen, tam bir savaş tanrısı, bekleyen saflara
ulaşırken bağırdı: "Hücum!" "Hücum!" "HÜCUM!" Göğüs siperlerinin üzerinde gri bir çizgi parlıyor ve yamaçtan aşağı doğru süzülüyorlar, her adımda bağırıyorlar. Alayımıza komuta eden yüzbaşı görevi konusunda kararsızdı,
ama sonunda bataryanın arkasındaki konumumuzu korumamızı emretti. Tam o sırada General Featherston geldi, "Bu hangi alay?" "63. Ga." "Burada ne yapıyorsun?" "Bu bataryayı destekliyorum."
"D--l bataryası. Sığınakların üzerinden geç ve çabuk ol," ve biz
"alırız." Fakat çatışma kısa sürede sona erer. Yankees kaçmış, bize bir
top ve birkaç at bırakmıştır.

Öğleden sonra geç saatlere kadar pozisyonumuzu koruduk, "Kızıl" Jackson süvarileriyle birlikte bizi rahatlattı ve yürüyüşe devam ettik. Biz
giderken düşman tekrar belirdi ve süvari karabinaları yankıları uyandırdı.
Tam ateş hattındayız ve mayınların tıslaması yürüyüş için
hoş bir müzik yapmıyor. Fakat Jackson saldırıyı püskürtüyor ve
dostlarımızla, düşmanla daha fazla sorun yaşamıyoruz. Gece oluyor ve
daha karanlık veya daha yıldızsız bir tane oldu mu bilmiyorum. Soğukta, çamurda ve karanlıkta, tepinerek, bölükler ve alaylar birbirine karışmış ve kimse nerede olduğunu veya nerede olması gerektiğini bilmiyor. Önümüzde bir sonraki sırayı göremeyecek kadar karanlık, inançla yürüyoruz, görerek değil. Elmore Dunbar bayrakları taşıyordu ve ara sıra trompet çağrısını taklit ederek "nerede olduğunu" bize bildirmese, alayımız karanlıkta organizasyonunun tüm benzerliğini kaybederdi. Katıksız fiziksel konforun daha büyük bir kısmının, onu sürdürdüğümüz beş saatlik süreye nasıl sıkıştırılabileceğini pek anlayamıyorum.

Saat 23:00'te durmamız ve Sugar Creek yakınlarında kamp kurmamız emredildi. Ses, o Noel gecesinden daha hoş karşılanmamıştı ve kulaklarımıza daha tatlı gelmemişti. Akşam yemeği ve akşam yemeği olmadan ve tamamen bitkin bir şekilde, dinlenme ve uyku vaadini getirdiği için neredeyse coşkuyla selamladık. Hayatımda bana gelen tüm Noel günlerinden sadece bu,
mevsimin neşesi ve sevincinin her unsurundan tamamen yoksun olarak kasvetli bir şekilde öne çıkıyor. Yine de otuz yıldan fazla sislerin arasından geriye baktığımda,
tüm tehlikelerini ve rahatsızlıklarını,
çalışmalarını, yorgunluğunu ve açlığını hatırladığımda, o günün kaydını hafızamdan silebilseydim bunu yapmazdım, çünkü bugün onun kasvetli gölgelerinin üzerinden düşüyor ve düşüyor,
görev yolundaki her gerçek kalbe gelen ışık;
tüm kasvetini yaldızlarken, yılların israfına karşı şövalye Forrest'ın, en cesurların en cesurunun görüntüsü beliriyor, çünkü o gün hatlarda ilerlerken, gözünde savaş ışığı ve dudaklarında gürleyen "Hücum!" sesiyle kalbime de girdi, şövalyeliğin taklidi
ve hala orada sürüyor.

KAMPANYANIN SON GÜNLERİ.

26'sının sabahının erken saatlerinde Federal süvarileri yoğun bir sis
içinde kampımıza
yakın geldi. Bir yaylım ateşi onları dağıttı ve süvarilerimiz onları iki mil geri püskürttü.

İki saat boyunca pozisyonumuzu koruduk ve düşman daha fazla ilerleme kaydedemedi, yürüyüşe devam ettik ve gece Lexington yakınlarında kamp kurduk. 27'sinde 12 mil yürüdük ve Hood'un ordusu ve vagon treniyle
geçtiği Tennessee nehrine ulaştık. Gece boyunca, düşmanın saldırısı beklentisiyle, Loring'in tümeninin boşalttığı bir siper hattına doğru hareket ettik, ancak o sefer için mavi ceketli arkadaşlarımızın sonuncusunu görmüştük. 28'inde nehri geçerken, güney kıyısında ve ponton köprüsünün sonuna yakın bir yerde, 10 veya 12 ölü katır bulduk ve bunların arasında çok fazla istismara uğramış hayvanın üç veya dört gri örneği vardı. Çocukken, gri katırların asla ölmediğini, bir tür at ölümsüzlüğüyle
ödüllendirildiklerini duymuştum. Ve şimdi, erken dönemlerimin bu dogması tamamen altüst olmuştu, çünkü bunlar sadece ölü değildi, aynı zamanda General Jno. C. Brown'ın daha sonra Kuzey Karolina'da Başkan Lincoln'ün ölümü sorulduğunda bize söylediği gibi, "çok ölüydüler." Bu kesin gerçeğin
gücüne karşı koyamadığım için, her zaman
gri bir katırın
ölebileceğine inandım, ancak daha fazla kişisel kanıt
istenirse bunu ortaya koyamazdım.

Nehri geçtikten ve bu sadık hayvanlar üzerinde bir otopsi yapmak için durmadan, gri cübbeli bu dava uğruna
ölmüşlerdi, Corinth, Mississippi'deki tümenimize yeniden katılmak üzere yola çıktık.
Tuscumbia Bartow ve Cherokee'den geçerek, 31 Aralık akşamı
Birnsville, Mississippi'ye ulaştık. Burada, ölmekte olan yılın son saatlerinde,
mutlak sağlıkla sekiz yüz mil yürüdükten sonra uzandım ve
eski moda bir Burke ilçesi üşümesi geçirdim. Kış gecesinin uzun nöbetleri boyunca bir kütük yığınının yanında yatarken, vücudumun soğuk tarafını yanan kütüklerin yanında tutmak için yaptığım üs değişiklikleri neredeyse
sürekliydi. Eski yoldaşım Joe Warren, Jim Thomas, Bill Jones ve Eph Thompson ile birlikte bu kampanyada önde gelen "dörtlü" sırayı süsleyen sadık bir kadroyla birlikte, belirli bir viski markasının "kötü bir 'kuyu" olduğunu söylemeye alışkındı. Bu yüzden kapanış yılı yazar için en azından "kötü bir 'kuyu"ydu. Yeni Yıl beni seyahat edemez halde buldu. 2 Ocak'a kadar, birkaç sakatla birlikte yatarak, harap bir vagonun tepesinde bir yer edindim. Sadece bir mil yol kat etmiştik ki, kondüktör endişenin çöküp hepimizi öldüreceğinden korkarak, nazikçe aşağı inip dışarı çıkmamızı teklif etti. Biraz isteksizce itaat ederek silahımı omzuma aldım ve on beş mil yürüdükten sonra Hood'un ordusunun parçalanmış kalıntılarının toplandığı Mississippi, Corinth'te komutama yeniden katıldım.

KAMPANYADAN BAZI OLAYLAR.

"GİDİN VE YIKAYIN."

General W. H. T. Walker'ın Temmuz 1964'teki ölümünden sonra tugayımız Pat Cleburne'ün tümenine atandı. Gençliğinde İngiliz ordusunda görev yapmıştı ve muhtemelen askeri disiplin fikirlerini o hizmetten almıştı. 26 Eylül 1964'te, Jonesboro, Georgia yakınlarında, ordu Başkan Davis tarafından denetlendi ve o günün öğleden sonra alayımızın Cleburne'ün karargahında teftiş için hazır bulunması emredildi. Adamlar emirle ilgili hiçbir bildirim almamışlardı ve bazı bölükler de giyim ve silah açısından pek temiz durumda değildi. Sabun kıttı ve tuvaletlerine çok az zaman harcanmıştı. Teftiş Cleburne'den yorum yapılmadan devam etti, ta ki Louisville, Georgia'dan Yüzbaşı Joe Polhill'in komuta ettiği bölüğe ulaşılana kadar. Cleburne, Yüzbaşı Dixon silahları incelerken keskin İrlandalı gözleriyle saflara baktı ve sonra bir miktar iğrenme belirten bir tonda, "Dikkat bölük! Omuzluk kolları. Sıkı düzen, yürüyüş. Sağ yüz. Sırayla sağa doğru ilerleyin--yürüyüş. Gidip kendinizi yıkayın," dedi ve alay karargahına geri dönme emri aldı. Denetlenmeyen Oglethorpes'ların itibarından kıskanan Will Daniel, General Cleburne'e bölüğüne yönelik ima edilen yansımaya itiraz eden bir not gönderdi ve General, denetim yapılmayan yerde herhangi bir yansımanın amaçlanmadığını söyledi. Yüzbaşı Polhill ve bölüğüne adalet sağlamak için, ertesi gün yapılacak bir sonraki denetimde itibarlarını kurtardıklarını söylemek yerinde olur.

HARDEE'DEN AYRILMAK. Temmuz 64'te General Johnston'ın görevden alınması üzerine, General Hardee, Tennessee Ordusu'ndaki
en üst rütbeli korgeneral olarak, General Hood'un kendisinden daha üst rütbeye terfi ettirilmesinden dolayı
haksızlığa uğradı, ancak hatları düşmana karşıyken başka alanlara görevlendirmek için fazla vatanseverdi. Harekatın
sonunda bu isteği tercih etti ve 28 Eylül'de
eski kolordusuyla vedalaştı. Birçoğu onu Shiloh'dan Jonesboro'ya kadar takip etmişti. Tugay, tümen ve kolordu komutanı olarak neredeyse kesintisiz başarısı ona "Eski Güvenilir" unvanını kazandırmıştı.
Missionary Ridge'de bile kolordusu hattını korudu ve bir bölümünde, General Alfred Cumming'in önerisiyle, düşmanı önlerinden
sürerek karşı hücum yaptı. Ringgold Gap'te ve Dalton ve Atlanta Harekatı sırasında hatlarına yapılan her saldırıda Hardee, Govan'ın yetersiz sayıdaki siperlerine karşı on savaş hattının toplandığı Jonesboro hariç, saldıran kolu püskürtmüştü. Bu sebeplerden dolayı eski birlikleri onu teslim etmeye gönülsüzdü. Ayrılmasından önceki akşam, komutasındaki çok sayıda kişi ona veda etmek için yanına gitti. Basit ve dokunaklı bir konuşmada, uzun süredir birlikte olduğu kişilerden ayrıldığı için derin pişmanlığını dile getirdi, ancak şahsen olmasa bile ruhen onlarla birlikte olacağını ve bu kadar cesurca kazandıkları itibarı her zaman sürdüreceklerini umduğunu söyledi. "Seni bırakıyorum," dedi, "ama seni iyi ellere bırakıyorum, Frank Cheatham'ın. Frank ve Pat iyi anlaşırlar. Frank seni yüzüstü bırakırsa, geri çekilebileceğin Pat'in var." Tam o sırada, bir ağaca tırmanmış ve yerden 20 fit yükseklikte bir dalda oturan bir asker, "Evet, General ve Çılgın Bill çok uzakta değil," diye şarkı söyledi ve General Bate'e gönderme yaptı. Sahne çok etkileyiciydi ve Güney Kaliforniya'dan General Gist ve General Capers'ın konuşmalarından sonra, bandonun çaldığı uygun müzikle sona erdi.

GEN. BATE BİR ŞAİR VE ZEKÂ OLARAK.

Önceki olayda General Bate'e yapılan gönderme, 21 Ekim '64'te, Nashville'e yaptığımız yolculukta bir günlüğüne mola verdiğimiz Gadsden, Alabama'da yaptığı bir konuşmayı hatırlatıyor. O günün akşamı subaylara ordu bandoları tarafından serenat yapıldı ve Beauregard, Cleburne, Clayton ve Bate tarafından karşılık verildi. Sonuncusu belagat ve zekâyla parladı ve akşamın mücevheriydi. Georgia Valisi Brown, her ilçede askerlik çağındaki önemli sayıda vatandaşı, ordu için erzak toplamak amacıyla askerlik hizmetinden muaf tutan bir emir yayınlamıştı, sorgum da bu amaçla kullanılacak ürünlerden biri olarak adlandırılmıştı. Bu emir, cephedekilerin ve General Bate'in bu duyguyu dile getirmesi ve Vali Brown'ın eylemini eleştirmesiyle, Campbell'ın Polonya'daki düşüşüne ilişkin şu parodiyi doğaçlama olarak ortaya çıkarmıştı:

"Bu güzel ovaları ne kadar yıkım sarsa da,
Sorgum hala varken özgürlüğü kim umursar?
O tatlı isimle bıçaklarımızı havaya kaldırıyoruz,
Ve yaşarken kesmeye ve ölene kadar emmeye yemin ediyoruz."

General Bate'in bir subay olarak cesareti, bir konuşmacı olarak zekasıyla eşitti, ancak tümeni birkaç çatışmada talihsiz olmuştu ve diğer birlikler, "Yere yat
Bate, şapkamızı patlatacağız" veya "tüyümüzü yakacağız" gibi sözde
zekalı çıkışlarla onu karşılamaya meyilliydi. Alayımız bu eğlenceye bir dereceye kadar düşkündü ve bu gerçek General'in bilgisine ulaşmış gibi görünüyor. Mart '65'teki Bentonville savaşında, Bates'in kolordusuna atandık. Sabahın erken saatlerinde, hemen solumuzdaki Govan'ın tugayına bir saldırı yapıldı ve siperlerimiz olmadığı için yere yatmamız emredildi. Bir süredir ateş hattında olmadığımız ve mayınların düdükleri biraz yabancı gelmeye başladığı için, emri hemen yerine getirdik, kendimizi yere gömmeden olabildiğince düz bir şekilde uzandık ve Frank Stone ve yazar için bu oldukça düz bir şekildeydi. Gen. Bate bizim saflarımıza geldi ve "Bu hangi emir?" diye sordu. "63. Ga.," diye cevap verdi. "Neden, çocuklar,
çok yakın yatıyorsunuz. Sizi görmeden üzerinize çok yaklaştım. Bate'e bir daha asla yatmasını söylemeyin," ve biz de söylemedik.

BİR KONUŞMACI OLARAK PAT CLEBURNE.

General Cleburne konuşmacı olmaktan çok savaşçıydı ve yine de hitabeti bazen çok etkiliydi. Yukarıda bahsedilen olaydaki konuşmasında kendisinin dile getirdiği tek bir duyguyu hatırlıyorum. Kuzey birliklerinin Güney topraklarında işlediği suçlara değindikten sonra, "Ben hak için savaşmıyorum, intikam için savaşıyorum." dedi. Aynı gün yaptığı başka bir konuşmada ise daha canlı bir anım var. Tugayımızdan iki asker Gadsden yakınlarında yaşayan bir vatandaşa ait bir domuzu ele geçirmişti ve konu General Cleburne'e bildirildi. Tugay dışarı çıkarıldı ve içeriye bakan içi boş bir kareye dönüştürüldü. İki suçlu koruma altında içeri getirildi ve meydanın ortasına yerleştirildi ve sonra Cleburne ve ekibi içeri girdi. Suçlular önünde ve tüm tugayın huzurunda ve
duyduğu yerde, on beş dakika boyunca onlara hakaret etti, onları aşağıladı ve utandırdı, ta ki sanırım o ahlaki yozlaşma çizgisinde tamamen düzelene kadar. Yürüyüş sırasında, birkaç gün sonra, gittiğimiz yol aniden sağa doğru yön değiştirdi. O tarafta bir mısır tarlası vardı ve o günkü yürüyüşlerini kısaltmak isteyen birkaç çocuk çiti atlayıp diğer iki tarafın temsil ettiği daha uzun mesafeyi yürümek yerine üçgenin hipotenüsünü aldı. Tümenin başında at süren General Cleburne muhtemelen böyle bir sonuçtan şüphelenmişti ve tarlanın köşesine vardığında atını durdurdu ve sessizce gelmelerini bekledi. Tek başlarına veya çiftler halinde yola vardıklarında, General onlara
geri kalmanın günahı hakkında kısa ama öz bir ders verdi ve bunu hafızalarına daha güçlü bir şekilde kazımak için onlara, nazik İrlandalı üslubuyla, çitten bir ray alıp sonraki yarım mil boyunca omuzlarında taşıyabileceklerini söyledi.
Bu, yeni ama hoş olmayan bir tren yolculuğu şekliydi.
Hafızam beni yanıltmıyorsa, Oglethorpe'lardan biri o gün tren ekibine üye olma onuruna erişmişti ve muhtemelen olayla ilgili hala bir his
anısı
vardır. O günlerde bir tür vokalistti ve marşı "Faded Flowers", "The Midnight Train", "Benny Havens Ho" ve diğer popüler müzik parçalarının yumuşak melodileriyle canlandırmaya alışmıştı, ancak o gün liri sessizdi ve tüm müziği susturulmuştu.

HOOD'UN STRATEJİSİ.

Bu olay, bu kampanyadaki stratejisi görünüşe göre sadece yokluğuyla göze çarpan General John B. Hood'a atıfta bulunmuyor. Sadece '63 veya '64'te, muhtemelen Thunderbolt'ta saflarımıza katılan Oglethorpes'tan Er Hood'a atıfta bulunuyor. Kişiliğini hatırladığım kadarıyla, solgun tenli ve yaşı belirsiz, henüz olgunlaşmamış bir gençti. Nashville'e yürüyüşümüzde hastalandı veya yoruldu ve iyileşmek için bir vatandaşın evinde durdu. Birkaç gün sonra bir Yankee askeri birliği evin önünde durdu ve Hood, ihtiyatlılığın yiğitliğin daha iyi bir parçası olduğunu düşünerek gri üniformasını çıkardı ve ev sahibinin oğluna ait bir takım elbise giyerek kendini ailenin bir üyesi olarak tanıttı. Ziyaretçilerle sohbet ederken, içlerinden biri ona, "Bud, seni henüz orduya
almadılar mı?" dedi. "Hayır, efendim," dedi Hood, "ve onlar da almayacaklar." "Haklısın, oğlum," ve Hood'un "jining" hakkında hiçbir fikri olmadığı konusunda güvencesiyle, ona veda edip yollarına devam ettiler. Birkaç hafta sonra, stratejisinin başarısı için kendini tebrik ederek bize tekrar katıldı.

ŞANSLI BİR BULGU.

Ordu trenini Tennessee nehrinden geçirirken, Oglethorpes'un Çavuş S. C. Foreman'ın daire sorumlusu, üç yüz pound güzel kuru tuzlanmış domuz pastırması içeren bir kutu veya
kasa getirdi. Bana, nehrin aşağısında yüzerken buldukları ve Hood'un ordusu tarafından yakalanmasını önlemek için Floransa'daki Federal garnizon tarafından atıldığı
söylendi. Hikayeyi ve etin bir kısmını yuttum ve Sam Woods 1998'de bana nehir kıyısına yakın sığ suda yatarken bulduğunu söyleyene kadar bilginin doğruluğunu sorgulama fırsatım olmadı ve George McLaughlin daha sonra bunun vagon treninden çalındığını ima etti. Elimize geçmesinin yöntemi ne olursa olsun, bunun şirket üyeleri arasında ekstra erzak olarak
paylaşıldığını hatırlıyorum. Ayrıca, o öğleden sonra benim yemekhanemin büyük bir yıkama leğeni ve bir miktar mısır temin ettiğini ve bir veya iki ölçek "kostik mısır" kaynattığını hatırlıyorum. Ertesi gün orduya yeniden katılmak için yürüyüşümüze başladık ve 17 mil boyunca, tüfeğim, süngüm, fişek kutum ve kırk mermi, ağır battaniyem, çadır sineğim ve iki günlük erzakla birlikte sırt çantamla birlikte bu pastırmadan 6 veya 8 pound ve bir kova hominy taşıdım. Toplam ağırlık 50 veya 60 pound olmalı, "hafif" bir yük için oldukça makul bir yük.

"KÖPEĞİ KİM YEDİ?"

Bu soruşturma, aynı derecede gizemle donatılmamış olsa da veya "Billy Patterson'a kim vurdu?" kadar büyük bir üne sahip olmasa da, yine de birçok yamaçta yankılandı ve Nashville'e yaptığımız yolculukta birçok kamp ateşini canlandırdı. Buna yol açan olay, bu talihsiz serseriyle Tennessee nehrinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra meydana geldi. Yürüyüş rotamız boyunca vatandaşların mülklerine yönelik yağmaları önlemek için, komutasına Augusta'dan bin mil uzakta olmayan ama kısmen duygularına saygıdan kısmen de benim duygularıma saygıdan dolayı burada ismini vermeyeceğim bir subayın atandığı bir provost muhafızı oluşturulmuştu. Bana farklı bir yolun daha ağır bir saldırı ve darp davasıyla takip edileceği konusunda uyardı ve mahkemeleri gereksiz masrafa sokmak istemiyorum.

General Smith, hiçbir tatmin edici açıklama yapamadığı taze ete sahip olan herhangi bir adamı tutuklamak için katı emirler verdi. Birkaç tutuklama yapılmıştı ve yakalanan et provost muhafızı tarafından kendi kullanımları, çıkarları ve menfaatleri için müsadere edilmiş ve tahsis edilmişti. Bu yağmalara katılan adamlar için, gözlerinde erzaklarının azlığıyla haklı çıkarılmışlardı, bu yakalamalar biraz monotonlaştı ve bir misilleme yolu bulmaya karar verdiler. Bir gün bir asker, omzundan sallanan şüpheli görünümlü bir çuvalla ormanda yürürken görüldü ve muhafızlardan biri ona durmasını emretti. Emre uymak yerine bacak kefaleti verdi ve muhafız peşine düştü.

Yağmasının ağırlığıyla ezilen toplayıcı sonunda onu bıraktı ve kaçtı. Çuvalın, görünüşe göre, komutana teslim edilen güzelce
tazelenmiş bir koyun budu içerdiği görüldü.

Yemek listesine eklenen bu cazip ekleme nedeniyle, kılıcını bir spatulaya dönüştüren ve o zamanlar taktikler konusunda olduğu kadar uyuşturucular konusunda da bilgili olan bir kardeş subay, o gün öğle yemeğine davetli bir misafirdi. Menüye ilgili herkes tarafından yeterince adalet sağlandı ve komutan gece için durana ve günün yürüyüşünden yorgun düşen adamlar kamp ateşlerinin etrafında dinlenene kadar herkes bir evlilik çanı gibi neşelendi. Ve sonra rüyalarının ruhunda bir değişiklik oldu. Kampın bir ucundan, akşam havasının durgunluğunda, bir çığlık yükseldi, birçok suyun gürültüsüne benzer, en uzak sınırlarına kadar yankılandı, "Köpeği kim yedi?" Ve yankıları
sönünce, aynı gür
tonlarda başka bir kamp ateşinden cevap geldi, "Teğmen ----", provost muhafızının subayını adlandırıyordu. Ve tüm akşam boyunca, kısa aralıklarla ve bir tekrarın teşviki olmadan program tekrarlandı. Ve şimdi, daha önce adı geçen memurun zihninde, çok lezzetli ve iştah açıcı görünen koyun pirzolasının hatırası uçuşup dururken,
yersiz bir güvenin kurbanı olduğuna dair belirsiz bir şüphe
du. Koyun eti miydi yoksa köpek miydi? Soruyu lehte ve aleyhte tartışırken, Shakespeare'le birlikte "parıldayan her şeyin altın olmadığını" ve Longfellow'la birlikte "şeylerin
göründükleri
gibi olmadıklarını" ve Whittier'le birlikte--

"Dil veya kalemin tüm üzücü düşünceleri arasında,
En üzücüsü, bir köpek olabilirdi"--kabul etmek zorunda kaldı.

Ve şimdi eğer Poe'nun ruhu beni affederse,

Bütün bu karanlık ve korkunç şüphe
Böyle bir köpek yutma şüphesi,
Zihinsel görüşünden geçerken
Yüksek cennete götürmez,
Onu üzer ve daha da üzer,
Onu delirtir ve daha da delirtir,
Ve ruhu gölgesinden
yükselir, bir daha asla.

Haftalar ve aylar boyunca ve hatta savaş kapanana kadar, bu köpek hayalet
asla aşağı inmezdi. Bunu unutmasına izin verilmezdi. O kadar sürekli alay konusu oldu,
havlandı ve takip edildi ki hiçbir Lethean suyu
çıldırtıcı anıyı temizleyemezdi. Ve tüm bunların acısı,
şakanın faillerinin o kış günü sofrasına
ziyan olan özel cinsin ne olduğuna dair hiçbir ipucu vermemeleriydi, ister

"Melez, köpek yavrusu, yavru köpek veya tazı
Ya da düşük dereceli bir köpek."

Jambonun büyüklüğü, bunun bir tezgah bacaklı köpek olma olasılığını ortadan kaldırıyordu, ancak Mark Twain'in ırkının İsmail'i olarak adlandırdığı, "sarı köpek" olabileceği yönündeki işkence edici düşünce vardı; Mark'a itibar edilecekse, "tüm nesillerinde ve akrabalarında akrabalık ve yakınlık tarafından lanetlenmişti; mirasçıları ve devralanları tarafından da sonsuz açlıkla, sürekli korkuyla, sürekli tembellikle, umutsuz uyuzla, aralıksız pirelerle ve kuyruğu bacaklarının arasında lanetlenmişti." Ancak bu tatsız düşünceler, provost muhafızının komutasındaki subayla sınırlı değildi. Etin bir kısmı tugay karargahına gönderilmişti ve generalin personelinden bir yardımcının, yemeği bol bol yemiş olması nedeniyle, kökenini öğrendiğinde o kadar ciddi bir mide rahatsızlığı yaşadığı, bir siyahi kardeşin bir keresinde söylediği gibi, Yaratılış'tan Vahiy'e kadar kusmuş olduğu söyleniyordu.

"Gerçeğin ne olduğunu bilmiyorum,
hikayeyi bana anlatıldığı gibi anlatıyorum."

Daha önce belirtilen sebeplerden dolayı bu soruyu daha kesin bir şekilde cevaplayamamaktan pişmanlık duyarak, Bob Toombs'un bir başka bağlamda "Uzlaşmalara, tavizlere ve anayasalara rağmen bu soru hala çözümü için ilerliyor" dediğini duyduğumda, sonuç olarak şunu söyleyebilirim: Köpeği kim yedi?

FIRIN NEREDE?

Ordu hayatı, kişisel temizliğe veya hayatın küçük nezaketlerine karşı yüksek bir saygıya özellikle elverişli değildir. İspanyol-Amerikan savaşı sırasında Georgia, Augusta yakınlarındaki Camp McKenzie'yi ziyaret eden genç bir bayan, bir askerin yere bir parça ekmek düşürdüğünü ve
onu aldıktan sonra çiğnemeye devam ettiğini görünce şok oldu. Bu taslak gözüne çarparsa, o his muhtemelen yeniden uyanacak ve yoğunlaşacaktır:

Konfederasyon savaşının son yıllarında kamptaki lavabolar
bilinmeyen bir şeydi. Sabah abdesti, eğer yapılırsa,
bir mataradan ellere su dökülerek idare edilirdi. Teğmen Blanchard'ın, ellerini dolana kadar her zaman fincan şeklinde tuttuğunu
ve sonra birini düşürüp tüm sıvıyı döktüğünü ve diğerinin nemli avucuyla yüzünü yıkadığını hatırlıyorum. Nashville seferinin acımasız soğuğunda ve sürekli yürüyüşünde, bazı çocukların
yüzlerini yıkamadıklarından veya saçlarını haftada bir kereden daha az aralıklarla
taradıklarından eminim. Belirtilen sebeplerden dolayı "küvet geceleri"nin seyrek olduğunun kanıtı olarak, yürüyüş sırasında bir patiska mendil kaybettiğimi ve
düşürdüğümü düşündüğümü hatırlıyorum. Birkaç hafta sonra, kaybolmasından sonra ilk kez dış giysilerimi çıkardığımda, yeleğimin arkasının altında saklı halde buldum. Corinth'e döndüğümüzde, Bayan, pisliğim yıkanması için iç çamaşırlarını bir hanıma götürdü ve bir aydan fazla süredir değiştirmeden giydikleri için, durumu için özür dilediler. "Özür dilemeye gerek yok," dedi, "Forrest'ın süvarileri için, kirden o kadar sertleşmiş olan bazılarını yıkadım ki, tek başlarına ayakta durabiliyorlardı." Pedal uçlarımızı nasıl temiz bir durumda tuttuğumuzu hatırlamıyorum, tek bir olay dışında ve bunun, belki de söylemek yanlış olmaz, istisnai bir durum olduğunu ve bir şirket geleneği olmadığını söylemek yanlış olmaz. Oglethorpes'lardan biri bir gün öğle yemeği için hazırlıklara başladı. Pişirme araçlarından biri
kaybolmuştu ve "Fırın
nerede?" diye bağırdı. Biraz uzaktaki bir yemek arkadaşı, "Ayaklarımı
yıkamayı bitirene kadar bekleyemez misin?" diye bağırdı. O gün ekmeğin
tadı hakkında tanıklık etmeye hazır değilim çünkü şanslıyım ki, o özel yemeğin bir üyesi değildim.

ONURLU BİR ŞEREFLE TAMİR EDİN.

Bu kayıtlardaki amacım gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği sunmaktı. İnsan veya köpek ırkının herhangi bir üyesine herhangi bir yanlış, açık veya örtük bir şey yapmak
amacım değildi. Dolayısıyla tarihin gerçeğine ve ayrıca "yaller köpeğine" karşı adaletli olmak gerekirse, belki de önceki "köpek" taslağını yazdığımdan beri, eski bir yoldaşın bana, o taslakta atıfta bulunulan "koyun
(?) jambon"un kökeninin, Mark Twain'in dediği gibi, "hayatta çapraz bir köpek koşusu yaparak, önceliğin hangi amaca ait olduğundan şüphe duyarak ilerleyen" bir köpeğin değil, "brindle" bir köpeğin anatomisinden geldiğini bildirdiğini söylemek yerinde olur. Yoldaşım, kişisel bilgisinden konuştuğunu ve kulaktan dolma ifadelerden konuşmadığını iddia ediyor ve ifadesi ceza korkusu veya ödül umuduyla yapılmadığı için, güvenilirliği sorgulanamaz. Söz konusu köpeğin, efendisinin hizmetinde yaşlandığını ve yaşı ve üstün hizmeti nedeniyle, erzak, kişisel bakım vb. için tam maaşla emekli listesine alındığını söylüyor; bu koşullar altında otium cum
dignitate refakatçisinin tadını çıkarırken, adil olmasa bile "şişmanlamış" ve kırk yaşında olmuş; kötü bir saatte, evinin inzivasından
alınmış ve soğukkanlılıkla önceden düşünülmüş bir şekilde katledilmiş, sulu jambonları provost muhafızlarının
damaklarını gıdıklayacak şekilde
güzelce hazırlanmışken.

Sarı köpek, makul bir şekilde
taşıyabileceği kadar çok kötülüğün mirasçısı olduğu için, bu telafiyi onurlu hale getirmek ve bu özel durumda onu, söz konusu işlemde istemsiz bir katılımcı
olarak bile olsa, "beyaz adamın yükünden" kurtarmaktan
memnuniyet duyuyorum. Konuya son noktayı koymadan önce, o öğle yemeğindeki misafirperver ev sahibi ve minnettar misafirin yararına şunu söylemek yerinde olabilir:
Fizyologların iddia ettiği gibi, fiziksel organizmamızın her atomu, varlığımızın her yedi yılında tam bir başkalaşım geçiriyorsa, 28 yıl ve yedi ay önce, tam bir hesaplamayla, köpek lezzetinin son izinin de
bir okul çocuğunun hikayesi olan
rüyada parıldayarak kaybolduğunu bilmek onları rahatlatmalıdır.
Bir saatlik harika.

YÜCE CESARET.

Nashville kampanyasının bu anılarını sonlandırırken, davamız için felaketle dolu bir kampanya,
sonunda, sonsuz cesaret gösterisiyle yenilginin kasvetini bile ihtişamıyla süsleyen bir olayın ihtişamını onlara fırlatmaktan mutluluk duyuyorum. Sonraki bir taslakta, Bentonville'deki son hücumumuzda Birinci Florida alayının bayraktarının göze çarpan
cesaretine biraz saygı duruşunda bulunma fırsatım olacak. "Asi Çığlığı"nın ve bir hücumun bulaşıcı coşkusu ve heyecanının ilhamıyla, adamlar "sadece ayakta durup rahatça ölme" testine tabi tutulduklarında sürdüremeyecekleri cesaret ünleri kazanmış olabilirler. Ancak, George Register adlı bu adam her iki fırında da yargılandı ve saf altın çıktı.

Bahsedilen olay, 30 Kasım 1964'te Franklin Muharebesi'nde meydana geldi. Bir kurmay subayının Hood'un emrini Spring Hill'deki Cheatham'a derhal iletememesi, Schofield'ın, cephesine tek bir tümenin müdahalesinin ordusunun ele geçirilmesiyle sonuçlanacağı ve seferin başarısını garantileyeceği
zamanda kaçmasına izin vermişti. Ve şimdi Federal ordu Franklin'de ağır bir şekilde siperlerde yatıyordu.

Bu gaftan dolayı endişelenen Hood, birliklerine bir saldırı düzenleyerek onu geri almaya karar vermişti. Forrest bunun gereksiz bir hayat fedakarlığı olacağını, muhtemelen başarısızlıkla sonuçlanacağını ve süvarileriyle işbirliği yapacak tek bir piyade tümeni sağlanırsa Schofield'ı iki saat içinde mevzisinden çıkarmayı teklif etti. Hood, savaşma amacından
vazgeçirilemezdi ve ordusuna hat oluşturmasını emretti.
Cleburne, tümeni mevzilenirken hatlarından aşağı doğru ilerledi ve saflardaki eski bir dostu, bir yüzbaşının yanından geçerken, çıplak ayaklı olduğunu ve ayaklarının kanadığını fark etti. Durup atından inerek yüzbaşıdan botlarını çıkarmasını ve sonra kendi ayaklarında denemesini istedi. Yüzbaşının protestosuna karşılık olarak, "Bot giymekten yoruldum ve onlarsız da idare edebilirim," dedi ve sonra son hücumunu yönetmek için uzaklaştı. Cleburne'ün tümeninde bir Teksas tugayına komuta eden General Granbury, adamlarının önüne çıktı ve "Çocuklar, bu akşam iki saatlik bir çalışma savaşı iki yıl kısaltacak." dedi. İki saat sonra, o kısa Kasım öğleden sonra, Hood'un ordusunun en seçkinleri Federal siperlerinin önünde ölü ya da ölmek üzere yatıyordu. Bunların arasında Cleburne, Granbury, Adams, Gist, Strahl ve Carter olmak üzere altı general ofis, Gettysburg'da üç günlük çatışmada veya dört yıllık mücadelede herhangi bir savaş alanında ölenlerden daha fazla sayıda kişi yatıyordu. Geçtikleri açık alanı süpüren ölümcül kurşuni dolu altında, Birinci Florida Alayı'na saflarını hızla azaltan ateşten korunmak için yere yatmaları emredildi. Alayın tamamı, içlerinden biri hariç, yere yığıldı. Bayrağını indirmeye isteksiz, ancak düşmanına cesur bir adamın nasıl ölebileceğini göstermeye istekli olan bayraktar, pozisyon değişikliğinin getireceği kısmi korumadan yararlanmayı reddetti ve dik durarak, atış ve mermi fırtınasına sakince karşı koydu; ayaklarının dibinde yatan sekiz sancak muhafızından yedisi öldürülmüş veya yaralanmışken, sarsılmadan karşı koydu; cesur sağ elinde tuttuğu asa düşman atışlarıyla üç kez parçalanırken, titremeden karşı koydu; yırtık bayrağının kıvrımları tıslayan mayınlar veya çığlık atan mermilerle otuz kez yırtılıp yırtılırken, gecenin mutluluğu ölüm karnavalını sona erdirene kadar sakince karşı koydu ve orada, cesaretin enkarnasyonu olarak durdu ve yine de giysilerinde ateş kokusu veya gri giysili vücudunda atış veya mermi izi yoktu. Hala hayatta olup olmadığını bilmiyorum. Onun parlak
eyleminin hayatta kalan yoldaşlarının anıları dışında uygun bir tanınma bulup bulmadığını bilmiyorum. Ama canlı veya ölü, ünlü veya unutulmuş, şapkamı bugün sana çıkarıyorum, George Register, taşıdığın renklere olan askerce bağlılığın seni ölümsüz
bir taçlandırdığı ve ahlaki olarak yüce bölgeye yükselttiğin bir kahramanlığa olan sevgi dolu hayranlığımla.

BÖLÜM VII.

KAPANIŞ HAREKATI.

Corinth, Miss. civarında bir haftalık konaklama ve Grant ve Sherman ordularının birleşmesini önlemek için
Hardee'ye yardım etmek üzere Stewart ve Cheatham'ın birliklerinin Doğu'ya
nakledilmesi emri alındı.

BİR ARKTİK SEYİR. Trenle ulaşım sadece hastalara ve çıplak ayaklılara sağlanıyordu,
onlara 10 Ocak'ta gün ışığında Korint'e rapor vermeleri emredilmişti. Üşüme ve ateş
atışıyla zayıflamış bir şekilde, sabah 1'de kamptan ayrılan, çamur ve yağmurda yürüyen, birkaç dereden geçen ve
kıyafetlerimiz dizlerimize kadar ıslanmış bir şekilde sabahın erken saatlerinde Korint'e ulaşan hasta grubuna katıldım.
Bu durumda, ıslak giysilerimizi kurutma fırsatımız olmadan,
soğuk bir kış gününde sabah 8'den öğleden sonra 3'e kadar ateşsiz bir vagonda yolculuk ettik.
Vagon kalabalıktı ve ısıtma düzenlemeleri,
zorla işgal ettiğimiz sınırlı alanda yapabileceğimiz egzersizlerle sınırlıydı. Bana hiç "hafif fantastik ayak parmağını dürtme" öğretilmemişti ve
o gün çizdiğim figürler zarif olmaktan çok sürekliydi.
Öğleden sonra 3'te Yanımda olan Oglethorpe'lara, aralarında John Kirkpatrick ve Will Dabney'nin de olduğunu hatırlıyorum, savaşta askerce ölmeye razı olsam da donarak ölmeyi teklif etmediğimi ve buzların çözülmesi için bir fırsat elde etmek amacıyla bir sonraki istasyon olan Baldwin, Mississippi'de durmamızı önerdiğimi söyledim. Öneri oybirliğiyle kabul edildi, ancak oybirliğiyle değil, çünkü zaten zorunlu olarak ayakta duruyorduk, vagonumuzda bir zemin ve bir kapıdan başka mobilya yoktu. Okuyucuya savaşın o aşamasında o bölümdeki demiryollarının durumu hakkında bir fikir vermek için, sadece 7 saatte sadece 31 mil yol kat ettiğimizi söylemek yeterli. Baldwin'in eski bir vatandaşı olan Bay Kent tarafından nazikçe karşılandık. Kent, bize barınak ve ateşten başka bir şey sağlayamamasından dolayı üzgündü. Çünkü Yankees ve Konfederasyonlular tarafından fıçıda çok az yemek veya kazanda çok az yağ kalana ve "bu kıt stoku kutsayacak tüm ülkede hiçbir peygamber" kalmayana kadar avlanmıştı. Ancak akşam yemeği hazır olduğunda odamıza geldi ve davete onları dahil etmediğim için yoldaşlarımdan özür dileyerek, yazarı mütevazı yemeğini bizimle paylaşması için sıkıştırdı. Benim lehime olan bu ayrımcılığın yakışıklılığımdan mı, kazanma tarzımdan mı yoksa yüzümdeki kronik açlıktan mı kaynaklandığı bugüne kadar çözülememiş bir sorun olarak kaldı. Ve yine de doğru çözüm ne olursa olsun, bu mütevazı kayıt aracılığıyla, hasta ve yetersiz beslenen bir Konfederasyonluya gösterdiği nezaket için duyduğum içten takdiri yılların israfı üzerinden geriye doğru estirmek bana zevk veriyor.
MALİ OLARAK TEMİZLENDİ.

Ertesi sabah tren geçmedi ve 12 mil boyunca demir yolunda yürüdük, gece Saltillo'da durduk. Hiçbirimiz iyi değildik, hava soğuktu ve nemli, çıplak zeminde uyumaktan kaçınmak için daha iyi konaklama yeri aramaya başladık. Muhtemelen yazarın Baldwin'deki ev sahibimiz hakkında bıraktığı olumlu izlenimden dolayı, bu vesileyle sözcü olarak atandım. Bayan B.'nin evini çalarak,
durumumuzu elimden geldiğince etkileyici bir dille belirttim ve
soğuk, nemli zeminde uyumaktan kaçınma isteğimizi vurguladım. Buna, dul olduğunu, orada tek başına yaşadığını, bizim hakkımızda hiçbir şey bilmediğini ve Konfederasyon askerlerini rahatsız etmekten hoşlanmasa da, tamamen yabancı bir grubu ağırlamanın kendisi için uygun veya akıllıca olmayacağını düşündüğünü söyledi. "Pekala,
hanımefendi," diye cevapladım, "durumunuzu takdir ediyorum ve en ufak bir tereddüt
hissederseniz, ısrar etmeyeceğiz." "İçeri girin efendim," diye cevapladı,
"Kalabilirsiniz." Daha sonra bana, eğer itirazımı
zorlasaydım bizi geri çevireceğini, ancak bunu yapmamamın
onu beyefendi olduğumuza ikna ettiğini söyledi. Böyle bir itirazı
öngördüğümü ve cevabımı buna göre şekillendirdiğimi itiraf etmem iyi olabilir. Akşam vakti, titreyen dudaklarıyla, Virginia'daki askeri oğlunun ölümünden, savaş alanını ziyaret edip cesedini alıp eski aile mezarlığına gömmek için yaptığı üzücü görevden bahsetti ve davamıza olan bağlılığından o kadar duygulu bir şekilde bahsetti ki, odamıza çekildiğimizde, eğlencemiz için bir tazminat teklifinin onu rahatsız edebileceğinden korktuğumuzu hatırlıyorum. Hatırladığım kadarıyla, toplam finansal varlıklarımız, Will Dabney'e ait 20 dolarlık bir Konfederasyon banknotuydu. Ertesi sabah ayrılırken, faturamızı ödemek için sunduk, tabii ki, bunu teşekkürle reddedeceğini düşünerek, ancak ev sahibimizi veya en azından ev sahibemizi hesaba katmamıştık. Bunu, hesabı tam olarak kapatacağı yorumuyla kabul etti ve dünyanın soğuk hayırseverliği için bir kuruş bile almadan dışarı atıldık. Son varlığımızdı, Tek başına parıldayarak gitti. Tüm mavi sırtlı yoldaşları
Boşa harcandı ve gitti,
Benzeri hiçbir fatura
Ne de yeşil dolar geceydi,
Pasta için harcanacak
bir "shinplaster" bile yoktu.

İyi kalpli ev sahibimize adaletli olmak ve bazı okuyucuların
onun ücretlerinin gerçekten abartılı olduğunu düşünmemesi için, beş aç askere muhteşem bir akşam yemeği ve kahvaltı verdiğini, bizi karlı tüy yataklara yerleştirdiğini ve
bir dolara veya daha azına denk gelen bir ödemeyi kabul ettiğini söylemek doğru olur.
Finans durumumuzun herhangi bir açıklamaya ihtiyacı varsa, bu son maaş günümüzün sadece 12 ay ve on gün önce gerçekleşmiş olması gerçeğinde bulunabilir.

* * * * *

Ama bu küçük olayları fazla uzatıyorum.
Yürüyüşümüze devam ederken komutanlığımız tarafından yakalandık ve Tupelo'ya kadar yürüdük, orada 12 gün kaldık. 25 Ocak'ta Meridian'a giden vagonlara bindik, ancak tren aşırı yüklüydü ve 12 saatte sadece 18 mil yol kat ettik, çok hızlı bir ulaşım değildi. Yükü hafifletmek için iki vagon ayrıldı ve bunlardan birinde Teğmen Goetchius ve yazar da dahil olmak üzere Oglethorpe'lardan on tanesi yolcu oldu. Mississippi'nin "Prairie Lands"inde iki günlük yürüyüşten sonra, ekibimiz ulaşımı sağladı ve 29 Ocak'ta Meridian'daki komutamıza yeniden katıldı. Oradan trenle McDowell's Landing'e, tekneyle Demopolis'e, trenle Selma'ya ve tekneyle Montgomery'ye gittik ve oraya 1 Şubat'ta saat 13:00'te ulaştık. Önceki gece çok soğuktu ve güverte yolcuları olduğumuzdan ve ısıtma düzenlemesi yapılmadığından, bir demir yığınının üzerine kalın çamdan bir ateş yaktık. Frank Lamar'ın, bütün gece yüzüne siyah dumanlar
dolaşırken ateşin rüzgâraltı tarafında oturduğunu hatırlıyorum ve ertesi gün yanmış mantar kullanmadan zenci ozan rolünü oynayabilirdi. Yazar, makine dairesindeki itfaiyeciye gönüllü olarak yardım ederek sıcaklığını donma noktasının üzerinde tuttu.

2 Şubat'ta Montgomery'den ayrılıp öğleden sonra geç saatlerde Columbus, Georgia'ya ulaştık ve varışımızda bizi bir konuşma, bir şarkı ve bir akşam yemeğiyle karşılayan bir kadın heyeti tarafından karşılandık. Günlüğüm, üzülerek söylüyorum ki, akşam yemeğinin, çocukların üçlüye gösterdiği takdirin en sonuncusu olduğunu kaydediyor.
3 Şubat'ta Macon'dan geçerek, 4'ünde sabah 2'de Midway'e vardık ve orada bir gün kalıp kıyafet ve battaniyeler çizdik. Demiryolundan ayrılıp
5'inde Milledgeville'den geçtik, ancak Vali Brown'ın "kara lahana tarlasının" durumunu araştırmak için durmadık.
7'sinde Mayfield'a ulaştığımızda tekrar vagonlara bindik, Camak'ta konakladık ve
8'inin akşamı Augusta'ya vardık, tugay Hamburg yakınlarındaki kampa girdi ve Oglethorpe'lar şehirdeki arkadaşları ve akrabalarıyla kaldı.

ÜZÜCÜ BİR EVE DÖNÜŞ.

On altı mil ötede, meşe ve karaağaç korusunun içinde, terk ettiğim ev, duvarlarının kutsal gölgesinde yeryüzünde en çok sevdiğim her şeyi barındırıyordu. Yaklaşık iki ay boyunca onlardan bana hiçbir haber gelmedi. Sürekli hareket halindeydik ve yazılan mektuplar bana hiç ulaşmamıştı. Aldığım son mesajda babamın hastalığından bahsediliyordu ama tonu bana onun erken iyileşmesi konusunda umut veriyordu. Augusta'dan geçişimiz bana eski çiftliği yeniden ziyaret etme ayrıcalığını verdi ama bu hüzünlü bir eve dönüş oldu. En son ayrıldığımdan beri aile çemberi iki kez dağılmış ve ölümün gölgesi ocağının üzerine düşmüştü. Birkaç ay önce, bir Eylül gününün sonbahar sisi içinde, erkek kardeşin sahip olduğu kadar tatlı bir kız kardeş, tam da kadınlığa adım atarken genç hayatını
soluk vermişti. Ve şimdi, kapılarından tekrar girmemden sadece bir hafta önce, askerlikteki genç doktorların emilmesiyle gelen ek yüklerden bitkin düşen babam, ölüler şehrindeki ağaçların gölgesinde yatıyordu. Okuyucunun, bugün kalbimden davetsizce gelen, onun değerine yönelik evlatlık övgüsünü affedeceğini umuyorum. Ona duyduğum sevgiden doğan herhangi bir kısmi yargının ötesinde ve üstünde, onu her zaman
tanıdığım en iyi ve en saf adam olarak düşündüm. Hiçbir insan hayatı
mükemmelliği iddia edemez ve yine de çocukluğundan mezara kadar olan tüm yıllarda
bir kusur veya leke bilse bile, hiçbir insan gözü bunu göremezdi.
Yüce bir amaç ve alçakgönüllü, göreve karşı bitmeyen sadakatle
insanların ortak düzleminin üstünde yaşadı, Tanrı'nın iradesiyle
nesline hizmet etti, adil davrandı, merhameti sevdi, Efendisinin ayaklarının bastığı tüm yollarda alçakgönüllülükle yürüdü ve yararlılığının öğle vaktinde ölürken, onu sevenlere, kış nefesinin mezarına yığdığı karlar kadar
saf ve lekesiz bir isim bıraktı.

* * * * *

Oglethorpes'un sekiz yoldaşıyla birlikte evde on günlük bir dinlenmeden sonra, 20 Şubat'ta Augusta'dan ayrılıp üst Güney Carolina'daki komutama yeniden katıldım ve altı günlük yürüyüşün ardından Pomaria yakınlarından oraya ulaştım. O yolculuktan yalnızca iki veya üç olay hatırlıyorum, ki bunlar bu sayfalarda kayda değer görünüyor. 21 Şubat gecesi, akşam yemeğimiz için bivakımıza bol miktarda yiyecek gönderen Bay Johnson Bland'ın ikametgahının yakınında geçti. Bunlar atıldıktan sonra, malzemeleri getiren zenci haberci, "hanks" adını verdiği bir hayalet türü hakkında bilgili bir incelemeyle bizi eğlendirdi. Harrison
Foster, bilimsel araştırmalara olan olağan düşkünlüğüyle, bu 
yumrukların varlığının nasıl tespit edilebileceğini bilmek istedi ve gece seyahat ederken yüzünde aniden sıcak bir hava nefesi hissederse, bunun bir "yumruk" olduğundan emin olabileceği söylendi. Muhtemelen konuyla ilgili inancının samimiyetini test etmek veya uykularımızı gecenin bu huzursuz ruhlarının rahatsız edici etkisinden korumak için, Harrison zenciye bir silah verdi ve onu bitişikteki bir mezarlığa tek başına nöbetçi olarak yerleştirdi.

Ertesi gece Binbaşı Dearing'in evinde geçti. Ailenin hepsi uzaktaydı ve plantasyonun sorumlusu olan Bay Smith, geceyi bize nazikçe
verdi. Çok şık döşenmişti ve birliğimizin itibarına, yemek odasında gümüş çatal ve kaşıklar serbestçe dururken, ayrıldığımızda hiçbirinin kaybolmadığını kaydetmek istiyorum. Aramızda Ben Butler yoktu. İki gece sonra, "hanks" tarafından değil, eski papazı Bay Stitch'in hayaleti tarafından perili olduğu söylenen bir Üniversalist kilisede uyuduk. Günlüğüm, komutamıza yeniden katılmamızdan önceki akşam tüm manganın "mavi"lerin ağır bir saldırısından muzdarip olduğu gerçeğini kaydediyor. Gerçek hangi şekilde açıklanırsa açıklansın, dört yıllık hizmet için buna benzer tek bir kayıt daha var. Alayımızın kampına ulaştıktan bir veya iki saat sonra Chester'a doğru yürüyüşe başladık ve oraya 5 Mart'ta ulaştık. 10'una kadar orada kalıp trenle Charlotte'a doğru yola çıktık, ancak bir
kaza nedeniyle, 11'inin akşamına kadar varış noktamıza ulaşamadık. 12'sinde Salisbury'ye geçtik, 17'sine kadar orada kaldık, tren bizi Smithfield'a götürdü. 18'inde 16 mil yürüdük, Bentonville yakınlarında birliğimize yeniden katılmamızı sağladı.

SON SAVAŞIMIZ.

98'de Atlanta, Georgia'daki Konfederasyon Buluşması sırasında, şefkatli gözleri ve kır sakalları olan bir adam elini uzatarak bana yaklaştı ve "Beni tanıyor musun?" dedi. Yüzü tanıdık geldi, ancak onu tam olarak
yerleştiremediğimi itiraf etmek zorunda kaldım. "Seni en son nerede gördüğümü biliyor musun?" Kimliği konusunda hâlâ karanlıkta olduğumu kabul etmek zorundaydım. "Şey," dedi, "en büyük çam ağacının arkasındaydı." "Şimdi seni tanıyorum, Sam Woods," dedim. O çam ağacı hafızamdaki eksik halkayı sağladı ve aynı şekilde mevcut taslakta da bir halka oluşturdu.

Hardee'nin kuvvetleriyle birleşmemiz bizi tekrar Joe Johnston'ın altına yerleştirmişti--Atlanta'daki yerinden edilmesinin belki de Gettysburg'daki Pickett hücumunun başarısızlığı kadar Konfederasyon'un çöküşüyle ​​de ilgisi olan Joe, Bill Arp'ın yağmurlu bir gecede ela gözlerine bakmak ve asker elinin tutuşunu hissetmek için on mil yürüyeceğini söylediği Joe--Resaca Muharebesi'nde, Yüzbaşı Picquet'in yanımızdan geçerken, "Çocuklar, o adam etraftayken her zaman kendimi daha güvende hissediyorum" dediği Joe--Albay Geo. tarafından sorulduğunda A.
Gordon, Dalton'da ormanda bir orduyu nasıl manevra etmeyi başardığını sorduğunda, "Albay, ben büyük ölçüde kolordu komutanlarıma güvenmek zorundayım; onlar da Tümgenerallere, onlar da tugaylara, tugaylar Albaylara, Albaylar Yüzbaşılara güveniyor, ama," dedi, "Tanrıya şükür, hepimiz sonunda erlere güvenmek zorundayız."

19 Mart sabahı saat 10'da, Bentonville'e varışımızın ertesi günü, Sherman ordusunun büyük bir bölümünün önünde savaş hattındaydık. Georgia'dan geçerken hastalık, ölüm, esir alma ve muhtemelen "Fransız izni" nedeniyle zayıflayan alayımızda sadece yüz kişi vardı; Oglethorpe'larda ise sadece on dokuz kişi vardı. Saha subayımız yoktu ve hatırladığım kadarıyla on bölük için sadece bir yüzbaşı, bir teğmen ve bir çavuş vardı. Sonraki çatışmanın bir aşamasında, çavuş alaydaki rütbeli subaydı.

Pozisyonumuzu aldıktan kısa bir süre sonra, hattın en sağına yakın bir yerde, düşman tarafından bir saldırı yapıldı ve geri püskürtüldü. Öğle vakti, kolordumuzun komutanı olan General Bate, ilerleme emrini verdi. Önümüzde ve üç yüz yarda boyunca hafifçe yukarı doğru eğimli, ikinci büyüme çamlarıyla noktalı eski bir tarla vardı ve en yüksek noktasının iki yüz elli yarda ötesinde, alçalan yamaçta bizi bekleyen Federal siperleri vardı.
İlerledikçe sola yaklaşarak, saldırıda öldürülen ve yüzleri güneşe maruz kalmaktan neredeyse simsiyah olan düşmanın cesetlerinin üzerinden geçtik. Yokuşun tepesine ulaştığımızda Federal hattını gördük ve gözlerimiz kapalı olsaydı
kulaklarımız bize bu gerçeğin bolca kanıtını verirdi. Enfield'ların takırtısı ve mayınların tıslaması, Dalton ve Atlanta seferinin eski düşmanlarımızla
yeniden tanışıklığımızı işaret ediyordu. Yokuş aşağı, mesafenin yarısını kat edene ve düşman hattı sadece yüz metre öteye gelene kadar hücum ettik. mayınların "fermuarları" giderek kalınlaşıyor ve hat yoğun ateşle kısmen moralsizleşiyor
aniden duruyor. Frank Stone renkleri taşıyor
(Cleburne'ün tümen bayrağı--ortasında beyaz daire bulunan mavi bir alan)
ve o ve ben aynı çama atlıyoruz. Sadece altı inç kalınlığında ve
ikimizi de tamamen örtmeyecek, ancak koruyucu kapasitesini adil bir şekilde bölüşüyoruz. Solumda on beş veya yirmi fit ötede bir acı 
ünlemi duyuluyor ve bakmak için döndüğümde Jim Beasley elini yüzüne bastırıyor ve
yanaklarından kan fışkırıyor. Fişek kutum, yükleme kolaylığı ve koruma için vücudumun önüne çekilmişti ve tekrar öne baktığımda bir gülle ona çarptı ve o kadar sert çarptı ki istemsiz bir homurtu çıkardı. Frank bunu duydu ve hemen bana döndü, "Yaralı mısın?" İnanmadığımı söyledim ve araştırmaya devam ettim. Deri ve tenekeden geçen gülle, bir fişeğin kurşun ucuna çarpmıştı ve bu şekilde saptırıldığında vücudumdan geçmek yerine kutunun sağ tarafından geçmişti. Franklin'deki kahramanlığı bu kayıtlarda daha önce yer alan First Florida'nın cesur bayrak taşıyıcısı, yarım hızda, bayrağını havaya kaldırmış bir şekilde, durmuş safların elli metre önünde tek başına siperlere doğru ilerliyordu. Onun örneğinden ilham alan veya geçici panikten kurtulan hat tekrar ileri doğru hareket eder ve
düşman siperlerini terk edip çift hızlı bir şekilde arkaya doğru gider. Siperleri atlayarak bir balta, tava ve
Enfield tüfeği tam yolumun üzerindedir. Tavayı ve baltayı kemerime
takarak Avusturya tüfeğimi bırakırım ve Enfield'ı ele geçiririm, vadinin karşısında bir düşman grubu tepeye doğru koşar. Bölüğün
ortasını hedef alarak onların mermilerinden birini arkalarından gönderirim, ancak fişek arızalıdır ve hedefine ulaşamaz. Onları yarım mil kadar takip ederiz ve düzensiz saflar yeniden oluşturulmak üzere durdurulur. Eskiden Cleburne'ün
personelinde olan Yüzbaşı Hanley gönüllü muhafızlar çağırır ve ilk cevap veren John
Kirkpatrick olur. Bana dönerek, "Hadi
Walter," der. Yazar bu tür bir iş için reklam yapmıyor, ancak çağrı kişisel bir çağrı ve çocuklara ne kadar korktuğumu hissettirmek istemediğimden, safları terk ediyorum. Will Dabney, o gün öldürüleceği önsezisiyle uğraşsa da, isimleri hatırlanmayan diğerleri gibi bize katılıyor. Ormanda konuşlanıp ilerlerken, kısa süre sonra tekrar mayınların menziline giriyoruz. Biraz solumuzdaki Teğmen Hunter vuruluyor ve başının üstüne düşüyor. Will bana Hunter'ın öldürüldüğünü söylüyor, ancak yanılıyor. Teğmen ayağa kalkıyor ve yaranın matarayla sınırlı olduğunu görüyor. Daha da ilerlerken, bir kadının tozluğunu ve düşman tarafından düşürülmüş ve muhtemelen Güney'deki bir evden çalınmış bir cam reçel tabağı buluyorum. Olmstead alayından Yüzbaşı Matt Hopkins, benzer şekilde düşürülen bir kitabı alır, ancak bir minie elinden düşürmeden önce uzun süre taşımaz. Savaş hattı
bizi takip eder, ancak bize ulaşmadan önce bir gülle John Miller'a çarpar,
doğrudan vücudunun içinden geçer ve bayrak taşıyıcısına dönerek,
"Frank, öldürüldüm." der. Frank, "Umarım John ölmez." diye cevap verir. Hat
ilerler ve John çamların altına uzanıp ölür. Kısa bir süre sonra Frank, yan tarafında aldığı bir yarayla sakat kalır ve bayrakları Billy Morris'e verir. Alay, çatışma hattının bulunduğu noktaya ulaşır ve yoğun ateş altında yatmamız emredilir. Sam Woods ve
yazar büyük bir çamın sığınağını ararlar ve birlikte diz çökerken
arkasında bir minie Sam'in elinden ve uyluğundan geçer ve o topallayarak arkaya doğru gider. Tekrar ilerlerken, gecenin hemen öncesinde önümüzde bir gölet veya lagün tarafından durduruluruz. Yakınında dost canlısı bir kütük var ve biz
arkasına uzanıyoruz. Bize doğru açılan bir Federal batarya ve Olmstead'in 1. Ga. alayının bayraktarının
altı veya sekiz fit yere düşmesi ve
sıraları yararak geçerken sağlam bir atışla bağırsaklarının çıkması.
Sedye taşıyıcıları aynı alaydan başka bir yaralı adamı götürürken,
acı bir şekilde geride bıraktığı sırt çantasını yalvarıyor. Ateş altındalar ve durmayı reddediyorlar. Oglethorpe'lardan biri, zavallı adama acıyarak,
kütüğünün korumasını bırakıyor ve
hat boyunca koşarak sırt çantasını güvenceye alıyor, ona götürüyor ve sonra
hızla
pozisyonuna geri dönüyor.

Gece oluyor, ateş kesiliyor ve savaş sona eriyor. Düşmanı bir milden fazla sürdük, birkaç esir aldık ve nispeten az kayıp verdik. 19 Oglethorpe'tan sadece biri öldürüldü ve üçü yaralandı, ancak on üçünün vücudunda, giysilerinde veya ekipmanlarında düşman ateşinin izleri var, bazıları üç veya dört yerde. Frank Stone, yanındaki yaraya ve kolundaki deliğe ek olarak, cebinden geçen bir topla bir çiğneme tütünü çıkardı. John Kirkpatrick'in matarası havalandırıldı, Sol Foreman ve Will Dabney, yemeğin tuz yerine minilerle tatlandırılmış sırt çantalarında olduğunu buldular ve yazar, fişek kutusunun moral bozukluğuna ek olarak, sırt çantasında bir delik ve katlanmış battaniyesinde on üç delik buldu, hepsi muhtemelen tek bir topla yapılmıştı. Harrison'ın alayı tarafından meşalelerin yardımıyla, hattaki pozisyonumuzdan kurtarıldığımızda, John Miller'ın cesedini ve yanında bir gülle tarafından dirsekten koparılmış çıplak bir kolu buluyoruz. Onları bir battaniyeye
yerleştiren John Kirkpatrick, Will Dabney, yazar ve diğer yoldaş onları yaklaşık yarım mil uzaklıktaki açık bir alana
taşıyıp elimizden geldiğince onlara en iyi şekilde
gömüyorlar.

Ne yazık ki, savaşın kayıpları savaş meydanında sayılmıyor.

Savaş ile öldürülen ve yaralıların yayınlanmış listesi arasında gelen korkunç gerilimden, sonsuz gibi görünen bir ayrılığın yıpratıcı acısından ve asla geri gelmeyecek ayak seslerini yorgun bir şekilde beklemekten, belki aniden değil ama bazen
ateş hattında ölümcül bir füzeyle atılmışçasına kesin bir şekilde, yalnız evlerdeki nazik kalplere düşüyorlar. John tek çocuktu ve Georgia'daki evinde uzakta, perişan ebeveynleri onun ölümüyle çocuksuz kalmış, "kaybolan bir elin dokunuşu" için yalnızlıklarında yas tutmuşlardı, ta ki onlar da tüm yaşayanlar için ayrılmış dar eve yatırılıncaya kadar. Ertesi gün Sherman ordusunun geri kalanı geldi ve iki tümen arkamızda bir mevzi elde etti, ancak geri püskürtüldüler. Teksas süvari alayı bu çatışmada başarılı bir hücum gerçekleştirdi, dizginlerini ağızlarında ve her iki elinde bir donanma tabancası vardı. General Hardee'nin yiğit oğlu gönüllü olarak onlarla birlikte gitti ve hücumda öldürüldü. Tümenimiz çatışmada değildi, sadece önümüzde çatışma vardı. Harrison Foster ve Billy Morris, 
picket hattındaydı ve koltuk değneklerini eyerine bağlamış bir şekilde hattın üzerinden geçen General Bate'in emrini yanlış anlayarak, Yankee siperlerine yakın bir noktaya kadar ilerlediler. Yoğun bir ateşe maruz kaldıktan sonra, bir ray yığınının arkasına sığındılar. Orada yatarken, Billy'nin yüzüne bir darbe geldi ve yaranın acısı, ciddi şekilde
yaralandığını düşünmesine yol açtı. Ancak yapılan bir soruşturma, bir minie güllesinin bir rayı parçaladığını ve ete bir kıymık sapladığını gösterdi. 21'inde yeniden çatışmalar yaşandı, ancak bir şirket olarak son topumuz ateşlenmişti. 20.000'den az kişiden oluşan kuvvetinin Sherman'ın tüm ordusuyla başa çıkamayacak kadar küçük olduğunu fark eden Johnston, 22'sinde mevzisini boşalttı ve Smithfield civarına çekildi. Burada 10 Nisan'a kadar kaldık, Konfederasyon Kongresi Yasası uyarınca ordu yeniden düzenlendi. Her askeri organizasyondaki sayılar o kadar azalmıştı ki, tümenleri tugaylara, tugayları alaylara ve alayları taburlara birleştirmenin gerekli olduğu görüldü. 1., 57. ve 63. Ga., Ga.'nın Birinci Gönüllü Alayı'na, 54. Ga. ise bir tabura birleştirildi. Alayımızın on bölüğünden sadece Oglethorpes, ayrı ve orijinal organizasyonlarını korudu. Teğmen Wilberforce Daniel yüzbaşı yapıldı, Charles T. Goetchius ve Geo. W. McLaughlin ise birinci ve ikinci teğmen oldu. Teğmen A. W. Blanchard, E, F ve G şirketlerinden oluşan K Şirketi'nin yüzbaşılığına terfi etti ve yazar, Yüzbaşı Blanchard'ın isteği üzerine, aynı bölükte subay yapıldı, Will Dabney de transfer edildi ve düzenli çavuş pozisyonu verildi. Oglethorpes'un itibarına şunu söyleyebildiğim için mutluyum ki, konsolidasyon sadece subaylarının rütbesini düşürmedi, diğer bölüklerde olduğu gibi, ama hepsinin terfi etmesiyle sonuçlandı ve buna ek olarak yeni alayda başka bir bölük neredeyse onlar tarafından yönetildi. Yeniden örgütlenme tamamlanır tamamlanmaz güneye doğru yürüyüşümüze başladık, Raleigh ve Chapel Hill'den geçerek 16 Nisan'da Greensboro civarına ulaştık. Appomatox tarih olmuştu ve Johnston ile Sherman savaşı sona erdirmek amacıyla on günlük bir ateşkes üzerinde anlaştılar. 17 ve 18'inde ordunun teslim olacağı ve birliklerin çoğunun komutalarını terk edip, bu aşağılanmaya boyun eğmek istemedikleri söylentileri dolaşıyordu. Bu hareketi durdurmak için Johnston orduya hükümetler arasında barış müzakerelerinin
devam ettiğini bildiren bir emir yayınladı ve 28 Nisan'da 26'sında kabul edilen Askeri Konvansiyon'un şartları yayınlandı. Lee'nin teslim olması Konfederasyon'un başarısına dair son umudu da yok etmişti ve mücadelenin
uzaması gereksiz ve suç teşkil eden bir can kaybı olacaktı.

Başkan Lincoln'ün suikastına dair bir rapor kampımıza ulaşmıştı ve bir gece birçoğumuz söylentinin doğruluğunu teyit etmek için tümen komutanımız General John C. Brown'ın karargahına gittik. "Lincoln öldü mü?" sorusuna "Evet, çok öldü." diye cevap verdi.
"Peki General, eve döndüğünüzde ne yapmayı düşünüyorsunuz?" "Quaker'lara katılacağım," dedi, "Savaş günlerim sona erdi." 2 Mayıs'ta şartlı tahliyelerimiz geldi ve imzalandı ve 3'ünde Georgia'ya doğru yürüyüşümüze başladık, 230 millik yolculuğu 11 günde tamamladık. Güney Carolina'nın davaya olan sadakatinin kanıtı olarak, son saatlerinde bile, memlekete dönüş yürüyüşümüzde topraklarından geçerken, hiçbir erkek veya kadının bizim tarafımızdan yapılan herhangi bir satın alma için Konfederasyon parasını kabul etmeyi reddetmediğini hatırlıyorum. O zamanlar, en azından Carolina'da, "Tanrı'nın yeşil dünyasında hiçbir şeyi temsil etmese de,
Ve altındaki sularda hiçbir şeyi"

"Başarı hayalimiz gibi--geçti."

13 Mayıs'ta Augusta'ya ulaştığımızda, ulaşım için bize izin verilen takımları böldük ve Greensboro'da on beş aylık hizmetimiz için bize ödenen bir dolar yirmi sentlik gümüşle, silah arkadaşlarımıza şefkatle ve sevgiyle veda ettik, son kez safları bozduk ve yorgun adımlarımızı eve doğru çevirdik.

Dört yıldır takip ettiğimiz bayrak sonsuza dek sarılmıştı ve Güney Konfederasyonu geçmişte kalmıştı.

SONUÇ.

Eğer bu kayıtları, uğruna savaştığımız dava adına tek bir kelime eklemeden kapatırsam, eski bir yoldaşın ve
kardeşimin, benim için dostluğu kamp ateşinde doğan ve ortak zorluklar ve tehlikelerle güçlenen ve yoğunlaşan birinin dile getirdiği isteklere şiddet uygulamış olurum. Bu dört yıl boşa mı harcandı? Güney'in savaşı, Kuzeyli dostlarımızın adlandırmaktan hoşlandıkları gibi, sadece kötü bir isyan mıydı?

Sadece dört yıllık mücadelede mütevazı bir birim olarak kendim adına konuşuyorum,
ve yine de Konfederasyon yoldaşlarımın büyük çoğunluğunu adil bir şekilde temsil ettiğimden emin olarak, çocukluğumda annemin dizinin dibinde daha derin bir görev duygusuyla veya daha saf bir bağlılık duygusuyla hiç diz çökmediğimi söyleyebilirim,
çocuksu dudaklarımda gözyaşlarıyla ıslanmış öpücüğüyle, eski çiftliği terk edip "Yıldızlar ve Çubuklar" altındaki mütevazı görevimi aldığımda beni harekete geçiren şey buydu. Ayrıca, İlahi Takdirin bana nazikçe bahşettiği yılların kaydına geriye dönüp baktığımda, bunların hiçbirinin, bir Konfederasyon askeri olarak hizmetimi işaretleyenlerden daha derin bir memnuniyet duygusuyla geri dönmediğini söyleyebilirim. O eski günlerde, uğruna savaştığımız davanın mutlak doğruluğuna dair oluşan inançlar, geçen yıllarla birlikte daha da güçlendi. Güney, ayrı bir ulusal varoluşu güvence altına alma amacında başarısız olsa da, mücadelede pişmanlık duyacağı tek şeyin başarısızlık olduğunu hiç hissetmedim. Savaştığı muazzam oranlara rağmen, mücadeleye bir ordu, bir donanma, askeri malzeme olmadan, sınır eyaletlerinin umutsuzca bölünmüş duygularıyla ve dünyanın kendisine karşı sempati duymasıyla girmesine rağmen, ilk savaşında en yetenekli Batılı liderini kaybetmese, benim inandığım gibi, pişmanlık duyacak bir başarısızlığı bile olmazdı. Albert Sidney Johnston, Grant'in morali bozuk ve yenilmiş lejyonlarının Shiloh'daki nehir kıyısının altında sindiği o kader dolu Nisan Şabatı'nda düşmeseydi, benim inancıma göre, Batı'da Lee'nin Doğu'daki zaferlerini tekrarlayacaktı ve Appomatox ve Greensboro'nun Güney tarihinde hiçbir yeri olmayacaktı. Hatta 1964'te, Başkan Davis Vali Brown ve General Johnston'ın, Howell Cobb ve Joe Wheeler'ın çağrılarına kulak vermiş olsaydı, Sherman'ın Dalton ve Atlanta seferi sırasında sürekli endişesi gerçek olurdu. Savaşın en büyük süvari lideri ve Lee, Johnston ve Sherman'ın görüşlerine göre, savaşın geliştirdiği en parlak deha olan Forrest, Sherman'ın arkasına salınmış olurdu; Atlanta
asla düşmezdi, Lincoln yeniden seçilemezdi ve
savaşın ardından gelen "yeniden yapılanma" ülkenin coğrafyasıyla sınırlı kalırdı, fırsatçıların elindeki Güney Eyalet hükümetleriyle değil. Lincoln böyle bir sonuç bekliyordu ve Kuzey'in barış duygusu McClellan'ın seçilmesinde ifade bulmadan önce savaşı bitirmek için tüm enerjisini harcadı.
Sherman'ın iletişiminin yıkılmasında Forrest'ın dehasının kullanılamaması, Johnston'ın görevden alınması ve bunun sonucunda Atlanta'nın düşmesi, gidişatı değiştirdi ve Konfederasyon mahvoldu.

Yenilgi beraberinde bir miktar aşağılanma getirdi, ancak kısa ömürlü cumhuriyetimizin bugün tarihte "onurunda leke olmadan ve ellerinde haksız kan olmadan" durduğunu hatırlamak hoş. Toprakları bir düşman tarafından yakılıp yıkılmış ve yaralanmış, askeri sözlüğünde "insanlık" kelimesi yer almamış Güney, belden aşağı hiçbir darbe vurmadı. Ateşli silahlarla değil tüfeklerle savaştı ve savaşını çaresiz kadınlara ve çocuklara değil, silahlı düşmanlara karşı yaptı. Saflarında ne vahşi Sherman'lar, ne Sheridan'lar, ne Butler'lar ne de Hunter'lar vardı, ancak dünyaya bir Lee ve bir Stonewall Jackson'ın mirasını bıraktığını bilmek hoş, askeri sicili en ufak bir lekeyle lekelenmemiş ve Anglo Sakson tarihinde eşi benzeri olmayan bir şekilde duruyor. Kuzey, bayrak için değil, kölelere sempati duyduğu için değil, Lincoln'ün kendisinin de itiraf ettiği gibi, tıpkı dolar işaretinin ev sahiplerini savaşa götüren her bayrağa işlenmiş olması gibi, ticari açgözlülük için savaşırken, Güney'in yalnızca özgürlükleri için saldırgan ve tehlikeli hale gelen bir ittifaktan kurtulmaya çalışması hoş bir düşüncedir. Ve Lincoln şehit bir aziz olarak kanonlaştırılmış olsa da, Jefferson Davis veya Robert E. Lee'nin, yalnızca tüm bir halkı dilenciye çevirmek için değil, masum ve çaresiz kadınları ve çocukları kölece bir ayaklanmanın dehşetlerine maruz bırakmak için kasıtlı olarak tasarlanmış bir bildiri yazmadan önce binlerce şehitlik yaşamış olacağını bilmek beni mutlu ediyor. Ve böylece, gelecek yıllarda önyargı veya tutkuyla kör edilmemiş gelecek kuşakların, Şöhret Pantheon'undaki tüm hak sahiplerine, Lexington'da ölen veya Valley Forge'da açlıktan ölen herhangi bir isyancı kadar saf vatanseverlik, Balaclava'da Cardigan ile at süren veya Waterloo'da Ney ile yürüyen veya cesur Leonidas ile mızrakların gölgesinde düşen herhangi bir kahraman kadar yüce cesaretle adil ve uygun ödüllerini vereceklerinden eminim. Yıpranmış gri giysileriyle, solmuş kıvrımlarının altında görünmez bir cumhuriyetin Yıldızları ve Çubukları bulunan, tarihte yalnızca bir anı olarak yaşayan Güney'in isyancı askeri ayakta duracaktır.

"OGLETHORPES" ​​KADROSU, 1862-1865.

B. Bölüğü, 12. Ga. Taburu. A Bölüğü, 63. Ga. Reg.

SUBAYLAR.

Yüzbaşı J. V. H. Allen--Binbaşı rütbesine terfi etti 63. Ga. Temmuz, 1863.

Yüzbaşı Louis A. Picquet--28 Mayıs '64'te yaralandı, bacağı kesildi.

Yüzbaşı Wilberforce Daniel--1898'de öldü.

Teğmen W. G. Johnson--Savaştan beri öldü.

Yüzbaşı *A. W. Blanchard--27 Haziran '64'te yaralandı, terfi etti
Yüzbaşı K Şirketi, 1. Ga., 1865.

Yüzbaşı C. T. Goetchius--1900'de Augusta, Ga.'da yaşıyor.

Yüzbaşı Geo. W. McLaughlin--1900'de Augusta, Ga.'da yaşıyor.

1. Çavuş *W. A. ​​Clark--1. Teğmen rütbesine terfi etti. Co. K,
1. Ga., 10 Nisan '65.

2. Çavuş *O. M. Stone--1. Teğmenliğe terfi etti. 66. Ga., '62.

2. Çavuş J. W. Stoy--23 Temmuz '64'te Atlanta yakınlarında yakalandı.

3. Çavuş W. H. Clark--Yardımcı Cerrahlığa terfi etti, C. S. A., Mart, '63.

3. Çavuş E. A. Dunbar--Teğmenliğe terfi etti, 1864.

3. Çavuş R. B. Morris--1900'de Augusta, Ga.'da yaşıyor.

4. Çavuş Jno. C. Hill--1900'de Augusta, Ga.'da yaşıyor.

5. Çavuş S. C. Foreman--Jonesboro'da yaralandı, 31 Ağustos '64.

Çavuş *W. J. Steed--27 Haziran '64'te yaralandı, kolu kesildi.

1. Kol. *Burt O. Miller--Teğmen rütbesine terfi etti. 47. Ga., 5 Mayıs '64.

1. Kol. Geo. G. Leonhardt--Atlanta'da yaralandı, 22 Temmuz '64.

2. Kol. E. Thompson.

3. Kol. B. B. Fortson--Teğmen rütbesine terfi etti, Tuscumbia yakınlarında öldü,
6 Kasım '64.

4. Kol. *L. A. R. Reab--Kennesaw'da yakalandı, 27 Haziran '64.

5. Bölük J. H. Warren--Virginia'da yaşıyor, 1900.

6. Bölük W. H. Foster--Augusta, Ga.'da yaşıyor, 1900.

7. Bölük W. H. Pardue--Kennesaw'da yaralandı, 27 Haziran '64.

ERLER.

*John Q. Adams--Kaza sonucu yaralandı, Thunderbolt, 12 Temmuz '63.

W. F. Alexander--Oglethorpe Co.'da yaşıyor, 1900.

R. H. Allen--Burke Co.'da yaşıyor, 1900.

J. K. Arrington--Alabama'da yaşıyor, 1900.

Philip Backus--Savaştan beri öldü.

C. T. Bayliss--Kennesaw'da öldürüldü, 27 Haziran '64.

Henry Beale.

*Jas. A. Beasley--Bentonville'de yaralandı, 19 Mart '65.

C. W. Beatty--Hastalıktan öldü, 31 Ağustos '63.

*D. C. Blount.

Thos. Blount.

Geo. W. Bouchillon--Savaştan beri öldü.

Jas. W. Bones.

Henry Booth--Peach Tree Creek'te yaralandı, 20 Temmuz '64.

*T. F. Burbank--Kingston yakınlarında yaralandı, 19 Mayıs '64.

*W. W. Bussey--Huntsville'de yaralandı, 11 Ağustos '62 ve Kennesaw, 27 Haziran '64.

*J. L. Bynum--Atlanta'da yaralandı, 22 Temmuz '64.

Wm. Byrd--Columbia Co.'da yaşıyor, 1898.

H. T. Campfield--Augusta, Ga.'da yaşıyor, 1900.

Jno. A. Carroll--18 Haziran '64'te yaralandı, yarasından öldü.

J. H. Casey--18 Haziran '64'te yaralandı, Temmuz '64'te hastalıktan öldü.

Andy Chamblin--Savaştan beri öldü.

W. L. Chamblin--Yaralandı ve esir alındı, Kennesaw, 27 Haziran 64, bacağı
kesildi.

H. A. Cherry--Savaştan beri öldü.

H. C. Clary--Augusta, Ga.'da yaşıyor, 1900.

E. F. Clayton--12. Ga. Taburuna transfer edildi, 25 Mart '65'te öldürüldü.

W. A. ​​Cobb.

*J. R. Coffin--Ele geçirildi, Kennesaw, 27 Haziran '64.

W. S. Coffin.

W. C. Colbert--Savaştan beri öldü.

W. C. Corley.

A. N. Cox--24. Güney Kaliforniya'ya transfer edildi, Haziran '64.

H. C. Cox--24. Güney Kaliforniya'ya transfer edildi, Haziran '64.

C. M. Crane--1. Güney Georgia'da Q. M. Çavuş olarak terfi etti, Nisan '65.

Floyd Crockett--Savaştan beri öldü.

H. M. Cumming--Geçici Yardımcı Cerrah 63. Güney Georgia, '64.

M. B. Crocker--Hastanede hastalıktan 20 Temmuz '64'te öldü.

Miles H. Crowder--Yaralı, Atlanta, 22 Temmuz '64, bacak kesildi.

*Wm. A. Dabney--Yaralı, Kennesaw, 25 Haziran '64, 1. Çavuş terfi etti.
K Şirketi, 1. Ga., 10 Nisan '65.

Jno. B. Daniel--Atlanta, Ga.'da yaşıyor, 1900.

John M. Dent--Waynesboro, Ga.'da yaşıyor, 1900.

*Joseph T. Derry--Esaret, Huntsville, Ağustos '62, esir, Kennesaw,
27 Haziran '64.

*Edgar R. Derry--Mühimmat Çavuşu, 12. Ga. Tab.

Wm. F. Doyle--Savaştan beri öldü.

Wiley Eberhart.

J. R. Edwards.

J. L. Eubanks--Savaştan beri öldü.

R. R. Evans--Atlanta, Georgia'da yaşıyor, 1900.

R. C. Eve--Terfi eden yardımcı cerrah, C. S. A.

*W. R. Eve--Kennesaw'da yakalandı, 27 Haziran '64.

J. L. Fleming--Augusta, Georgia'da yaşıyor, 1900.

L. F. Fleming--R. R. kazasında sakat kaldı, 5 Temmuz '62.

W. T. Flannigan.

H. Clay Foster--Atlanta'da yaralandı, 22 Temmuz '64.

J. A. Garnett--Hastalıktan öldü, Atlanta, 19 Haziran '64.

Joel Gay.

C. G. Goodrich--Augusta, Georgia'da yaşıyor, 1900.

J. H. Goodrich.

Jno. C. Guedron--Savaştan beri öldü.

Wm. Guedron--Savaştan beri öldü.

Jno. A. Grant--Atlanta, Georgia'da yaşıyor, 1900.

S. M. Guy--Atlanta'da öldürüldü, 22 Temmuz '64.

S. H. Hardeman.

C. A. Harper--Savaştan beri öldü.

J. E. Harper--Savaştan beri öldü.

*Geo. A. Harrison--Ele geçirildi, Kennesaw, 27 Haziran '64.

R. W. Heard--Yaralandı, Kennesaw, 29 Haziran '64.

J. T. Heard--Savaştan beri öldü.

W. M. Heath--Hastalıktan öldü, Haziran '64.

Geo. S. Heindel--Savaştan beri öldü.

B. T. Hill--Savaştan beri öldü.

H. L. Hill--Kingston yakınlarında öldürüldü, 19 Mayıs '64.

A. M. Hilzheim--Ölümcül şekilde yaralandı ve esir alındı, 27 Haziran '64.

*V. G. Hitt--'62'de Yardımcı Cerrah olarak terfi etti.

H. W. Holt--Ağustos '64'te 63. Georgia'daki K Şirketi'ne transfer edildi.

John Hood.

T. J. Howard--Lexington, Georgia'da yaşıyor, 1900.

*W. T. Howard--27 Haziran '64'te Kennesaw'da esir alındı.

F. T. Hudson.

J. T. Hungerford--Savaştan beri öldü.

Theo. Hunter.

J. H. Ivey.

H. B. Jackson--Dallas yakınlarında yaralandı, 27 Mayıs '64.

J. A. Jones--Teksas'ta yaşıyor, 1900.

W. H. Jones--Columbia Co.'da yaşıyor, 1900.

M. S. Kean--Savaştan beri öldü.

Jno. C. Kirkpatrick--Atlanta, Georgia yakınlarında yaşıyor, 1900.

Cephas P. Knox--Kennesaw yakınlarında ölümcül şekilde yaralandı, 18 Haziran '64.

W. T. Lamar--Augusta, Georgia'da yaşıyor, 1900.

Frank Lamar--Savaştan beri öldü.

R. N. Lamar--Süvari Teğmenliğine terfi etti, 10 Ocak '65.

E. H. Lawrence--Savaştan beri öldü.

J. W. Lindsey--Ele geçirildi, Huntsville, 11 Ağustos '62.

D. W. Little--Savaştan beri öldü.

M. S. Lockhart--Kennesaw yakınlarında yaralandı, 19 Haziran '64.

E. J. Lott--Ölümcül şekilde yaralandı ve yakalandı, 27 Haziran '64.

T. E. Lovell--Savaştan beri öldü.

A. T. Lyon--Şirket trompetçisi.

A. D. Marshall--Kennesaw, 27 Haziran '64.

C. O. Marshall--Teğmen rütbesine terfi etti ve '64'te atandı.

Jno. T. May--12. Ga. Taburuna nakledildi.

J. P. Marshall--1900'de yaşıyor.

T. W. McAfee--1900'de Chattanooga'da yaşıyor.

A. W. McCurdy--28 Mayıs'ta Dallas yakınlarında yaralandı, 12 Haziran'da öldü.

J. T. McGran--Savaştan beri öldü.

*J. K. P. McLaughlin--22 Temmuz '64'te Atlanta'da yaralandı.

L. H. McTyre.

J. M. Miles.

T. A. Miles.

Jno. T. Miller--18 Haziran '64'te Kennesaw yakınlarında yaralandı,
19 Mart '65'te Bentonville'de öldürüldü.

Wm. Megahee.

G. T. Mims.

*A. L. Mitchell--27 Haziran '64'te Kennesaw'da yaralandı, kolu kesildi.

Geo. K. Moore--Savaştan beri öldü.

*W. B. Morris--27 Haziran '64'te Kennesaw'da yaralandı.

Geo. D. Mosher--1900'de Savannah'da yaşıyor.

St. John Nimmo--Barnwell's Battery'ye transfer edildi.

A. J. Norton--Aralık '64'te Murfreesboro yakınlarında kayboldu.

*H. J. Ogilsby--22 Temmuz '64'te Atlanta'da yaralandı.

*J. H. Osborne--1. Ga.'da Çavuş Binbaşı rütbesine terfi etti, Nisan '65.

F. C. O'Driscoll.

Alex Page.

S. A. Parish--1900'de yaşıyor.

J. O. Parks.

J. H. Patton.

J. F. Phillips--16 Haziran '64'te kayboldu, hapishanede öldü.

J. C. Pierson--5. Ga.'ya transfer edildi, Haziran '64.

A. Q. Pharr--Savaştan beri öldü.

A. Poullain--7. Ga. Süvari Alayı'na transfer edildi.

T. N. Poullain--12 Kasım '63'te hastalıktan öldü.

Geo. P. Pournelle--27 Haziran '64'te kayboldu, Kennesaw, muhtemelen öldürüldü.

Jabe Poyner--Oglethorpe Co.'da yaşıyor, 1898.

R. A. Prather--1898'de yaşıyor.

Joe Price.

W. H. Prouty--Savaştan beri öldü.

W. H. Pullin.

R. A. Quinn--22 Temmuz '64'te yaralandı, Atlanta.

R. Quinn, Jr.

J. T. Ratcliff--5 Kasım '64'te Tuscombia'da hastalıktan öldü.

R. R. Reeves--Columbia Co.'da yaşıyor, 1900.

*W. H. Reeves--27 Haziran '64'te yaralandı, Kennesaw.

Aaron Rhodes--1900'de yaşıyor.

J. Z. Roebuck--Savaştan beri öldü.

Jere Rooks--Richmond Co.'da yaşıyor, 1900.

Obe Rooks--Ölümcül şekilde yaralandı, 22 Temmuz '64, Atlanta.

B. F. Rowland--Yaralandı, 27 Haziran '64, Kennesaw.

W. Radford--Columbia Co.'da yaşıyor, 1900.

J. J. Russell--Atlanta, Georgia'da yaşıyor, 1900.

A. M. Rodgers--Savaştan beri öldü.

Chas. Richter.

J. B. Rogers--Savaştan beri öldü.

Geo. D. Rice--Savaştan beri öldü.

J. M. Savage--Tennessee'de kayboldu, Aralık, '64.

W. N. Saye--Atlanta'da yaşıyor, 1900.

R. Stokes Sayre.

P. A. Schley--Richmond Co.'da yaşıyor, 1900.

J. L. Shanklin.

C. D. Sellars.

W. A. ​​Sims--Savaştan beri öldü.

M. C. Smith--Savaştan beri öldü.

W. J. Smith--18 Haziran '64'te Kennesaw yakınlarında yaralandı.

J. T. Steed--15 Mayıs '64'te yaralandı, 10 Ekim '64'te hastalıktan öldü.

-- -- Stevens--1963'te Thunderbolt'ta öldü.

Geo. R. Sibley--Q. M. Çavuş 12. Ga. Tabur

A. W. Shaw--Savaştan beri öldü.

*F. I. Stone--19 Mart '65'te Bentonville'de yaralandı, terfi etti
teğmen, '65.

F. M. Stringer--Savaştan beri öldü.

J. J. Stanford.

Robert Swain--63. Georgia'daki K Şirketi'ne transfer edildi, öldürüldü
3 Eylül '64, Lovejoy İstasyonu.

Jas. Sullivan.

Elijah Stowe--Bölük beşlisi.

Floyd Thomas--27 Haziran '64'te Kennesaw'da yakalandı.

J. E. Thomas--Savaştan beri öldü.

Whit Thomas--1900'de Richmond Şirketi'nde yaşıyordu.

Jas. Thompson--1965'te Montgomery'de hastalıktan öldü.

R. F. Tompkins.

J. W. Tucker--1 Aralık '64'te Murfreesboro yakınlarında kayboldu.

Miles Turpin--Şirket davulcusu.

*Geo. J. Verdery--Kuzey Augusta'da yaşıyor, 1900.

*Eugene F. Verdery--20 Temmuz '64'te yaralandı. Peachtree Creek.

R. W. Verdery--Savaştan beri öldü.

J. C. Welch--Aralık '64'te hastalıktan öldü.

R. A. Welch--Richmond Co.'da yaşıyor, 1900.

John Weigle--27 Haziran '64'te yaralandı, Kennesaw, 13 Temmuz'da yarasından öldü.

W. H. Warren--Savaştan beri öldü.

J. W. White--Savaştan beri öldü.

G. W. Whittaker--Richmond Co.'da yaşıyor, 1900.

J. W. Whittaker.

J. O. Wiley--22 Temmuz '64'te Atlanta'da yaralandı.

J. E. Wilson--Savaştan beri öldü.

R. T. Winter--Richmond Co.'da yaşıyor, 1900.

S. F. Woods--19 Mart '65'te Bentonville'de yaralandı.

H. Womke--18 Nisan '63'te Thunderbolt'ta boğuldu.

J. F. Wren.

W. T. Williams--Savaştan beri öldü.

S. M. Wynn--Savaştan beri öldü.

-- -- Wynn--Knoxville, Tenn.'de öldü.

* Yukarıda 1900'de hayatta kalanlar olarak kaydedilenlere ek olarak,
yıldızla işaretlenenler hala hayatta olarak biliniyor veya bana bildirildi. Hayatta kalanların tam listesini elde edemediğim için üzgünüm.

EKLER.

OGLETHORPE PİYADE, B. KOMİSYONU.

Oglethorpe'lar '61'de Konfederasyon hükümetine hizmetlerini sunduklarında, saflarındaki evli erkekler, Şirket'in oyu ile, görevli subaylar hariç, askere alınmaktan men edildi.
Şirket'in savaş merkezine gitmesinin ardından, geride kalan üyeler yeni bir örgütlenme kurdular ve "B. KOMİSYONU" olarak tanındılar.
Amaçları, yurt savunması için örgütlenmekti, ancak Kasım '61'de Vali Brown tarafından Savannah'a gitmeleri emredildi ve o sırada oluşum aşamasında olan 9. Alay Georgia Eyalet birliklerine atandılar.
Gen. W. H. T. Walker, Virginia'daki görevini, Başkan Davis'in kendisinden organize ettiği ve tugayın komutasına, tugaydaki her Albay'a rütbe olarak bağlı olan kayınbiraderi Dick Taylor'ı atadığı tugayı almayı uygun görmesi nedeniyle iptal etti.
Gen. Walker, saf bir kayırmacılık vakası olarak gördüğü şeye tahammül edemedi ve Georgia'ya döndüğünde, Oglethorpes'ların 9. Georgia'daki A Şirketi olarak atandığı Devlet birlikleri tugayının komutasına getirildi. Şirket, silah kullanma becerisi ve şirket evrimi konusundaki
yetenekleri nedeniyle, General Walker'ın bir tür gözdesi haline geldi ve onun karargahı Savannah'dan gelen hanımlar tarafından ziyaret edildiğinde, Oglethorpes'lar güzel misafirlerinin yararına talim yapmak üzere dışarı çıkarıldılar. Şirkette teğmen olan ve daha sonra General Walker'ın atamasıyla alayın emir subayı olan Bay Frank H. Miller, General'in Savannah'da komutan subayı olarak görev yaptığı sırada meydana gelen karakteristik bir olayı anlatıyor. Adamlarından biri "ablukayı aşmıştı", geceyi Savannah'da geçirmişti ve sabahın erken saatlerinde kampa geri dönerken General'in karargahındaki muhafızlardan sorumlu çavuş tarafından yakalandı. Asker, kaçamağı nedeniyle tutuklanma fikrinden hoşlanmadı ve bir ağaca yaslanarak bıçağını çekti ve kendisine el koyan herkesi doğramakla tehdit etti. Gürültü, yakındaki bir çadırda uyuyan General Walker'ı uyandırdı ve dışarı fırlayarak "Burada ne oluyor?" diye bağırdı. Sinirsel bir üşümeyle boğuşan çavuş, "Tutuklanmayacak, General. Kendisine dokunan herkesi öldüreceğini söylüyor." diye kekeledi. General adama doğru koştu ve "Bana o bıçağı verin, efendim." dedi. Asker yüzünde bir gülümsemeyle silahı uzattı ve General silahı aldığında silahın tamamen bıçaksız olduğunu gördü. Çavuşa dönerek, "Şu adamı serbest bırakın. Bıçaksız bir bıçakla tüm bir muhafızı geri püskürtebilen hiçbir adamın tutuklanmasına izin vermem." dedi. Ve "abluka koşucusu" cezasız kaldı.

Mayıs '62'de, altı aylık hizmet süreleri dolduğunda, bölük Augusta'da terhis edildi. Üyelerinin çoğu kısa süre sonra düzenli Konfederasyon hizmeti için yeniden örgütlenmeye gitti ve yeni bölük Mississippi, Corinth'e gönderildi ve bir süreliğine General John K. Jackson'ın tugayında görev yapan 5. Ga. Alayı'na atandı. Bu kamptan ayrılmadan önce 2. Tabur Ga. Keskin Nişancılar, Alabama'dan Binbaşı Jesse J. Cox komutası altında örgütlendi ve Oglethorpes, Tennessee Ordusu'nda "Cox'un Vahşi Kedileri" olarak bilinen ünlü örgütün C Şirketi oldu. Savaşın kalan yıllarında bu tabur her hareketle özdeşleşti ve Batı Ordusu'nun her çatışmasında kahramanca hizmet etti. "Keskin Nişancılar" olarak, tümenlerinin katıldığı her savaşı açarak neredeyse sürekli olarak çatışma hattında hizmet etmek onların payına düştü. '62 yazında Tupelo'dan Chattanooga'ya transfer edildiler ve Bragg'in Kentucky seferine katıldılar ve sonunda bir süre Knoxville'de ve ardından Bridgeport'ta konuşlandırıldılar ve 31 Aralık '62'de Murfreesboro savaşına katılmak için Bragg'e tekrar katıldılar. O çatışma sırasında, General Polk'un isteği üzerine tabur, Jackson'ın tugayıyla birlikte geçici olarak Hardee'nin kolordusundan ayrıldı ve Rosecranz'ın park halindeki topçularının yoğun ateşine maruz kaldıkları ve sayılarının yarısını kaybettikleri ünlü sedir çalılığına gönderildi. Oglethorpe'ların uğradığı kayıplar arasında, cesur komutanları Yüzbaşı E. W. Ansley ve taburun cesur bayrak taşıyıcısı Edward H. Hall'un kaybı da vardı. Yüzbaşı M. G. Hester kaptanlığa geçti ve bayraklar, taburun tüm sancaklarını sağlamış gibi görünen Oglethorpe'lardan Geo. F. Bass'a verildi. Kentucky seferi sırasında bayraklar Çavuş M. V. Calvin tarafından taşınmıştı ve Bass'ın başka bir komutanlığa transferinden sonra, başka bir Oglethorpe olan Wm. Mulherin, Nashville savaşında '64 kışında yakalanana kadar onları belirgin bir
cesaretle taşıdı. Chickamauga ve Missionary Ridge savaşları boyunca, Johnston ile Dalton'dan Atlanta'ya kadar geçen yüz gün boyunca ve Hood ile Franklin ve Nashville'de, "Vahşi Kediler", zorlukla kazandıkları
savaşan bir örgüt olarak itibarlarını korudular ve Johnston'ın ordusunun Nisan '65'te Greensboro'da teslim olmasıyla askerlik kayıtlarını kapattılar, o tarihte Teğmen George P. Butler Oglethorpes'un komutasındaydı. Şirketin cesur kurtulanlarından birkaçı hala Augusta'da veya yakınlarında yaşıyor, aralarında Düzenli Çavuş Wm. K. Thompson, Çavuş M. V. Calvin, Corp. Brad Merry, Corp. W. H. Miller, Müzisyen W. B. White, Evans Morgan, W. H. Hendrix ve W. D. Shaw var.

GECEDE GEÇMEYEN GEMİLER.

Brad Merry'nin adı, 1899'daki Charleston Buluşması'nda yaşanan bir olayı hatırlatıyor. Brad ve yazar, eve dönüş yolculuğunu birlikte yapmayı kabul etmişlerdi. Trene bindiğimde onunla karşılaşamadım. Vagonlar kalabalıktı ama sonunda bir yabancıyla yer ayırttım.
Bir demiryolu tanıdığım olduktan sonra, Atlanta yakınlarında yaşayan Rahip T. P. Cleveland olduğu ortaya çıktı. Atlanta ve diğer yerlerdeki ortak arkadaşlarımız hakkında keyifli bir sohbetten sonra, arkadaşım Brad'i aramak için trende dolaştım. Onu ileri bir vagonda bulunca,
bu ifadeyi kullanmak için özel bir sebebim olmadan, Rahip Bay Cleveland'la yer ayırttığımı söyledim. Brad, ilgi dolu bir bakışla, "Tam adı ne?" diye sordu. "T. P." diye cevapladım. "Tom Cleveland! Dünyada görmek isteyeceğim başka bir adam yok. Eski okul arkadaşlarıydık. Nerede o?" Onu antrenörüme geri götürerek, "Bay Cleveland, işte eski bir dostunuz, Brad Merry." dedim. Toplantı çok neşeliydi. Eski günlerin ihtişamı üzerlerine çökerken ve parlayan yüzler ve mutlu kalplerle uzun zamandan bahsettiklerinde, bir hanım koridordan geçip, "Bu beyefendinin size Bay Brad Merry dediğini duymadım mı?" dedi. "Kesinlikle duydunuz, hanımefendi," dedi Brad. "Bay Merry, sizi tanıyorum. Taburunuz uzun süre babamın evinin yakınında kamp kurmuştu ve siz ve yoldaşlarınız neredeyse her akşam gelip bizim için şarkı söylerdiniz. O eski savaş günlerinde birlikte çok keyifli zamanlar geçirirdik." Brad'in gülümsemesi çenesinden boynunun arkasına kadar uzandı ve kadının elini kavradı ve, "Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim. Sizi net bir şekilde hatırlıyorum. Babanızın Virginia, Alabama ve Tennessee adında üç kızı vardı." dedi. "Pekala," dedi, "burası Virginia," ve koridorun karşısındaki kız kardeşine işaret ederek, "işte Alabama." Augusta'ya giden yolculuk artık yorucu veya sıkıcı değildi. Eskiden beri tanışıklıklarının yenilenmesi ve pek çok kişisel anının canlanmasıyla saatler hızla akıp geçti ve ben trenden indiğimde Brad, tüm grubu Berzelia'da durup Pinetucky'deki evini bir süreliğine aydınlatmaya ikna etmek için tüm ikna gücünü kullanıyordu.

Onlar benim için yabancıydı, ama onların mutluluğunun tadını çıkarıyordum ve onları tekrar bir araya getiren bilinçsiz araç olmaktan mutluluk duyuyordum.
Ama o özel koltuğu boş bulmam gibi bir tesadüf olmasaydı, bu dört gemi "geceleyin geçip gidecekti" ve yorgun yelkenleriyle gün batımının ötesindeki limana son demirlerini atana kadar birbirlerine selam vermeyeceklerdi.

OGLETHORPE PİYADE, B. B.

(Bölük A, Dokuzuncu Alay Georgia Eyalet Birlikleri.)

SUBAYLAR.

Edwin W. Ansley, Yüzbaşı.
Frank H. Miller, Birinci Teğmen.
Thomas H. Holleyman, İkinci Teğmen.
M. G. Hester, Üçüncü Teğmen.
Ed. F. Kinchley, Komiser.
W. C. Sibley, Sekreter ve Hazinedar.
G. E. Boulineau, Düzenli.
G. W. Hersey, İkinci Çavuş.
S. A. Verdery, Üçüncü Çavuş.
Ed. E. Dortic, Dördüncü Çavuş.
W. A. ​​Paul, Birinci Onbaşı.
J. M. Weems, İkinci Onbaşı.
W. H. Frazer, Üçüncü Onbaşı.
James Heney, Dördüncü Onbaşı.

ERLER.

Armstrong, Pat. Bruckner, J. D.
Butler, G. P.
Barrow, Wm.
Bailie, G. A.
Butt, Wm. P.
Cheesborough, Wm.
Chenell, John.
Calvin, M. V.
Cress, J. G.
Cheesborough, C. M.
DuBose, Robt. M.
Davis, Jas. S. Duvall, R.B. Davies, John N. Day, John H. Fleming, Peter L. Gartrell, Jas. M. Glover, Wm.
  Duydum Henry.
  Henry, Jacob A. Hett, Ed.
  Hitt, Dan W. Hubbard, Jas. C. Jonas, Chas H. Kerniker, Ed.
  Kenner, Jas. H. Lane, Lucius A. Mulherin, Wm.
  Marshall, Jno. D. Merry, Brad.
  Nunn, Tom P. Norris, W.B. Nelson, Tom C. Niblett, Jas. M. O'Hara, Thos.
  Parker, Gustave A. Phinizy, Thos. A.Page, Alexander.
  Richmond, H.P. Rulet, Mike.
  Shackleford, J.H. Setze, Jno.
  Shaw, Alfred W.
Simmons, R. R.
Smythe, Wm. W.
Stevens, Jno.
Samuel, Wolfe.
Shaw, Wm. A.
Tant, Wm. D.
Tuttle, Dan W.
Thomas, Wm.
Thompson, Wm. K.
Travis , Luke.
Tant, Alexander.
Verdery, Eugene.
White, Wm. B.
Wiley, Landly J.
Wingfield, W. J.
Woodard, C. B.
Wolfe, Mike.
Youngblood, Sam. M.
Young, Jas. R.

OGLETHORPE PİYADESİNİN HAZİNE LİSTESİ, BÖLGE C, 2D GA. KESKİN NİŞANCILAR.

SUBAYLAR.

Yüzbaşı, Edwin W. Ansley.
Birinci Teğmen, M. G. Hester.
İkinci Teğmen, Jas. M. Weems. Üçüncü Teğmen, E. E. Dortic.
Birinci Çavuş, Wm. K. Thompson.
İkinci Çavuş, Walter H. Frazer.
Üçüncü Çavuş, Geo. P. Butler.
Dördüncü Çavuş, Wm. A. Griffin.
Beşinci Çavuş, J. D. Marshall.
Birinci Onbaşı, W. H. Miller.
İkinci Onbaşı, Thos. O'Hara.
Üçüncü Onbaşı, Bradford Merry.
Dördüncü Onbaşı, M. V. Calvin.
Sekreter, Henry P. Richmond.
Müzisyenler, W. B. White, E. A. Young.

ERLER.

Anderson, W. F. E.
Bruckner, J. D.
Bunch, G. M. Bas, Geo. F.
Boddie, John S.
Boulineau, W. A.
Cheesborough, C. M.
Carroll, J. R.
Cleckley, A.
Duke, J. B.
Duke, John F.
Duke, B. F.
Duvall, R. B.
Duddy, Wm.
Epps, W. D.
Fowler, J. C.
Gardiner, H. N.
Gates, Wm .
Hall, E. H.
Hall, A. G.
Helmuth, F.
Hendrix, W. H.
Hinton, G. W.
Isaacs, Wm.
King, Jesse.
Kerniker, Edward.
Lamback, Geo. F.
Mulherin, Wm.
Manders, J. J.
Morgan, Evan.
Mathis, J. T.
Nelson , T. C.
Peppers, J. M.
Peppers, A. H.
Roberts, Chas. P.
Roulett, M.
Robinson, James.
Shaw, A. W.
Shaw, W. D.
Stephens, E. A.
Samuels, W.
Tobin, John.
Tant, Alex.
Talbot, J. M.
Taylor, Wm.
Tuttle, D. W.
Wise, T. C.
Wolff, M.
Young, J. R.

EK.

Bu benim ilk ve muhtemelen son yazarlık girişimim olacağından,
arkadaşlarımın muhtemelen çok taraflı yargılarına saygı göstererek,
cilde anılarla hiçbir şekilde bağlantısı olmayan iki ek taslak eklemeye cesaret ettim, onlardan önce gelir. Aynı nazik eleştiriye boyun eğerek, bir savaş şiiri de ekledim, bu şiir, neredeyse paralel olmayan bir acıyı, korumaya çalıştığım şiirsel kıyafetle
bozulmamış olan bir olayı sürdürmeyi amaçlıyordu.

BENİM BİR ŞİİRİM KAHRAMANLAR.

Kişisel cesaret, bencil amaçların eksikliğinden gerçek şövalyelik seviyesine yükseldiğinde, her zaman insanların
kalplerinden gönüllü bir saygıyla karşılanmıştır. Kahraman hayranlığının büyük ölçüde
kendi zihinsel veya ahlaki yapıma girdiğini bilmiyorum ve yine de otuz yıldan fazla bir süredir
kalbim,
saf cesareti ve doğuştan gelen şövalyeliğiyle
tanıdığım herhangi bir adamın eşi olan birine sessiz ama içten bir haraç ödedi. Ona kahramanım dedim ama o benim kahramanımdı , belki de sadece
keşif hakkıyla. Onu '66 kışında küçük bir Florida köyünde buldum. Görünüşünde kahramanı gösterecek hiçbir şey yoktu.
Hiçbir ünvan, sivil veya askeri, ismine onur katmıyordu. Şimdiye kadar Biliyorum
Lee'nin teslimiyetiyle bir kenara bıraktığı eski gri üniformayı
hiçbir yıldız veya çubuk yaldızlamamıştı. O sadece düz Bob Harrison'dı. Soyundan veya
dünya tarihinden çok az şey öğrendim. Onun, birkaç yıl önce Güney Carolina'dan Florida'ya taşınan bir Metodist rahibin oğlu olduğunu ve apostolik halefiyet hakkıyla sadece iyi bir vaiz değil, aynı zamanda iyi bir balıkçı olduğunu biliyorum. Ayrıca, Virginia'daki savaşlardan birinde arkadaşımın akciğerlerinden vurulduğunu ve savaş meydanında ölmek üzere bırakıldığını biliyorum.

Aceleyle devriye gezen cerrahlar, birkaç saat içinde insan yardımının ulaşamayacağı
birine zaman harcamayı reddederek diğer taraftan geçtiler. Onlardan herhangi bir yardım alamayacağından umudunu kesen adam,
azalan yaşam kanını durdurmak için mendilini göğsüne bağlamış ve uzun, uzun yalnız gece boyunca ölüm veya yardım gelmesini beklemişti. Ertesi gün cenaze alayı onu
hala hayatta bulmuştu ve hastanede kısmen sağlığına kavuşturulmuştu.

Basın onun adını ölüler arasına koymuştu ve uzaktaki Güney evindeki sevenleri onun için yas tutuyordu, ta ki bir yaz günü yürüyüşündeki zayıf adımları ve boyunlarındaki soluk kolları, Lazarus'un mezarında Meryem ve Martha'yı sevindiren kadar gerçek bir dirilişi kalplerine getirene kadar. Bir asker olarak yaptığı hizmet hakkında yazdıklarımdan fazlasını bilmiyorum. Onun için olan talebim, savaşın sona erdiği ve bir asker olarak sicili
nin uydurulduğu
zaman meydana gelen olaylara dayanmaktadır. Yazdığım tarihte ve bölümde savaşın ardından gelen kanunsuzluk dalgası henüz azalmamıştı. Benim kaldığım süre boyunca bir grup kabadayı köye geldi ve bir hafta veya daha fazla
süreyle ortalığı terörize etti. Sivil süreçle tutuklanmaları için çaba sarf edildi, ancak memurların cesaret eksikliği veya bir grup oluşturamamaları nedeniyle çabalar başarısız oldu ve çete kendi tatlı iradesine sahipti.

Bu noktada Bob Harrison bir gün kır evinden köye geldi. Bu adamların kaldığı pansiyonun sahibi olan kadın,
onlara yaptıkları kötülükleri anlattı. Altı mil uzakta yaşıyordu ve onlara karşı kişisel bir şikayeti yoktu. Yaralı akciğeri hiç iyileşmemişti ve
sık sık kanamalar yanaklarındaki rengi soldurmuş ve
mükemmel sağlıktayken bile çok güçlü olmayan bir vücudu zayıflatmıştı. Ancak bu çağrı, doğasının şövalyeliğini harekete geçirdi ve bir an bile tereddüt etmedi.
Onların yanına gitti ve güçlü bir İngilizceyle davranışlarını
beyefendilik dışı ve onursuz olarak kınadı ve buna son verilmesi gerektiğini söyledi.

O öğleden sonra, kendisine verdiği hakaretin hesabını vermek üzere ertesi sabah belirlenen bir yerde buluşması için bir meydan okuma geldi. Kahvaltıdan önce geldi ve belirlenen saatte hemen hazırdı.
Bir çift tabanca ve bir bowie bıçağıyla. Üç saat boyunca, istedikleri şekilde ve seçebilecekleri herhangi bir silahla tatmin teklif etti, ancak cesareti onları korkutmuştu ve teklif
reddedildi. Sonra liderlerine, "Arkadaşım Charlie P'ye karşı bazı yanlışlar için tehditlerde bulunuyordunuz. Düşerse onu yas tutacak bir karısı ve çocukları var. Benim yok. Bugün onun yerindeyim ve ondan talep ettiğiniz herhangi bir tatmini burada ve şimdi benden alabilirsiniz." dedi. Zorba iddiasını sürdürmeyi başaramadı. Çete kısa süre sonra köyü terk etti ve sessizlik tekrar hüküm sürdü.

Bu olaydan kısa bir süre önce genç bir kadın köyde yuva kurmuştu - akrabası veya arkadaşı olmayan bir yabancı. Korunmasız durumundan faydalanan yerel bir vatandaş, karakterini yansıtan söylentiler yaymaya başladı. Bu raporlar Bob Harrison'ın kulağına ulaştı. Ona kan bağı veya özel bir arkadaşlıkla bağlı değildi,
ama çaresizliği yeterince iddiaydı. İftiranın
yazarını çağırdı ve onu özel olarak görmek istedi. Adam onu ​​bir odaya aldı
ve Bob kapıyı kilitledi ve anahtarı cebine koydu. "Şimdi, Bay --,"
dedi, "Bayan -- hakkında iftiralar yaydınız. Burada onu koruyacak
bir akrabası yok ve ben buna bir son vermeye geldim. Sizden
hiçbir şekilde faydalanmayı düşünmüyorum. Bu iki
tabancayı bu masanın üzerine koyacağım. Siz yüzünüz o duvara dönük duracaksınız ve ben
yüzüm buna dönük duracağım. Önce bir tabanca temin edebilirseniz
söylediğimde ateş etmekte özgürsünüz. Eğer ben önce birini yakalarsam,
ateş edeceğim. Bunu yapmalısın ya da
bu masaya oturup bir "yalan faturası" imzalaman gerekir. Adam bir an Bob'un gözlerinin içine baktı ve "Yalan faturasını imzalayacağım" dedi ve Bayan --'ın adı o günden sonra iftiracı dillerden güvendeydi.

Bu iki durumda da en ufak bir kişisel ilgisi yoktu.

Davranışı yalnızca adamın şövalyeliğinden kaynaklanıyordu.

Beni normalde en nazik ve en yumuşak huylu adamlardan biri olarak etkiledi ve yine de
sarsılmadan umutsuz bir umudu kesin ölüme götüreceğine inanıyorum.

Kışın sona ermesiyle Georgia'daki evime döndüm ve '67'deki o bahar gününden beri araya giren sessizlik uçurumundan
aştığım arkadaşım Bob Harrison'dan hiçbir haber alamadım. Eğer hala yaşıyorsa kalbim
bugün ona şefkatle selam veriyor ve eğer
papatyaların altında uyuyorsa, onun değerine dair bu küçük övgünün, üstünde yatan çimenin erkeksi kalbinin üzerine daha az olmasa da hafifçe bastırmasına neden olacağına inanıyorum.

BEN HILL VE KÖPEK.

BİR ANIS.

Tam elli yıl önce, tavanı açık, boyasız ve büyük ölçüde mobilyasız bir "Eski Tarla Okulu"nun odalarında, çocuksu ellerimde mavi arkalıklı bir heceleyici tutarak, düz bir çam bankında bir sıra çıplak ayaklı çocukla birlikte oturdum
ve uykulu gözlerle, öğretmenin okul odasının zeminine
kestiği saat 12'ye doğru çok yavaş bir şekilde süzülen yumuşak güneş ışığını izledim. Okul saatleri ile öğle arası arasındaki sınır çizgisini belirleyen, okul çocuklarının dilinde "oyun zamanı" olarak bilinen bu ilkel saat, asla patentlenmedi, ancak asla bozulmayan ve asla tamire ihtiyaç duymayan mutlu bir yeteneğe sahipti. Günümüzün öğrencisine, mevcut kamu okulu sisteminin lüks düzenlemelerinde
zevk alan, bazen basit yöntemler ve eski okulların yetersiz donanımı için bir miktar acıma duygusu gelebilir, bu okulların öğretmenleri, "yatılı kalma" sıkıntısına ek olarak, bazen ev yapımı "çoraplar" için yaptıkları iş için kısmi tazminat almaya zorlanıyorlardı. Okuyucularımdan, okul maaşlarının ödenmesi için dolaşım aracı olarak çorap örmenin ücretsiz ve sınırsız olmasını itibarsızlaştırmaya meyilli olanlar, bu ifadenin tarihsel doğruluğu için saygıyla arkadaşım W.J. Steed'e yönlendirilir.

Ve yine de - ve yine de, 40'lardaki eski okul günlerinin sınırlı avantajlarını küçümseyip, anaokulundan üniversiteye kadar tüm sınıflarda eğitim yöntemleri ve cihazlarındaki harikulade ilerlemeyi ne kadar abartırsak büyütelim, gerçek şu ki "o günlerde" halefleri yokmuş gibi görünen "devler" vardı. Örnekler hem eyalet hem de ulusal yaşamımızda çoğaltılabilir, ancak ben sadece ikisini veriyorum. George F. Pierce'ın kürsüdeki ve Benjamin H. Hill'in forumdaki ve mitinglerdeki yerleri hiçbir zaman doldurulmadı. Dame Nature'ın büyük adamların üretiminden sonra bir dinlenme ve istirahat dönemi gerektirmesi doğru olabilir ve eğer benim sınırlı gözlemim hatalı değilse, uzun bir uykunun tadını çıkarıyordur. Bahsedilen gerçeğin açıklaması ne olursa olsun, bu adamları güzel günlerinde dinleme ayrıcalığı, tutkulu hitabetlerinin engin zirvelerine yükselirken omurgalarından yukarı doğru tırmanan "soğuk ürpertileri" hissetme, neredeyse insanüstü belagatlerinin büyülü
büyüsü altında zaman, mekan ve çevre bilincini kaybetme, son neslin eğitimsel açıdan yetersiz avantajlarına bir miktar telafi sağladı. Yazarın Ben Hill'i duyma fırsatı ilk olarak Jefferson ilçesindeki Mount Moriah kamp alanında, 1856 başkanlık kampanyası sırasında gerçekleşti.
Eski Whig partisinin dağılması üzerine Bay Hill, kendisinin kalan mirasçısı olan Amerikan partisiyle ittifak kurmuştu ve Fillmore biletinde bir seçmen olarak eyaleti dolaşıyordu. 33 yaşındaydı, tam da mükemmel fiziksel ve entelektüel bir erkekliğin pembe dönemindeydi. Ben daha
sadece bir çocuktum ve partiler veya parti politikaları hakkında hiçbir şey bilmiyordum, ama hatırlıyorum ki
üç saatten fazla bir süre boyunca o geniş kitlenin yoğun ve yorulmak bilmez ilgisini ve dikkatini çekti.

Konuşmanın sonunda Binbaşı Stapleton, Bay Stephens'a bir haberci gönderildiğini ve Bay Hill'in ertesi gün Burke ilçesindeki randevusunda onunla zaman bölünmesini istediğini duyurdu. Bay Hill kürsü basamaklarında oturuyordu ve duyuru sona erdiğinde, Bay Toombs'a atıfta bulunarak,
"Evet, "Küçük Aleck" ile tanışmaktan korkmuyorum, büyük Aleck ile tanışmaktan korkmuyorum, ne de onlara eklenen büyük Bob ile," dedi. Bay Stephens buna razı olmadı,
ama daha sonra aynı kampanyada Bay Hill ile Lexington, Georgia'da buluştu.
Bu tartışmadan Bay Stephens'ın meydan okuması ve Bay Hill'in bunu kabul etmeyi reddetmesi doğdu, bu olay Georgia'da kod düellosunun
süresinin sona ermesinde büyük bir etkiye sahipti.

İki yıl sonra, Bay Hill'i valilik seçimlerinde tekrar dinleme ayrıcalığına eriştim. Eyaletin ortak bir araştırması devam ediyordu, ancak Vali Brown birkaç görüşmeden sonra Bay Hill'e rakip olamayacağını anladı ve akıllıca bir şekilde daha fazla görüşmeyi iptal etti. Böyle bir eylemin nedenlerini açıklarken Bay Hill'in çok sofist olduğunu, daha kötüyü daha iyi gibi gösterebileceğini ve bu noktayı güçlendirmek için o günlerde siyasi konuşmacıların en sevdiği örnek olan "domuz ve köpek yavrusu" anekdotunu anlattığını söyledi. Bahsettiğim konuşmada, Georgia, Covington'da Bay Hill, rakibine, anekdot da dahil olmak üzere, geri çekilmesinin nedenlerini belirten bir açıklama yapma ayrıcalığını verdi ve ardından her zaman mutlu bir cevabın habercisi olan gülümsemeyle, "Ve şimdi, yurttaşlarım, bu kampanyada Bay Brown'dan başkasını bir şey yapmaya çalışmadım ve eğer bir domuzdan veya bir köpek yavrusundan daha iyisini yapamadıysam, üzerinde çalışmak zorunda olduğum malzemeyle yapabileceğim en iyi şey buydu." dedi. Bay Hill, konuşmalarında anekdot argümanını asla kullanmadı, ancak kendisine karşı kullanıldığında, kendi zamanından veya belki de başka herhangi bir zamandan hiç kimse, rakibine karşı bu argümanı ondan daha kolay veya daha etkili bir şekilde kullanamadı. Konuşmadan yalnızca bir pasajı hatırlıyorum ve yayınlanmış konuşmalarında korunmadığı için, o tarihteki tarzını örneklendirmek için veriyorum. Rakibini ve Devlet kampanyasını bertaraf ettikten sonra dikkatini ulusal meselelere çevirdi ve dinleyicilerini haklarına yönelik Kuzey tecavüzlerine direnmeye çağırarak şu sözlerle tutkulu bir hitabet patlaması yaptı: "Güney şövalyeliğinin ruhu Calhoun'un mezarında sonsuz bir uykuya daldı mı? Jackson'ın çocukluk günlerinin geçtiği 'inek ahırlarından' esen rüzgarlar şimdi kölelerden oluşan bir ulusun kaşlarını mı estirecek? Ayağa kalkın, Georgia'nın özgür insanları! Kudretinizle ayağa kalkın. Bu parti Delilah'ını üzerinizden atın çünkü o bir fahişedir ve sizi yıkımınıza ihanet edecektir. Ayağa kalkın! ​​İstilacıyı eşiklerinizden geri püskürtün veya eski Samson gibi tapınağın sütunlarını yıkın ve tek bir ortak yıkımda yok olun." Dinleyiciler üzerindeki etkisi, kırk yıldan fazla bir süredir hafızamda yer etmiş olmasından anlaşılabilir. Bay Hill'i savaştan birkaç yıl sonrasına kadar bir daha duymadım. 1965'te Güney'de Federal ajanlar tarafından pamuğa el konulmasına son verme cesareti, "Davis
Hall" ve "Bush Arbor" konuşmaları ve "Durum Üzerine Notlar"ı ona Güney'in saygı ve sevgisinde en yüksek yeri kazandırmıştı. Ve
sonra Devlet Yolu Kira Sözleşmesi'ne olan ilgiyi kabul etmesi ve onu halkın güvensizliğinin yasağı altına
almış ve Güney karakterinin ve Güney tarihinin Kongre salonlarında cesur ve tam bir haklılığını bulacağı günü erteleyen "Delano Ziyafeti"ndeki konuşması geldi. Hayatının bu karanlık döneminde
onu Atlanta'da birkaç kez duydum ve bu vesilelerden birinde
bu taslağın başlığını oluşturan olay gerçekleşti. Maruz kaldığı eleştiriler ve kötü muameleden rahatsız olan o, sicilinin tutarlılığını cesurca savundu ve '65'te Georgia'daki her kamu görevlisinin dudaklarının mühürlendiği, kendisininki hariç o günü gururla işaret etti. "Ve şimdi dostlarım," dedi, "askeri hükümetin aslanı Georgia'yı acımasız pençesinde yere serdiğinde, beni şimdi
kınayan bu adamlar, onunla yüzleşmekten korkarak sessiz yerlerde saklanıyorlardı.
Ama büyük ölçüde benim ısrarlı çabalarım sayesinde pençesi gevşediğinde
ve Washington'daki inine geri çağrıldığında, tüm cins,

Köpek, köpek yavrusu, yavru köpek ve tazı,
Ve düşük dereceli köpek,

saklandıkları yerden çıktılar ve havlamaya başladılar, aslana değil,
bana, "Radikal!" "Radikal!" "Radikal!" diye havladılar. Sözcükler dudaklarından zar zor çıkmıştı ki, koridorun ortasında duran kocaman bir köpek, gözleri Bay Hill'e dikilmiş bir şekilde yüksek sesle ve şiddetle havlamaya başladı. Konuşmacının, el yazmasındaki acıklı pasajların sonuna "Burada ağla" ekleme alışkanlığını taklit ederek, "Havla notlarında "burada" yazıyor, ancak biliyorum ki
doğaçlama çizim o kadar yerindeydi ki, onu karşılayan alkış fırtınası, böyle bir sonuç mümkün olsaydı çatıyı kaldırırdı. Birkaç dakika boyunca mükemmel bir
kargaşa yaşandı. Ses dalgası yuvarlanıp, şişip, yükselip alçalırken
öncekinden daha büyük bir seste yükseldi, konuşmacı yüzünde bir gülümsemenin gölgesiyle dinleyicilere döndü ve son alkış dalgası
söndüğünde şöyle dedi: "Arkadaşlar, o köpekle ilgili bir düşüncem yoktu."

Toombs, Stephens, Johnson ve Howell
Cobb'u, ilk ikisini, birkaç kez dinleme ayrıcalığına eriştim. Bu seçkin Georgialılar arasında akıllıca bir
karmaşa yapma
yeteneğim olduğunu iddia etmiyorum. Ancak, sadece kendim ve gözlemlediğim kadarıyla başkaları üzerindeki etkilerine dayanarak bir tahminde bulunarak, epigramatik güçte, düşünceyi sınırlı bir alana sığdırma yeteneğinde Bay Toombs'un aralarında eşi benzeri olmadığını söylemeliyim, ancak etkili hitabet konusunda, bir izleyici kitlesini istediği gibi etkileme gücünde, ister buz gibi mantık alanında, ister sadece meleklerin uçtuğu daha yüksek alemlerde olsun, Bay Hill muhtemelen hepsinden daha üstündü. Wm. A. Choice'un affı için yaptığı çağrının perorasyonunun, İngiliz adli literatürünün tüm yelpazesinde çok az eşi vardı. Korunmamış ve teslim edilmesinden bu yana geçen kırk yılda, hafızamda yalnızca tek bir cümle kalmış ve bu taslağı bununla kapatıyorum: "Öldürülen adamın dudaklarından bile, bir ses bugün bize geri dönüyor, bir portakal bahçesindeki akşam rüzgarları kadar yumuşak ve bir meleğin kalbi kadar sıcak. 'Onu bağışla, onu kurtar, çünkü ne yaptığını
bilmiyordu.'"

* * * * *

İSYANKAR PAPAZ VE MAVİLİ ÖLEN ÇOCUK.

Aşağıdaki dizelerde kaydedilen dokunaklı olay, 60'larda eski savaş günlerinde kanlı bir Batı savaş meydanında meydana geldi. Rahip J. B.
McFerrin, eskiden Nashville, Tenn.'deydi ve şimdi Cennette, Metodist kilisesinin yetenekli ve onurlu bir rahibi ve dört yıl boyunca Tennessee ordusunda bir Konfederasyon papazıydı, bu şefkatli ve acıklı hikayenin Hristiyan kahramanıydı. Kamp ve tarlanın tehlikeleri ve zorlukları arasında hastalara ve yaralılara olan yorulmak bilmez bağlılığı hayatta kalan yoldaşları tarafından minnetle anılırken, vurulmuş bir düşmana olan nazik nezaketi, hem "Mavi hem de Gri"nin her gazisinin sevgi dolu anısına mumyalanacaktır.

Savaş alanında akşamdı;
Ezilmiş ovada, katliam kırmızı
Mavi çizgiler boyun eğmeye zorlandı.
Ölülerini ve ölülerini bırakarak.

Bütün gün, kurşun ve mermi fırtınasının ortasında,
Dumanı tüten tepesiyle, savaşın kızıl gelgiti
Kurbanlarını düştükleri yerde bırakmıştı,
Yaşayıp yaşamadıkları umurunda bile değildi. Ve şimdi topun kükremesi sessizdi,
"Asi Çığlığı" susmuş ve durmuştu;
Çığlık atan mermi, patlayan bomba
Ovada ve tepede her yer sessizdi.

Soluk gri çizgilerden
Savaşın şokunun geçtiği yere,
Bir asi papaz yolunu tuttu,
Merhametin nazik görevine eğildi.

Yaralı bir düşmanın yanına diz çöktü,
Hayatı hızla tükeniyordu,
Ve sonra nazik sözlerle ve alçak sesle,
Okuyup dua edebilir mi diye sordu?

"Hayır, hayır," diye yanıtladı yaralı adam,
"Boğazım kavruldu, dudaklarım kurudu,"
Ve acı içinde haykırdı
"Ah, bana su ver, yoksa öleceğim."

Papaz kıyıdan aceleyle geçti
Ve dereye bardağını daldırdı,
Sonra aceleyle geri dönerek, nazik eliyle
Bekleyen dudaklarına bastırdı.

"Şimdi okuyayım mı?" Tekrar sordu,
Kasvetli rüzgarlar yeryüzünde eserken,
"Hayır," dedi asker acı içinde,
"Üşüyorum, üşüyorum."

Sonra kış alacakaranlığında
Papaz "gri ceketini" giydi,
Kendi üşümüş bedenini çıplak bırakarak,
Ölmekte olan çocuğu maviye bürünmüş olarak ısıtmak için.

Asker yumuşamış bir bakışla döndü,
Titreyen dudaklarla, nemli gözlerle,
Ve dedi ki: "Eğer sen, bütün o kitapta
Bana nedenlerini bulabilirsen,

Senin gibi bir asi papaz,
Birlik mavisi giyen birine
Gösterdiğin nezaketi gösterirse,
Onları memnuniyetle dinlerim, her birini."

İyi adam şefkatli bir tonla okudu
Mezardan sonraki aşk ve yaşamdan,
Ve sonra içten bir duayla yalvardı
Tanrı'nın acımasını, iyileştirmesini ve kurtarmasını.

"Mavi"nin üstünde - "Gri"nin üstünde
Katedralin yüksek kulesi parlamadı,
Yine de o günkü şarkıların
Bir Melek Korosu tarafından söylendiğinden eminim.

Akşam geceye döndü,
Gölgeler dağa ve kıyıya düştü,
Ama kalplerinde daha yumuşak bir ışık parladı
Denizde veya karada hiç parlamayan.

Ve kış gecesi bitmeden,
Gün batımının mor tonunun ötesinde,
Yıldızlar daha güzel bir kıyıda yükseldi
Ölmekte olan çocuğu mavi renkte selamlamak için.

O zamandan beri uzun yıllar geldi ve geçti,
İyi adam uzun yıllar yaşadı,
İyilikle, diğer insanları kutsamak için,
Ve sonra mükemmel bir huzur içinde ölmek için.

Ve Cennetin sonsuz gününde,
Işık tahtının önünde buluştular,
Mavi yoktu, gri yoktu,
Çünkü ikisi de Tanrı'nın kendi beyazına bürünmüştü.

* * * * *

YAZICI NOTU: Bu e-metinde yazım ve noktalama işaretlerindeki belirgin hatalar
sessizce düzeltildi.

Walter A. Clark'ın Project Gutenberg'in Under the Stars and Bars adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER THE STARS AND BARS ***

***** This file should be named 40973.txt or 40973.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/9/7/40973/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
