*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mythical Monsters (Efsanevi canavarlar)
Yazar: Charles Gould
Yayın Tarihi: October 8, 2012  [eBook #40972]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40972
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Mythical Monsters, by Charles Gould


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Mythical Monsters


Author: Charles Gould



Release Date: October 8, 2012  [eBook #40972]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MYTHICAL MONSTERS***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme tarafından hazırlanan e-metin
Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi (http://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 10972-H.htm veya 10972-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/10972/10972-h/10972-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/10972/10972-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://archive.org/details/mythicalmonsters00goulrich


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Orijinal metin, Diyakritik İşaretli Mektuplar içerir
      bu metin dosyası sürümünde temsil edilmeyen.

      Orijinal metin Yunan karakterlerini içerir. Bunun için
      Metin Dosyası Sürümü Bu harfler ile değiştirildi
      çeviriler.

      Orijinal metin Farsça karakterleri içerir. Bunun için
      Metin Dosyası Sürümü Bu harfler ile değiştirildi
      [Farsça].

      Orijinal metin, ters basılmış bir "C" içerir. Bu
      bu metinde [c] olarak belirtilmiştir.





Efsanevi canavarlar.

[İllüstrasyon: Fung Wang. _According to_ fang heng.]


Efsanevi canavarlar.

ile

Charles Gould, B.A.,

Tazmanya Kraliyet Derneği üyesi;
Tazmanya'nın geç jeolojik sörveyörü.

Doksan üç illüstrasyon ile.

[İllüstrasyon]







Londra:
W. H. Allen & Co., 13 Waterloo Place. S.W.
Hindistan ofisinde yayıncılar.
1886.

(Her hakkı saklıdır.)

Londra:
W H Allen and Co., 13 Waterloo Place, Pall Mall S.W.




Önsöz.


Yazar, büyük yükümlülüklerini olan birçok beyefendi için
Bu cildin hazırlanmasında ona erişim sağlayarak yardım etti
kütüphanelerine veya çevirileri döşeyerek veya gözden geçirerek
Çince & c.; Ve özellikle onları J. Haas, Esq.
Şangay'daki Avusturya-Macar-Meclis Başkan Yardımcısı, Bay Thomas Kingsmill ve
Şangay'dan Rev. W. Holt, Hong-Kong'dan Bay Falconer'a ve Dr. N. B.
Singapur Dennys.

Tekdüzelik uğruna, yazar tüm
S. W.
Paha biçilmez sözlüğü en çok mevcut olan Williams
öğrenciler. Bununla birlikte, alıntılar yapıldığında herhangi bir değişiklik yapılmadı
Legge gibi seçkin sinologlar eklendi.

Mevcut hacim çekmek için yeterince ilginçse
Okuyucular, ikincisi gelecek bir tarihte yayınlanacak.
konu.

_ June, 1884._


Yayıncılar tarafından not.

Yayıncılar, yazarın yokluğundan dolayı bunu belirtmenin doğru olduğunu düşünüyor
Çin'de, işin denetiminin avantajı olmadı.
basında geçiş. MS'den bahsetmek de uygundur. sol
Yazarın on sekiz ay önce elleri.

  13, Waterloo Place. S.W.
    _Jan, 1886._




İçerik.


                                                      SAYFA

  Giriş 1

  Yazarların listesi 27

  Bölüm I.-Bazı dikkate değer hayvan formlarında 31

  Bölüm II.-Türlerin Yok Olması 42

  Bölüm III.-İnsanın Antikliği 78

  Bölüm IV.-Tufan bir efsane değil 101

  Bölüm v.-Mitlerin çevirisi hakkında
              Eski ve Yeni Dünya 137

  Bölüm VI.-Dragon 159

  Bölüm VII.-Çin Dragon 212

  Bölüm VIII.-Japon Ejderhası 248

  Bölüm IX.-Deniz Serpent 260

  Bölüm X.-Unicorn 338

  Bölüm XI.-Çin Phoenix 366

  Ekler 375




Efsanevi canavarlar.




GİRİİŞ. Otuz yıl önce herkes için cesur bir adım olurdu,
Halkı bir hikaye koleksiyonuna muamele etmeyi düşünmek
normalde muhteşem ve onlar için düşünmeyi iddia etmek
gerçek gerçeklikler veya savunan masallara sahip olmak için zaman onurlu
gerçekler olarak kurgular; ve fidanlığın birçoğunda
Örnekler, efsaneler, az çok çarpık, gerçek varlıkları tanımlayıcı veya
olaylar.

Günümüzde daha az tehlikeli bir işlem. Gelişmişin büyük dönemi
Darwin tarafından başlatılan görüş, birkaç süre içinde
yıllarca, bilimin tüm departmanlarında bilgide daha büyük bir ilerleme
onlarca yıllık yüzyıllar önce, diğer değişikliklerin yanı sıra,
halk-lore değerinin tahmininde tam devrim; Ve
Bu konuda, çocukluğumuzun günlerinde
çocuk olarak kabul edilen, şimdi sadece ilginç olmadığı kabul edildi, aynı zamanda
Yazılmamış çentikleri toplamaya çalışanlar için gerekli
tarih ve ebeveynlerin öncüllerini ve erken göçlerini izlemek
Milletlerin kaynakları, gümrükle birbirinden yabancılaştı,
konuşma ve uzay.

Bu nedenle, göndermeyi önermekte çok az tereddüt ediyorum
uzun çağlar boyunca sözde efsanevi hayvanların birçoğu
Ve tüm uluslarda kurgu ve masalın verimli konuları olmuştur,
Baskın doğal doğal kapsamında meşru bir şekilde gelin
Tarih ve coşkulu sonucu olarak değil, düşünülebilirler
süslü, ama gerçekten bir zamanlar var olan ve
Ne yazık ki, sadece kusurlu ve yanlış açıklamalar filtrelendi
Bize kadar, muhtemelen çok fazla kırıldı, zamanın sisleri.

Sadece belirli bir mesafe için izlemeyi öneriyorum
Mitlerin mitologları tarafından tedavisinde, aslında sadece, aslında,
Bu hikayelerin evlerini ve kökenini izlemek için gerekli olabileceği gibi
daha sonraki elbiselerinde inanılmaz; üzerinde durmaya sapmak
Bizi koruma olasılığı, aracı aracılığıyla
Yazılmamış doğal tarih, bir zamanlar birlikte var olan yaratık gelenekleri
Adamım, bazıları ilk görüşte görünecek kadar garip ve korkunç
imkansız olmak. Onları o doğaüstü sıyırmayı öneriyorum
gizemli bir şekilde implante olan bir sevginin olduğu karakterler
onları yatırdım ve bunları incelemek için, günümüzde olduğu gibi
Neyse ki, modern jeolojinin ışıkları ile yapabilir,
Evrim ve Filoloji.

Benim için bu yaratıkların büyük kısmı kimeralar değil, nesneler
Rasyonel çalışma. Ejderha, bir yaratık yerine evrimleşti
yıldırım yanıp sönen tefekkür ederek Aryan Man'ın hayal gücü
Bazı mitologlar tarafından tutulduğu gibi, kira yaptığı mağaralar aracılığıyla
bir zamanlar göz alıcı bobinlerini yaşayan ve sürükleyen bir hayvan ve belki de
uçtu; sürüleri harap eden ve durumlarda çobanlarını yuttu;
Hangi, verimli ovaya bakan bir mağarada inini kurmak,
terör ve yıkımı yayın ve korkudan saldırıdan korundu
veya batıl inançlı duygu, hatta sübvanse edilmiş olabilir.
onu yok etme gücünü başarısızlığa uğratan terörle kaplı köylülük
mağarasına bitişik sığır teklifleri
Ortalarından malzeme aramak için aşağı iner. [1]

Bana göre tek boynuzlu atın özel varlığı inanılmaz değil ve
gerçek, kökenini bir aya atayan teoriden daha olası
efsane. [2]

Yine, bazı büyük tarif edilmemiş bazı büyüklerin varlığında yaptığım gibi inanıyorum
Okyanus derinliklerinin sakinleri, evi çok dikilmiş deniz serpili
Özellikle Norveç'e bitişik gibi görünüyor, bu canavarı şu
İskandinav yaşlı Eddas'ın Midgard yılanının efsanelerini oluşturan
topladım, bu,
Türetmeyi tersine çeviren ve mevcut hikayeleri varsayılan mitologlar
Norveçli balıkçılar arasında, bu önemliin değiştirilmiş versiyonları
İskandinav mitolojisinin unsuru. [3]

İtiraf etmeliyim ki, benim için, efsanelerin genel türetilmesinden şüpheliyim
"dış doğanın görünür çalışmalarının tefekküründen". [4]
Bana zaman felciinin yayıldığını varsaymak daha kolay görünüyor
Orijinal görünümleri olana kadar bu sıkıntılı masalların ifadesi
Neredeyse tanınmayan, bu kültürsüz vahşiler güçlere sahip olmalı
en çok zevk alanların çok ötesinde hayal gücü ve şiirsel buluş
Günümüzün talimatı verilen ülkeler; Bunların inanması daha az zor
Tanrıların ve yarı tanrıların, devlerin ve cücelerin harika hikayeleri, ejderhaların
ve tüm açıklamaların canavarları, onlara inanmaktan ziyade dönüşümlerdir
icat olmak. [5]

_Atlantis _'nin yazarı, [6] Gerçekten de, tanrıların ve tanrıçaların
Eski Yunanlılar, Fenikeliler, Hindoos ve İskandinavlar
sadece Kings, Queens ve Atlantis Kahramanları ve Elçilerin İşleri
Mitolojide onlara atfedilen gerçek tarihselin karışık bir hatırlaması
olaylar. Orijinallerin _locus_'sini kabul etmeden,
Şu anda yapabildiğimden çok daha büyük bir inceleme, ben
İlke konusunda ona oldukça katılıyorum. Mitolojik olduğuna inanıyorum
tanrılar, çok uzak zamanların karışık bir kronolojisini temsil eder ve
Nemean aslanı, Lernean Hydra ve Minotaur'un yok edilmesi
Sadece vahşi ile mücadelede olağandışı cesaret eylemlerinin kayıtları
hayvanlar.

Pizarro'nun ilk inişinde Meksikalılar,
İnsan ve at garip bir hayvanın parçasıydı, [7] ve bu yüzden bir ipucumuz var
uzaktan centaurlara olan inancın kökeninin açıklamasına
atlıların görünümü, muhtemelen hemen uçuşun izlendiği bir görüş
olağanüstü fenomenin bir çözümünü oluşturan gözlemci
imkansız.


Dikkate değer hikayelerin güvenilirliği üzerine.

Ferdinand Mendez Pinto, önceki bölümlerinden birinde tuhaf bir şekilde gözlemliyor,
"Saray kraliyetinden bahsetmeyeceğim, çünkü gördüm ama
Dışarıda, eğer Çinliler bir adamı şaşırtmak gibi harikalar söyler;
çünkü hiçbir şeyi ilişkilendirmemem
Kendi gözleri ve bu yazmaktan korktuğum kadardı; o değil
Marvel'leri gören ve okuyanlar için garip görünebilir
Çin Krallığı, ama bunları karşılaştıracaklarından şüpheliyim
görmedikleri ülkelerde olan harika şeyler, bununla
Kendi başlarına gördükleri çok az şey, bunun hakkında bir soru soracaklar ya da
olabilir, bu gerçeklere hiç kredi vermeyin, çünkü onlar
anlayışlarına ve küçük deneyimlerine uygun. "[8]

Şimdi varlığı olan bazı yaratıklar gibi
Bu ciltlerde, insanlığın büyük bir kısmına kadar alay nesneleri vardır,
ve bir başkasına makul bir şüphe, kendimi güçlendirmeye yardım edemem
Pinto'nun açıklamalarının ilmi gibi akıl yürütmenin bazı çıkışı ve
Şüphecilik ve
Kuşkusuz, Lord Bacon iyi olduğu için şüphesiz her zaman zordur
Sözler, "Bir erkeğin bilmekten çok daha fazla şüphelenmesini sağlayan hiçbir şey yok
biraz; ve bu nedenle erkekler bilinmeyi temin ederek şüphe uyandırmalıdır
Daha. "

Bacon'un önerisini ne genişletir, "Bu eşit derecede doğrudur
şeylere kişi olarak atıfta bulunan şüpheler "; başka bir deyişle,
cehalet ve şüphe el ele gider ve böylece gezginlerin masalları, hatta
İyi kanıtlarla desteklendiğinde, çoğunlukla güvenilir veya kabul edilir
Tepki ile, kalanların deneyimini rahatsız ettiklerinde,
Bu nedenle, sadece kısmen eğitimlidir. Dolayısıyla, çok ileri gitmemek
Bruce, Mungo Park, Du Chaillu, Gordon'u gördüğümüz örnekler için geri döndü
Cumming, Schliemann, [9] ve Stanley en yeni olmayanlarla tedavi edildi
ne kadar iyi bilgilendirilmiş olan kişiler tarafından eleştiri ve aşağılayıcı inançsızlık
Birçok konuda,
Sadece seyahatle edinilir.

Bu inanılmazlık da gezginlerin vahşi yaşamla ilgili masallarıyla sınırlı değildir. BT
olaysız çevreye referans olarak sık sık görüntülenir
Hayat, tanıdık olduğumuzlardan farklı olmaları şartıyla.

Saladin, ikincisi olduğunda leopar şövalyesini yanlışlık için azarladı
kendi ülkesindeki göllerin sularının zaman zaman olduğundan emin oldu
katılaşmış, böylece silahlı ve monte edilmiş şövalyeler onları sanki onları geçebilir
kuru arazi. Ve büyük Amerikalıları görmek için aşağı çekilen bilge Hint
Şehirler, kaynaklara ikna olmuş beklentisiyle ve
Medeniyetin karşı konulmaz gücü, kabilesini etkileyecektir
geri dönüşünde, sahip olan komisyon üyelerinin sürprizine boyun eğmek
onu aktardı, doğrudan aksine, kendisinden beklenenlere konuştu,
özel olarak açıklamalarına cevap olarak,
Kabilesi için gerçeği, geri kalanında silinmez bir şekilde markalı olurdu
çirkin ve aşağılık bir yalancı olarak hayatının. Çinli öğrenciler,
Amerikan veya Avrupa başkentlerinde eğitim için gönderilen, zorlanır
Benzer rezervasyonlar yapmak için dönüşlerinde, bir
Ceza gibi; ve açıkta Avrupalılarla temastan
Limanlar, fikirlerinin çok hızlı bir şekilde genişletilmesi, sorumlu olduğu söyleniyor
Gelişmiş ve fantastik görüşlerinin olduğu uzak bölgelerde izolasyon
Sağ düşünen insanlara olabildiğince az zarar verebilir. [10]

Bilimsel erkekler bile bazen kültürsüzler kadar inanılmazdır
kitleler. Bu noktada Bay A. R. Wallace'ı duyun. [11] "Şimdi birçok yaşıyor
Zamanı hatırlayın (çünkü yirmi yıldan biraz daha uzun)
İnsanın antikliği, şimdi anlaşıldığı gibi, evrensel olarak gözden düştü. Sadece değil
teologlar, ancak jeologlar bile bize insanın
mevcut durum; Üçüncül dönemin soyu tükenmiş hayvanları
sonunda kaybolmuştu ve dünyanın yüzeyinin
İnsan ırkı ilk ortaya çıkmadan önce mevcut durum. Bu yüzden
Hazırlanan bu fikri olan bilimsel adamlardı, henüz dayanan
tamamen olumsuz kanıtlar ve herhangi bir argüman tarafından desteklenemedi
bilimsel değer, şu adreste sunulan çok sayıda gerçek
yarım yüzyıl boyunca aralıklar, hepsi insanın varlığını kanıtlama eğilimindedir
Çok uzak dönemler sessizce göz ardı edildi ve bundan daha fazlası
üç farklı ve dikkatli gözlemcinin ayrıntılı ifadeleri
Birbirleri büyük bir bilimsel toplum tarafından çok imkansız olarak reddedildi
Yayın için, sadece (eğer doğrularsa) kanıtladıkları için
Soyu tükenmiş hayvanlarla insanın birlikte varlığı. "[12]

Bu sadık tarihçi Marco Polo'nun seyahatleri uzun zamandır
Masallar ve abbe huc'un grafik açıklamaları olarak kabul edilir
Hala bunu koruyanların _role_'lerini sürdüren dedektörleri buluyorum.
Tanımladığı ülkeleri hiç ziyaret etmemişti.

Gordon Cumming, bir
Antilop, bir sürüden, sekiz yüz mesafede bir tüfek atışı ile
yarda.

Madam Merian [13] ona referans olarak kasıtlı yanlışlık ile suçlandı.
Yaklaşık iki yüz yıl önce kuş yiyen bir örümceğin tanımı. Ancak
Şimdi bir gün Bay Bates ve diğer güvenilir gözlemciler bunu
Güney Amerika, Hindistan ve başka yerlerde.

Audubon benzer şekilde botanikçiler tarafından sarı icat etmekle suçlandı
South_'nin _birds'ında anladığı su-lily
Nymphaea lutea ve yıllarca impütasyon altında yattıktan sonra
Sonunda Florida'da uzun süredir kayıp çiçeğin keşfi ile teyit edildi
Bayan Mary Trent, 1876 yazında; [14] Ve bu bizi umut etmeye teşvik ediyor
bir gün veya başka şanslı bir sporcu Haliaetus'u yeniden keşfedebilir
Washingtonii, Dr. Cover'ın "O ünlü kuşu
Washington bir efsaneydi; Ya Audubon yanlıştı ya da bazılarının yaptığı gibi
Onaylamaktan çekinmeyin, yalan söyledi. "

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Ahtapot tarafından saldırıya uğradı.

(_Facsimile Hokusai'nin bir çiziminden, ünlü bir Japon sanatçı
bu yüzyılın başlangıcı hakkında yaşadı ._)]

Victor Hugo şiirsel lisans sınırlarını aştığı için alay edildi
Şeytan Fish'in muhteşem kelime boyasını ürettiğinde ve
Bir adamı çaresiz kurbanı olarak nitelendirdi. Şey alay edildi
korkunç bir imkansızlık; Yine de birkaç yıl içinde keşfedildi,
Newfoundland kıyıları, otuz feet uzanan kollu müthiş balıklar
uzunluğunda ve yüzeyin altına iyi boyutlu bir tekne sürükleyebilen;
ve eylemleri yüzyıllar boyunca yeniden üretildi, çünkü
_net sukes_ (fildişi oymalar) ve
Japon sanatçıların çizimleri. [15]

Darwinizm günlerinden önce, bir adamda ne cesaret gerekliydi?
Herhangi bir teoriyi biraz abartılı önerdi! Nasıl, daha az
Yirmi yıl önce, talihsiz Lord Monboddo'nun hayaletinin tuğlaları vardı
eleştiri, ona ciddiyetle, yarısı aşağılayıcı bir şekilde, bizimden biri tarafından
düşünceleri oluklarda koşan en büyük düşünürler
Talihsiz Scotchman'ın zihninde seyahat edenler.

"Lord Monboddo [16], türettiği büyük işini yeni bitirmişti.
Birkaç maymun insanlık ve dünyanın tüm lehçeleri
Başlangıçta bazı Mısır tanrıları tarafından çerçevelenen bir dil,
Sanskrit bir yıldırım gibi geldi. Bununla birlikte, onun için
Kredi, bir kerede keşfin muazzam önemini algıladı.
Primordial maymunlarını veya onun
Mısır idolleri, & c. "

Ve tekrar: "
Ne kadar iyi, adamlarıyla ve kuyruksuz maymunları dışında,
Lord Monboddo, daha önce yerleştirilen kanıtları eleyebilir ve halledebilir
o."

Max Mueller ayrıca bize inanılmaz bir şüphecilik örneği veriyor.
Dugald Stewart'ın bir parçası. [17] diyor: "Ancak, Sanskrit ile ilgili gerçekler ise
doğruydu, Dugald Stewart sonuçların olduğunu göremeyecek kadar akıllıca idi
Onlardan çekilen kaçınılmazdı. Bu nedenle böyle bir gerçekliğin gerçekliğini reddetti
Sanskritçe olarak dil ve bunu kanıtlamak için ünlü makalesini yazdı
Sanskrit, Yunan ve Latince modelinden sonra bir araya getirilmişti.
Bu kemerler ve yalancılar, Brahmanlar ve tüm Sanskritçe
Edebiyat bir dayattı. "

Böylece Ctesias Herodot'a saldırdı. Homer'ın varlığı
reddedildi ve Shakespeare'in oyunlarının yazarı bile sorgulandı. [18]

Şimdi Black Swan ile şimdi yeterince tanıdık, ama Ovid [19]
O kadar imkansız olarak gördü ki, olduğu gibi bir
"Şüphe duyursam, ey maximus, bunların onaylanmasının
Kelimeler, memnon renginin kuğular olduğuna inanabiliyordum "
[_i.e._ siyah]; Ve Sir Thomas Browne'un günleri kadar geç bile,
Onlar tarafından uçan atlar, hidralar, centaurlar, harpiler ve
Satirler, canavarlıklar, nadir veya şiirsel fanteziler olarak. [20]

Şimdi hepimiz büyük su aygırı gördüklerini gördük
Zooloji Toplumunun Bahçelerindeki Tank, Mezarda Gülümseyebiliriz
hayvanın varlığını kabul ederken,
Bir nehrin yatağında yürüme olasılığını tartıştı,
Çünkü büyük kütlesi tekrar yükselmesini önleyecekti. [21] Ama cüret ediyorum
günlerinde çok ses ve kurnaz bir gözlem olarak toplandı, sadece
Muhtemelen, ama Peter Pindar'ın rahatsız edici waggery için,
Dikişten sonra kaydettiği akıllı soruşturmayı yaptı
Apple-Dumpling.

1611'de yolculuğu üstlenen zavallı Fray Gaspar de Jan Bernardine
Hindistan'dan Portekiz'e arazi, modu tanımlayacak kadar talihsizdi
Karavan Kaptanı Bağdat'a İstihbarat İletişim Geçti
Taşıyıcı güvercin. "Genç ve yuvaları evinde olan güvercinleri vardı.
O şehir ve her iki günde bir güvercinle bağlantılı bir mektupla uçmasına izin verdi
Yolculuğunun haberlerini içeren ayağı. Bu hesapla karşılaştı ama
Avrupa'ya çok az inanç ve orada bir mesele olarak ele alındı
Merriment. "[22]

Bu gezginin düştüğü itibarsız
Çünkü aynı gelenek zaten Sir John Mandeville tarafından not edilmişti,
Suriye ve bitişik ülkelerden bahsettiğinde, "O kontrarda,
ve ötesinde diğer katkılar, that thei schulle usen warre, özel var,
Ve erkekler Cytee veya Castelle ve Thei Inen Dur hakkında konuştuğunda
Sokour'a sormak için Lord'a Lord'lu Lettres ile Senden Messagers değil, Thei
Burada Maken Lettres ve Bynden Hem bir Colver ve Leten
Colver kaçar ve Colven Ben So Taugte, thei ile flun
Erkeklerin Hem'e gönderdiği yere lettres. Colveres için
Ben Norrysscht, gönderildiği yerlerde ve onları gönder
Orada, Beren için burada Lettres ve Colvon retourken agen, nerede
thei ben norrischt olarak ve bu yüzden yaygın olarak. "

Daha önce, Pliny'nin _Natural tarihinde bahsetmişti_ [23]
aşağıdaki gibi: "Buna ek olarak, güvercinler
önemi. Mutina kuşatması sırasında Decimus Brutus,
Kasabada, konsolosların kampına sevkiyat gönderdi,
güvercinlerin ayakları. O halde Antony için ne kullanışlıydı? Ve
kuşatma ordusunun tüm uyanıklığı? sahip olduğu ağları da
nehirde yayılırken, kuşatılmış elçinin bölünmesi
hava?"

Demiryollarının temposu; Atlantik boyunca buhar iletişimi; Süveyş
Kanal [24]; Bunların hepsi eski günlerde imkansız olarak düşünülmedi mi?
Önümüzdeki yargının başarısızlığının bu örnekleriyle,
Zihnimizi gerçekliğin araştırılmasına uygularken sordu
Görünüşe göre canavarca, olağanüstü, olağanüstü,
neredeyse mucizevi, aralıksız olarak meydana gelen olaylar
Tüm animasyonlu doğanın kısa varlığı? Böceklerin tarihini varsayalım
bizim için bilinmiyordu, en çılgın hayal gücü böyle bir
Etrafımızda sürekli olarak gerçekleşen muhteşem dönüşüm
Larvadan Chrysalis'ten kelebeğe geçişte mi? veya
insan yaratıcılık, Steenstrup tarafından kaydedilen kadar tuhaf bir icat
Onun nesil değişimi teorisi?

Muhteşem bir şey olarak kabul etmiyoruz, sadece onları her gün gördüğümüz için
örgüt ve bir karınca topluluğunun politesi; işbirlikleri,
Savaşları ve onların kölelleri o kadar sık ​​verildi ki
Şaşırtıcı. Aynı şey kuşların muhteşem mimarisi için de söylenebilir,
Yaşamak için ev inşaatları, oynamak için bowers ve hatta
Bahçeler güzellik duygusunu tatmin etmek için. [25]

Swift'in ustaca hayal gücüne hayran kalıyoruz ve denemeciler onun üzerinde yaşıyor
mutlu kibirler ve ünlü çalışmalarında o
her şeyin büyümüş ve
Brobdignag'ın erkek ve hayvanlarını tasarladığı azaltılmış ölçekler
ve Lilliput. Bu ilginç fikir o kadar çok takdir edildi ki, onun
Hikaye küçük bir ölümsüzlük elde etti ve sayısızdan birini kanıtladı
Yeni kelimelerin dilimize ithal edildiği yaylar. Yine de
Hikayenin tuhaf ve temel tekillikleri oldukça eşittir veya
Hatta doğada bulunan veya bulunan yaratıklar tarafından bile aşıldı. .
Gulliver'in Lilliput'tan geri getirdiği hayali küçültücü inekler ve
Dulwich'teki Meadows'a yerleştirilmiş, biraz daha dikkat çekici değil
göreceli boyuta saygı, pigmy filden (_e. falconeri_)
Malta'nın mağara depozitlerinde kalıntılar bulundu,
Pigmy su aygırı ve sadece iki fit altı inç yüksekliğinde;
veya hala var olan _hippopotamus (chaeropsis) liberiensis_,
Milne Edwardes [26] iki metreden biraz daha fazla.

Kraliyet Donanması'nın inşa edildiği lilliputian ormanları
cüce meşe ile karşılaştırıldığında büyük ağaçlar bile içeriyordu
Meksika, [27] veya müttefik, hatta daha küçük türlerle,
Heather, Çin ve Japonya'nın tepe artışları hakkında ve daha da fazlası
En küçültücü bilinen o tekil çam ile karşılaştırma (_dacrydium
Taxifolium_), Kirk'e göre örnekleri olan meyve örneği
Bazen sadece iki inç yüksekliğinde, ortalama yükseklik sadece altı
on inç; Brobdignag ormanları arasında bile çok saygın
Pozisyon Kaliforniya'nın mamut ağaçları tarafından tutulabilir (_requeoia
gigantea_) veya Avustralya'nın daha loftier beyaz diş etleri (_Eucalyptus
Von Mueller'e göre zaman zaman ulaşan amigdalina_)
480 feet muazzam yükseklik. Ne de daha yeterli kiracı olamaz (
boyut) onları işgal ettikleri son zamanlarda devasa sürüngen formlarından daha fazla bulunabilir
Marsh tarafından Colorado ve Teksas mevduatları arasında keşfedildi.

Elbette doğal doğal dallarıyla derin bir tanıdık
Tarih, bir adamı inanılmaz değil, orada güvenilir hale getirmelidir
pek düşünülebilen bir yaratık o kadar korkunç olmayabilir
Günlük yaşamda mevcut olanlarla paraleldir. [29]

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Pterodactylus. (_ Figuier._)]

[İllüstrasyon: Şek. 3.-Rhamphorynchus. (_ "Doğa." _)]

Chaldaean mitolojisinin kompozit yaratıkları çok daha fazla
Marsupial kanguru, ördek bazlı platypus ve
Malezya Kertenkesi veya Pterodactylus, Rhamphorynchus,
Ve Archeopteryx hangileri? Her gün jeolojik bilim değil,
Bir oluşumu kolayca diğerine izleyin, boşlukların üzerinde köprü
daha önce onları ayıran, insanın varlığının kanıtlarını taşır
sürekli olarak daha ileri ve daha ileri uzak zamana geri dönün ve
Ara tiplerin önceki varlığı (gereksinimleri karşılamak
Darwinci Teorisi) hayvanın büyük bölümlerini birleştiren
Krallık, sürüngen benzeri kuşlar ve kuş benzeri sürüngenler? Bunu varsayabilir miyiz
Büyük Doğa Müzesi'ni tükettik mi? Aslında,
Henüz ante-sandviçlerinin ötesine girdi mi?

[İllüstrasyon: Şek. 4.-Archeopteryx.]

Birkaç bin yıldan oluşan insanın yazılı tarihi, kucaklıyor mu?
Akıllı varlığının tüm seyri? Yoksa uzun sürer miyiz
Yüz binlerce yıldan fazla uzanan ve kaydedilen efsanevi dönemler
Chaldaea ve Çin'in kronolojilerinde,
tarih öncesi insan, gelenek tarafından verilen ve belki de bir
Fabled (?) Gibi diğerlerinden mevcut topraklarda hayatta kalan az sayıda kişi (?)
Atlantis of Platon, batırılmış olabilir veya bazı büyük sahneler
onları tüm medeniyetleriyle yok eden felaket. Altı veya sekiz bin yıl, çeşitli tercümanların
İncil kayıt, dünyanın yaratılması ve süresi için
Adam, yeryüzünde, onun gelişimi için yeterince alan izin verin
Medeniyet-belgelenen kanıtların neredeyse taşıdığı bir medeniyet
sınırın eşiği-hisse senetlerinin genişlemesi ve sapması için veya
Onları bağlayan dalların yok edilmesi.

Ama neyse ki, içe olan inancımızı daha da zorlamak zorunda değiliz.
insanla ilgili sınırlar, görünüşündeki görünüşün
Globe, kendi yaratılışıyla birlikte veya hemen ardışıktı.
o geç tarih. Çünkü jeolojik bilim, bir yandan taşıyor
Dünyanın yaratılışını ve yaşamın yüzeyinde görünüşünü geri
o kadar uzak bir döneme kadar, onu tahmin etmek imkansız ve zor
Hatta hafifçe yaklaşmak için bile, diğer tarafta, araştırmalar
Paleontologlar, insanın varlığını art arda izlediler.
otuz bin ila bir milyon arasında olduğu tahmin edilen dönemler
yıllarca-uzun zamandan beri olan hayvanlarla birlikte var olduğu dönemler
soyu tükenmiş ve hatta büyüklük ve vahşilik açısından mükemmelleşmiş
Vahşi ülkelerde imparatorluğuna itiraz edenler günümüzde. Ki
Bunlarla yapılan savaşlarının oluşturulacağını varsaymak mantıklı değil
Konuşma, gelenek ve ilkel şarkının en önemli konusu,
ve bu tür mücadelelerin ve korkunç doğanın bu grafik açıklamaları
Karşılaşılan düşmanlar, babadan oğula aktarılacak,
Açıklamanın sadakati ve bizim tarafımızdan şüphesiz hafızanın doğruluğu,
okuma ve yazma ile tanışmak,
yapay yardım ve böylece bir önlemde bir fakülte geliştiremez
hangi vizyon ve işitme keskinliğiyle ortak olarak
Bir vahşi veya yarı seferde insanın varlığı için gerekli
Durum? [30]

Okuma yazma bilmeyen backwoodsman veya tuzakçı (ve dolayısıyla çıkarım yoluyla vahşi
ya da zihni sadece onun tarafından işgal edilen yarı-nöbetçi adam)
çevre ve düşünce aralığı, yayılma yerine
Bir aygıtsız ufuk, çok ılımlı sınırlar içinde sınırlıdır, gelişir
dikkate değer gözlem güçleri ve
Yerliler ve günlük yaşamının detayları, bilgin için şaşırtıcı
Kim zihinsel olarak çok daha fazla yer üzerinden seyahat etmek zorunda ve günlük alıyor
Bu kadar çok ve çok daha karmaşık fikirler, doğal olarak her birini daha az kavrayabilir
sıkı bir şekilde ve onları tamamen bir süre içinde kaybetmeye yatkın
bu hala eğitimsiz adamın ayırt edilebilir bırakılmasını sağlayacak veya
Önemli yerler bile. [31] Geleneklerdeki varyasyonlar elbette,
zamanında ve aynı geçmişlerde meydana gelir,
orijinal olanlardan, orijinal olanlardan değişir.
tarafından neden olan orantılı olarak değiştirilmiş mizaç ve karakter aşamaları
iklim değişikliği, ilişkileri ve yaşam koşulları; böylece erken
Her ülkenin yazılı geçmişi kendi kıyafetleri altında ve
özgünlük, zayıflatılmış, zenginleştirilmiş veya deforme olmuş versiyonları iddia etmek
kökenlerinde yaygın olan gelenekler veya birçoğu. [32]

İlahi progenitörlerin, yarı tanrıların, kahramanların, kudretli avcıların, katillerin hikayeleri
canavarlar, devler, cüceler, devasa yılanlar, ejderhalar, korkunç canavarlar
Yırtıcı, doğaüstü varlıklar ve her türlü mitlerin
kutsal kadar sadakatle dünyanın her köşesine taşındı
İsraillilerin gemisi, bir kalıp alma-çirkin, garip veya
nadir-insanların dehasına veya bunların kapasitesine göre
batıl inanç; Ve bunlar maddi gibi görünüyordu
kendi ülkelerinin çeşitli doğasından etkilenir. Örneğin,
Yarı transik bir bölgenin açık ovalarındaki uzun süredir devam eden sakinler,
Büyük ölçüde dikkat çekti ve beslendi
Bir güler yüzlü, ancak baskıcı olmayan bir güneşin minnettar ışınları, daha fazlası olmalı
Yüzücü eğilim ve geniş yaşayanlardan daha açık mizaç
ormanlar, keçeleşmiş aşırı büyüme, nadiren bir
Tek ışın, hepsi kasvetli banyolar ve keşfedilmemiş her tarafta yapraklar
şekilsiz gölgelerle dolu derinlikler, uyanık dehşet nesneleri,
Hangi vahşi canavar her an ortaya çıkabilir. Yine,
el, göçebe çok büyük yalnızlıklar üzerinde tecrit içinde dolaşıyor, çok
Düşünceli yansıma için boş zaman, diğer yandan, Hardy sakinleri
fırtına dövülmüş kıyılarda, sırayla balıkçılar, denizciler ve korsanlar,
Dinlerini, yönetimlerini ve geleneklerini etkileyen özellikleri eşit derecede geliştirin,
ve mitoloji ve gelenek üzerindeki etkilerini damgalayın.

Yunan, Kelt ve Viking, aynı Aryan'dan indi
atalar, aynı kaynaklardan gelen tüm ilham kaynağı
Dini inanç ve gelenek, hızla ayrıldı ve sırasıyla yerleşti
cömert bir dövüş ırkına-bağımsızlıklarını desteklemek için
herhangi bir fetih şehvetinden ziyade-polit, yetenekli ve öğrenilmiş; bir
cesur ama sinirli, şüpheli, kibirli, kontrol sahibi; ve
Son olarak, Denizcilik Macerası, Korsanlık için iktidar bir tutkusu olan Berserker,
ve elden kahramanca mücadeleler, zamanında feshedilecek
Kahramanın ölümü ve Walhalla'daki Odin'in ziyafet salonlarına hoş geldiniz.

Tanrıların panteonunu içeren Yunan Ulusunun Güzel Mitolojisi
ve yarı tanrılar, çoğunlukla iyi huylu ve genellikle kendileri ilginç
Doğrudan bireysel erkeklerin refahında, kesinlikle veya en azından
Lezzetli bir iklimin plastik etkileri tarafından büyük ölçüde indüklenen bir
Bir denizde yarı insüler pozisyon, fırtınalı havalardan nispeten özgür ve
Açık dağlık bir ülke, orta derecede verimli. Yine kasvetli ve
Druidlerin Sanguinary Dini şüphesiz iç karartıcı tarafından kalıplanmıştı
İnziva, alacakaranlık pusunun etkileri ve yoğunların tehlikeleri
kendilerini sakladıkları ormanlar-bildiğimiz gibi ormanlar
Sezar, Gaul, İngiltere ve İspanya'nın büyük bir kısmına yayıldı; iken
Atalarının şansı veya seçiminden sahip olan Viking, bir
Sağlam sahil, fırtınalı dalgalarla kirletildi ve uluyan rüzgarlarla süpürüldü,
Seaboard, sadece engebeli bir ülke
Geri, yılın büyük kısmı boyunca büyük bir ciddiyete maruz kaldı
iklim ve en iyisini vermek ama bir niggard ve güvencesiz hasat,
cesur ve usta bir denizciyi destekledi ve inancını tercüme etti
yeni çevresinin bir diline, gördüğüne inanıyordu ve
Thor'u uluyan fırtınaların ortasında duydu, görkemli ve
Fırtına bulutundaki kiralarla korkunç. Düşüncemizi takip etmek
iklim koşullarına göre üretilen etkiler,
Örnek, en azından Chaldaans'ın bir pastoral yaşadığı
ülke ve yüzlerce süren atalardan inmek
veya binlerce yıl, geniş açık bozkırlarda göçebe bir varlık
Orta Asya Yaylaları, bu koşullara borçluydu.
Astronomi ve Kindred'de yaptıkları için kredilendirildikleri ilerleme
Bilimler. Klimatoloji ile tanıdıklarının
Kesin ya da daha fazla bizimkinden daha fazla mı? Yalnızlık alışkanlığı indükler
konusu doğal olarak etkileyen nedenler olacak yansıma
Havanın Vicissituess. Yağmur veya güneş ışığı, rüzgar olanakları
Ya da fırtına, onlarla birlikte önemli bir nesne olurdu; ve
Çitli bir ülkede, saatlerini uzatma zorunluluğu
Gece boyunca sürüler ve sürüler, az ya da çok perçinli olur
Yukarıdaki göklerin görkemli takımyıldızlarına dikkatleri ve
sistematize edilmiş ve uzun süren gözlem alışkanlıklarına yol açar
Rahiplik, sonuçta doğru kesintiler üretmiş olabilir
Süreçte hatalıysa.

Eski bilginin geniş hazineleri, Babil'in kalıntılarında ortaya çıktı ve
İyileşme ve deşifre etme henüz sadece başlatılan Asur,
Şaşırtıcı bir şekilde, bazı felsefe sırlarının bilindiğini ortaya çıkarabilir
Kadimlere eşit olarak kendimizle, ancak aradan geçen çağlarda kayboldu
İmparatorluğun yok edilmesi ve muhafazakarlarının sahip olduğu gerçeği
ayrıcalıklı ve sınırlı bir sıraya emanet edildi
yok oldu. [33]

Yeni bir keşif olarak sözde varlığın varlığı hakkında bilgi veriyoruz
Güneşin yüzeyinde ve bilim adamları, uzun süredir devam eden
gözlemler, karakteri arasındaki bir bağlantıyı ayırt etme konusunda profesör
bunlar ve atmosferik fenomenler; Hatta selleri tahmin etmeye çalışıyorlar ve
kuraklıklar ve birkaç yıldır beklenti içinde; Pestilens ederken veya
Bazı büyük rahatsızlıkların
Üç veya dört gezegen bir yıl içinde Apogee'ye ulaşır, bir varsayım
uzun yıllar boyunca uzatılan gözlemlere dayanarak, benzer
Olaylar, bu pozisyonlardan sadece birinin bile ortaya çıkmasına eşlik etmişti
Önceki dönemlerde.

Benzer veya paralel bilgi olasılığı hakkında spekülasyon yapmayalım
eski Chaldaean ve Mısır rahipliğine sahip olmak; ve Mayıs
Joseph, egzersizinde üstün yetenekle sahip olmaydı
yedi yıllık kuraklığı veya Nuh'u,
Meteoroloji Bilimi, büyük olanın doğru bir tahminini yapmak için
Tufanla sonuçlanan rahatsızlıklar ve büyük bir
İnsanlığın kısmı? [34]

En hoş olanı açan bir yolda daha fazla kazma yapmadan
spekülasyonlar ve sonsuz sonuçlara yol açabilir, yapacağım
Sadece sonuç olarak, sahip olduğum gibi aynı etkilerin
Yukarıda gösterilen, büyük ölçüde bir insanın doğasını etkiler, benzer şekilde
geleneklerini ve mitlerini etkiler ve bu düşüncenin gerekli olması gerekecek
en azından bazıları durumunda bu tür etkilere verilebilir
Bu ve gelecekteki ciltlerde tartışmayı önerdiğim dikkat çekici hayvanlar.




Yazan bazı yazarların kronolojik listesi ve
Mevcut ciltte referansların yapıldığı doğal tarih;
Batılı yazarlara gelince, Knight'ın
"Biyografi Siklopedisi."


_ Shan Hai Kralı _-- Yorumcuya göre Kwoh P'oh (a.d.
276-324), bu çalışma bu zamandan üç bin yıl önce derlendi veya
Yedi hanedan mesafesinde. Ming hanedanından Yang Sun (başlıyor
A.D. 1368), Kung Chia (ve Chung Ku?) Tarafından derlendiğini belirtir.
İmparator Yu, M.Ö. 2255. Chung Ku
tarih yazarı ve hia hanedanının son imparatoru zamanında
(M.Ö. 1818), İmparator'un tedavi eden kitapları yok edebileceğinden korkarak
Eski ve şimdiki zaman, onları Yin'e uçurdu.

_ 'Rh ya _-chow kung tarafından geleneğe göre başlatılan; Wu Amca
Wang, Chow Hanedanlığı'nın ilk imparatoru, M.Ö. 1122. Ayrıca atfedildi
Tsze Hea, Konfüçyüs'ün öğrencisi.

_ Bambu Kitaplar _-- Çin'in eski yıllıklarını içeren
279, Wei Kral Seang'ın mezarını açarken [M.Ö. öldü.
295]. Son tarihten önceki yaş, belirsiz. Otantiklik tartışmalı,
Legge tarafından tercih edildi.

_Confucius _-- Bahar ve Sonbahar Klasiklerinin yazarı & c., B.C. (551-479).

_Ctesias _-- Tarihçi, Artaxerxes'e Doktor, B.C. 401.

_Herodotus _-- B.C. 484.

_Aristotle _-- b. C. 384.

_Megasthenes _-- M.Ö. 300. Seleucus Nicator zamanında. Onun işi
_indica_ adlı sadece Strabo, Arrian, alıntılarla bilinir.
ve Aelian.

_Eratosthenes _-- M.Ö. 276. Matematikçi, gökbilimci ve coğrafyacı.

_Posidonius _-- M.Ö. 140. Felsefi incelemelerin yanı sıra yazdı
coğrafya, tarih ve astronomi üzerinde çalışıyor, parçaları
Cicero, Strabo ve diğerlerinin çalışmalarında korundu.

_Nicander _-- M.Ö. 135. 1000 satırdan oluşan bir şiir olan _theriaca_ yazdı,
Hexameter'de, zehirli hayvanların neden olduğu yaralar ve tedavi.
Hatalarının çoğunda Pliny tarafından takip edilir. Plutarch, _theriaca_ diyor
Şiir olarak adlandırılamaz, çünkü içinde masal veya
yanlışlık.

_Strabo _-- Hıristiyan döneminden hemen önce. Coğrafyacı.

_Cicero _-- M.Ö. 106.

_Propertius (Sextus Aurelius) _-- Muhtemelen M.Ö. 56.

_Diodorus siculus _-- _bibliotheca histororica_ (Yunanca), sonra yazdı
Julius Caesar'ın ölümü (M.Ö. 44). Sadece 15'ten oluşan 40 kitaptan
kal, yani. Kitaplar 1 ila 5 ve 11 ila 20.

_Juba _-- Numidia Kralı Juba I.'nin oğlu A.D. 17. Natural üzerine yazdı
Tarih.

_Pliny _-- 23. doğumlu.

_LUCAN _-- A.D. 38. varlığının tek işi _pharsalia_, bir şiir
Sezar ve Pompey arasındaki iç savaşta.

_İgnatius _-- ya erken bir patriğ, A.D. 50 veya Patriği
Konstantinopolis, 799.

_ISIDORUS _-- Charaux Isidorus, muhtemelen birinci yüzyılda yaşadı.
Era. Part imparatorluğunun bir hesabını yazdı.

_Arrian _-- A.D. 100 hakkında doğdu. Doğa tarihi üzerine çalışmaları & c. ile ilgili
Hindistan eratosthenes ve megasthenes yetkisi üzerine kurulmuştur.

_Pausanias _-- Yunanistan'ın Tanımı veya Güzergahı yazarı. 2.
yüzyıl.

_Philostratus _-- A.D. 182'de doğdu.

_Solinus, Caius Julius _-- Augustan çağında çalışması için yazmadı
_polyhistor_ adlı sadece Pliny's _Natural'dan bir derleme
Tarih_. Salmasius'a göre, yaklaşık iki yüz yıl sonra yaşadı.
Pliny.

_Aelian _-- Muhtemelen 3. yüzyılın ortalarında _de natura animalium._
Yunanca.

_Ammianus Marcellinus _-- 4. yüzyılda yaşadı.

_Cardan, Jerome A ._-4. yüzyılın sonu A.D.

Du Halde, A.D. 924'e göre Çin'de icat edilen baskı.
593'te kullanılan blok baskısı.

_Marco Polo _-1275'te Kublai Khan mahkemesine ulaştı.

_Mandeville, Sir John De _-Asya buluşmasında otuz üç yıl seyahat etti
1327'den itibaren. Peking'de üç yıl ikamet ettiği için,
Masallarının çoğunun Çin kaynaklarından türetilmesi.

Haarlem'den John Koster tarafından Avrupa'da icat edilen baskı, A.D. 1438.

_Scaliger, Julius Caesar _-- 23 Nisan 1484 doğumlu. _Aristotelis hist yazdı.
Anim. Liber decimus cum Vound. ET yorum_. 8vo. Lyon, 1584, & c.

_Gesner _-- doğumlu 1516. _Historiae Animalium_, & c.

_Ambrose Pare _-- 1517 doğumlu. Cerrah.

_Belon, Pierre _-- 1518 doğumlu. Zoolog, coğrafyacı, & c.

_Aldrovandus _-- 1552 doğumlu. Doğalcı.

_Tavernier, J. B._-- 1605 doğumlu.

_Pan Ts'ao Kang Muh _-- Ming Hanedanlığı'ndan Li She-Chin (A.D. 1368-1628).

_YUEN Kien Lei Han _-- a.d. 1718.




Bölüm I.

Bazı dikkate değer hayvan formlarında.


Ejderhalar, kanatlı yılanlar olup olmadığı sorusunun mantığı,
Deniz üreticileri, tek boynuzlu atlar ve sözde muhteşem canavarlar
Gerçeklik vardı ve insanla birlikte kalabalık tarihlerde, birkaç kişiden ayrılıyor
Bağımsız talimatlar.

Düşünmeliyiz:-

1.-Bu canlılara atfedilen karakterlerin böyle olup olmadığı
bir inanç sağlamak için bilinen türlere kıyasla anormal
varlıkları imkansız ya da tersi.

2.-Yaratıkların bu kadar zorlu olduğunu varsaymanın rasyonel olup olmadığı ve
Görünüşe göre kendini koruma yeteneğine sahip, tamamen kaybolmalı, ancak
Çok daha savunmasız türler hayatta kalmaya devam ediyor.

3. -onların mitleri, gelenekleri ve tarihsel imalar
Gerçeklik, sınıflandırılması ve açıklanması gerekebilir ve dolu
insanın varlığını biriktiren kanıtlara verilen ağırlık
tarihi dönemden çok önce ve hangi
yavaş ilerleyen medeniyet yaşları veya belki de döngüler olabilir
alternatif ışık ve karanlık, bilgi ve barbarlık.

4.-Son olarak, coğrafi koşullara bazı soruşturma yapılabilir
olası varlıkları sırasında elde etmek.

Bu araştırmalardan hangisine ilk girildiği önemsizdir ve
Aslında, bizlere kadar bir kısmını ertelemek daha uygun olacak
Özellikle bu cildin bölümlerine gelin
ayrıldığı farklı nesneler ve dikkatimizi sınırlamak için
doğası gereği yaygın olan ve
tüm konuyu öngören bir his.

Bu nedenle, en çok kısa bir incelemeye başlayacağım
var olduğu bilinen olağanüstü sürüngen formları ve bunun için
amaç ve genel ilişkilerini göstermek, eşlik eden ilhak
Profesör tarafından omurgalı hayvanların anatomisinden derlenen tablolar
Huxley:-

  _Amphibia._

  Huxley tarafından sınıflandırılan sürüngenler.

  -------------------------------------------------
     EMİR.  |   ---- |    ALTTAKIM.     | Gruplar. |
             |          |                   |        |
  ----------- | ---------- | ------------------- | -------- |
  Chelonia.  | Toprak | 1. Testudinea |        |
             | Kaplumbağalar |                   |        |
      "| River ve | 2. Emydea | A Terra |
             | Bataklık yap. |                   |   Penes |
             |          |                   | B Chelo- |
             |          |                   |   Dines |
             | Çamur | 3. Trionychoidea |        |
             | Kaplumbağalar |                   |        |
      "| Kaplumbağalar | 4. Euereta |
             |          |                   |        |
  Plesiosaur- |          | 5.                 | Post |
   ia.       |          |                   | TRIAS- |
             |          |                   |  sic |
      "| | 6. | Triyas |
             |          |                   |        |
             |          |                   |        |
             |          |                   |        |
  Lacertilia. | Geckos | 7. Ascalabota |        |
             |          |                   |        |
      "| 8. Rhynchocephala | |
             |          |                   |        |
      "| | 9. Homoeosauria | |
             |          |                   |        |
             |          |                   |        |
      "| 10. Protosauria | |
             |          |                   |        |
      "| Monitör | 11. Platynota | |
             |          |                   |        |
      "| | 12. Eunota | |
             |          |                   |        |
      "| | 13. Lacertina | |
             |          |                   |        |
      "| | 14. Chalcidea | |
             |          |                   |        |
      "| | 15. Scincoidea | |
      "| | 16. Dolichosauria |
      "| | 17. Mosasauria | |
      "| | 18. Amphisbaenoida | |
      "| | 19. Chamaeleunida | |
  Ophidia.   | Aglifodontia |        |
             | Mous Con- |                   |        |
      "| Stricing | 21. Opisthoglifi | |
      "| | 22. Proteroglifi | |
      "| Vipers ve | 23. Solenoglifi |        |
             | Rattle- |                   |        |
      "| Yılanlar | 24. Typhlopidae | |
  Icthyosaur- |          |     . . . .       |        |
   ia.       |          |                   |        |
  Timsah. | Timsah | 26. Alligatoridae |        |
             |          |                   |        |
             |          |                   |        |
      "| Timsahlar | 27. Crocodilidae | |
             |          |                   |        |
      "| Gavials | 28. Gavialidae | |
      "| | | | |
             |          | 29. Teleosauidae |        |
      "| | 30. Belodontidae | |
  Dicynodont- |          | 31. . . .          |        |
   ia.       |          |                   |        |
  Ornitho- |          | 32. Dinozora |        |
   Scelida |          |                   |        |
             |          |                   |        |
             |          |                   |        |
             |          |                   |        |
             |          |                   |        |
             |          | 33. Compsognatha |        |
             |          |                   |        |
  Pterosaur- | Uçma | 34. Pterodactylidae |        |
   ia.       | sürüngen |                   |        |
             |          |                   |        |
             |          |                   |        |
  -------------------------------------------------
  _Aves._


  -------------------------------
   Açıklayıcı | Aralığı
      Cins.   |    EMİR.
  -------------- | -----------------
  Pyxis, Cinyxis |}
                |} Chelonia
  Emys, Cistudo |} ilk
                |} bilinen
  Chelys, |}
    Chelodina |}
  Gymnopus |} lias.
  Cryptopus |}
  Sphargis, |} son zamanlarda.
    Chelone |
  Plesiosaurus |}
  Pliosaurus |} trias
                |} Tebeşir
  Nothosaurus |} dahil-
  Simosaurus |} Sive.
  Pistosaurus |}
                |
                | Son}
                |          }
  SPHENODON VEYA |          }
    Rhyncocepha- |          }
     lus | Solenhofen}
                | arduvazlar}
                | TRIAS}
                | Permiyen}
                |          } Permiyen
                | son} to
                |          }son.
                |   "}
                |          }
                |   "}
                |          }
                |   "}
                |          }
                | Son} Permiyen
   Dolichosaurus | tebeşir}
   Mososaurus | tebeşir} son.
  Chirotes |       }
    Amphisbaena |
  Python, |}
    Tortrix |}
                |}
                |} Eski
  Crotalus |} üçüncül
                |} son zamanlarda.
                |}
   İcthyosaurus | trias (?) -
                | Tebeşir Dahil.
  Timsah |}
    Caiman |}
  Jacare |}
  Timsah |}
  Mecistops |}
  Rhynchosuchus |} trias
  Gavialis |} son.
  Teleosaurus |}
  Belodon |}
  Dicynodon |   } Trias.
  Oudenodon |   }
  Thecodonto | trias}
   Saurus |          } Mesozoic
  Scelidosaurus | lias} forma-
  Megalosaurus {| Orta &} tions.
  Iguanodon {| Üst}
               {| Mesozoic}
                | Solenhofen}
                | Slates}
  Ornithopterus |}
  Pterodactylus |} lias tebeşir
  Rhamphorynchus |} dahil.
  Dimorphodon |}
  -----------------------------------

Sürüngenlerin en kuş benzeri olan Pterosauria, sahip olduğu görülüyor
gerçek uçuş güçleri; Onlara bir
Integument'in genişlemesi ve muazzam bir uzama ile destekleniyor
ön uzvun ulnar parmağı. Jenerik farklılıklar dayanmaktadır
Kuyruğun karşılaştırmalı uzunlukları ve dişler üzerine. İçinde
_Pterodactylus_ (bkz. Şek. 2, s. 18), kuyruk çok kısa ve çeneler
güçlü, sivri ve ön ekstremitelerine dişli. İçinde
_Rhanmhorynchus_ (bkz. Şekil 8, s. 18), kuyruk çok uzun ve dişler
üretilen çenelerin ekstremitelerine sürekli değildir
dişsiz gagalar. Türlerin çoğunluğu küçüktür ve bunlar
genellikle rahatsız edici yaratıklar olduğu düşünülür,
Alışkanlıklar ve böcekçi yarasaların yaşam modu. Bir İngiliz türü,
Ancak, Maidstone'un beyaz tebeşirinden on altıdan fazla ölçer
uzanmış kanatların karşısında ayaklar; ve yakın zamanda keşfedilen diğer formlar
Kansas'ın üst Kretase yataklarında profesör bataklık,
Aynı ölçümler için yaklaşık yirmi beş feet devasa oranlar;
Ve bunlar dişlerden yoksun olmasına rağmen (böylece aves sınıfına yaklaşıyor
yine de daha yakından), büyüklüklerinden pek başarısız olabilirler ve
Uçuş güçleri, zorlu ve zorunlu olmak zorundaydı
Boyutlar ve uzun uzanmış boyun ve sivri kafalar en azından
yeterince endişe verici.

Yaratıklar arayışında bunlardan daha ileri gitmemiz gerekmez.
Kanatlı ejderhanın popüler kavramını gerçekleştirin.

Draco cinsine ait zararsız küçük uçan kertenkeleler,
Birçoğuna sahip olan Doğu Hindistan takımadalarında bolca
Posterior kaburgalar, integumentin genişlemesine uzanmış, bağlantısız
uzuvlarla ve sınırlı ve paraşüt benzeri bir uçuşa sahip olmak, sadece
Boyut unsuru, onları da korkutulacak kadar ve
genel fikrini öne sürerek pterodactyls'e rakip olabilme
aynı canavar.

Bununla birlikte, diğer bazı gruplara geçtiğimizde,
kendimiz çok geniş ve korkunç biçimlerin varlığında,
Sürüngen gücü ve vahşetin en abartılı izlenimini gerçekleştirin
insanın florid hayal gücünün gebe kalabileceği.

Uzun zamandır çok sayıda devasa karasal Saurian ile tanıştık,
Mezozoik oluşumların tamamı boyunca
_İguanodon_ (Wealden'in özelliği), _megalosaurus_ (harika
Saurian) ve _hylaeosaurus_ (orman Saurian), büyük hantal yaratıklar,
en azından en azından dermal zırh tarafından korundu.
müthiş dikenlere; ve esasen dikkate değer formlarla
_icthyosaurus_ (balık benzeri saurian), _pleosaurus_ ve c.,
okyanus varlığına uyarlanmış ve kendilerini vasıtasıyla itmek
kürekler. İkincisi, dikkate alınabilir, uzun bir ince ile döşenmiştir
suyun yüzeyinin üzerinde taşınan kuğu benzeri boyun
Bir yılanın ön kısmının görünümünü sunun.

İlgili araziye, kolektif terim dinozora ([Yunanca:
Deinos] "Korkunç") uygulanmıştır.
Yapıları ve büyüklükleri sahip olduklarını ima eder; Ve diğerlerine
bir denizcilike adaptasyonlarını ifade eden enaliosauria
varoluş. Yine de, ilişki kurmak harika, bu tür yaratıklar
Yıllarca hayranlık duymamıza kıyasla önemsiz hale geldiğini emretti
Son birkaç yılın keşifleri tarafından kanıtlanan diğerleriyle
sırayla Amerikan kıtasının bolca veya yakınında var olmuş
aşıldıkları Kretase ve Jurassic dönemleri
büyüklükte, kendileri daha büyük kütleyi aştıkları kadar
Vertebrata.

Örneğin, Profesör Marsh tarafından atıfta bulunulanlar
Bilim Geliştirme Derneği'ne bir adres,
1877, aşağıdaki terimlerle:-"
Amerikan Kretase tabakaları, çok az olan bir grup olan Mososauria'dır
Dünyanın diğer bölgelerindeki temsilciler. Kretase denizlerimizde onlar
Yüce kurallar, sayıları, boyutları ve etobur alışkanlıkları onları mümkün kıldığı için
Tüm rakipleri kolayca yenmek. Bazıları en az altmış feet uzunluğunda,
ve en küçük on veya on iki. İç Kretase Deniz'de
Rocky Dağları ortaya çıkmaya başlamıştı, bu eski 'Deniz Ürünleri'
bol miktarda ve birçoğu çamurlu tabanına gömüldü; Bir keresinde,
Bu eski okyanus yatağından yıkanmış bir vadiden geçtim, daha az görmedim
Bu canavarların yedi farklı iskeleti aynı anda görünür. .
Mososauria, dört iyi gelişmiş dört ile yüzme kertenkeleleriydi
kürekler ve modern yılanlarla çok az yakınlıkları vardı.
karşılaştırıldı. "

Veya yine, aynı zamanda Cidastes cinsinin örneklerine dikkat edin.
büyük olan bu antik denizlerin gerçek deniz-üreticileri olarak tanımlanan
kemikler ve neredeyse inanılmaz sayıda omur sayısı onlara ulaştıklarını gösteriyor
yaklaşık iki yüz feet uzunluk. Ondan az kalmayan kalıntılar
Bu canavarlar Profesör Mudge tarafından görülürken,
Colorado'dan Mauvaise Terres, ovalara yayıldı, beyazlatılmış kemikleri
Yüzyılların güneşlerinde ağartılmış ve onların boş çeneleri ile silahlanmış
Vahşi dişler, hayatta iken güçlerinin harika bir hikayesini anlatıyor.

Aynı mevduat, karasal kalıntılarda eşit derecede verimli olmuştur
devasa hayvanlar. _Titanosaurus montanus_,
otçul olduğu, elli veya altmış feet'e ulaştığı tahmin ediliyor
uzunluk; daha devasa oranlara sahip diğer dinozorlular
Rocky Dağları'nın Jurassic Yatakları Profesör tarafından tanımlandı
Bataklık. _Atlantosaurus Immanis'in keşfedilen kalıntıları arasında bir femur
altı metreden fazla uzunluğunda ve bunun bir karşılaştırmasından kaynaklanıyor
canlı sürüngenlerde aynı kemiğe sahip örnek, bu türün
Timsahla benzer şekilde, yüzün üzerinde olurdu
ayaklar uzunluğunda.

Ama yine de sınıra ulaşılmadı ve keşfi duyuyoruz
başka bir formun kalıntılarının, sahip olacak
On iki feet uzunluğunda bir uyluk kemiği.

[İllüstrasyon: Şek. 5.-Soyu tükenmiş devasa Saurians'ın canavar kemikleri
Colorado, ilgili kemiğe göreceli oranları gösteren
Timsah (A). (_ "Bilimsel Amerikalı". _)]

Bu düşüncelerden, boyutlar nedeniyle açıktır.
Genellikle onlara atanırsa, varlığına hiçbir itibarsız eklenemez
bundan sonra konuşacağımız muhteşem canavarlar; Bunlar için
Nadiren veya asla eşit olan çeşitli mitler, bilimin gösterdiği boyutlarda yaratıklar
nispeten yeni bir jeolojik çağda var olmak
En tuhaf anlayış, bir başkasının gerçeğine eşit olmayabilir
American dinozorları, otçul gibi görünen _stegosaurus_
ve az ya da çok sucul alışkanlığında, engelleri üzerine oturmak için uyarlanmış
ekstremiteler ve kemikli plaka ve çok sayıda diken ile korunmaktadır. Ulaştı
otuz feet uzunluğunda. Profesör Marsh, bunun hayatta olduğunda,
Henüz tüm dinozorların en garip görünümünü sunmuş olmalı
keşfedildi.

Kuşların ve sürüngenlerin afiniteleri çok açık bir şekilde gösterildi
Geç Yıllar, Profesör Huxley ve diğer birçok karşılaştırmalı
Anatomistler, daha önce kabul edilen geniş boşluk üzerinde köprü kuracaklar
İki sınıfı bölün ve bunları bir sınıfta bir araya getirmek için
Sauropsidae adı verildi. [35]

Gerçekten de, sınıf pozisyonu ile ilgili olarak birkaç dikkat çekici form yok
ki, ister kuşlara veya sürüngenlere atanmaları gerekip gerekmediği, görüş
uzun bir süre ve birkaç durumda hala bölünmüş. Öyle,
Örnek, sadece geç yılların fosil formu archeopteryx [36] (Şekil 4,
P. 19) Solenhofen Slates'ten, kesinlikle
eski, ancak bu imhaya karşı argümanlar
Gaga veya çeneler gerçek dişlerle döşeniyor ve kuyruğun tüyü
tek bir düzleştirilmiş olan yerine bir dizi omura bağlı
kuşlar. Tamamen tüylenmiş ve ılımlı bir
uçuş gücü.

[İllüstrasyon: Şek. 6. -Sivatherium (restore edildi), Üst Miyosen'den
Siwalik Tepeleri Tevazları. (_ Figuier._)]

Öte yandan, ornithopterus sadece geçici olarak sınıflandırılır.
sürüngenler, iki sınıf arasındaki bağlantı hala çizilirken
Kirase'den kuşların bol keşfinden daha yakın
Profesör Marsh'a borçlu olduğumuz Amerika'nın Formasyonları.

Lepidosiren ayrıca sürüngenler ve balıklar arasında ortada yerleştirilir.
Profesör Owen ve diğer seçkin fizyologlar bunu bir balık olarak görüyor;
Profesör Bischoff ve diğerleri, bir amfibi sürüngen. İki katlı
solunum, kısmen sucul, solungaçlardan oluşan ve kısmen
Hava, gerçek akciğerler.

Şimdiye kadar, o zaman, türün anormalliği söz konusu olduğunda, burada örneklerimiz var
Garip canavarların çoğu tarafından sunulanlar kadar dikkat çekici
mitolojik fantezinin kredilendirildiği yaratılışla.

[İllüstrasyon: Şek. 7.-Megatheryum iskeleti. (_ Figuier._)]

Memeliler arasında sadece megatheryumdan bahsedeceğim,
yeryüzüne gömülmek ve ağaçların köklerini beslemek için yaratıldı
ve amaca ağır çerçevesinin her organı uyarlandı.
Hayvanlar arasındaki bu Herkül, bir fil veya gergedan kadar büyüktü.
en büyük tür ve geç bir tarihe kadar var olduğu için iyi olabilir,
Güney Amerika Kızılderilileri arasında şu anki efsaneleri oluşturdu
devasa bir tünelleme veya oyuk yaratık, destekleyemeyen
gün ışığı. [37]






Bölüm II.

Türlerin yok olması.


Eski yaşamın farklı biçimlerinin geçmiş ardışıklığını gözden geçirirken
Globe, her birinin
Türler, bazılarından algılanamaz bir derecelendirme ile gelişir.
Önceden var olan bir, maksimum bireyselliğe gelir ve sonra yavaşça
Soluklaşır, daha yüksek veya daha düşük başka bir tip, sırayla gelişti
Ondan, belirsizlikten ortaya çıkar ve onu görüş alanında başarır.

Belirli bireysellik, her durumda doğal bir terime sahiptir,
fiziksel nedenler, ancak bu terim birçok durumda aniden bir
Olumsuz koşulların kombinasyonu.

İklimin değiştirilmesi, jeolojik değişikliklerle izolasyon gibi
kıtaların ve adaların batması ve diğerlerinin rekabeti
türler, her zaman onun için ameliyat edilen nedenler arasındadır.
yıkım; insanın evriminden beri, ajansı, biz şimdiye kadar
Daha sonraki tarihi hakkında bildiklerimize göre yargılayabilir, özellikle aktifti
aynı yönde.

Tarafından uygulanmasa bile birçok türün sınırlı dağılımı
insüler koşullar, dikkat çekicidir ve elbette,
onların yıkımı. Çok sayıda örnek doğa bilimcilerine aşinadır,
ve muhtemelen birkaçı sıradanın dikkatini çekmemiş olabilir
gözlemci.

Örneğin, muhtemelen kendi adamızda,
Kırmızı orman tavuğu (bu arada, Büyük Britanya'ya özgü bir türdür)
Bazı Moorlands, Ruffs ve Reeves'e Fen Bölgeleri ve
Nightingale, [38] Chough ve diğer türler birkaç ilçeye; sırasında
İrlanda, büyük için ortak olan neredeyse tüm sürüngen türlerinden yoksun
İngiltere. Önceki durumlarda, kesin olan veya belirli bir öngörme
Gıdalar muhtemelen favori yeri belirler ve çok az
Benzer örnekler vermeyecek ülkeler. İkincisinde
Açıklama, önündeki biyolojik koşullara bağlıdır.
İrlanda'nın ana kıtadan ayrılması. Kuşlar arasında olabilir
Uçuş gücünün sınırsız üreteceği varsayılmaktadır
bölgesel genişleme, ancak birçok durumda bunun tersi bulunur
Dava: Tazmanya adası tarafından sağlanan dikkate değer bir örnek,
bunların bir kısmı huzursuz atık topraklar veya batı ülkesi denir. Adanın yaklaşık üçte birini oluşturan bu bölge
batı tarafı ve esas olarak granit dağ zincirlerinden oluşur,
Kuvarsit ve mika şistleri, tamamen sayısız türden yoksundur.
Mynah Moping-Bird, Beyaz gibi garnulous ve eşcinsel püskürtmeli kuşlar
Kaçakta, Wattle Bird ve Rosella Parrot, ancak bunlar bolca canlandırılmış
Zengin topraklarla döllenen doğu bölgeleri
Bazalt, Greenstone ve diğer Trappean kayalarının varlığı.

Eşit derecede çarpıcı bir örnek, rahmetli babam Bay J. tarafından verilir.
Gould, Humming-kuşlar üzerindeki çalışmalarında. İki türün yaşadığı
sırasıyla Pichincha ve Chimborazo'nun bitişik dağları
Her biri kesinlikle kendi dağıyla sınırlıdır; Ve ise
Hafızam bana doğru hizmet ediyor, benzer tür örneklerinden bahsediyor
And Dağları'nın farklı zirvelerine özgü.

İnsüler izolasyon ile sınırlama, özellikle de
memeliler ve sürüngenler ve sahip olan kuşların küçük uçuş gücü;
Ve bu nedenle, Bay Gosse'nin arasında,
Diğer örnekler, antillerin en küçüğü bile her biri bir faunaya sahiptir.
Kendi, uğultu kuşları, bazı papağanlar, guguklar ve
Güvercinler ve küçük kuşların çoğu Jamaika'ya özgüdür. O belirtiyor
Yine de, ikinci örnekte hayvanların birçoğu
tüm adanın üzerine dağıtıldı, ancak tek bir küçük ile sınırlı
semt.

Kıta sınırlaması dağ bariyerleri tarafından gerçekleştirilir. Böylece
Bay Wallace'a, neredeyse tüm memeliler, kuşlar ve böcekler bir tarafında
Andes ve Rocky Dağları, türlerde farklıdır.
diğer; benzer bir fark olsa da, ancak daha küçük,
Alplere ve pirenlere bitişik bölgelere referans.

İklim, geniş nehirler, denizler, okyanuslar, ormanlar ve hatta büyük çöl
Sahara veya Gobi'nin büyük çölü gibi atıklar da az ya da çok
etkili bir şekilde türleri belirli sınırlar içinde sınırlayan kuşaklar.

Birbirine veya uygun gıda malzemelerine bağımlılık da
sınırlama toplamında küçük ama pratik faktörler; Ve bir meraklı
Birincisinin örneği, Dr. Van Lennep tarafından verilir.
Üç uçuşu gerçekleştiremeyen küçük göçmen kuşlar
Akdeniz'de yüz elli mil. Bunların
vinçlerin arkasında taşındı. [39]

    Sonbaharda kuzeyden gelen birçok vinç sürüsü görülebilir,
    o çeyreğin ilk soğuk patlamasıyla, alçakta uçar ve söyleme
    Alarm gibi tuhaf bir çığlık, ekili üzerinde dolaştıkça
    ovalar. Her türün küçük kuşları onlara uçarken görülebilir,
    Twittering çığlıkları zaten rahatça yerleşti
    Sırtları belirgin bir şekilde duyulabilir. İlkbaharda dönüşlerinde
    Görünüşe göre küçük yolcularının yapabileceği düşünülürse,
    Kolayca yeryüzüne doğru yolunu bul.

Gıda arzı sorunu, daha genişletilmiş konuda yer alıyor
florayı ve böcek yaşamını kontrol eden jeolojik yapı
ona bağlı. Örnek olarak,
Danimarka'dan Capercailzie, Çam Ormanlarının Çürümesi ile Bol
geç üçüncül dönemlerde.

Direkt veya dolaylı çarpışma, inimik türlerle genellikle ölümcül bir
bitiş. Böylece dodo, erkenden
Ziyaretçiler Mauritius ile tanıştı ve orada vahşi koşmasına izin verdiler;
Yerli böcekler, yumuşakça ve belki de bazı kuşlar
St. Helena, keçilerin tanıtımı neden olmaz kayboldu.
orman ağaçlarının tüm florasının yok edilmesi.

Tsetse Fly, tüm atları, köpekleri ve sığırları belirli bir
Güney Afrika bölgeleri ve Paraguay'da temsili bir tür
yeni doğan sığır ve atlar için eşit derecede ölümcül.

Bay Darwin [40], mücadelenin türleri arasında daha şiddetli olduğunu göstermektedir.
aynı cins, birbirleriyle rekabete girdiklerinde
farklı cins türleri arasında. Böylece bir yutma türü vardır
Son zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri'nin bir kısmından bir tane daha kovuldu; ve
Missel-Thrush, şarkı şurasını İskoçya'nın bir kısmından itti. İçinde
Avustralya İthal Hive-Bee, küçük olanı hızla yok ediyor
Stingless Native Arı ve benzer vakalar herhangi bir sayıda bulunabilir.

Bay Wallace, Bay Darwin'i bu gerçeklere alıntı yaparken,
"Bu nedenle, fiziksel coğrafya veya
şimdiye kadar farklı alanlarda yaşayan müttefik türlere izin veren iklimin
temas kurmak, genellikle birinin imhasına yol açacaktır.
onlara."

Birçok dikkat çekici olanı numaralandırmak paleontolog eyaleti
insanın dünyadaki ilk görünüşünden bu yana vefat eden formlar,
ve dalgalanmalarını her iki yarıküreye göre izlemek için
buzul koşullarının ilerletilmesi ve geri çekilmesi ve protean formları
Yükseklik salınımları altında geçmiş ve mevcut kıtalar tarafından kabul edildi
ve depresyon. Tarihleri ​​gibi birçok ilginç nokta
İrlanda ve Büyük Britanya'nın Ana'dan Ardışık Ayrılması
kıta, tarafından sağlanan kayıttan doğrulukla belirlenebilir
o zamanların hayvanlarının fosil kalıntıları; Ve birçok ilginç
Mevcut adamızda çeşitli tarihlerde insan ile hayvanlar dernekleri
ev ve diğer ülkelerde,
Onunla bağlantılı olarak, mağaralardaki ve başka yerlerdeki kemik yataklarında kalır.

Tersine, çoğu değerli kesinti, zoolog tarafından
Bağlantılı işçiler aracılığıyla hangisini alabileceğini inceleyin
Tüm departmanlarda, farklı yaşam bölgelerindeki meslektaşları şimdi haritalandı
dünyanın yüzünde. Bunlar, gerekli olanın uygulanmasından sonra
atıfta bulunulan çeşitli rahatsız edici veya kontrol etkileri için düzeltmeler
Yukarıda, geçmiş dönemlere, birbirini izleyenlere kadar uzanan kanıt sağlar
kıtaların ve okyanuslar ve
Uzak topraklar arasında yok edildiğinden beri bağlantılar.

Paleontolog geçmişten günümüze, zoologun nedenleri
şimdiki zamandan geçmişe; ve karşılıklı işçileri
Mevcut formların evrimi ve eşitsizliğin veya bağlantının nedenleri
Şu anda farklı kısımlarını karakterize edenler arasında
dünyanın yüzeyi.

Örneğin paleontolog, atın inişini izler, ki
Yeni dünyada İspanyollar tarafından yeniden üretilmesi bilinmeyene kadar,
Çeşitli ara formlar aracılığıyla, meydana gelen Orohippus cinsine
Utah ve Wyoming'deki Eosen mevduatlarında. Bu hayvan bir
Fox ve önde dört ayrılmış ayak ve üçü arkasında.
Yurtiçi sığırlar Bos primigenius'u ve birçok mevcut
Carnivora'dan Mağara Bear, Mağara Aslanı, Sabre-Tiger gibi üçüncül formlar,
ve benzerleri.

Zoolog, mevcut faunayı farklı illere dönüştürür ve
talepler, bunların sergilediği anomalilerin açıklanmasında
sadece küçük dış bölgelerin yeniden yapılandırılması
Şimdiki tarihte, okyanuslar tarafından yaygın olarak ayrılmış birçok durumda,
bir zamanlar aynı kıtanın parçalarını oluşturmasına rağmen; Ve böylece benzetme için
Kendini kolayca önerir, başka bir bilim dalındaki işçiler,
Filoloji, fosiller gibi dağılmış kelimeler ve köklerden tartışmak
çok uzak ülkelerin çeşitli lehçeleri, ortak bir karşılıklı iniş
Aryan Dili: Tarihi Kayıt Olmayan Bir Irk Dili
Alışkanlıkları, gümrükleri ve dağıtımıyla ilgili olarak mevcut olsa da
depolanan geniş kelime örnekleri koleksiyonundan teyit edilebilir
Filolojik Müzeler.

Böylece Bay Sclater, zoolojik gerekçelerle, bir
Madagaskar'dan Seylan'a uzanan Lemurya dediği kıta ve
Sumatra; Ve benzer nedenlerle Bay Wallace Avustralya'yı genişletiyor
Yeni Gine ve Solomon Adaları için üçüncül dönemler ve belki
Fiji ve marsupial türlerinden kuzey ile bir bağlantı kuruyor
İkincil dönemde kıta.

Yine, geç bir jeolojik sırasında Avrupa'nın Kuzey Afrika ile bağlantısı
Dönem, aynı türlerin sayısından birçok zoolog tarafından çıkarılır
Akdeniz'in karşı taraflarında yaşayan Mammalya'nın ve
Paleontologlar bunu fillerin kalıntılarının keşfi ile teyit eder
Malta'daki Mağara Depozitlerinde ve Cebelitarık'taki Hippopotami; sırasında
Hidrograflar, bir
sadece on beş yüz fit yükseklik, kurmak için yeterli olacaktır
İki kıta arasındaki iki geniş bağlantı-İtalya'yı birleştirmek için
Fas ile Trablus ve İspanya ile ve Akdeniz denizi dönüştürmek için
aslında durumu olduğu görülen iki büyük gölde
Pliosen ve Post Pliyosen dönemlerinde.

Büyük Pachydermlerin girdiği bu geçitler yoluyla
İngiltere, kıtaya birleşti; Ve onlar aşınmışlardı
Buzul koşulları tarafından geri döndüğünde, göçleri kuzeye doğru
Arazinin bağlantı kollarının yok edilmesiyle etkili bir şekilde önlenir.

Doğa bilimcileri arasında bazı görüş farklılığı var.
Hangi hayvanat bahçesi bölgeleri alt bölümlere ayrılmalı ve onların
sınırlamalar.

Ancak en son konuyla ilgili yazan Bay A. R. Wallace,
Bay Sclater tarafından 1857'de önerilen orijinal bölümün
en fazla işlenebilir ve bu nedenle bunu çok kapsamlı bir çalışmada benimser
yakın zamanda yayınladığı hayvanların coğrafi dağılımı. Bay
Sclater'ın altı bölgesi aşağıdaki gibidir:-

    1. --_ Avrupa, ılıman Asya ve
    Kuzey Afrika Atlas Dağları'na.

    2. --_ Etiyopya Bölgesi_, Atlas'ın güneyindeki Afrika, Madagaskar ve
    Güney Arabistan ile Maskarene Adaları.

    3. --_ Himalayaların güneyindeki Hindistan da dahil olmak üzere Hint Bölgesi_
    Güney Çin ve Borneo ve Java'ya.

    4. --_ Avustralya Bölgesi, Celebes ve Lombok dahil olmak üzere, doğuya doğru
    Avustralya ve Pasifik Adaları.

    5. --_ Grönland ve Kuzey Amerika da dahil olmak üzere Nearctic bölgesi_
    Kuzey Meksika.

    6. --_ Güney Amerika, Antiller dahil neotropik bölge_
    ve Güney Meksika.

Bu düzenleme, baş cinsinin ayrıntılı bir incelemesine dayanmaktadır.
ve kuş aileleri ve aynı zamanda neredeyse neredeyse
memeliler ve sürüngenler. Bölgeleri, daha sonra olduğu gibi değil
iklim tarafından kontrol edilen önerilen ve daha yapay sistemler; onlar için
Bazı durumlarda, kutuptan tropik bölgelere kadar. Muhtemelen
bu desideratum için önerilen diğerlerinden daha fazla yaklaşıyor,
Dünyanın Bölgelere Bölünmesi, Grupların bir harmanlanması üzerine kurulan
bunlara özgü veya tipik formların ve bunlardan bir seçim üzerine
onlara özgü; herhangi bir
iki arasında ortak ve görünüşte bağlantı kurma
veya daha fazla bölge, aslında bunun amacıyla çok az değere sahip olabilir
karşılaştırmak; Mümkün olan gerçeğinden, onların
Bir bölgeden kolay taşıma kapasitesine göre genişletilmiş aralık
ortak doğal ajanslar tarafından bir diğeri. [41]

Böyle bir düzenleme retrospektifle tutarlı olmalıdır
Paleontoloji tarafından sağlanan bilgiler; ve genişletilmiş bir görünüm alarak
konu, sadece şimdiki zamanın bir kataloğu değil, aynı zamanda bir dizin
geçmiş. Mevcut bir aşamanın bir örneğini almalıdır.
hayvan yaşamının dağılımı, uzun bir serilerin sonuncusu olarak kabul edilir
art arda yapılan değişikliklerden kaynaklanan benzer aşamalar
Arazi ve suyun ve diğer kontrol ajanslarından tasarruf edilmesi,
tüm zamanlar boyunca. İşgal edilen alanların yeniden yapılandırılması
Denizde ve farklı jeolojik dönemlerde toprak mümkün olacak,
veya en azından büyük ölçüde kolaylaştırıldı,
Her ardışık dönemin gösterdiği gruplar derlenmiştir.

Geniş ölçüde etkileyen herhangi bir büyük kozmik değişimin
Bölgelerden herhangi biri, belirli varoluşun yok edilmesini belirleyebilir;
Ve bu, her zaman olan değişime kıyasla büyük ölçekte
Farklı ve izole bölünmelerde daha küçük bir derecede ilerlemek.

Bu konuda yaptığım kısa açıklamalar,
göstermek yerine, sadece uzun bir süre tarafından yapılabilecek
Örnek serisi-belirli varlığı etkileyen nedenler ve
Birçok vaka, görev süresinin aşırı zayıflığı. Ve şimdi alıntı yaparak sonuçlandıracağım
Lyell ve Wallace'ın eserlerinden, önemli türlerin kısa bir listesi, şimdi
Kalıntıları geç üçüncülden toplanan ve Post
Üçüncül yataklar-yani, görünüşün ardından gelen bir zamanda
insan. Diğer yazarlardan bir tür numaralandırmasını çıkardım
tarihi dönem içinde yerel veya tamamen soyu tükenmiş hale geldi.

Bu örnekler, bence, benzer olduğunu göstermek için yeterli olacak
tarih öncesi zamanlarda yıkıcı nedenler eylemde olmalıdır,
olası hayvanların yanı sıra,
keşfedildi, daha sonra var olan birçok kişi olmadan ölmüş olabilir
varoluşlarının izini bırakmak. Sonuç olarak, bir
en azından bazılarının sözde _myths_
Olağanüstü yaratıklar, şimdiye kadar muhteşem olarak kabul edilir, sadece olabilir
Çarpık Hesaplar --_ Gelenekleri _--
Gerçekte var olan ve uzaktan olmayan bilim, insan
Congener.


_Enction Post Üçüncül Memmala._

Mamut.-Kalıntıları olan diğer dikkat çekici formların yanı sıra
jeologların genellikle olduğu daha sonraki mevduatlarda keşfedildi
insanın kalıntılarının veya el sanatının izlerinin de olduğu konusunda hemfikir
tanınan, her ikisi için de göze çarpan bir tane var
büyüklük ve zaman ve mekanda geniş aralık. Hayvan olmasına rağmen
şimdi tamamen yok, paleolitik eliyle tanımlamalar
adam korundu ve hatta donmuş karkaslar, etle
Bozulmamış ve yemek için uygun, zaman zaman keşfedildi.

[İllüstrasyon: Şek. 9.-Mamut. (_, Jukes._)]

Bu mamut, Blumenbach'ın _elephas primigenius_, devasa
fil en büyük modern türlerden neredeyse üçte bir daha uzun ve iki kez
ağırlığı. Vücudu yarı-Arktik'in ciddiyetinden korundu
Yoğun bir kırmızımsı yün kaplaması ile geliştiği koşullar,
ve uzun siyah saçlar ve başı silahlı veya dişlerle süslenmiş
on iki feet uzunluğunda ve merakla üç bölümüne kavga
bir daire. Fildişi uzun zamandır ve hala değerli bir makale
Ticaret, özellikle kuzeydoğu Asya'da ve Eschscholtz Körfezi'nde
Kuzey Amerika, Behring'in Boğazı'nın yakınında, tüm iskeletlerin bulunduğu
ara sıra keşfedildi ve yemeğinin doğası bile nerede
midesinin sindirilmemiş içeriklerinden tespit edildi.

Bulunan (1799), dondurulmuş ve
Buzla kaplı, Lena'nın ağzına. On altı feet uzunluğundaydı ve
Et o kadar iyi korunmuş ki, Yakuts onu yiyecek olarak kullandı
köpekler. Ancak daha önce benzer örnekler meydana geldi, çünkü
Ünlü Savant ve İmparator Kang HI [A.D. 1662 ila 1723]
Aşağıdaki not [42] sadece bu türün ne olabileceği üzerine:-

"Soğuk algınlığı aşırı ve kuzey kıyılarında neredeyse sürekli
Tai-Tong-Kiang'ın ötesinde deniz. Bu sahilde hayvanın fen denir
Chou bulunur, şekli bir sıçanınkine benzeyen, ancak eşit olan
bir fil boyutu. Belirsiz mağaralarda yaşıyor ve
ışık. Ondan beyaz bir fildişi olarak elde edildi
Fil, ancak çalışması daha kolay ve ayrılmayacak. Eti çok
Soğuk ve kanı yenilemek için mükemmel. Eski çalışma çene-y-King
Bu hayvandan bu terimlerle konuşuyor: 'Kuzey'in derinliklerinde var
bin kilo ağırlığında bir sıçan; Eti çok iyi
ısıtılanlar için. ' Tsee-chou buna tai-chou diyor ve konuşuyor
Çok büyük olmayan başka bir tür. Bunun kadar büyük olduğunu söylüyor
Buffalo, kendini bir köstebek gibi gömüyor, ışığı uçuruyor ve neredeyse
her zaman yer altında; Işığını görürse öleceği söylenir
Güneş, hatta ayın. "

[İllüstrasyon: Şek. 10.-Mamut dişi. (_ Figuier._)]

Mamut dişlerin keşiflerinin kısmen oluşması muhtemel görünüyor.
Pliny'nin fosil fildişi referansıyla anlattığı hikayenin temeli. O
Diyor [43]:-"Bu hayvanlar [filler] tek şımarıklığın farkında
Onları tedarik etmek için endişeli olduğumuzu,
Savunma Silahı, Juba tarafından boynuzlarını aradı, ancak Herodotus tarafından çok
yaşlı yazarın yanı sıra genel kullanım ve daha uygun şekilde
dişler. Dolayısıyla, bu dişler düştüğünde,
Kaza veya yaşlılık, onları dünyaya gömerler. "

Nordenskjold [44] temas ettiği vahşilerin
Sık sık ona çok güzel mamut dişleri ve
Mamut Ivory. Sibirya'nın fethinden bu yana kullanışlı
Yirmi binden fazla hayvandan dişler toplandı.

Bay Boyd Dawkins, [45] Bu hayvanda çok kapsamlı bir anı içinde, alıntılar
fosil fildişesinin satılık olarak getirildiği ilginç bir bildirim
Khiva. Bu hesabı bir Arap gezginden [46] türetiyor,
Onuncu yüzyılın ortalarında yaşayan Abou-El-Cassim.

Figuier [47] diyor ki: "Yeni Sibirya ve Lachon Adası en çok
sadece kum, buz ve fil dişlerinin bir yığılması. -Den
Deniz, yeni miktarlarda mamutun dişlerini karaya çıkarır ve
Yeni Sibirya sakinleri bu konuda karlı bir ticaret sürdürüyor
fosil fildişi. Her yıl yaz aylarında sayısız balıkçıların kabukları
Kurslarını bu Bones Adası'na yönlendirin ve kış aylarında muazzam
Karavanlar aynı yolu alır, köpekler tarafından çizilen tüm konvoylar, geri döner
Mamutun dişleri ile suçlanan, her birini yüzden tartıyor ve
elli ila iki yüz pound. Fosil fildişi bu şekilde çekildi
Dondurulmuş Kuzey Çin ve Avrupa'ya ithal ediliyor. "

Dondurulmuş alanlarının çözülmesiyle ortadan kaldırılmasına ek olarak
Kuzey, mamut kalıntıları bataklıklardan, alüvyon yataklarından temin edilir,
ve denizaltı yataklarının yok edilmesinden. [48] Ayrıca bulunurlar
diğer memelilerin kalıntılarıyla ilişkili mağara yatakları ve
çakmaktaşı uygular. Bu yaratık,
Paleolitik adamla kovalamaca.

Bay Dawkins, tüm keşifleri inceleyerek, aralığını ele alıyor
Kuzey Avrupa'nın tamamı üzerinde uzatılmış çeşitli dönemler ve
İspanya olarak güney; Kuzey Asya ve Kuzey Amerika'da isthmus'a kadar
Darien. Dr. Falconer, elastik bir anayasaya sahip olduğuna inanıyor,
bu da kendisini büyük iklim değişikliğine uyarlamasını sağladı.

Murchison, De Verneuil ve Keyserling, bu türün de
Yünlü gergedan olarak, Kuzey Asya'nın üçüncül faunasına aitti,
Avrupa'daki kuaterner döneme kadar görünmüyor.

Bay Dawkins, buzul öncesi, buzul ve sonrası olduğunu gösteriyor
İngiltere'de ve Avrupa'da ve Ara ile ilişkisinden
Türler _elephas Armeniacus_, bunu mevcut olanın atası olarak kabul eder
Hint Fili. Kaybolması hızlıydı, ancak görüşüne göre
Çoğu jeolog, Bay Howorth tarafından önerildiği gibi felaket. Yaygın olarak dağıtılan bir başka tür de _rhinoceros Tichorhinus _--
Pürüzsüz tenli gergedanlar-ayrıca yünlü gergedan ve
İki boynuzu olan ve mamut gibi Sibirya gergedan
yünlü saçlarla kaplı. Büyük bir boyut elde etti; bir örnek,
Wilui yakınlarındaki dondurulmuş toprağa gömülü olan Pallas tarafından bulunan Carcase,
Sibirya'da (1772) on bir buçuk feet uzunluğunda. Boynuzları
Kuzey Asya'nın bazı yerli kabileleri tarafından
devasa kuşların pençeleri; ve Ermann ve Middendorf varsayalım
Keşif, Herodot'un hesaplarını oluşturmuş olabilir.
Altın taşıyan Griffons ve Arimaspi.

Von Brandt tarafından tespit edilen yiyecekleri ve diğerleri, kalan kısımlardan
Dişlerinin oyuklarında, ağaçların yaprakları ve iğnelerinden oluşuyordu
Hala Sibirya'da var. Bu türün kuzeydeki aralığı şöyleydi
Mamutunki kadar geniş, ama kalıntıları henüz
Alplerin ve Pirenlerin güneyinde keşfedildi.

1860 yılında M. E. Lartet tarafından yapılan soruşturma,
Haute Garonne Bölümünde Aurignac'ın Grottosu
1852'de daha önce çok sayıda insan iskeleti kaldırılmıştı,
Bu hayvan, sıradan eşyalar olarak kullanılan türler arasında yer aldı.
Paleolitik'in cenaze bayramlarında gıda veya olağanüstü öğeler
Troglodytes. Hemen dışındaki kömür ve kül katmanlarında
Grotto'ya giriş ve ne olması gerektiği gibi
Hearth, genç bir _rhinoceros tichorhinus_'un kemikleri bulundu,
kemik iliğinin çıkarılması için açılmıştı. Çok sayıda
Türler aynı şekilde ele alınmıştı; Ve tüm bunlar var
Bu tedaviyi aldı ve yangın eyleminin izlerini gösterdi
Açıkça görüldüğü gibi ziyafet amacıyla mağaraya taşındı. Kalıntıları
Bu gergedanlarınkilerle ilişkili Herbivora, kemiklerden oluşuyordu
Mamut, At (_equus caballus_), stag (_cervus elaphus_), elk
(_Megaceros hibernicus_), Roebuck (_c. Capreolus_), ren geyiği (_c.
Tarandus_), Auroch (_bison europaeus_). Carnivora arasında kalıntılar bulundu
_ursus spelaeus_ (mağara-bear), _ursus arctos_? (Brown Bear), _Meles
Taxus_ (Badger), _putorius vulgaris_ (polecat), _hyaena spelaea_
(Cave-hyaena), _felis spelaea_ (mağara-aslan), _felis catus ferus_ (vahşi kedi),
_Canis lupus_ (kurt), _canis vulpis_ (tilki). Grotto'nun içinde de
_felis spelaea_ (mağara-aslan) ve _sus scrofa_ (domuz) kalıntıları bulundu. .
Mağara sarısı, tilki ve gerçekten de bunların çoğu muhtemelen oluştu
Diyet makaleleri, ancak Hyaena
ziyafet ve kök salmış ve süngerimsi kısımlarını kemirmek
Şirketin ayrılmasından sonra atılan kemikler.

Franconia'daki Wuerzburg'daki Pleistosen yataklarında bir insan
Parmak kemiği, bu türün kemikleriyle ve ayrıca diğer büyük
Mammal, Mamut, Mağara Bear ve benzerleri gibi.

Ve çakmaktaşı aletler ve ren geyiği boynuzundan yapılmış sivri cirit kafaları
tarafından kurulan eski ocakların yakınında onunla ilişkili bulundu
Mağarada Paleolitik Adam Trou Sureau denen nehirde
Belçika'da malignee.

Goyet mağarasında, Belçika'da da beş kemik tabakası vardır,
Altı yatak alüvyon yataklarıyla değişen, mağaranın sahip olduğunu gösteren
çeşitli dönemlerde farklı türler tarafından yaşanmıştır. Aslan
Mağara sarısı ve bu Hyaenas tarafından başarılı oldu; o zaman paleolitik adam
kiracı oldu ve Flint ile birlikte kemiklerini orada bıraktı
zaten olanlar da dahil olmak üzere çok sayıda türün uygular ve kalıntıları
çağdaşları olarak numaralandırıldı.

Sabre dişli kaplan veya aslan.-Bu tür, _Machairodus [50]
Owen'dan Latifrons_, uzun sabre şekilli köpeklere sahip olduğu için dikkat çekiciydi.
Diğer dört türün bilinen soyu tükenmiş bir cinse aittir,
tırtıklı dişlerin bulundurulmasıyla karakterize edilir. Cins biliniyor
Eosen ve Miyosen arasındaki Auvergne yataklarında temsil edilebilir,
Güney Amerika ve Avrupa Pliyoseninde Yunanistan ve Hindistan Miyoseni,
ve Pleistosen'de. Bay Dawkins, bu türün hayatta kaldığına inanıyor
buzul sonrası zamanlar. Kalıntıları olan çok sayıda hayvandan biri
Mağara yataklarında insan ve çakmaktaşı aletlerinin izleri ile bulundu
Kent'in deliği, Torquay yakınlarında ve başka yerlerde.

Rosenmueller'in mağarası, _ursus spelaeus_.-Bunun görünüşü
Paleolitik adam tarafından çizimde türler bize korunmuştur
Massat Mağarasında (Arieze).

Bay Boyd Dawkins tarafından sevk edilen bir depozito olan Cromer orman yatağında meydana gelir
buzul döneminin başlarına kadar ve genellikle
Pliosen ve Kuaterner arasında geçiş. Ayrıca bulunur
Ren geyiği çağına ait olduğu düşünülen perigaud mağaraları
M. Lartet veya son dönemin açılış kısmı ve çok sayıda
kalıntılarının keşifleri, bunlarla ara verildi
İngiltere'de ve Avrupa'da. Carl Vogt gerçekten de bunun
Türler Yaşayan Brown Bear, _ursus Arctos_ ve
Bay Boyd Dawkins ayrıca "Fransızları karşılaştıranların,
Almanca ve İngiliz örnekleri, fosilin yavaş yavaş farkında
Ayıların kalıntıları, tüm varyasyonların burada
İlk bakışta belirli bir şekilde yok oluyor. "

Bay Busk tarafından ilişkili memeli kemikleri arasında tanımlanmıştır.
Brixham Mağarası. Kalıntıları çok bol
Belçika'daki Troe de Sureau ve Kiranlandı Goyet Mağarasında
Alternatif olarak Aslan ve Hyaena ile ve onlar gibi,
İnsanı ve daha büyük Memmaliyi avladı.

Bay Prestwich, nehir çakıllarının düşük seviyeli yataklarında elde etti
Fransa'nın kuzey ve İngiltere'nin vadileri ve
Loess'ten alındı, tınlı, genellikle stratik olmayan bir depozito
Ren Vadilerinde Orta Avrupa'ya kapsamlı bir şekilde dağıtılmıştır,
Rhone, Tuna ve diğer büyük nehirler. Bu mevduat Bay tarafından kabul edilir
Prestwich, Pleistosen'in diğer üst düzey çakıllarına eşdeğer olacak
dönem.

Mastodon.-Mastodon genel başlığı bir dizi
Fillerle müttefik olan, ancak tuhaf bir şekilde onlardan ayırt edilen türler
molar dişlerin yapısı; Bunlar dikdörtgen ve üstlerinde
Yüzeyler, yuvarlak olan bir dizi büyük konik tüberkülite sergiler
Çiftler halinde atılan puanlar, dört veya beş sayısına göre
türler; Oysa fillerde geniş ve üniformlar ve
Düzenli olarak büyük eğrilik olukları ile işaretlenmiştir. Mastodons,
Premaxillae'deki büyük dişlere ek olarak, filinkiler gibi
Ayrıca çoğu durumda, mandibula bir çift daha kısa.

[İllüstrasyon: Şek. 11.-Mastodon'un dişi (yıpranmış). (_ Figuier._)]

Cuvier, Mastodon, [51] veya emzik benzeri dişli hayvanlar adını kurdu,
Buffon'un daha önce tarif ettiği Amerika'dan devasa türler için
Ohio'nun hayvan veya fil adı altında.

[İllüstrasyon: Şek. 12.-Mastodon'un dişi. (_ Figuier._)]

Form ilk olarak Avrupa'nın üst Miyoseninde görülür, beş tür
Bilinen, ikisi Pikermi'den, Atina yakınlarındaki ve biri _m. angudans_,
Malta'nın Miyosen yataklarından. Mastodon kalıntıları da bulundu
Sivalik tepelerinin yatakları ve dört tür mastodon türü
Bu dönemlerde Hindistan üzerinde değiştiği biliniyor.

Pliosen yataklarında bol miktarda kalıntımız var. Arvernensis_ ve _m.
İtalya'daki Val d'Arno'dan Longirostris_ ve _m. Borsoni_
Orta Fransa.

Onlara. Arvernensis_ karakteristik bir pliyosen olarak düşünülebilir
Genel olarak İtalya, Fransa ve Avrupa'daki türler. İngiltere'de gerçekleşir
Norwich Crag ve Suffolk'un Kırmızı Crag. Mastodon türleri La Plata Pliyoseninde ve
Güney Amerika'nın ılıman bölgeleri; Pampalarda ve And Dağları
Biber.

Leidy'nin _mastodon mirificus_, bilinen en eski türdür
Amerika; Bu, Niobrara ve Loup'taki Pliosen yataklarında meydana gelir.
Çatal, Mississippi'nin batısında.

Cuvier'in _mastodon americanus_ kalıntıları,
Amerika Birleşik Devletleri genelinde pliyosen mevduat sonrası
Kuzey yarısında; Ayrıca Kanada ve Nova Scotia'da bulunurlar.

[İllüstrasyon: Şek. 13.-Mastodon.]

Mükemmel iskeletler bazen bataklıklardan temin edilir, burada
Hayvanlar birleşmişti. Hayatta bu tür ölçmüş gibi görünüyor
On iki ila on üç fit yüksekliğe ve yirmi dört ila yirmi beş
Tuss için yedi ayak da dahil olmak üzere ayak uzunluğunda. Sindirilmemiş yiyecekler bulundu
Kalıntıları ile kısmen ladin ve köknar ağaçlarında yaşadığını gösteriyor. A
Farklı türler Güney Amerika'nın kuaterner yataklarını karakterize etti.

İrlandalı Elk.-Türler (_magaceros hibernicus_), yaygın olarak ama
Profesör Owen [52] 'nin işaret ettiği gibi, İrlandalı Elk olarak adlandırıldı
Dışarı, yeri nadas ve ren geyiği arasında olan gerçek bir geyik.

Şimdi soyu tükenmiş olsa da, paleolitik dönemden kurtuldu ve muhtemelen
tarihi zamanlara kadar var olmuştur. Bay Gosse biraz güçlü ekledi
bu noktada tanıklık ve tükenmesinin sahip olamayacağı görüş
bin yıldan fazla bir süre önce gerçekleşti.

Düzleştirilmiş ve genişletilmiş bir boynuz şekli vardı, özellikleri bilinmiyor
mevcut geyikler arasında ve bunlarla karşılaştırıldığında devasa boyutta;
boynuzların zirvesinin yüksekliği on ila on bir metre içinde
Bir durumda en büyük bireyler ve boynuzların açıklığı
on iki ayak.

Kalıntıları en çok İrlanda'da bulunmuş olsa da,
İngiltere ve Orta Avrupa üzerinde yaygın olarak dağıtılmıştır. Bulundu
Turba bataklığı, zeka marlları, kemik mağaraları, fen yatakları ve Cornish
çakıl. Belçika'daki Goyet mağarasından elde edildi ve
Haute Garonne Bölümü'ndeki Aurignac'taki mezar yerinden.
Zaman içinde bilinen aralığı, buzul döneminin başından beri
muhtemelen tarihi dönemlere.

Mağara-Hyaena.-_ Goldfuss'un Hyaena Spelaea_-Mağara Bear gibi,
Paleolitik çağda Avrupa'nın karakteristiği. Bulundu
İngiltere'de Kent's Hole, Brixham Mağarası ve Bir
1859'da Dawkins tarafından keşfedilen Somersetshire'daki Wells yakınında; Tüm bunlarda
Kalıntılar insanınkilerle veya aletleriyle ilişkilidir. Bu
Türler _h ile yakından ilişkilidir. Şu anda Zimm'in Crocuta_
Güney Afrika'da var ve aynı zamanda özdeş olarak kabul edilen bazı jeologlar
onunla. Ancak daha büyük.

Bir dereceye kadar İngiltere'deki mağaranın yerini almış gibi görünüyor; Biz
ayrıca, şüphesiz, bazı genişler için büyük ölçüde borçlu
Mağaralardaki kemik koleksiyonları, sahip olduğu karkaslardan kaynaklanan
sürüklendi ve kusurlu bir şekilde yok edildi.

Kirkdale'deki bir mağarada, Pickering Vale'de, yaklaşık üç kemikler
Yüz birey-hyaenas-
Mamut, ayı, gergedan, geyik, mağara aslanı, brown ayı, at, tavşan ve
diğer türler. Bay Dawkins, [53] açıklarken, "Paket
Hyaenas kışın ren geyiğine düştü ve diğer zamanlarda atlar ve
bisonlar ve su aygırı, aslan,
İnce burunlu gergedan veya düz tusked fil ve taşımak
Kemikleri, Dr. Buckland tarafından bulundukları Den'e. .
Hyaenas ayrıca 'dukeries' içinde yaşıyor, denslerine geri döndü
Aslan parçaları. "

Amerikan kıtasında dikkate değer kuaterner formlar (şimdi soyu tükenmiş)
on sekiz metre uzanan devasa tembel benzeri hayvanlar _magatherium_
uzunluk ve _mylodon_, bir tür (_m. robustus_) on bir yaşındaydı
ayak uzunluğunda; _Glyptodon_ gibi armadillos, toplam uzunluğunda
dokuz feet; _Chlamydotherium_, gergedan kadar büyük; ve _pachytherium_,
Bir öküz eşittir.

Avustralya'da günümüzde olduğu gibi marsupial formlar buluyoruz; Ama onlar
İkincisi ile karşılaştırıldığında devasa. Örneğin, _Diprotodon_,
bir su aygırı boyutunda ve _nototherium_, kadar büyük
bir bullock.

Kalıntıları ilişkili olan birkaç türden bahsedebilirim
Son birkaç sayfada yorumlananlardan bazıları; Ama hangisi, onlar
şüphesiz mevcut döneme kadar varoluşta devam ettiler,
argümanımın şimdiki bölümünün dışına ve ya muamele ediliyor
başka yerlerde veya sadece birkaç kelimeyle atıfta bulunulması gerekir.

[İllüstrasyon: Şek. 14.-MyLodon Robustus. (_ Figuier._)]

Ayrıca, türlerin birbirine bağlanmasının
Ara dereceli formların keşfi günlük ilerlemedir; böylece
Daha ayrıntılı olarak konuşulanlardan bazıları bile kısa süre içinde olabilir.
şu anda olduğu gibi, birkaç kişi tarafından tutulurlar, aynı olmak için
mevcut formlar.

Hippopotamus.-_hippopotamus major_, şimdi
iki Afrika türünün daha büyük olması --_ h. Amphibia_, bulundu
_E ile ilişkili. Antiquus_ ve _r. Hemitaechus_ of Falc Durdham Down
ve Kirkdale Mağaraları ve Kent's Hole ve Ravenscliff'tekilerde. Var
Grays, Ilford ve başka yerlerde nehir çakıllarında da bulundu.
Flint aletleri olan amienlerin nehir sınırları yataklarının alt kısmı,
ve Avrupa kıtasındaki kuaterner mevduatlarda.

Mağara aslanı --_ Felis Spelaea _-- artık sadece çeşitli olarak kabul ediliyor
daha büyük büyüklükte olmasına rağmen Afrika aslanı (_felis leo_); çok vardı
Pliyosen sonrası dönemde İngiltere ve Avrupa üzerinden geniş aralık
Ayrıca leopar (_f. Pardus_) ve muhtemelen Lynx (_lyncus_) yaptı.

Ren geyiği veya kariboo --_ cervus tarandus _--
evcilleştirilmiş ve vahşi, kuzey Avrupa ve Amerika'da uyarlanmıştır
Kuzey enlemleri. Daha önce Avrupa'ya ve İngilizlere göre genişledi
Adalar muhtemelen İskoçya'nın kuzeyinde on ikinci yıla kadar hayatta kaldı
yüzyıl.

Kalıntıları Pleistosen yataklarında çok sayıda bulundu
yereller, ancak en çok M. Lartet'in atadığı kişilerde
Ren geyiği çağını dediği dönem.

Diğer Pleistosen memelileri hala var, ancak aralığı çok
kısıtlı, bize aşina olan misk öküzü (_ovibos moschatus_)
Arctic keşiflerinin hesapları,
Kuzey Amerika; The Glutton (_GULO LUSCUS_), Auroch (_bison europaeus_),
Vahşi At (_e. Fossilis_), Arktik Tilki (_canis lagopus_),
Bison (_bison priscus_), elk veya geyik (_alces malchis_),
Norveç ve Kuzey Amerika, Lemming, Lagomys veya kuyruksuz tavşan, & c.

Geç yıllarda toplam yok olma örnekleri olarak, Dodo'dan bahsedebiliriz,
Mauritius adalarında kendilerine müttefik olan solitaire ve türler,
Bourbon ve Reunion; Yeni Zelanda'daki MOA; _aepiornis_
Madagaskar; Büyük Auk, _alca impennis_, kuzey denizlerinde ve
_Rhytina stelleri_, Behring'in Boğazı'nın enleminde bir kez yaygın olan ve
Steller tarafından 1742'de tarif edildi.

[İllüstrasyon: Şek. 15.-Rhytina Stelleri iskeleti. (_ROM "
'Vega'. "_)]

Mauritius adasının yerlisi olan Dodo, yaklaşık 50 lbs idi. içinde
ağırlık ve gevşek tüylü tüylerle kaplı,
kanatlarının kusurlu gelişiminin bir sonucu olarak zemin; BT
1634'te Sir Thomas Herbert tarafından çok az tanımlandı ve
Yaşayan kuş ve cildinin Avrupa'ya getirilmesi. Hantallığı LED
ilk Voyagers tarafından hızlı yıkımına.

[İllüstrasyon: Şek. 16.-Rhytina Stelleri. (_ROM "
'Vega.' "_)]

Solitaire, Mascaregue veya Bourbon adasıyla sınırlıydı. Öyle
Fransa'dan kaçan Francis Leguat tarafından tam olarak tarif edilen
1689'da Hollanda, dini zulümden kaçmak için
Marquis de Quesne altında nişanlanan Nantes Fermanının İptal Etmesi
o adada yerleşim amacıyla bir sefer. Bu kuş da
Hızlı bir şekilde soyu tükenmişti.

Moa (_dinornis giganteus_, owen) on iki ila on dört metre ulaştı
yükseklikte ve göçünden sonra uzun bir süre hayatta kaldı
Yeni Zelanda'ya Maori. Kemikleri Charred ile birlikte bulundu
yerliler tarafından öldürüldüğünü ve yenildiğini gösteren ahşap; ve
Bellek, geleneklerinin çoğunda korunur, bu da
çok daha büyük bir kuşun varlığı, bir kartal türü veya şahin türü
üzerinde av. [54]

Hızla yaklaşan toplam yok olma, birkaç _apteryx_ türüdür
Aynı ülkede-sadece ilkel kanatları olan yeniden imtiyazlı kuşlar:
Ayrıca _notornis_, büyük bir ray-ilk başta ve uzun zamandır, sadece
fosil durumunda bilinen, ancak canlı bir örneğin güvence altına alındı
1849'da Bay Walter Mantell: ve _kapapo_ (_strigops habroptilus_)
G. R. Gray-Garip baykuş yüzlü bir gece zemini.

_Aepyornis maximus_ neredeyse MOA kadar büyüktü; bu çok sayıda
Fosil kemikler ve birkaç yumurta keşfedildi, ama yok, ben
inan, Madagaskar'ın yerlileri arasında bulunan herhangi bir gelenek
geç bir döneme kadar hayatta kaldı.

Büyük Auk'un (_alca impennis_) artık yok olduğuna inanılıyor. Eskiden
Britanya Adaları'nda meydana geldi, ancak daha yüksek enlemlerde daha bol; Ve
Kalıntıları, İzlanda, Grönland kıyılarında çok sayıda meydana gelir.
ve Danimarka, aynı zamanda Labrador ve Newfoundland gibi.

[İllüstrasyon: Şek. 17.-Rhytina Stelleri. (_ J. Fr. Brandt._)]

Steller's Sea-ink (_rhytina Stelleri_ of Cuvier)
Manatees ve Dugongs; 1768'de Behring tarafından küçük bir
Ada Kamtchatkan sahilinde uzanıyor. Kadar ölçtü
Yirmi sekiz ila otuz beş feet uzunluğunda ve yakında
Behring'in partisi ve adayı ziyaret eden diğer yolculuklar tarafından yok edildi.
1854'te herhangi bir rekor olan sonuncusu öldürüldü. [55]

Yukarıdakilere, bir zemin pigeon türü olan _Didunculus_
Samoa Adaları'na özgü ve _Nestor Productus_, bir papağan
Norfolk Adası. Fosil kanıtlardan genişletilmiş bir liste hazırlanabilir,
bir zamanlar sahip olduğum diğer türlerin
numaralandırılmış.

[İllüstrasyon: Şek. 18.-Rhytina Stelleri. (_ROM "
'Vega.' "_)]

Sonuç olarak, o mükemmel doğa bilimci Pliny'ye işaret edebilirim [56]
Daha önce bilinen bazı türlerin günlerinde kaybolmasını kaydeder.
Yangın çıkarıcı, Clivia ve Subis (kuş türleri),
ve Etrüsk'te bahsedilen birçok kuş olduğunu söylüyor
Artık zamanında bulunamayacak olan ritüel. O da diyor ki
Sardunya'da vinçe benzeyen bir kuş vardı ve
Ülke halkı tarafından bile bilinmeyen Gromphaena.


_Local yok olma._

Yerel yok olma, kendi adamızda kunduz vakalarını not edebiliriz,
Ayı, kurt, yabani sığır, elk, yaban domuzu, Bustard,
ve Capercailzie; Bunlardan Kunduz Galler ve İskoçya'da hayatta kaldı
1188'de Giraldus Cambrensis zamanına kadar ve flama notları
birkaç akarsu isimlerinde eski varlığının göstergeleri ve
Galler Gölleri. Avrupa'nın büyük kısmı boyunca nadir değildi
Orta Çağ'a kadar.

Norveç ve Pireneler'de hala yaygın olan ayı, Bay olarak
Gosse, Galli Triadlarda [57],
yedinci yüzyılda derlendi. "Kymri, Kelt kabilesi,
ilk olarak Britanya'da; Onlardan önce burada erkek yoktu, ama sadece ayılar,
Kurtlar, kunduzlar ve yüksek ön plana sahip öküzler. "Bay Gosse,"
Roman şairleri burada varlığını biliyordu. Dövüş Soyguncudan Konuşuyor
Laureolis, Haç'ta Kaledonya Ayısı dişlerine maruz kalıyor;
ve Claudian İngiliz ayılarını ima ediyor. İmparator Claudius, dönüşünde
Bu adanın fethinden sonra Roma'ya, kupa olarak ortaya çıktı
Arena'daki İngiliz Ayılar. Başpiskopos Egbert'in cezaevinde,
A.D. 750 hakkında derlendiği söylenen ayılar
İngiliz ormanlarında yaşadığı ve Norwich şehrinin
İtirafçı Edward'a her yıl bir ayı sağlaması gerekiyordu
Altı köpekle, şüphesiz ona yemiş. "

Kurt, heptarşa göre sayılarda büyük ölçüde azalmış olsa da
Edgar, Galce üzerine yıllık üç yüz kurt skalı haraç verdi,
hala 1281'de İngiltere'de müthiş sayılarda meydana geldi ve
VII. Henry'nin hükümdarlığına kadar. Son kurt öldürüldü
1743 yılında İskoçya ve 1770'te İrlanda'da. [58]

Yabani sığırlar artık sadece Chartley'deki küçük sürüler tarafından temsil ediliyor
Kale, Chillingham ve Cadgow Parkları; muhtemelen hayatta kalanlar
"Büyük vahşi ve
Filo Beyaz Bulls "Thrace'un güneyindeki ülkede bolca ve
On beşinci yüzyıla kadar Polonya, Litvanya ve Muscovy'de devam etti.
veya belki de Sezar tarafından tanımlanan urus
Fil Boyut ve Hercynian Ormanında Yaşamak ve
İngiltere'de bir fosil eyaletinde bulunan _bos primigenius_ ile aynı.

Yaban domuzu bir zamanlar İskoçya ve İngiltere'de bol miktarda bulundu. Ailesi
Baird, hanedan kretini İskoçya'dan David I.'nin bir hibesinden alır,
Çarpıntılı bir domuzdan kurtarıldığının tanınması
o. İngiltere'de sadece soylular ve nazikçe avlanmasına izin verildi ve
William'ın demesnesinde yetkisiz bir kişi tarafından birinin katliamı
Fatih her iki gözün kaybı ile cezalandırıldı. [59]

Bustard, bir zamanlar bol miktarda, şimdi İngiltere'de soyu tükenmiş,
Yerli ırk söz konusudur. Bazen bir şans ziyaret eden
Kıta görülür; Ama orada da, sayıları büyük ölçüde
azaldı. Buffon'un Poitou ovalarındaki zamanında yaygındı ve
Şampanya, şimdi son derece nadir olsa da ve doğu Asya'da hala yaygındır.

Capercailzie veya ormanın horozu, tamamen yok olmadan sonra
Norveç'ten yeniden tanıtıldı ve koruma altında orta derecede
İskoçya'nın bölümlerinde bol miktarda.

Amerika'da imha süreci, yerleşimiyle yürüyor
Çeşitli eyaletler. W.J. J. Allen, mutlak ortadan kaybolmayı kaydeder.
St. Lawrence Körfezi'nden ve geyik, geyik ve
Virginian geyik, daha önce içinde bulundukları eyaletlerin çoğundan
bol miktarda. Bu aynı zamanda bir dereceye kadar, ayının, kunduzun,
Gri Kurt, Panter ve Lynx.

Buffalo (_bos americanus_) iki oranında yok ediliyor
yılda yüz elli bin ve sayının
Son kırk yıl boyunca avcılar tarafından saklananlar tarafından öldürülür
dört milyon. Kıtanın doğu kesiminde kayboldu
daha önce yaşadığı birçok kapsamlı yoldan.

Okyanus balinaları arasında hem doğru hem de sperm sadece
petrolün şanslı keşfi ile yok olmaktan korundu,
yağlarının değerini azalttı ve böylece
Balina balıkçılığı için donanımlı gemi sayısı.

Güney Afrika'da filler ve diğer tüm büyük oyunlar istikrarlı bir şekilde
birkaç koloni içinde yok edildi.

Avustralya'da, bas adalarını tahttan eden mühürlerin
Bass'ın yaptığı dönemde sayısız binlerce boğaz
Oradaki keşifler tamamen ortadan kayboldu. Bunların büyük kısmı
Birkaç yıl içinde Sydney'den mühür avcıları tarafından yok edildi
keşif. O dönemin _sydney gazetlerinin ağıtlanabilir kayıtları
Bunu gösterin, çünkü kısa bir yolculuktan sonra limana dönüşü detaylandırırlar.
Her biri on iki ila on altı bin deriyle yüklü olan gemiler. .
Bunun sonucu, uzun yıllar boyunca mühür sayısının
birkaç kişi ile sınırlı, bir veya iki izole bulunacak
Clarke's Adası'ndan ve Hogan'ın grubunu sallar.

Peron'un zamanında hala göç eden büyük deniz-el
Antarktika bölgelerinden King's Adası kıyılarına kadar üreme amaçları,
onun tarafından uzun kumlu plajları yüzlerce astar olarak tanımladığı yerde,
ziyaret tarihinden beri neredeyse görünmüyordu ve hafızası
sadece deniz-ayak koy, fil kaya, & c.
hala listelerimizde yazılmıştır.

Dingo'nun güneylerine karşı Avustralya Siyahları tarafından tanıtımı
göç, Thylacinus'un yok olmasına neden olması gerekiyordu
(_T. Cynocephalus_) veya çizgili Avustralya kurt, ana ülkesinde
Bir zamanlar bol olduğu Avustralya; Şimdi sadece bulunacak
Tazmanya adasının uzak bölümleri. Bir türün bu yıkımı
Bir başkası tarafından kendi ülkemizde yaklaşan yok olma ile paraleldir
neredeyse olan yerli ve şimdi çok nadir siyah sıçan
Tamamen Norveç'ten gelen şiddetli gri sıçan tarafından yerinden edildi.

_Bamboo books_ [60] 'daki tesadüfi pasajlardan öğreniyoruz
Şu anda Çin'de bilinmeyen gergedan, daha önce uzatılmış
O ülke. Hea (M.Ö. 980) adlı Kral Ch'aou'yu okuduk, "
On altıncı yıl [saltanat] kral ts'oo'ya saldırdı ve
Han Nehri büyük bir gergedanla bir araya geldi. "Ve yine Kral E, See adlı
(M.Ö. 860), "altıncı yılında, Shay ormanında avlanırken,
Bir gergedan yakaladı ve eve taşıdı. "Ayrıca
Kral Yiu zamanında bu daha az kesin olsa da-
Yeu (M.Ö. 313), Yueh Kralı Kung-Sze Yu'yu üç hediye ile gönderdi
Rhinoceros'un boynuzlarıyla birlikte yüz tekne, beş milyon ok ve
fil dişleri.

Filler, evcil bir durum dışında Çin'de bilinmiyor, ancak
Muhtemelen kalın ormanlarına ve jungly ovalarına itiraz ettiler.
Miaotsz, Lolos ve ülkeyi günümüzden önce tutan diğer kabileler
Yolcular. Bu, onlara yapılan rastlantısal referanslardan çıkarılabilir
_shan hai kralı_, büyük antik çağın olduğu söylenen bir çalışma
bundan sonra daha fazla söz edilecek ve diğerlerinde yer alan kanıtlardan
Bay Kingsmill [61] tarafından özetlenen eski Çin eserleri
Aşağıdakiler:-

"Gergedan ve fil kesinlikle M.Ö. 600'de yaşıyordu.
_Tso-chuen_, dükün ikinci yılının c'hun t'siu hakkında yorum yapıyor
Siuen (M.Ö. 605), birincisini yeterli bolluk olarak tanımlar
Zırh için Tedarik. Popüler sözlere göre istek,
Rinoserozların derileri tedarik etmek için değil, canlandırma cesareti
kullanıcılar. Aynı otoriteden (Duke Hi xiii., M.Ö. 636)
T'Soo (Hukwang) fildişi ve gergedanların derilerini bol miktarda üretirken,
Tsin, sarı nehrin kuzeyinde yatan, en yüksek kısmında
Loess, diğerine bu emtia malzemeleri için bağımlıydı.
Yu_ _Tribute aynı hikayeyi anlatır. Yang-chow ve kral (Kiangpeh ve
Hukwang), bize fildişi ve gergedanların gizliliğini gönderirken,
Liang (Shensi) tilki ve ayıların derilerini gönderdi. Efsaneye Geri Dönmek
Times, Chow Kung'un Lu'dan nasıl kovulduğunu anlatan Mencius'u (iii. II. 9) buluyoruz
(Shantung) Filler ve gergedan, kaplanlar ve leoparlar. "

Bay Kingsmill, atıfta bulunulan türlerin mamut olduğunu bile öne sürüyor
ve Sibirya gergedanları (_r. Tichorhinus_).

M. Chabas [62], filin
Thothmes zamanında Fırat Vadisi'nde vahşi bir eyalette var
III. (M.Ö. 16. yüzyıl). Yazıt büyük bir avı kaydediyor
Nineveh mahallesindeki filler.

Kaplanlar hala Mançurya ve Corea'da, derileri düzenli bir şekilde oluşturuyor
Vladivostock, Newchwang ve Seul'deki Ticaret Makalesi. Onlar söyleniyor
Bu kuzey enlemlerinde daha büyük boyutlara ulaşmak
Güney Congener, daha iyi bilinen Bengal Tiger. Genel olarak onlar
Çin'de soyu tükenmiş; Ama Pere David onları gördüğünü söylüyor
Pekin, Moğolistan'da ve Moupin'de ve bunlar
Amoy yakınında görüldüğü bildirildi. Son birkaç yıl içinde [63] a
Çin askeri tarafından büyük örnek, birkaç mil içinde öldürüldü.
Ningpo Şehri; ve uzak bir tarihte değişmeleri muhtemeldir.
Hindostan'dan Doğu Sibirya'ya tüm ülke üzerinde,
tesadüfen çeşitli Çin eserlerinde atıfta bulunulur-_urh yah_ özel olarak
İmparator Suen zamanında beyaz bir kaplanın yakalanmasını kaydetmek
Han Hanedanı ve Siyah Bir Hanedan, saltanatın dördüncü yılında
Yung Kia, TSZ bölgesindeki Kien Ping Fu'da net bir çevrede
Kwei.

Kuyruklu Geyik veya Mi-Lu (Milne Edwardes of _Cervus Davidianus_),
Çin edebiyatı [64] bir zamanlar yaygın bir olay olduğunu göstermektedir
Çin boyunca, şimdi sadece imparatorluk avcılık alanlarında bulunacak
elli millik bir muhafaza ile sınırlı olduğu Peking'in güneyinde
çevre. Artık vahşi bir durumda olmadığına inanılıyor,
İzi, Asya'nın son keşiflerinden herhangi birinde bulunmuştur. .
_Ch'un ts'iu_ (M.Ö. 676), bu türün kışın ortaya çıktığını belirtir
O yılın, Lu'nun kayıtlarında kronikleştirildiği kadar sayılarla
(Shantung) ve ertesi sonbaharda onu bir yol izledi
Bay Kingsmill'in kurt olduğuna inandığı "yih".

Devekuşunun çok daha fazlasına sahip olduğunu varsaymak için bir neden var gibi görünüyor.
şu andan daha geniş aralık; çünkü referanslar
_Shi-ki _, [65] veya Szema Tsien Tarihi Kitabı, "Yumurtalı Büyük Kuşlar
su-jars kadar büyük "
Sarangia veya Dangia olarak Kingsmill; Ve Parthia'dan bahsetmişken, diyor ki,
"Görevin dönüşünde, elçileri görebileceklerini gönderdi
Çin'in kapsamı ve gücü. Onlarla birlikte gönderdi,
İmparator, ülkenin büyük kuşunun yumurtaları ve merakla deforme olmuş bir
Samerkantlı Adam. "

Bir zamanlar Hindistan ve Hint Denizlerinde bol miktarda bulunan devasa Chelonyalılar
şimdi tamamen soyu tükenmiş; Ama inanmakta çok az zorluk çektik
eserlerinde yer alan gerçek ve geç varoluşlarının hesapları
Pliny ve Aelian, Colossochelys'in keşfinden beri,
Dr. Falconer, Siwalik Tepeleri'nin Yukarı Miyosen yataklarında
Kuzey-Batı Hindistan. _Colossochelys atlas_ (falconer ve
Cautley) on iki feet ve bütün hayvan yaklaşık yirmi ölçtü.

Pliny, [66] 77.
Hint Denizi'nin kaplumbağalarının o kadar büyük büyüklükte olması
Kabuk, yaşanabilir bir kulübeyi çatlamak için yeterlidir ve
Kızıldeniz Adaları Navigasyon çoğunlukla oluşan teknelerde devam ediyor
Bu kabuktan.

Aelian, [67] çağımızın üçüncü yüzyılının ortalarında daha fazla
ifadesinde spesifik ve Hint nehri-Tortoise'in çok
büyük ve büyüklükte bir tekneden daha az değil; Ayrıca,
Taprobana (Seylan) olan Büyük Denizden bahsetmişken, "Orada
bu denizde üretilen çok büyük kaplumbağalar, kabuğu
tüm bir çatı yapmak için yeterince büyük; tek bir tanesi uzunluğa ulaşır
on beş cubitten, böylece birkaç kişi altında yaşayamaz,
ve kesinlikle kendilerini güneşin şiddetli ışınlarından korur; Onlar
Geniş bir gölge yapın ve o kadar yağmura direnecek ki, bunun için tercih edilirler
Fayansların amacı, ne de onlara karşı atan yağmur aksi takdirde ses çıkarmaz
fayans üzerine düşüyorsa. Ne de onlarda yaşayanlar da değil
Kırık fayanslarda olduğu gibi, bunları tamir etmek için herhangi bir gerekliliğe sahip olmak için
Tüm çatı, görünüşe sahip olacak şekilde katı bir kabuktan yapılmıştır.
kavernöz veya zayıf bir kaya ve doğal bir çatının. "

El Edrisi, büyük coğrafi çalışmasında [68] 1154'ü tamamladı, konuşuyor
onların gününe kadar var olduğu gibi, ancak kitabı olduğu için
Önceki tüm coğrafi eserlerden derleme, basitçe olabilir
Teklif, özel bir onay olmadan, yukarıda verilen ifadeler. O
diyor, Herkend Denizi (Seylan'ın batısında Hint Okyanusu),
"Yirmi cubit uzunluğunda kaplumbağalar içerir, bunların içinde
bin yumurta. "Büyük kaplumbağalar daha önce maskarene yaşadı
adalar, ancak hepsinde yok edildi,
Seychelle Grubunun kuzeyindeki küçük ıssız Aldabra Adaları; Ve bunlar
Eskiden Galapagos adalarında bol miktarda sadece bir
Çok az hayatta kalan ve tür hızla yok olmaya yaklaşıyor.

Bu bölümü bir yaratığa referansla kapatacağım, eğer olabilirse
"Ejderha" olarak adlandırılma hakkına sahip olmama, en azından
İlk kuzeni. Bu büyük boyutlu bir lacertilian, en az yirmi
Ayaklar uzunluğunda, dolaşan en korkunç zırhla panopled
Pleistosen zamanlarında Avustralya kıtası üzerinde ve muhtemelen
Aborjinlerin tanıtımı.

Kalıntıları Profesör Owen tarafından birkaç
Kraliyet Topluluğuna İletişim, [69] _Megalania adı altında
Prisca_. Bay G. F. Bennett tarafından sürüklenen yataklardan temin edildiler.
King's Creek, Avustralya'daki Condamine Nehri'nin bir kolu. Oldu
Aynı zamanda nesli tükenmiş olan büyük marsupial memelilerle ilişkili.

Ona iletilen bölümlerden Profesör Owen,
bazı açılardan minyatürün büyütülmüş bir benzerliği sunuldu
Batı Avustralya'da bulunan mevcut kertenkele, _moloch horridus_, [70]
Gray, "Bu kertenkelenin dış görünüşü
En çok tanıdığım her şeyden vahşi. "Megalania'da kafa işlendi
Korkunç ve yanlarından ve uçtan yansıtan boynuzlarla tehditkar
"
Buffalo boynuzları olarak thylacoleo Güney Afrikalı'nınkine karşı
Aslan. "Kuyruk, azgınla donatılmış bir dizi dairesel segmentten oluşuyordu
mevcut olan daha az mükemmel gelişmiş olanlarla temsil edilen sivri uçlar
Zanzibar'dan veya yukarıda belirtilen türden tür _uromastix princeps_
dikenli kertenkele. Bunlarla ilgili olarak Profesör, "
Kuyruğun ucunu silahlandıran yukarıda tarif edilen destekler veya çekirdekler
bir saldırgana darbeler teslim etmek için uygulandı, imkansız görünmüyor ve
Büyük soyu tükenmiş Avustralya Ejderhasının organizasyonunun bu kısmı
Kraniyal boynuzla, hem saldırgan hem de
savunma aygıtları. "

Ganj'ın gavialinin sadece bir balık yiyen olduğu bildiriliyor ve
insana zararsız olarak kabul edildi. Ancak Hint müzeleri büyük
yok ettikten sonra yakalandığı söylenen örnekler
birkaç insan; Ve böylece bunun yapısal olarak
Otobur kertenkele (azgın bir edentat üst çenesi olan megalania)
ara sıra diyetini değiştirmiş ve bir ithalatını kanıtladım
Komşu, dişli çocukların bol miktarda bulunduğu Aborijin kamplarına,
ve aslında, efsanenin
bundan sonra konuşacağım Bunyip'in türetildi.




Bölüm III.

İnsanın antikliği.


Numaralandırma üzerine büyük miktarda alan vermeyi önermiyorum
insanın antik çağının paleontolojik kanıtları. Eserleri
kendilerini özelliğe adamış çeşitli seçkin yazarlar
Bu konuda söylenebilecek her şeyin dikkate alınması
Mevcut verilerimiz ve bunlara, isteyen okuyucuya başvurmalıyım
Kendimi ayrıntılarıyla eleştirerek, kendimi birkaçıyla sınırlamak
Bu işçilere dayanan genel ifadeler.

Gözlemcilerin az olduğu jeolojik bilimlerin ilk günlerinde harika
katman grupları, yapay bir sınıflandırma altında düzenlendi, ki bu,
Belli bir dereceye kadar belirli değeri kaybetmiş olsa da
Sahip olduğu varsayılan, hala uygun amacıyla korunuyor
referans. Bilimin Üstatları edindi, yani bir iyelik
Belirli bölgelerine ilgi ve Sedgwick, Murchison,
Jukes, Phillips, Lyell ve diğerleri ayrılmaz bir şekilde kalacak ve kalacak
malzemelerin bu büyük bölümlerinin tarihi ile ilişkili
Kambriyen isimleri altında, Silurian, dünyanın kabuğu
Devoniyen, Karbonifer ve Üçüncül Formasyonlar,
biz.

O günlerde, gözlemlerin nispeten küçük bir
alan, bu oluşumların çoğunu ayıran çizgiler
zor ve kesin; Kayıtlı yaşam biçimleri,
bunların açılmasından önce tamamen yok olmuş
onları başardı ve stratigrafik ardıllıkta kırılmalar ortaya çıktı
Büyük ve etkili bir bölümün tuttuğu görüşü haklı çıkarın
felaketler veya felaketler, bir yaş veya oluşumun
feshedildi ve bir başkası bunu başarmaya başladı.

Hem İngiltere'de hem de gözlemcilerin artışı ile
dünyanın her bir kısmı, bu görüşlerin modifikasyonları elde edildi; pasaj
Yataklar keşfedildi, duyarsız derecelendirmeler oluşumları ile bağlandı.
şimdiye kadar en ani ayrımları sunması gerekiyordu;
Onları birbirine bağlayan geçiş yaşam biçimleri ortaya çıkarıldı; Ve bir fikir
gelişmiş ve sürekli olarak onaylanmıştı, ki günümüzde
hiç kimsenin anlaşmazlığı bulunamayacağı, hepsinin tek bir yerde veya
ülke, ancak dünyanın bir kısmında veya başka birinde keşfedilebilir, mükemmel
Sıra, en erken oluşumlardan var
Formasyon sürecinde alüvyon ve deniz yataklarına kadar bilişsellik
Günümüzde. [71]

Korel olarak, aynı doğa fenomenlerinin
organik varoluşun olabileceği en erken dönemden beri
onaylandı. Önceden var olan kıtaların normal şekilde bozulması normal
yıkıcı ajanslar, geniş alanların kargaşası ve çöküşü,
volkanik havalandırma deliklerinden havaya veya denize, kül ve lavların efüzyonu
Don ve buz, ısı, yağmur ve güneş ışığının etkisi-hepsi bunlar harekete geçti
Geçmişte hala gözlerimizin önünde hareket ediyorlar.

Daha önceki günlerde, sınırlı verilerden tartışarak, ilerici bir yaratım
daha yüksek omurgalı biçiminin görünümünü sınırladığını iddia etti
Ardışık ve yaygın bir derecelendirme hayatı.

Hugh Miller ve diğer yetenekli düşünürler, memnuniyetle not edildi
görünüş, önce balık, sonra sürüngenler, kuşlar ve memeliler,
Ve son olarak, hem jeolojik hem de aslında, taç işleri olarak,
Son zamanlarda insan.

İncil yaratılış tarihinin bu harika teyidi itirazda bulundu
Birçoğuna o kadar minnettar ki, bir süre için kramp için bir eğilime neden oldu
keşif ve hatta bilimin gerçeklerini çözmek, onları yapmak için
Vahiy ifadeleriyle uyumlu hale getirin. İddia edilen kanıtları
Tarih öncesi insanın varlığı uzun zamandır kıskançlıkla tartışmalı ve
sadece yavaş derecelerde kabul edildikleri, ilkeleri
Darwinian Okulu zemini kazandı ve tam anlamın
şimdiki günündeki varlık gibi anomalilerin takdir edilmesi
Hem Amerika hem de Avrupa'da, gerçek paleozoik tipte veya
Avustralya kıtasında ve bitişik denizlerde oolitik formlar. Ancak adım adım muhteşem paleontolojik keşifler yapıldı ve
Her bir yaşam biçiminin ortaya çıkışını işaret eden sütunlar
Geri döndü, şimdiye kadar kimse, bence, onaylamak için tamamen güvende olmaz
tüm fosil oluşumların en eskisi Kambriya'da bile,
Memelilerin izleri, yani en yüksek yaşam biçimleri,
gelecekteki bir günde bulunmaz veya
Kambriyen ve günümüz aslında olmayabilir, ancak birkaç sayfa
Dünya tarihinin tüm hacmiyle karşılaştırıldığında. [72]

Bu kayıtların daha sonrakilarında,
Keşifler, haklı çıkarmak için yeterince ilerici hale getirildi.
hiçbir şekilde sınırlarına ulaşmadıkları beklentisi ve
felsefi için en geniş alanları açmak için kendi içlerinde yeterince geniş
spekülasyon ve kesinti.

Bunları belirtmeden önce, tahminlerin
Farklı Çağın Çeşitli Jeologları tarafından denenmiş
oluşum grupları. [73] Bunlar en çok
bir parça ayrıntılı olarak vermek gereksizdir, bunlar neredeyse hiç
Yine de spekülasyon sınırlarını geçtiği düşünülebilir ve çok
Akrabaya göre teorisyenler tarafından farklı sonuçlar elde edilebilir
hesaplamada kullanılan verilere verdikleri önem.

Böylece Bay T. Mellard Reade, Kraliyet Derneği'ne iletilen bir makalede
1878, tortul tabakaların oluşumunun sahip olması gerektiği sonucuna varır
En az altı yüz milyon yıl işgal edildi:
Aşağıdaki sayılar:-

                                              Milyonlarca yıl.
  Laurentian, Cambrian ve Silurian 200
  Eski Kırmızı, Karbonifer, Permiyen ve Yeni Kırmızı 200
  Jurassic, Wealden, Kretase, Eosen, Miyosen,
    Pliosen ve Post Pliosen 200
                                                     ---
                                                     600

Dünyanın tortul kabuğunun ortalama kalınlığını tahmin ediyor
en az bir mil olmak ve oranının hesaplanmasından
Çeşitli olarak süspansiyonda tutulan malzemelere kireç karbonat ve sülfat
Çeşitli oluşumlardan nehir-waters, bunun onda biri
Kabuk kireçlidir.

Tüm büyük nehir havuzlarında yıllık su akışını tahmin ediyor,
Granitik ve Trappean kayalarından çıkan yağmur sularının oranı,
Taştıkları çözeltideki kireç yüzdesi ve
Sonuç olarak
Dünyanın tortul kabuğunda bulunan kireçli madde,
En az altı yüz milyonlarca yıl.

_Entleman's dergisinde bir yazar [74] (Profesör Huxley?),
Makale Sadece ikinci elden alıntı yapabiliyorum, bir tahmin yapıyor,
Yukarıdakilerden çok daha düşük olmasına rağmen, hala muazzam bir büyüklükte
Aşağıdakiler:-

                                   Ayak.       Yıllar.
  Laurentian 30.000 30.000.000
  Cambrian 25.000 25.000.000
  Silurian 6.000 6.000.000
  Eski Kırmızı ve Devoniyen 10.000 10.000.000
  Karbonifer 12.000 12.000.000
  İkincil 10.000 10.000.000
  Üçüncül ve üçüncül 1.000 1.000.000
  Boşluklar ve temsil edilmeyen tabakalar 6.000 6.000.000
                                            -----------
                                     Toplam 100.000.000

Bay Darwin, Sir W. Thompson'un minimum tahminini tartışarak
Doksan sekiz ve en fazla iki yüz milyonlarca yıl
Kabuğun konsolidasyonu ve Bay Croll'un altmış milyon tahmini üzerine,
Kambriyen döneminden bu yana geçen süre, ikincisinin
yaşamın birçok ve büyük mutasyonuna izin vermek için oldukça yetersizdir
o zamandan beri kesinlikle meydana geldi. Küçük miktardan yargılar
buzul çağının başlamasından bu yana organik değişimin
Önceki yüz kırk milyon yıl zor olmayabilir
Çeşitli yaşam biçimlerinin geliştirilmesi için yeterli kabul edilir
Kambriyen döneminin sonuna doğru var.

Öte yandan, Bay Croll,
Mevcut şeylerin sırası, dünyamızla ilgili olarak, şimdiye kadar çıkabilir
Beş yüz milyonlarca yıl gibi bir şey olarak ve
Buzul döneminin başlamasını iki yüz elliye atıfta bulunmak
Bin yıl önce, başlamasından bu yana on beş milyonlara izin verir
Eosen dönemi ve başından beri altmış milyonlarca yıl
Kambriyen dönemi. Argümanlarını sınıra dayandırıyor.
Sir William Thompson tarafından detaylandırıldığı gibi Sun'ın Isı.

Sir Charles Lyell ve Profesör Haughton sırasıyla
Kambriyen'in başlamasından iki yüz
ve hesaplamalarını temel alan kırk ve iki yüz milyonlarca yıl
Mollusca türlerinin modifikasyon oranı, bir durumda ve
kayaların oluşum oranı ve maksimum kalınlıklarında,
diğer.

Üstelik bu, yaşamın olması gereken büyük dönemlere bakılmaksızın
kalkınma teorisinde mutlaka öncül
Kambriyen ve Bay Darwin'e göre,
beş ila iki oran.

İyi bir şekilde, bir jeolog ve zoolog okulu maksimum
Yukarıda belirtilen dönemler, tortul depozito miktarını hesaba katmak için,
ve meydana gelen belirli gelişmeler; diğeri de
bu eylemlerin gereksiz olması için gerekli olduğu iddia edilen dönemler ve
görüşlerine göre fiziksel olan sınırları aşmak
Davanın unsurları.

Bay Wallace, soruyu gözden geçirirken,
çok uzak zamanlarda daha büyük olan jeolojik değişikliklerin oranı
Şu anda ve böylece mutabakatın bir yolunu açıyor
Sorunun yarısı söz konusu olduğunda karşıt görüşler.

Böylece çeşitli teorisyenlerin sahip olduğu ilkelere güvenmek
Kısmen saldırılarını tahmin etme sorununa dayanarak
Jeolojik çağların süresi, şimdi birkaç detaylı yapabilirim
daha sonraki dönemler üzerine gözlemler, şimdi, şimdi, genel olarak
var olduğunu kabul etti ve daha önceki zamanlara hafifçe atıf
Hepsi olmasa da, jeologlar onun kanıtlarını verdiğini düşünüyorlar.
mevcudiyet.

İnsanın aşırı antik çağının şüpheli iddialarını tartışmayı ihmal ediyorum,
Amerikalı gözlemcilerden gelen, örneğin sözde
Yarı bilimsel olarak görülen ikincil yaştaki kayalardaki ayak izleri ve
Son derece değerli popüler dergi. Ben başka teoriler de var
İkiz, her ikisi de bilimsel tarafından daha fazla onaylamaya ihtiyaç duydukları için
müfettişler ve çünkü
Bu çalışmanın argümanı için tamamen önemsiz.

Ne de günümüze kadar, insanın varlığının kanıtları
Miyosen ve Pliyosen sırasında kesin olarak kabul edildi. Profesör
Capellini, İtalyan jeologlar tarafından tanınan mevduatlarda
Pliyosen çağının, insizyonlarla işaretlenmiş olan deniz kemikleri
Sadece keskin bir enstrüman üretebilirdi ve onun görüşüne göre,
İnsan ajansına atfedilmelidir. Bu görüşe göre,
Balıkların dişleri tarafından insizyonlar yapılmış olabilir ve
Kanıtlar bekleniyor.

Görünüşe göre varlığı genişleten birkaç keşif yapılmadı
insanın çok daha uzak bir antik çağına, Miyosen zamanlarına. M. L'Abbe
Burjuva, şüphesiz Miyosen tabakalarından o zamanlar topladı.
Flint,
insan tarafından şekillendirilen, ayrıca bazı durumlarda izleri gösteren taşlar
Ateşin eylemi ve pota bilgisayarı olarak kullanıldığını varsayıyor. M.
Carlos Ribeiro, işlenmiş çakmaklar için benzer keşifler yaptı ve
pliyosen ve tagus Miyoseninde kuvarsitler; Çalıştı Flint oldu
M. Tardy tarafından Aurillac'ın (Auvergne) Miyoseninde ve kesilmiş bir kaburga
_Halitherium fosile_, bir Miyosen türü, M. delaunay tarafından Pouance.

Çok bölünmüş görüşler,
M. l'Abbe burjuva tarafından keşfedilen sözde aletler. M. Quatrefages,
Bir şüpheden sonra, insan varlıklarının görüşünü benimsedi.
köken ve Miyosen Çağı. "O zamandan beri" diyor, "taze örnekler
keşfedilen son şüphelerimi kaldırdı. Arasında küçük bir bıçak veya kazıyıcı
Düzenli bir bitiş gösteren diğerleri, bence, sadece
insan tarafından şekillendirildi. Yine de meslektaşlarımınkini suçlamıyorum
inkar eden ya da hala şüphe eden. Böyle bir konuda çok büyük bir aciliyet yok,
ve şüphesiz, Miyosen insanının varlığı kanıtlanacak,
Buzul ve Pliyosen gerçeklere göre. "Bay Geikie,
İş --_ Tarih Öncesi Avrupa _-- Yukarıdaki ifadeleri özetledim, diyor,
Bu soruya atıfta bulunarak: "
M. QuatRefages diyor; Yine de, çoğu jeolog onunla aynı fikirde olacak
İnsanın Miyosen Çağı sorununun hala gösterilmesi
kesin kanıt. Şu anda güvenle söyleyebileceğimiz tek şey, o adam
muhtemelen Pliosen döneminin sonuna kadar Avrupa'da yaşıyordu ve
Buzul sırasında kesinlikle kıtamızın bir sakin olduğunu ve
buzullar arası zamanlar. "

Profesör Marsh, kanıtı, günümüzde durduğunu düşünüyor, ancak
Kesin değil, "İnsanın [Amerika'da] ilk görünüşünü yerleştiriyor gibi görünüyor
Pliosen'de ve bunun en iyi kanıtlarının
Pasifik Kıyısı. "Ekliyor:" Bu bölgeye birkaç ziyaret sırasında birçok gerçek
bunu olası olandan daha fazla hale getiren bilgime getirildi. Adamım
Bu sefer, bir vahşiydi ve şüphesiz büyük volkanik tarafından zorlandı
göçüne devam etmek için salgınlar. Bu ilk başta güneye doğru
Dağ zincirleri doğuda bariyerlerdi "ve" Şüphesiz ilk geldi
Behring'in Boğazları boyunca. "

Şimdiye kadar belirli bir tanıdık olduğunu varsaydım,
Genel Okuyucu, Eosene, Miyosen ve Pliyosen terimleriyle mutlu bir şekilde
Sir Charles Lyell tarafından dört büyükten üçünü atamak için icat edildi
Üçüncül çağın bölümleri. Bunlar, evrensel kabullerinden ve
Sürekli kullanım, "ağızlarımızda ev kelimeleri olarak tanıdık gelin." Ancak
Bunların tarihinde daha fazla detaylandırmadan önce iyi olacak
Argümanımıza dayanan gruplar,
alt bölümler ve bunları oluşturan eşdeğer veya çağdaş mevduat
Çeşitli ülkelerde. Bu en uygun şekilde gösterilerek yapılabilir
Bunlar, azalan sırayla, tablo şeklinde, buna göre eklediğim
altında. Az sayıda departman olduğu için bu daha arzu edilir
Bundan daha fazla ilgi gören jeolojik bilim; veya
önemli ve ilginç şeklinde daha büyük getiri
İnsanın varlığına göre keşifler yapıldı.

Nispeten yakın zamanda-ortaklaşa, yani,
onlardan önce gelen ancak muazzam alanların üzerinden uzanan büyük aeonlar
yazılı tarihin sınırlı süresi ile tezat oluşturduğu zaman,-
esas olarak mevcut arazinin dağılımının olduğu dönemi kucaklayın
ve Ocean elde etti ve şu anki yaşam biçimleri tarafından ortaya çıktı.
Önceki türlerden evrim veya bazıları hala sürdürdüğü gibi,
ayrı ve özel yaratım.

Üçüncül veya Cainozoik Çağ.

  |            |          |
  |            |          |           1. Son        }
  |            |          |                            }
  |            | Adam |           2. buzul sonrası}
  |            | menzil | erkek} gönderisi}
  | Erkek | Aralık, 3. Pleistosen veya} üçüncül}
  Range, | to | Genellikle kuaterner}}
  | Capellini, | kabul edildi (dahil}}
  | l'Abbe | bataklık, |              Buzul}}
  | Burjuva, | ve |              oluşum)}}
  | QuatRefages, | Diğerleri.   |                                     }
  | ve |                      4. Daha yeni Pliyosen}}
  | Diğerleri.     |                                       } Pliosen} üçüncül
  |            +------------------- 5. Eski Pliyosen}} veya
  |                                                             } Cainozoic
  |                                   6. Üst Miyosen}}
  |                                                    } Miyosen}
  +------------------------------ 7. Aşağı Miyosen}}
                                                                }
                                      8. Yukarı Eosen}}
                                                       }}
                                      9. Orta yapın.   } Eosen}
                                                       }
                                     10. Daha düşük DO.   }

Pliosen.

                           İngiltere.

                      Norwich
     P _Sand tınlı ve çakıl_
  N l deniz, kara ve taze su
  E I Kabuklar
  çok {fusus striatus
  E C Kabuklar {"Antiquus
  R e Bol, {Tunitella communis
     {Cardium edule, hala var olan
     bitişik denizde e.
                      Norwich Crag.

     P
  O l {kırmızı
  l i {
  d o crag {beyaz,
  E C {veya
  r e {coralline
     N
     e

MİYOSEN.

  -------------------------------------------------------------------
      İngiltere.     |         FRANSA.         |    Diğer ülkeler |
                   |                         |          AVRUPA.         |
                   |                         |                          |
   {Ferruginous | Touraine ve | EdgeHem Yatakları Faluns} |
   {kumlar |  Bordeaux.              | Diest Sands} Belçika |
   {kuzey | _dinoterium._ | Boleberg yatakları} |
   {Downs.        |                         |                          |
   {| _Mastodon._ | Süper Yatak İtalya |
  U {_Terebratula |                         |                          |
  P {grandis._ | _lamantine._ | Mevduat |
  P {|                         |  Pikerme Yunanistan |
  E {| Deniz Kabukları gibi |   ile |
  R {_astarte |  _Cypraea, Oliva_, | _mastodon_ |
   {pyrula_ ile |  _Mitra, conus_, | _dinotherium_ |
  M {Diğer Kabuklar |    bir | _hipparion_ |
  Ben {ortak |    Yüksek sıcaklık. | _antelope_ |
  O {Crag.     | Taze Su Yatakları | _Camelopardalis_ |
  C {|  Gers tabanının yakınında |                          |
  E {|  Pireneler.          | Yataklar} |
  N {| _Dinotherium giganteum._ |  Kahverengi Kömür} Hırvatistan |
  E {|                         |  Marine ile} |
   {| Mastodon angudans. |  Kabuklar} |
   {|                         | Taze su} |
   {|                         |  Molasse at} İsviçre |
   {|                         |  Oeningen} |
   {|                         | _Abundant} |
   {|                         |  flora_} |
                   |                         | Marine Molasse} |
                   |                         |                          |
   {Hempstead Yatakları, | Calcae de la Beace, | Kleyn Spawn} |
   {Wight Adası.  Taze su yatakları |  Yataklar ve} Belçika |
   {|  Auvergne, Kumtaşı, | Limburg Yatakları} |
  L {|  İndus Kireçtaşı |                          |
  O {|  Cantal.                |                          |
  W {deniz ve |                         |                          |
  E {Tatlı Su | Deniz ve Fluvialite |
  R {_voluta_ |  Merignac ve Bazas?    |  Kabuklar |
   {_Cyrena_ |                         |                          |
   {_Cerithium_ |                         |                          |
   {    _&C. & c._ | _Cerithium, Pyrula, & c._ | çoğu} |
  M {|                         |  Linyitler} Almanya |
  Ben {|                         |  Alt} |
  O {Lignit | _asterias kireçtaşı._ |  Miyosen} |
  C {mevduat |                         | Alt (taze su) |
  E {Bovey Tracey.                         |  Molasse |
  N {| _nummulites._ |                          |
  E {çok sayıda |                         |                          |
   {Bitkiler, böyle | taze su tabakaları |                          |
   {AS _ SONRAKA |  Fontainebleau.         |                          |
   {Nysa Annona_, | Gres de Fontainebleau |                          |
     Bir |  (Deniz).              |                          |
     Alt Tropikal |                         |                          |
     iklim.      |                         |                          |
  -------------------------------------------------------------------

  --------------------------
  |     HİNDİSTAN.     |  AMERİKA.
  |                |
  |                |
  | Taze su | taze su
  |                | mevduat
  | Depozitler | Oregon'da
  |                |
  | Siwalik Tepeler |
  |                |
  | White River ile |
  | _Mastodon_ | gruplamak
  |                | üst düzey
  | _Sivatherium_ | Missouri
  |                | Bölgeler
  | _Colossocelys_ |
  |                |
  | _Rhinoceros_ | _oreodont_
  |                |
  | _Felis_ | _bronteter-
  |                |  ium._
  | _Machairodus_ |
  |                | Rüzgar Nehri
  | _Equus_ | grup
  |                | (Taze su
  | _Hippoterium_ |  depozito).
  |                |
  | _Camelopardalis_ |
  |                |
  |                | Miyosen
  |                | mevduat
  |                | üzerinde bir
  |                | büyük kısmı
  |                | ki
  |                | Atlantik
  |                | Üçüncül
  |                | sınır.
  |                |
  |                |
  |                | İçeri
  |                | Kaliforniya
  |                | Miyosen
  |                | deniz
  |                | mevduat
  |                | ulaşmak
  |                | 4.000'den
  |                | 5.000'e
  |                | ayak
  |                | içinde
  |                | kalınlık.
  |                |
  |                |
  |                |
  --------------------------

Eosen.

Eosen'in alt bölümleri,
İngiltere, Fransa ve Amerika. Diğer çoğu ülkenin çoğu
henüz tam olarak incelenmemiş veya tam eşdeğerlikleri kalır
belirsiz.

  -----------------------------------------------------------------
                                 |                                    |
             İngiltere.            |             FRANSA.                |
                                 |                                    |
                                 |                                    |
                                 |                  _Land ve |
   {{Paleoterium |                   taze su |
   {A1 Bembridge {Anoploterium | Çingene Serisi Kabuklar |
   {Seri {chaeropotamus | Montmatre _Many Quadrupeds |
  U {{& c.      |                   (4/5'i |
  P {|                   Perrisodactyls), |
  P {A2 Osborne {taze-su |} Trionyx, Emys_ |
  E {seri {& brackish |} |
  R {{gola |} Calcaire Siliceux |
   {|} |
  E {{_do._ |} |
  O {{_emys_ |} |
  C {A3 Headon {_Trionyx_ |                                    |
  E {seri {_alligator_ |                                    |
  N {{_crocodilus_ |                                    |
  E {{_lepidosteus_ |                                    |
   {|                                    |
   {A4 Barton {_voluta_ |                                   } |
   {Clay {_Mitra_ | Gres de Beauchamp _Nummulites_} |
                                 |                                   } |
  M {B1 Bagshot ve _Cerithium_ | Calcaire Grossier _Miliolite} |
  Ben {bracklesham _voluta_ |                    Kireçtaşı} |
  D {kumlar ve _cowries_ |                    dakika} |
  D {Clays _Marine |                    Foraminifera._} |
  L {Serpents_ |                   _Nummulites_} |
  E {_Nummulites_ |                   _Cerithium_,} |
   {Sıcak bir iklimi gösteren |                    &C. &C.        } |
  E {bir bitki örtüsü ile |                                   } |
  O {Botanikçiyi hatırlatıyor |                                   } |
  C {Tropikal Türleri |                                   } |
  E {Hindistan ve Avustralya | Soisonnais Sands _Nummulites_} |
  N {|                   _Nerita_, & c.   } |
  E {B2 İstemek |                    &C. } |
                                 |                                    |
   {C1 Londra Kil _Palms_ | Argile de Londres |
  L {ve _turtles_ |                                    |
  O {Bognor Yatakları _SEA yılanlar |                                    |
  W {_Crocodiles_ |                                    |
  E {_conus_, |                                    |
  R {_voluta_, |                                    |
   {_Cyprina_, |                                    |
   {_Nautilus_, |                                    |
  E {ve diğer kabuklar |                                    |
  O {bir yarı gösterme |                                    |
  C {Tropikal İklim |                                    |
  E {C2 Plastik ve Benekli | Argile Plastik _fluviatile |
  N {Killer ve Kumlar | ve Lingit Kabukları_ |
  E {|                   _Large Kuş |
   {C3 Thanet Sands _pholadomya_ |                    Gastornis |
   {_Cyprina_, |                    Parisiensis_ |
   {                &C.          | Sables de Bracheux |
  -----------------------------------------------------------------


  --------------------------------------------------------------------
   Kıta |          |                                  |
   Avrupa'nın |  HİNDİSTAN.  |             N. Amerika.          |  S. Amerika.
   Ve Asya |          |                                  |
             |          |        Batı'nın doğusunda |
             |          |        Rocky Mts.   Rocky Mts.   |
             |          |                                  |
             |          | Claiborne yatakları düşünülür |
             |          | Lyell'in eşdeğeri olarak |
             |          | Britanya Orta Eoseni; |
             |          | Diğer Amerikalıların Paralelliği |
             |          | mevduat henüz olmamıştı |
             |          | tamamlandı.                        |
             |          |                   Uinta Grubu |
             |          |                   _Uintatherium_ |
             |          |                                  |
             |          |                                  |
             |          |                   Bridger Grubu |
             |          |        Vicksburg |
             |          |          Yataklar | Yataklar
             |          | T _orohippus_ | İnandım
             |          | H m _dinoceras_ |
             |          | e a d _uintatherium_ | üçüncül
             |          |   r e _tinocoras_ | yaş, içinde
             |          | A i p claiborne _tillotherium_ | Pampas,
  Nummulitik | Nummulitik | l n o yataklar |
   Kireçtaşı | Formasyon | A E S | Paleotherium
    | cutch, | b i | ve
     Alpler, | Porsiyonlar | A T Green River | Anoploterium,
  Karpatlar |  | m s _zeuglodon grubu | ve diğer
   N. Afrika | Himalaya, | A Cetoides_ | Forms
   Asya Küçük |   ve |                                  | sunmak
    Batı | Sınırlar | P | benzerlik
    Thibet.  | Çin'in. | E | faunası
             |          | r | o dönem
             |          | i | Avrupa. |          | O |
             |          | D |
             |          |                                  |
             |          |                                  |
             |          |                                  |
             |          |                                  |
             |          |                   WahSatch |
             |          |                                  |
             |          |                                  |
             |          |                                  |
             |          |                   _Coryphodon_ |
             |          |                   _Eohippus_ |
             |          |                                  |
             |          |                                  |
             |          |                                  |
             |          |                                  |
             |          |                                  |
             |          |                                  |
             |          |                                  |
             |          |       Laramik veya Lignis Dönem.
  --------------------------------------------------------------------

Hem bu yatakların doğasından hem de organiklerinden öğreniyoruz
içerikler, bu iklim salınımları bütün boyunca geçiyor
dünya yüzeyine birikme dönemi ve indükleme
Sebze ve hayvan karakterinde karşılık gelen dalgalanmalar
Hayatta hayat dolu. Bu değişen koşulların tam bir harmanlanması
Senkron dönemler elde edilmeye devam ediyor, ancak kendi çalışma
Ülke ve bitişik olanlar, tropikal alternatifleri gösterir,
İçinde boreal ve ılıman iklim meydana geldi; Dikkat çekici bir dizi
sadece son zamanlarda kapsamlı ve tatmin edici bir şekilde
muhasebeleştirildi.

Böylece, Eosen döneminin bir bölümünde tropikal bir iklim hüküm sürdü,
ekvatoral avuç içi kalıntıları içeren yataklar tarafından kanıtlandığı gibi
Tip, timsahlar, kaplumbağalar, tropik mermiler ve diğer kalıntılar kanıtlama
yüksek bir sıcaklığın varlığı. Consep, kanıtlandı
Bir boreal faunanın varlığıyla Pleistosen ve yaygın
Buzul eyleminin kanıtları. Miyosen sırasında iklim dereceleri
ve Pliosen ve buzul döneminden sonraki iyileştirme,
belirli bir yaşamın kademeli gelişimi veya ortaya çıkmasıyla sonuçlandı
Şu anda var.

İklimin laik değişkenliğinin karşılık gelen göstergeleri türetilir
Tüm mahallelerden: Miyosen Çağı boyunca, Grönland (N. Lat. 70 Derm.)
Yew, Redwood, bir Sequoia gibi bol miktarda ağaç geliştirdi
Kaliforniya türlerine, kayın, uçaklara, söğütlere, meşelere müttefik
Kavaklar ve cevizlerin yanı sıra bir manolya ve bir Zamia. Spitzbergen'de
(N. Lat. 78 derece 56 ') Gelişmiş porsuklar, fındıklar, kavaklar, alçaklar, kayınlar,
ve limes. Günümüzde bir cüce söğüt ve birkaç otsu bitki
Tek bitki örtüsünü oluşturun ve zemin neredeyse sürekli ile kaplıdır
buz ve kar.

Birçok benzer iklim dalgalanması,
jeolojik kayıt; Ama bu gerçek, ilgili olarak ilginç olsa da
Nedenlerin genel çözümü, günümüzde çok az etkiye sahiptir
amaç.

Sir Charles Lyell, tüm kozmik iklim değişikliklerinin
Geçmiş, arazinin değişen baskınlığıyla açıklanabilir.
Ekvatorun yakınında veya kutupların yakınında, elbette,
seviyenin değiştirilmesi ve okyanusun etkisi ile alt derece
akımlar. Örneğin, herhangi bir jeolojik dönemde arazinin fazlalığı
ekvatoral idi, ısıtılmış akımların kuzeye doğru yükselmesi ve geçişi
Hava, görüşüne göre, kutupları yaşanabilir hale getirecekti; iken, _er
Contra_, direğin etrafındaki arazinin aşırı kütlesi ve yokluğu
Ekvatordan, bir Arktik ikliminin şimdi çok fazla yayılmasına neden olur
ılıman enlemler.

Bu çıkarımların doğruluğu Bay James tarafından itiraz edildi
Kuzeye doğru havanın akımlarının olup olmadığından şüphe eden Geikie ve Dr. Croll
Polar bölgelere başarılı bir ısı taşıyıcıları olarak hareket eder veya
Yolda uzaya dağıtmayı tercih etmezlerdi. Diğerinde
El, Bay Geikie, büyük bir sıcaklığın
_unbroken_ Arktik Kıtası düşük olurdu, rüzgarlar olarak
saçaklarındaki tüm nemden sıyırılır, iç mekan
Bu nedenle kar ve buz birikimi olmadan; Ve daha
Fiyortlar ve koylar tarafından derinden girintili olmasının muhtemel olayı, sıcak
deniz akımları (mevcut Körfez ve Japonya akarsularımızın temsilcileri,
ancak daha büyük ölçüde daha yüksek bir sıcaklığa sahip olmak
Onlardan kaynaklanan ve güneşe maruz kalan ekvatoral deniz yüzeyinin
etki) kuzeye doğru akar ve çarpma, onlarla sıcak ve
Isıtmalı atmosferler iç kısmına çok uzakta, bunlar bile, diye düşünüyor, diye düşünüyor,
herhangi bir koşulda etkileri için yetersiz olurdu
Yüksekte var olduğu bilinen alt tropik iklimler
enlemler.

Bay John Evans [75] muhtemelen tam bir
Polar eksenlere göre coğrafi konumun çevirisi
dünyanın tüm yüzey kabuğunun bir kayması ile üretildi
sıvı çekirdeği. Bu, rahatsızlıklarla indükleneceğini düşünüyor.
Jeolojik nedenlerden tüm kütlenin dengesi. Daha da puan
kutup ve ekvatoral çaplar arasındaki farkın
teorisine önemli bir itiraz oluşturan Globe,
muazzam derinliğini göz önünde bulundurduğumuzda maddi olarak azaldı
Ekvatorun büyük bir kısmı üzerindeki okyanus ve
Arazi, daha yüksek enlemlerde deniz seviyesinin üzerinde önemli ölçüde yükselmiştir. O
ayrıca geçmişte olan yüzeyin genel ortalaması hakkında spekülasyonlar
Jeolojik dönemler bir kürenin neredeyse daha fazla yaklaştı
Şu anda yapıyor.

Sir John Lubbock, eksenin pozisyonunda bir değişiklik fikrini tercih etti
Rotasyon ve bu görüş Sir H. James [76] ve birçok
daha sonra jeologlar. [77] Argümanlarını doğru bir şekilde yakalarsam, bu
Değişim ancak jeolojik olarak adlandırılabilecek şeyle üretilebilirdi
devrimler. Bunlar volkanik maddenin harika patlamaları, yükseklikler,
sübvansiyonlar ve benzerleri. Bunlar muhtemelen neredeyse sürekli
Jeolojik zaman boyunca, küçük veya büyük olan sürekli değişiklikler
eksen pozisyonunda talep edilen ve dünya
Merkezinin her değişimi ile uzayda yuvarlanan bir küre
yer çekimi. Bu görüş olasılığı matematikçiler için bırakılmalıdır ve
Astronörler belirleyecek.

Sinek argümanları Dr. Croll tarafından önerilen teoriyi sürdürdü (bu olsa da,
yine, evrensel olarak kabul edilmez), tüm bu iklim değişiklikleri
Nutasyonun etkileri ve
Ekinokslar. Bu değişikliklerden, eksantrikliği ile birlikte
Birincisinden ekliptik, on bin beş aralıklarla
Yüz yıl, kuzey ve güney yarımküreler dönüşümlü olarak
Kışın Aphelion ve yaz aylarında perihelion,
ve _Vice Versa_; veya başka bir deyişle, herhangi bir dönemde ise
Dünyanın ekseninin eğimi kuzeyde kış üretir
Yarımküre, Dünya bu odağından maksimum mesafededir
Güneşin bulunduğu yörüngesi, o zaman, on aralıktan sonra
Bin beş yüz yıl ve geriye doğru toplamın bir sonucu olarak
Ekliptik boyunca ekinoksların yılda 50 'oranında hareketi,
Conders alacak ve kuzey yarımkürede kış olacak
Dünya güneşten en az bir mesafedeyken.

Ekliptikin eksantriklik miktarı uzun süre büyük ölçüde değişir
ve birkaç milyon yıl önce hesaplanmıştır. Bay
Croll [78] tüm büyük laikleri açıklayan bir teori gösterdi
eylem yoluyla iklimin dolaylı olarak sonucu olarak varyasyonları
kar ve buz birikimi gibi muhtelif fiziksel ajansların ve
özellikle okyanus akıntılarının sapması. Bir göz önüne alındığında
Eksantriklik ve boylamı hesapladığı tablolar
Dünya'nın yörüngesi, buzul çağını hakkında başlayan bir döneme atıfta bulunur.
iki yüz kırk bin yıl önce ve yaklaşık
seksen bin yıl önce ve "uzun bir
soğuk ve sıcak dönemlerin ardışıklığı; Birinin sıcak dönemleri
Diğerinin soğuk dönemlerine karşılık gelen yarımküre ve
_tersine_."

Böylece süresini tahmin etmek için benimsenen süreçlerden bahsetmiş olan
jeolojik çağlar ve ulaşılan sonuçlar büyük
Doğruluk olasılığı, daha yeni olanlardan bazılarıyla ilgili olarak, şimdi
sadece insanın varlığının gerçeklerini kısaca ifade etmek için kalır,
Bu son dönemlerde gösterilmiştir. Bunun literatürü
Konu zaten ciltlere uzanıyor ve bu nedenle açıkçası
imkansız, bu sınırların çalıştığı birkaç sayfa sırasında
Kabul edin, en kısa özetten başka bir şey vermek veya krediyi atamak
Bu zengin alandaki sayısız ilerici işçi nedeniyle nispeten
araştırma. Bu nedenle, ders kitabım Bay James olarak almaktan memnunum
Geikie's _Prelhistoric Europe_, en son ve en kapsamlı çalışma üzerine
konu ve bundan özetleme benim için gerekli ifadeler
amaç.

Ondan, erkeklerin tanıştığı çağlardan çok önce
Bronz ve demir kullanımıyla, uluslar veya kabileler vardı,
bu metallerin kullanıldığı araçlardan habersiz, silahları
ve taş, boynuz, kemik ve odun aletleri oluşturuldu.

Bunlar yine, daha erken ve daha sonraki bir yarışa ayrılabilir, güçlü bir şekilde
taşın doğasındaki belirgin farklılıklarla karakterize edilir
her ikisi de
kullanılan malzeme ve üzerine verilen bitiş miktarı. İkisine
Bu insanların paleolitik ve neolitik terimleri yaşadıkları dönemler
sırasıyla uygulandı ve büyük bir dönemin olması gerekiyordu
Avrupa'dan emekli olmak ve görünüm arasında müdahale etti
Orada diğerinin.

Palaeolitik adam mamut ile eşzamanlıydı (_elephas
primigenius_), yünlü gergedan (_rhinoceros primigenius_),
_Hippopotamus major_ ve şimdi oldukça yok olan çeşitli diğer türler,
yanı sıra, diğer bölgelerde hala var olmasına rağmen,
Avrupa'da daha uzun bulunur; oysa neolitik ile eşzamanlı hayvanlar
İnsan aslında onu işgal edenlerle aynıydı.

[İllüstrasyon: Şek. 19.-Paleolitik Adamın Ren Geyiği Üzerine Gravürü
Boynuz. [79]

(Aynı boynuz parçasının iki tarafı burada temsil edilir. ]]

Paleolitik insanın taş aletlerinin çok az formu vardı,
çok kaba bir şekilde moda oldu, sadece şekle yontuldu ve asla
zemin veya cilalı; Neredeyse tamamen çakmaktaşı çalıştılar ve
çirkin. Neolitik insanınki birçok sert taş çeşidinden yapılmıştır,
Genellikle güzel bir şekilde bitmiş, sık sık keskin bir noktaya veya kenara yerleştirilir,
Ve her yerde cilalı.

Paleolitik erkekler seramik ve dokuma sanatı ile tanışmadı ve
Görünüşe göre evcilleştirilmiş hayvanları veya yetiştirme sistemi yoktu; ama
İsviçre'nin Neolitik Gölü sakinleri tezgahlar, seramik, tahıllar ve
Domuz, koyun, atlar, köpekler ve c gibi evcil hayvanlar.

Her iki ırk arasında boynuz, kemik ve ahşap aletleri ortak kullanılmıştır,
ancak daha büyük olanlar, varlıklarıyla sıklıkla ayırt edilir.
büyük bir yetenekle heykel veya yaşam benzeri gravürlerle süslenmiş
dönemde yaşayan çeşitli hayvanlar; oysa var gibi görünüyor
benzer bir sanatsal yeteneğin belirgin bir yokluğu
Neolitik adam.

[İllüstrasyon: Şek. 20.-Palaeolitik adam tarafından boynuz üzerine oyulmuş ren geyiği.
(_, Geikie._)]

Yine, Neolitik Çağ'dan geçişin
Sonrası Bronz Çağı'na kademeli ve gerçekten de kullanımı
taş aletler ve bazı kısımlarda silahlar,
diğer yerlerde bronzun
Neolitik zamanlara paleolitik. Aksine, kemik muayenesi
İngiltere'deki Kent'in Mağarası ve Victoria Mağarası gibi mevduatlar ve
Belçika ve Fransa'da çok sayıda kişi, "şüphenin ötesinde bir
ayrılmasından sonra önemli bir süre denetlenmelidir.
Paleolitik adam ve neolitik halefinin gelmesinden önce. "
nehir yataklarında paleolitik insan ve hayvanların kalıntılarının keşfi
İngiltere ve kıtada, genellikle önemli yüksekliklerde [80]
mevcut vadi dipleri ve loess ve tanımlanması
Preglacial ve buzul zamanları olan Pleistosen veya Kuaterner dönemi,
Bu zamanın ne olması gerektiğini tahmin etmenin bir yolu. [81]

İskeletler veya İnsanların İskeletlerinin Porsları, Kabul Edildi
Paleolitik çağ, yalanların yakınında mağaralarda bulunmuştur
Belçika, Schmerling tarafından ve muhtemelen aynı tarih atanabilir
Duesseldorf yakınlarındaki Neandertal mağarasından. Tam bir iskelet, uzun boylu
Muhtemel ama tartışmasız olmayan paleolitik çağda olan boy da
Riviera'daki Mentone mağarasında keşfedildi.

Bu pozitif kalıntılar bize çekilebileceğinden daha fazla çıkarım sağlar
sadece ile ilişkili aletlerin veya parçalı kemiklerin
soyu tükenmiş hayvanların kalıntıları.

M. Riviere'ye göre mentone adamı oldukça uzun ama büyük bir
kafa, yüksek ve iyi yapılmış bir alnın ve çok büyük yüz açısı
85 derece. Liege Adamında Kranyum yüksek ve kısaydı ve iyiydi
Kafkas tipi; Huxley'e göre "Adil ortalama bir insan kafatası".

Naulette mağarasından çene kemiği gibi diğer kalıntılar
Belçika ve Neandertal iskeleti, aşağılık işaretlerini gösterir; Ama hatta
En düşük dereceli olan ikincisinde, kraniyal kapasite
yetmiş beş küp inç veya "neredeyse bir seviyede
iki insan uç. "

Bu nedenle, kanıtların biriktiğini söyleyerek özetleyebiliriz.
insanın ve zeki insanın varlığının
Jeologlar arasında en muhafazakar otuzdan daha az bir sürede yer alamaz
bin yıl; Çoğu her ikisine de ikna olmuşken
en azından daha sonra Pliosen zamanlarından ve uzun çağların
görünüşünden beri mutlaka geçti-numaralandırılacak bir süre,
Onlarca değil, yüz binlerce yıl.

[İllüstrasyon: Şek. 21.-Paleolitik adamın ren geyiği üzerine gravürü
BOYNUZ.]




Bölüm IV.

Tufan bir efsane değil. İnsanın antikliğinin o kadar büyük olduğunu veya yaklaşık olarak
Sir Charles Lyell ve takipçilerinin doğrulandığı kadar büyük, soru
Doğal olarak ortaya çıkar, bu sayısız yaşta ne yapıyor,
Tarihi zamanlardan önce? Mülkiyetten ne kanıtladı?
sahip olduğu kaba yaratılıştan daha üstün bir zeka
kuşatılmış mı? Fantezi ve yeteneğinin hangi büyük anıtları kalıyor? veya
zaman denizi, dikişte diktiği her şeyi yuttu mu?
Yüzeyden ağartılmış direkler projesi bile değil,
Aşağıya gömülü iyi zanaatın varlığı?

Bu sorular sadece kısmen soruldu ve ancak biraz cevaplandı.
Bununla birlikte, bilimi olarak daha büyük oranlar alacaklar
Arkeoloji kendini genişletir ve belki de
Araştırma için yeni alanlar,
Asya rezervinin şimdiye kadar dokunulmaz tuttuğu eski dünya
Bilimsel Prospectors.

İnsan elli bin yıldır varsa, bazı talep olarak veya iki kişi
Yüz bin, diğerlerinin hayal ettiği gibi, zekası devam etti
Dönem olsa da artmak mı? Ve eğer öyleyse, hangi oranda? Şartlar
yeterli olan bilinmeyen miktarı içeren serinin
gelişiminin yavaş olup olmadığını belirlememizi sağlamak için hassasiyet,
aritmetik olarak olduğu gibi kademeli ve az ya da çok üniformalı veya
Geometrik ilerlemede olduğu gibi hızla artan oran. Veya takip etmek için
benzetme, denklemin bir eğriye daha doğru bir şekilde ifade edilmesi olabilir mi?
hangi yükselen ve azalan bir yolu izleyen ve kontrol edilse de
Mutlak bir yasa ile gerçeklik, hesaplanamaz ve
_Points d'Rret_, kaprisli pozitif ve negatif aşamaların çeşitliliği
düğümler ve cusps.

Bu sorular henüz kesinlikle cevaplanamaz; önerilebilirler
ve tartıştı, ancak bir süredir sonuç şüphesiz çeşitli olacak
Görüşler, yetkin bir hakem tarafından çözüm olasılığı olmadan.

Örneğin, zekanın
Günümüz, animasyondan daha yüksek bir sıraya sahip veya daha yüksek bir sıraya sahiptir.
Antik Yunanistan'dan _savans_. Çoğunun cevaplaması muhtemeldir.
Soru kitlelerin kültürüyle ilgili olduğu sürece olumlu
Sadece, ama akademisyenler, eserleri karşılaştırma yetkisi olanlara nasıl karar verecek?
Mevcut şairlerimiz, heykeltraşlarımız, dramatistlerimiz, mantıklılarımız, filozoflar,
Homer, Pindar, Oeschylus ile tarihçiler ve devlet adamları
Euripides, Herodot, Aristotle, Öklid, Phidias, Plato, Solon ve The
beğenmek? Tek kelimeyle, aklın şampiyonlarını mı düşünürler?
Günümüz, üç bin kişilik rakiplerinden çok daha sağlam
Yıllar önce onları kolay galipler haline getirecek mi? Bu bir karar verecekti
o dönemde insan zekasında ilerleme; Ama bu ise
Durum, tüm büyük okullar ve üniversiteler hala yapışıyor?
Eski Üstatların saygılı çalışması ve yakın zamana kadar,
neredeyse modern sanat, bilim ve dilleri görmezden geldi.

Zamanın yıkımlarının birçoğunu mahkemeden çıkardığını hatırlamalıyız.
Bir tarafın davaya tanıkları ve bu doğal çürüme,
felaket ve ahlaksız yıkım [82]
Geçmiş Çağ Felsefesi. Buhar uygulanması hariç,
Baskıda hareketli tipte istihdam, [83] ve
elektrik, inmeyen az sayıda sanat ve icat var
Biz uzak antik çağdan, birçoğu, bir süredir, bazıları için
çağlar ve sonra yeniden keşfedildi ve geçit töreni, gerçekten ve gerçekten,
Güneşin altında yeni bir şey. Hitabet ve şiiri de unutmamalıyız, mantıksal başyapıtlar
tartışma, eşsiz heykeller ve zarif orantılı
Yunanistan mimarisi veya mekanik ile kapsamlı tanıdık
Mısırlılar tarafından tahliye edilen ilkeler ve mühendislik becerisi
Piramitlerin, geniş tapınakların, kanalların [84] ve hidrolik yapımı
çalışır. [85]

Ayrıca, Çinlilerin sahip olduğu yüksek medeniyet durumu
Dört bin yıl önce, aydınlanmış ve insancıl politikaları,
Mühendislik İşleri, [86] uygun yönetimi için hükümleri
Devletin farklı departmanları ve açık ve zeki
belgeler. [87]

[İllüstrasyon: Şek. 23.-Vazo. Han Hanedanı, M.Ö. 206 _TO_ A.D. 23. (_FROM
poh ku t'u._)]

[İllüstrasyon: Şek. 24.-Kurtuluşlar için Cyathus veya Cup. Shang Hanedanlığı, M.Ö.
1766 _TO_ M.Ö. 1122. (_ Poh ku t'u._'den)]

Bunlara bakarken, bence böyle bir şey ayırt edemeyiz
Akıl eksikliği, bizimkiyle karşılaştırıldığında, bunlar bizim
Bu kadar hızlı bir zeka değişikliğini gösterecek tarihi öncüller
Karşılaştırmamızı başka bir benzer için geri taşıyabilseydik,
dönem, kaçınılmaz olarak bizi,
şimdiki dönemin medeniyetini saçmalayın. Entelektüel olarak ölçüldü,
Sekiz veya on bin yıl önce uygar adamlar, sanırım,
Kendimizden biraz daha düşüktü ve çok uzaklara bakmalıyız
Gerçekten en yüksek olan bir statüye veya duruma ulaşmadan önce
İnsanlık türü, Mağara Aslanının Konjeneriydi ve onunla itiraz ediyordu
sadece sarkan bir elementten korunan sefil varoluş
kaya veya bazı uygun mağaranın tesadüfi keşfi.

Eğer öyleyse, tekrar dikkate alınmaya zorlanırız.
bu bölümün açıldığı sorular; İnsanın kanıtları nerede
Erken entelektüel üstünlük? bunlardan çıkarılanlarla sınırlı mı
Erken kaba ve daha sonra belirli taş aletlerinin keşfi
cilalı yaşlar? Ve eğer öyleyse, herhangi bir uygulanabilir açıklama sunabilir miyiz?
Varlıkları veya kaybolmaları mı?

İlk olarak, arkeologlar tarafından kabul edildiği düşünülebilir.
İki taş silahın ilerleyen saatleri arasında kesin bir çizgi çizilemez
Çağlar, cilalı Neolitik taş dönemi ve sonraki yaş
bronz. Bunların birbirleriyle örtüştüğü ve kaba olduğu konusunda hemfikirler
kendilerini taş ve savaş aletlerinden memnun eden avcılar
Chase, başka yerlerde bulunan insanlarla birlikte, tanıdı
Metalurjik sanat ve bu nedenle yüksek bir zeka düzenine sahip. .
Aslında, tarihi zamanlar sınırında getirilen.

[İllüstrasyon: Şek. 25.-Tütsü brülörü (?). Chen Hanedanı, M.Ö. 1122 _to_
M.Ö. 255. (_ poh ku t'U._'den)]

[İllüstrasyon: Şek. 26.-Shang Hanedanlığı Tripod. _Probable Date_,
M.Ö. 1649. (_ poh ku t'u._'den)]

[İllüstrasyon: Şek. 27.-Fu Yih Tripod, Shang Hanedanı. (_ Poh'dan
Ku t'u._)]

[İllüstrasyon: Şek. 28.-Kwai Wan Tripod, Chen Hanedanı, M.Ö. 1122 _to_
M.Ö. 255 (_ poh ku t'u._'den)]

Benzer bir çıkarım, bunlarla ilgili olarak haksız yere çekilmeyebilir
Dugar adamın varlığının kanıtlarının çok sayıda keşfi, hala
Daha önceki dönemler. Kuzey Amerika Kızılderili'nin çakmaktaşı başlı oku ve
Avustralya kara felaketinin taş baltası günümüze kadar var;
ve bir ya da iki yüzyıl önce,
Yaklaşık yarısında insanlığın yapıcı zekası
dünyanın yerleşim yüzeyi. Filozof yok, bunlar tek başına mantıklı
yerleşmiş varoluş, yoğun endüstri ve
diğer yarıyı canlandıran üstün zeka; Ve paralel
Müstehcen argüman, insan kalıntılarının keşfi ile desteklenebilir,
Tüylü mamut gibi aletler ve sanatsal tanımlamalar
ya da mağara sarısı. Bunlar muhtemelen dışarıda bir vahşi izler olabilir
başka yerlerde çok daha yüksek organize olan insanlarla birlikte var, [88]
Günümüzde olduğu gibi, bazı jeologlar tarafından kabul edilen Esquimaux
Paleolitik insanın torunları olarak, kendimizle birlikte var. Onlar,
Onların tanınmış ataları, kemik oyma konusunda büyük bir yeteneğe sahiptir, & c.; Ve
Kapasitelerinin bir örneği olarak, sadece kendi zihinlerinde gebe kalma değil
yerlerin göreceli rulmanlarının doğru fikri, ancak aynı zamanda vermek
Fikir başkalarına nadiren, onlar tarafından çizilen bir grafiğin odun kesmesini ekliyorum,
Çelişkili olarak kefil olan Sir J. Ross'un isteği üzerine doğaçlama
doğruluğu.

[İllüstrasyon: Şek. 29. (_ROM Sir John Ross'un Kuzey Kutbu
Bölgeler._)]

Bir mamut figürünün oyulması arasında küçük bir adım var.
at ve bunları sembol olarak kullanmak. Onları çarpın ve erken var
Çin ve Mısırlıların hiyeroglif yazılı dili. Bu bir
Haksız varsayım, hiçbir zaman veya uzayda, ya da
Bazı nesiller daha sonra kendi torunları veya birçok ülkesi arasında
Paleolitik'in inisiyatif fakültesi olan Coevals arasındaki mesafe
Savage, tıpkı bir
daha sonra Kououen sembolik dilinin geliştirildiği veya kullanıldığı tarih
Çin'in başlarında. [89]

Herhangi bir yazılı dilin ilk aşaması budur ve
Düşündüğüm gibi, belki de daha yüksek aşamalar halinde geliştirildi,
insanın varlığı sırasında ardışık dönemlerde doruğa ulaştı ve öldü,
Jeolojinin ilerlemesi olduğu kadar genişletildiğini varsaymak
onay.

Medeniyetin gelgitinin batıya doğru kıvrımlı olmayabilir
son üç bin yıl, kret servetine ve imparatorluğuna dayanıyor ve
içi boş çürümesi ve unutulmasından ayrılmak, muhtemelen birçok kişinin devamı
Geçmişte kendinden önce gelen ardışık dalgalar, yükselen, bazıları daha yüksek,
Bazıları daha düşük, dalgaların yapacağı gibi.

[İllüstrasyon: Şek. 30.-Erken Çin hiyeroglifleri.]

[İllüstrasyon: Şek. 31.-Erken Çin hiyeroglifleri.]

Bize ne kadar yakın olduğunu düşündüğümüz geniş dönemlerle karşılaştırıldığında
Nineveh, Babil ve Kartaca! Yine de eski ikisinin siteleri
Belirsiz olun ve sonuncusu sadece birkaçının varlığıyla biliyoruz
Akdeniz kıyılarında dağınık kalıntılar. Lastik, geniş
Solomon günlerinde ticaretin girişimi, haklı olarak veya
Yanlış bir şekilde, Tudela'dan Benjamin, ancak zar zor fark edilebilir (1173'te)
dalgaların altındaki kalıntılar; ve dünyanın ihtişamı, kral tapınağı
Solomon, aynı tarihte iki bakır sütun tarafından temsil edildi.
Roma'da gerçekleştirildi ve korundu. Vakaları alıntılamaya gerek yok
İran, Yunanistan ve Roma'nın ve bir zamanlar ünlü birçok şehirden
harabe içinde çözünmüş; Fetih olan ahlakı işaret etmeye yardımcı olmak dışında,
Her zaman tekrarlayan, büyük ölçüde yok edici anlamına gelir,
Victor, zaman onurluların korunmasına sempati duymaz
Varışların kalıntıları.

Çürüme ve ihmal bir zamanlar başlatıldığında, insanın eli büyük ölçüde yardımcı olur
zamanın yıkımı. Köylü, bir İmparator Sarayının Mermerlerini Arabalar
Kireç fırına, [90] veya bir Mısır hükümdarının bir
Piramit [91] Malzemeyi kraliyet konutu için döşemek.

Ne de kibirli kaprisin olması olasılığının sınırlarının ötesinde
Gelecekte bazıları, belki Moğol, istilacı, bozulmazlığı düzleştirebilir
bazı savunma çalışmaları oluşturmak amacıyla piramitlerin kendileri,
veya aşırı bir makyajın memnuniyeti. Daha sonraki tarihlerde kaç tane rahat modern konut inşa edildiğini
Ortaçağ Manastırı, Keep veya Castle'ın yağmasından mı? Ve kaç adil
Şehirler [92], Orta ve Doğu Asya'da çürümeye düşmüş olmalı ve nasıl
Birçok çok sayıda nüfus,
Ghenghis ve Timour fethetme ordularını öne sürdü ve Nadun
Zafere itiraz etmek için dört yüz bin atlı [93]
Kublai Khan.

İngiltere'deki bilinçsiz pulluk yüzyıllar boyunca payına rehberlik etti
Roma villalarının kalıntılarının ve daha sonraki şehrin sakinlerinin üstünde
Hissarlik'in muhtemelen bir dizi kayıp ve gömüldüğü kadar cahildi
Şehirler onların altında yatıyordu, çünkü bir
bin yıl kendi varlıkları anısından geçecekti
adam ve onların yeniden keşfedilmeleri sadece geçici araştırmalardan kaynaklanıyordu
Homer'ın hevesli bir hayranı. Erkekler kitap ve ozanlarla daha uzun yaşıyor
ellerinin eserleriyle ve geçersiz gelenek genellikle hayatta kalır
devam ettirmeye mahkum olan maddi araç. Priam'in adı
sarayının yeri uzun sürdüğünde hala bir ev kelimesiydi
unutulmuş.

Bir şehir daha fazla, üzerine inşa edilmesi daha olasıdır.
kendi mezarının sitesi veya başka bir deyişle, geniş vadisini işgal etmek
Altında yer alan bazı önemli nehir gömülmeye mahkumdur.

Bir seçkinliğe tünemiş ve katı kayaya dayanarak, yerleşimden kaçabilir,
Ama daha hızlı ve daha kesinlikle yok olacak
unsurlar, [94] ve kendi malzemesinin ayrışmasıyla
zarfı için örtü. [95] O zaman tamamen şaşırtıcı değil
Daha önce alıntılananlardan daha eski keşifler henüz yapılmadı, çünkü
Geleneklerin her ikisi de olmasaydı, muhtemelen asla sonuçlanmazdı
Şanslı kaşifi uyardı ve yönlendirdi.

Bu nedenle, eşit derecede kalıntıların
önemli, ama çok daha eski şehirler ve medeniyet anıtları
şimdiye kadar gözlemimizden tamamen kaçmış olabilir,
inanç için bazı makul gerekçeler gösterin.
tamamlama, yeterince evrensel bir felaket meydana geldi
tamamen geçmişin yıllıklarını yok etmek ve sahip olmak
az sayıda hayatta kalan ancak yetersiz ve parçalanmış
onlardan önce gelenlerin hatıraları.

Şimdi bu tam olarak tüm ulusların tarihi ve gelenekleri
meydana geldiğini onaylamak. Ancak, bir görüş varyansı olduğu gibi
Bu geleneklere bağlı olması gereken güven, daha önce yapacağım
Konuyla ilgili kendi görüşlerimi ifade ederek, bunları kısaca özetleyin
varlıklarını garanti etmek için yeterli seçkinlikten iki yazar tarafından eğlendirildi
İki karşıt okulun temsilcileri olarak seçilmiştir.

Kapsamlı makaleler için borçlu olduğumuz bu beyler, [96]
konu üzerindeki tüm bilgilerin özünü kucaklamak
aynı bilgi kaynaklarına dokundu, aynı yetkililere danıştı,
bilgilerini neredeyse aynı sırayla hazırladı, aynı
ve diametrik olarak zıt sonuçlara geldi.

Bay Cheyne, kıta mitologlarının liderliğini takiben,
Tuflu hikayeleri birkaç bağımsızdan yayılmıştı
merkezler ve Schirrer ve Gerland teorisini eter olduklarını benimser
Herhangi bir tarihsel temel olmadan efsaneler,
yeryüzüne gökyüzü.

M. Lenorant, diğer taraftan, soruşturmadan ortadan kaldırarak büyük
Yao saltanatında Çin'in su baskını ve diğerleri, tamamen yerel olarak
olaylar, araştırmalarının sonucu olarak,
Tufan "insan ırkının tüm dalları arasında evrensel bir gelenektir,"
Siyah istisnası ile. Ayrıca şöyle tartışıyor: "Şimdi bir
Bu nedenle hatırlama, hassas ve uyumlu bir efsane olamaz
icat edilmiş. Hiçbir dini veya kozmojenik efsane bu karakteri sunmaz.
evrensellik. Gerçek ve korkunç bir anımsamadan kaynaklanmalıdır
olay, bu yüzden ilk ataların hayal gücünü etkilemek
Torunları tarafından asla unutulmayacağı gibi ırkımız. Bu
Cataclysm, insanlığın ilk beşiğinin yakınında ve daha önce gerçekleşmiş olmalı
Farklı erkek ırklarının olduğu ailelerin dağılımı
bahar."

Wardour'dan Lord Arundel, birçok açıdan benzer bir görüşü benimser.
M. Lenormant, ancak Mısır'da bir tufan geleneğinin varlığını savunuyor,
ve Yu'nun (Çin'de) tufanının kimliği genel ile
Geleneğin diğer ülkelerde güncel olduğu felaket.

Konu kendi başına çok davetkar ve bu kadar yönlendirmeyi yönlendirdi.
Aynı malzemeleri yeniden incelemeyi önerdiğim bu çalışmanın argümanı ve
sorunun olası çözümlerinin
henüz bitkin düşmedi.

Veri olarak var:-

    1. _ İncil hesabı._

    2. _ Josephus._

    3. _ Babil._

    4. _ Hindu._

    5. _ Çince._

    6. _ Kuzey yarımküredeki tüm ulusların gelenekleri ve
    güneyde kesin ._

İyi giyilen zemin üzerinde ayrıntılı olarak seyahat etmek gereksizdir.
Avrupa ülkeleri arasında yaygın olan efsaneler ve gelenekler, varsayılan
Nuh'un Satürn, Janus ve benzerleri veya Grecian Hikayeleri ile Kimliği
Ogyges ve Deucalion. Bence kimsesi de tartışmak için görevlendirildi.
İran ve içerideki tufan efsanelerinden kaynaklanan nedenin kimliği
Hindistan. Bunlar bağımsız kaynaklardan ne kadar inmiş olabilir.
Belirlenmesi zor, ancak olası olmaktan daha fazlası
Canlılık yazılı Semitik kayıtlardan kaynaklanmaktadır. Ne de gerekli değil
Metni arasında var olabilecek önemsiz farklılıkları tartışın
Josephus ve Mukaddes Kitabın
Sadece özetler (birçok önemli ayrıntının ihmal edilmesiyle)
Chaldaean hesabı ile. Bu onların olduğu tarafından açıklanabilir
Sadece İbrahim'in elinden sözlü gelenekten türetildi. .
İncil anlatısı bize İbrahim'in Chaldaea'yı göçebe bir şekilde terk ettiğini gösteriyor
Girişim, tıpkı bir gecekondu Avustralya'nın yerleşik bölgelerini terk ettiği gibi
Ya da günümüzde Amerika ve küçük bir takip ve
Yeni ülkeyi aramak, keşfetmek ve işgal etmek için yetersiz sürü; Onun kaderi
Onu önderlik eden, birkaç yüz için olabilir, bin mil olabilir. İçinde
Böyle bir tren ağır bagaj ve taş tabletler için yer yok
Tufanın ayrıntılı geçmişini içeren tüm
Böyle ağır literatürün geri kalanı geride kalacak.

Her ne kadar ilk başta saygılı ve sadakatle korunmuş olan gelenek,
bu koşullar altında, yakında sakatlanacak ve cüce olur. Yapabiliriz,
Bu nedenle, aynı anda sunulan çok daha ayrıntılı hesaplara geçin
Berosus'un metni ve daha eski Chaldaean tabletlerinde deşifre edildi
Üç ayrı kopyanın harmanlanmasından geç Bay G. Smith.

Berosus'un hesabı (bkz. Ek) kutsal kitaplardan alındı.
Ve bu nedenle, son sözü edilenden daha az değere sahip
ikinci el. Anlatısındaki önde gelen olaylar
Genesis'inkinde yer alır, ancak ortadan kaybolmasıyla sona erer
Xisuthros (Noah) karısı, kızı ve pilotu ile birlikte
gemiden indi ve tanrılara feda edildi ve dönüşle
Babil'e takipçilerinin. Geri yüklediler ve ayrıştırdılar
Şehir, Shurippak'ta kalan yazılar (Xisutros'un dindar itaatiyle)
Güneş.

Mitologların büyük çoğunluğu,
Tufanın daha erken tarihi, şimdiye kadar olandan daha erken tarih
kronolojik kanıtların en sağlam yorumu olarak kabul edildi
İncil tarafından sağlandı. Bunun üzerine olan argümanları bulma avantajım olmadı
görüş, bu tesadüfen olduğu gibi, dernek olarak formüle edilmiştir.
Çeşitli yazarlar tarafından atıfta bulunulan, esas olarak
Hem kutsal hem de küfür yazarları tarafından büyük nüfusa yapılan referanslar
ve daha sonra tufan için geçerli olan önemli şehirler, ancak çok erken
gerçekten çok uzun bir aralığın gerekliliğini ima edecek bir tarih
felaketin neden olduğu genel imha ve elde edilmesi
çok yüksek bir medeniyet ve çok sayıda nüfus
varoluş anlamına gelir.

Filologlar aynı zamanda benzer bir çıkarımın olabileceğini beyan ederler
Farklı farklılıklar için gerekli olan geniş dönemlerden alınmış
Anıt stokundan diller, [97] anıtların ifadesi
Ve eski Mısır heykelleri, bize ırk ayrımının
günümüzde meydana gelen bir tür olarak işaretlenmiş, bu kadar erken bir tarihte var [98]
Mevcut ulusların türetilmesi olasılığını engellemek için
Sınırlı dönem içinde Nuh'un torunlarına genellikle izin verilir.

İncil ve Keldani düşünürsek, bu zorluklar yok olur
Yerel bir felaketin kayıtları olarak anlatılar, belki de büyük ölçüde ve
genel olarak, ancak toplam yıkım değil, küre
Batı Asya'nın ve belki de Avrupa'nın büyük bir kısmını benimsedi; Ancak
Kuzey medeniyetinin büyük merkezlerini bozarken,
güneye Afrika ve Mısır'a kadar uzatın. [99] Tufan Efsaneleri Yerli
İspanyol fethi tarihinde Meksika'da İncil'i birleştirerek
Kuşların bir gemiden gönderilmesi olayları
genel yıkımda sona eren dört yaş ve
Hindistan'ın dört yaşına veya Yugas'a karşılık gelen, kendi içlerinde tedarik
Asya'dan olası kökenlerinin ifadesi. Felaket
Tufan olarak adlandırılan şeye neden olabilir veya Amerika'ya yayılmış olabilir,
Muhtemelen hayır. Gelecek bir sayfada, birkaçını numaralandıracağım
Yeni dünyanın sakinleri ve eskisi arasındaki benzerlikler
menşe topluluklarının göstergesi.

Okuyucuyu kritik için M. Lenorant'ın değerli makalesine [100] yönlendiriyorum.
Genesis'teki hesabın ikili kompozisyonu hakkında,
biri olarak adlandırılan iki belgede gibi görünüyor.
Elohistic ve diğeri Yehovistik Hesap ve karşılaştırması için
Rahmetli Bay George Smith tarafından çıkarılan Keldani Anlatı ile
orijinali muhtemelen olan Nineveh Kraliyet Kütüphanesi
Ön tarih Musa'ya ve İbrahim ile neredeyse çağdaş.

M. Lenortant'tan Keldani anlatısının metnini yazıyorum, çünkü
İçinde henüz yorumlanmayan ve
Bana öyle geliyor ki, tufan hikayesinin çözümüne yardımcı olun:-

    Sana açıklayacağım, ey Izdhubar, korumamın tarihi-ve
    Sana tanrıların kararını söyle.

    Bildiğiniz bir kasaba olan Shurippak kasabası,
    Fırat. Eskidi ve içinde [erkekler onurlandırmadı] tanrıları onurlandırdı. [BEN
    Yalnız, ben onların hizmetçiydim, Büyük Tanrılara-[Tanrılar avukat aldı
    Anu'nun cazibesi üzerine-[bir tufan önerildi] Bel-[ve onaylandı
    Nabon, Nergal ve] Adar.

    Ve Tanrı [ea,] değişmez Rab,-bu komutu bir
    Rüya.-Duyurduğu kaderin kararnamesini dinledim ve o
    Bana dedi ki:-"Ubaratutu'nun oğlu Shurippak'ın adamı-bir gemi inşa ediyorsun
    Ve onu [hızlı bir şekilde] bitirin.-Bir [tufan] ile maddeyi yok edeceğim ve
    hayat.-çünkü tüm bunların maddesini gemiye gitmelisiniz
    hayatı var.-Gemi inşa edeceksiniz-600 cubits olacak
    uzunluğunun ölçüsü-ve 60 küp, genişliği ve
    yüksekliği.-[başlat] Böylece okyanusta ve bir
    çatı. "-anladım ve ea'ya dedim, efendim:-" [Gemi]
    Bu şekilde inşa etmemi emrediyorsun,-[ne zaman] yapacağım-young ve yaşlı
    [Bana gülecek]. "-[EA ağzını açtı ve] konuştu.-
    Ben, hizmetkarı:-"[Sana gülüyorlarsa] Onlara söyleyeceksin:
    [Cezalandırılacak] Bana hakaret eden kişi, [
    Tanrılar] üstümde .-- .... mağaraları seviyorum .... ---- .... yapacağım
    Yüksek ve aşağıdaki olanla ilgili kararımı kullanın
    .... ---- .... gemiyi kapat .... ---- .... belirli bir anda
    Sana bilmesine neden olacağım,-içine girin ve kapısını çizin
    Sana doğru gemi.-İçinde, tahılların, mobilyalarınız, senin
    hükümler,-Zenginliğiniz, erkek hizmetlileriniz ve hizmetçileriniz ve
    Gençler-Tarlanın sığırları ve vahşi hayvanlar
    toplanacağım-ve seni göndereceğim, tutulacak
    kapının arkasında. "-Khasisatra ağzını açtı ve konuştu;-
    EA, Lord:-"Kimse böyle bir gemi yapmadı.-Pruvada düzelteceğim
    .... -göreceğim .... ve gemiyi .... -gemi sen
    Bana [böylece]-ki .... [101]

    Beşinci gün [kabuğun iki tarafı] kaldırıldı.-
    On dört on dört kapak kirişlerdi-tüm onurlu yaptı
    Yukarıda say.-Çatısını yerleştirdim ve kapladım.-İçeri girdim
    altıncı gün; Zeminlerini yedinci sıraya böldüm;-
    sekizinci iç bölmeler. Kinkleri durdurdum
    su girdi;-Chinks'i ziyaret ettim ve ne olduğunu ekledim
    istemek.-Dışa üç kez 3.600 önlemi döktüm
    Asfalte,-ve üç kez 3.600 asfalte ölçüsü.-Üç
    3.600 adam, hamal, kafalarını sandıklarını getirdi
    hükümler.-Beslenmesi için 3.600 sandık tuttum
    aile,-ve denizciler kendi aralarında iki kez 3.600 bölündü
    Göğüsler.-[Sağlama] için öküzler katledim;-[Rasyonlar] kurdum
    her gün için.-[İhtiyaç beklentisinde] içecekler, variller ve
    Şarap-[miktar olarak topladım] bir nehrin sularını seviyor, [
    hükümler] dünyanın tozu gibi miktarda.-[düzenlemek için
    Onları içinde] Elimi koyduğum sandıklar.- .... Güneş ....
    Gemi tamamlandı.-.... Güçlü ve-yukarıda ve aşağıda taşınmıştım
    Geminin mobilyaları.-[Bu konsana üçte ikisini doldurdu.]

    Sahip olduğum her şey bir araya geldim; Gümüşten sahip olduğum tek şey
    bir araya geldi; Altımdan sahip olduğum her şey topladığım-hepsi
    topladığım her türden yaşam maddesine sahip
    Birlikte.-Hepsini gemiye yükselttim; Hizmetkarlarım erkek ve
    dişi,-tarlaların sığırları, ovaların vahşi hayvanları ve
    İnsanların oğulları, hepsini yükselttim.

    Shamash (Güneş) anı belirledi ve-
    Bu terimler:-"Akşamları bolca yağmur yağmasına neden olacağım
    cennet; gemiye girin ve kapıyı kapatın. "-Sabit an
    gelmişti, ki şu terimlerle açıkladı: "Akşam yapacağım
    Cennetten bolca yağmur yağmasına neden oluyor. "-
    Gün geldi, korktum-gemiye girdim ve kapa
    Kapı.-Gemiyi kapatırken, pilot olan Buzurshadirabi'ye,-i
    bu konutun içerdiği her şeyle güvendi.

    Mu-sheri-in-namari [102]-
    Black Cloud;-Ramman [103] bulutun ortasında gürledi-ve
    Nabon ve Sharru daha önce yürüdüler;-yürüdüler, yıkıyorlardı.
    Dağ ve Ovası;-Negal [104] Güçlü, sürüklenen
    ondan sonra iffetler;-Adar [105] ileri, daha önce devirme
    O;-Abyss başmelekleri yıkım getirdi,-
    Terörler dünyayı tedirginleştirdiler. -Ramman'ın su baskısı şişti
    gökyüzüne,-ve [dünya] parlaklıksız oldu,
    çöl.

    [Dünya] yüzeyini kırdılar ....;-[onlar
    yok edildi] Dünya yüzeyinin canlı varlıkları.-
    Korkunç [tufan] erkekler üzerinde [cennete] şişti.-Kardeş hayır
    daha uzun kardeşini gördü; Erkekler artık birbirlerini tanımıyorlar. Cennette-
    Tanrılar sulardan korktular ve sığınak aradı; Onlar
    Anu'nun cennetine monte edildi. [106]-Tanrılar uzatıldı
    hareketsiz, köpekler gibi diğerine bastırıyor.-Ishtar ağladı
    Bir çocuk gibi,-Büyük Tanrıça söylemini telaffuz etti:-"İşte
    İnsanlık çamura döndü ve-bu benim talihsizlik
    Tanrıların huzurunda duyuruldu. Bu yüzden talihsizliği duyurdum
    Tanrıların huzurunda,-kötülük için korkunç olanı duyurdum
    benim olan erkeklerin [iffet].-Ben doğuran annem
    erkekler ve-balık yarışına benzeyen, orada
    deniz;-ve bu nedenle tanrılar-
    Abyss yapıyor, benimle ağlıyor. "-koltuklarındaki tanrılar oturdu
    Gözyaşları içinde-ve dudaklarını kapalı tuttular, gelecekteki şeyler [döner].

    Altı gün ve birçok gece geçtikçe; Rüzgar, su deposu ve
    Diluvian yağmur tüm güçlerinde idi. Yaklaşımında
    Yedinci Gün Diluvian Yağmuru zayıfladı, korkunç
    Waterspout-bir modadan sonra saldırıya uğradı
    Deprem-Sakin, Deniz kuruma eğilimli ve rüzgar ve
    Waterspout sona erdi. Denize baktım, dikkatle
    Gözlem-ve tüm insanlık çamura geri dönmüştü; gibi
    Deniz Yemdeki cesetler yüzer. Pencereyi açtım ve ışığı
    Yüzümdeki Smote. Üzüntü ile ele geçirildim; Oturdum ve ben
    Ağladı;-Ve gözyaşlarım yüzümden geldi.

    Denizi sınırlayan bölgelere baktım; On iki noktaya doğru
    ufuk; herhangi bir kıta değil.-Gemi arazinin üstüne çıktı
    Nizir,-Nizir Dağı gemiyi tutukladı ve
    geçmesine izin verin.-Bir gün ve ikinci bir gün Nizir Dağı
    gemiyi tutukladı ve geçmesine izin vermedi;-Üçüncüsü
    Ve dördüncü gün Nizir Dağı gemiyi tutukladı ve
    geçmesine izin verin;-beşinci ve altıncı gün Nizir Dağı
    gemiyi tutukladı ve geçmesine izin vermedi.-
    Yedinci günün yaklaşımı, bir güvercin gönderdim ve kaybettim. Güvercin
    Gitti, döndü ve-aydınlatılacak bir yer yoktu ve geri döndü. BEN
    gönderildi ve bir yutma yuttu; Yutmak gitti, döndü ve-
    Açıklamak için yerleştirin ve geri döndü. Bir kuzgun gönderdim ve kaybettim;
    Kuzgun gitti ve sularda cesetleri gördü; Yedi, dinlendi,
    döndü ve geri dönmedi.

    Sonra dört rüzgara doğru (gemide ne vardı) gönderdim ve ben
    bir fedakarlık sundu. Yanmış tekliflerimin yığınını kaldırdım
    dağın zirvesi; Yedi x yedi, ölçülenleri attım
    Vazolar, [107]-ve altında acele, sedir ve ardıç ağacı yayıyorum. .
    Tanrılar bunun arzusu ile ele geçirildi,-tanrılarla ele geçirildi
    hayırsever arzusu;-ve tanrılar üst üste sinekler gibi toplandı
    Kurban Üstadı. Uzaktan, yaklaşırken, büyük tanrıça
    Anu'nun ihtişamları için yaptığı büyük bölgeleri yetiştirdi (
    tanrılar '). [108] Bu tanrılar, benden önce aydınlık kristal, asla yapmayacağım
    onları bırak; O gün onları asla terk edemem için dua ettim. "İzin vermek
    Tanrılar kurban yığınıma geliyor!-Ama asla benim
    Kurban yığın! çünkü kendini ustalaşmadı ve
    Tufan için waterspout ve adamlarımı çukur için numaralandırdı. "

    Uzaktan, yakın çizimde, Bel-gemiyi koru ve Bel durdu;-
    tanrılara ve göksellere karşı öfkeyle doluydu
    Başmelekler:-"Kimse hayatta kalmayacak! Hiç kimse korunmayacak
    Abyss'ten! "-Adar ağzını açtı ve dedi;
    Warrior Bel:-"EA'dan başka bir şey bunu oluşturmalıydı
    çözünürlük?-EA için bilgiye sahip ve [o öngörüyor]. ”-EA
    ağzını açtı ve spake; Savaşçı Bel'e dedi ki:-"Ey sen,
    Tanrıların Herald, Savaşçı,-sende ustalaşmadığın gibi, sen
    Hast, tufanın sularını yaptı.-günahkarın taşınmasına izin ver
    günahlarının ağırlığı, küfürünün ağırlığı
    küfür.-lütfen bu iyi zevkle ve asla olmayacak
    ihlal edilmek; buna iman asla [ihlal edilmeyecek].-senin yerine
    Yeni bir tufan yapmak, Hyaenas'ın ortaya çıkmasına ve erkek sayısını azaltmasına izin verin;
    Yeni bir tufan yapmak yerine, kıtlık olsun ve
    Dünya [harap olabilir];-yeni bir tufan yapmak yerine,
    Dibbara [109] ortaya çıkıyor ve erkeklerin [biçilmiş] olmasına izin ver.-Ben açıklamadım
    Büyük Tanrıların Kararı;-
    Tanrıların neye karar verdiğini hayal edin ve anladı. "

    Sonra, çözümü tutuklandığında Bel gemiye girdi.-
    Elimi aldı ve beni yükseltir.-Karımı yükseltti ve onu yaptı
    Kendini yanıma yerleştir.-Etrafımıza döndü ve kısa durdu; O
    Grubumuza yaklaştı.-"Şimdiye kadar Khasisatra
    Bozulabilir İnsanlık;-Ama Lo, şimdi, Khasisatra ve karısı gidiyor
    Tanrılar gibi yaşamak için taşınacak,-ve Khasisatra ikamet edecek
    nehirlerin ağzından uzak. "-beni götürdüler ve
    Beni akarsuların ağzında uzak bir yerde kurdu.

Bu anlatı İncil olanı,
bir yağmur tufanı; Ancak onu yoğun bir şekilde bağlayan daha fazla ayrıntı ekler
atmosferik rahatsızlık, bir
olağandışı şiddet ve süreli siklon veya tayfun serisi.

Yoğun kasvet, yağmur tufanı, müthiş rüzgar şiddeti ve
Normal siklonlara eşlik eden hem deniz hem de karada tahribat
Her yıl Çin'in doğu kıyısında ve başka yerlerde ve kalıcı ama
Herhangi bir bölgede birkaç saat, kimler dışında, kredilendirilemez.
onları deneyimledim. Bununla birlikte, açıklanabilir hale getirmek için yeterlidir.
Genel yıkım ve yaşam kaybı
anormal yoğunlukta tayfun veya benzer fırtınaların süresi
Yukarıdaki metinde tahsis edilen altı gün ve gece sınırlı dönem bile,
ve çok daha fazlası, ona atanan yüz elli gün için
İncil hesabı.

Bunu gösterdiği gibi, son tarihin birkaç felaketine atıfta bulunabilirim,
ki, muazzam olana kıyasla önemsiz önem taşıyor
Dikkatimiz altında olay, bize çok yıkıcı olanı eve getirin
elemanlarda gizli güç.

Bengal'de, 31 Ekim 1876'da bir siklon, su altında üç bin
ve doksan üç mil kare ve iki yüz on beşini yok etti
bin hayat.

22 Eylül'de Canton, Hongkong ve Macao'da öfkelenen bir tayfun,
1874, diğer birçok yıkımın yanı sıra, binlerce kişiyi yok etti
Macao ve bitişik köyler, kasabadaki ceset sayısı
O kadar çok ki, yığın halinde toplanmaları ve yanmış olması gerekiyordu
Gazyağı, nüfus, borç vermeyi reddeden Çinliler olmadan
yardım, onları gömmek için yetersiz olmak.

Kanton'da bir kasırga, 11 Nisan 1878'de, birkaç kez yok edildi
Dakika, iki bin ev ve on bin hayat. Bu birkaç tarihsel gerçek göz önüne alındığında, büyük ölçüde
tamamlanmış, aklıma inanmakta zorluk yok gibi görünüyor
sadece altı gün altı gece boyunca süreklilik
Belirli bir alanda olağanüstü şiddetli dairesel fırtınalar,
Özellikle sözde gelgit veya deprem dalgaları eşliğinde,
Tüm deniz ve kıyı zanaatını, tüm nehir teknelerini mahvetmek için yeterli
İçinde kucaklanan her ülkeyi büyük ölçüde su altında bırakın, batırın
Her metropol, şehir veya köy, ya nehirlerin deltalarında yer alır,
veya rotalarında daha yüksek, sap, çıngırak, meyilli ve hepsini yok edin
Yaylalardaki konutlar, düz ormanlar, tüm evcil hayvanları yok edin,
Tüm ekili toprağı süpürün veya muazzam bir kalınlığın altına gömün
_debris_, toprağı tepelerin çürümelerinden koparın ve
dağları, tüm barınakları yok edin ve dolayısıyla maruz kalma ile bunların çoğu
Daha düşük seviyelerde boğulmaktan kaçmış olabilecek sefil insanlar.
Hayatta kalan az sayıda kişi kaçış açısından veya ölümden kaçacaktı
Daha sonra, ölümcül sıtmaya maruz kalma
Yüzyılların birikmiş _debris_'sinin köklenmesi. Bu son
varsayım bana doğrudan geçişle belirtiliyor gibi görünüyor
Kıtlığa atıfta bulunan ekstraktın sonu ve
Dünya Dibbara (salgın tanrısı).

Bu hesapta tam bir öneri olmadığı fark edilir.
Daldırma, Khasisatra basitçe herhangi bir kıta olmadığını söylüyor (_i.e._ hepsi
Görme içindeki tepe aralıkları,
adalar), gemisinin dağı tarafından tutuklandığından bahsederken
Sonuç olarak suyun yüzeyinin üstünde olması gereken Nizir.

Kişi sayısında bu kadar yakın bir sınırlama da yok
İncil hikayesinde olduğu gibi, Khasisatra'nın yanında olduğu için korunan
Erkek hizmetçileri, hizmetçi hizmetçileri ve gençleri, versiyon
Berosus tarafından aktarıldı (bkz. Bu bölümün eki),
Xisuthros karısını, çocuklarını ve samimi arkadaşlarını başlattı ve
Bu ikincisi daha sonra çok sayıda şehir kurdu, yapılı tapınaklar ve
Restore Babil.

Bu nedenle, yeni bir nüfusa başlamak için adil bir çekirdeğimiz var.
Kademeliden katılım almış olabilecek Euphrates Valley
dağınık hayatta kalanların konsantrasyonu ve denizcilik girişiminden
Afrika kıyılarından ve başka yerlerden maceracılar, muhtemelen göçebeler
Kuzey, Doğu ve Batı'dan rakamları şişmiş olabilir ve
daha sonra yarış yoluyla çok dilli topluluk kuruldu
Dilin ayrımları, kıskançlıkları ve uyumsuzluğu tekrar oldu
parçalanmış, ereksiyon girişiminin tarihinde kaydedildiği gibi
Babel Kulesi.

Şimdilik dikkatimizi bu bölgeyle sınırlayarak,
Genç nüfusun herhangi biri tarafından caydırılmayacağını hayal edin
Bu tür eski şehirlerin yeniden şekillendirilmesinden fiziksel tehlikenin yakalanması
tanınabilir kaldıkça; Erkeklerin tereddüt etmediğini gördüğümüz için
Deprem şoklarıyla devrilen şehirlerin inşasını neredeyse tavsiye edin
Son titremeler bitmeden önce; veya herculaneum ve
Pompeii, zaten tekrar tekrar olmuş olabilecek volkanlar aralığında
Lav seli yok etti. Yine de, bu durumda,
Muhtemelen felakete doğaüstü bir korku ile yatırım yapın ve
Metin bunu, tanrılardan bir iffet olarak ifade eder.
Eğer böyle olsaydı, bu tür şehirlerin anısı yakında kaybolacaktı ve
bununla birlikte onlar
içerilen. [110]

Hindu hesabı _s'atapatha-brahmana_'dan alınmıştır,
Profesör Max Mueller
Mesih'ten sekiz yüz yıl önce yazıldığına inanıyor. Gerçek
Efsanenin çevirisi, bu saygıdeğer çalışmada verildiği gibi,
Aşağıdakiler:-

"Sabahları Manu'ya yıkamak için su getirdiler, tıpkı getirdikleri gibi
Elleri yıkamak için. Suyu kullanırken bir balık geldi
el. Bu (balık) ona, 'Beni koru ve seni kurtaracağım' dedi. (Manu
dedi), 'Beni koruyorsun ne?' (Balık cevap verdi), 'Bir sel
tüm bu yaratıkları ortadan kaldıracak; Bundan seni koruyacağım. '
(Manu dedi), 'Korumanız nasıl (etkilenecek)?' (Balık
cevaplandı), 'Küçük olduğumuz sürece, bizim için büyük bir tehlike var
yıkım; Balıklar bile balığı yutuyor: İlk başta beni bir kavanozda koru. Ne zaman
Bunun için çok büyük olun, bir hendek kesin ve beni koru. Ne zaman
Bunu aşın, beni denize taşıyın; O zaman ötesinde olacağım (erişim)
tehlike.' Yakında harika bir balık oldu; Çok arttı. (Balık
dedi), 'Uzun yıllar içinde sel gelecek; Bir gemi yap ve bana ibadet et.
Tufanın yükselişinde gemiye gir, sonra seni koruyacağım. '
Balıkları koruduktan sonra denize getirdi. Aynı yıl
Balık (Manu) tarafından belirtilen bir gemi yaptı ve balığa ibadet etti. Ne zaman
Sel Rose gemiye girdi; Balık yanına yüzdü:
Geminin kablosu (balıkların) boynuzuna. Bu şekilde taşınan balık
onu kuzey dağında (Himalayalar). (Balık dedi), 'Ben var
Seni korudu: gemiyi bir ağaca sabitleyin. Ama su seni kesmeden
Dağda sanat yaparken, su azalırsın
onunla in. ' Buna göre indi (su ile); dolayısıyla bu
Kuzey dağından 'Manu'nun İnişi' oldu. Tufan taşınmıştı
Tüm bu yaratıklar uzakta, Manu tek başına kaldı. O arzu edilir
Ofspring kutsal bir ayin yaptı; Orada da teklif etti
_PAKA_-Accrifice. Net tereyağı, pıhtılaşmış süt, peynir altı suyu ve lorlarla,
Sulara bir teklifte bulundu. Bir yıl içinde bir kadın üretildi; Ve
Nemden zekice ortaya çıktı, onun altında arındırılmış tereyağı
ayak. Mitra ve Varuna ona geldi; Ve ona 'Sen kimsin?' Dedi. (O
dedi), 'Manu'nun kızı.' (Dediler), 'diyorsun (sen sanat) bizim
(kız çocuğu).' 'Hayır,' diye yanıtladı, 'Ben kesinlikle (kızı)
bana yalvar. ' Onun içinde bir pay istediler; Kabul etti ve kabul etmedi. O
Devam etti ve Manu'ya geldi. Manu ona 'Sen kimsin?' Dedi. 'Senin
kızı, 'diye yanıtladı. 'Nasıl, saygı duydum, kızım?' (O
cevaplandı), 'sulara attığın teklifler,-açıklığa kavuşturuldu
tereyağı, pıhtılaşmış süt, peynir altı suyu ve lorlar,-onlardan üretildin
Ben. Ben bir nimetim. Beni fedakarlığa tanıtıyorsun. Eğer istersen
Beni fedakarlığa tanıtın, bolca (kutsanacak) olacaksın
yavru ve sığır. Benim içinden soracaksın nimet ne olursa olsun
Hepsi sana verilir. ' Böylece onu ortasında tanıttı
kurban etmek; Fedakarlığın ortası,
Final ve tanıtım duaları. Yavrular arzu ediyor, meditasyon yapıyor
Ve taciz, onunla gitti. Onun tarafından buna (yavru)
(denilen) 'Manu'nun yavruları'. "

Bu efsanenin İncil ve diğer hesaplarla yazışması
dikkat çekicidir. Tufanın duyurusu var, inşaatı
bir gemi, temsili bir adamın korunması, yerleşim
bir dağdaki geminin, suyun kademeli çökmesi ve
Daha sonra dünyanın bu şekilde korunmuştur. Çok
Cataclysm sahnesi diğer hesaplarla tekil bir uyum içindedir;
Selin Manu'yu "Kuzey Dağına" taşıdığı söylenir. Bu
Tufan sahnesini Orta Asya'ya yerleştirir, Himalaya'nın ötesine
dağlar ve efsanenin gerçek bir geleneği somutlaştırdığını kanıtlıyor
Hindular'ın progenitörleri tarafından primaeval evlerinden getirildi, bu yüzden
Ayrıca insanlığın Semitik ve Sinitik dallarını yaydı. * * * * * *

Büyük su baskınının
Yao'nun saltanatı sırasında Çin'de meydana geldi.
Genesis ya da değil. Tarihin yakınlığı,
Varsayım ve İncil Tufanı sahnesinin
kökeninde yerel, ancak sonuçlarında yaygın olarak, daha fazla
manzarayı destekler.

Kahire'deki Nil'in yükselişi,
Aşağı Mısır sakinleri Orta Afrika'nın tropikal yağmurlarına sahiptir,
Yani,
Çin'in büyük nehirleri tek başına bunun sakinlerini bilgilendirmiş olabilir
ciddi temel rahatsızlıkların ülkesi, sadece ulaşan ve
Modifiye formu, batı sınırları; Ve iyi olabilirdi
Batı Asya'da ulusal bir imhaya neden olan tufan sadece bir
Doğu kısmında ulusal felaket.

Çin tarihinin olmadığını düşünürsek, bu görüş güçlendirilir
Bundan önce herhangi bir tufanın kaydı, durum böyle olamazdı
Çinliler, bir olaydan sonra ana stoklarından göç etmiş olsaydı
böyle bir önem; Geçerli göründüğü için gerçekleştiğini varsayarsak
Yazılı tarihin sınırları dahilinde varsaymanın nedeni. Anakronizm
Çinli yazarlar (M.Ö. 2297) tarafından atanan iki tarih arasında ve
Yahudi tarihçisinin hesaplaması (M.Ö. 2104) sadece yüz ve
doksan üç yıl ve bu o kadar harika değil ama bekleyebiliriz
Gelecek tarihte açıklanıyor. Strauchius'un 2293 hesaplaması
M.Ö. İncil tufanının tarihi için dört yıl içinde ve
Ussher'in (2349-2348) Çinlilerin elli birinde. Nedeni
Yao'nun tufanının tarihsel olarak doğru olduğunu varsayalım,
Bay Legge'den _shu-King_ konusu hakkında ödünç alınan argümanlar
Bu cildin başka bir kısmı. Büyük Çin çalışmasında detaylandırılmıştır
Tarihte, De Mailla's'ın Choo He tarafından _t'ung-kang-mUh_
_ Çin History_ Çeviri Olmaktadır.

Bu, su baskınının altmış birinci yılında gerçekleştiğini belirtir.
Yao'nun hükümdarlığı (M.Ö. 2297) ve sarı nehrin sularının karıştığını
Ho-hi-ho ve Yangtsze ile birlikte, tüm tarımları mahvetmek
geniş bir denize dönüştürülen ülke.

Ama ne bambu kitaplarında ne de _shu-king_'de herhangi bir
yerel önem fenomenleri,
su baskını. Aslında, ilk çalışma konuda tek başına sessizdir,
Ve basitçe, altmış birinci yılında Yao'nun K'WAN'dan Ts'ung'dan emrettiğini söylüyor
HO'yu düzenlemek ve onu altmış dokuzuncu olarak bozamamak için
Bunu etkilemek için, başka bir yerde öğrendiğimiz gibi.

_Shu_ daha açıktır. İmparator, şefinden birine danışıyor
Calamity yetkilileri şöyle diyor: "O Dört Dağın Şefi,
Taşmalarında yıkıcı su baskınının sularıdır. Onların
Dağları kucaklıyorlar ve tepelerin üstesinden geliyorlar, tehdit ediyorlar
cennetleri selleri ile, böylece aşağı insanlar inledi ve
üfürüm. "

De Mailla'nın çevirisine göre, K'wan dokuz için işe yaramaz bir şekilde çalıştı
Yıllarca, tüm ülke Briars ve Woodwood, insanlar ile istila edildi.
neredeyse zemini yetiştirme sanatını unutmuştu-onlarsız
gerekli tohumlar-ve vahşi hayvanlar ve kuşlar tümlerini yok etti
Tarım girişimleri.

Bu ekstremitede Yao, sonraki halefi Shun'a danıştı.
K'wan'ın oğlu Yu'nun babasının atanmasını önerdi
yer.

Yu daha başarılıydı ve işçilerini şu şekilde tanımlıyor:-

"Surma suları göklere saldırıyor gibiydi ve genişlerinde
kapsam dağları kucakladı ve tepeleri üstlendi, böylece insanlar
şaşkın ve bunalmıştı. Dört nakliyemi monte ettim, [111] ve
Tepeler boyunca ormanda da aşağı indi, aynı zamanda
Yih, çoklukları nasıl yemeyi gösteriyor. "Dokuz il boyunca akarsular için pasajlar da açtım ve
onları denize götürdü. Dahası, kanalları ve kanalları derinleştirdim,
ve onları aynı zamanda tseih ile birlikte akarsulara yönlendirdi,
ekim _grain_ ve çoklukları göstermeyi gösteriyor,
_in ete ek. "

Yu'nun başarısı, bambu kitaplarında "
Eserlerin müdürü yetmiş beşinci yıl yu, ho'yu düzenledi. "

Çin'de Pinto zamanlarında verdiği bir efsane vardı.
Kitabında, bir bölgeden göç eden orijinal Çince
Batı ve teknelerdeki Ho'nun seyrini takiben, sonunda yerleşiyor
Pekin'e bitişik ülke. Böyle bir olay gerçekleşti
olası değil. Kabulü zor olan çok şey açıklayacaktı.

Düşman Aborjinlerle istila edilen bir ülkeyi iten öncüler,
Geçişlerinden hemen sonra kim yola çıkacaktı?
arkalarında iletişim-onların
siyasi iletişim yoluyla akraba veya başarılı tarafından kovuldu
düşmanlar-dönüşe karşı başka bir engel olurdu, hatta onlar bile
onu denemek için atılmış, doğan güçlü karşıt akımda
onları yeni evlerine güvenle.

Böyle bir yolculuğun tamamen yeni bir kalkış oluşturması muhtemeldir.
tarihleri ​​için ve birkaç kuşak sonra bir
uzak tarafında loş görülebilen belirsiz kronolojik bölge
gerçekte değil, gerçekte değil,
Ayrıldıkları çok uzak atalar. Erken
Gelişler, kendilerini kurmakla çok fazla meşgul olurdu
Kayıt tutmaya çok dikkat edebilecek yeni egemenlikleri
veya en faydacı bilgi dallarından başka korumak
Onlara getirmişlerdi. Atalarının hacimleri muhtemelen,
Babil Kraliyet Kütüphanesi'nin kil tabletleri gibi, taşınabilir değil
Doğa, tüm olaylarda, bilgisi, bu nedenle bilgisi olacak
daha çok ekili nitelikten daha pratik ve bu yakında
bir süre şefleri ve dini eğitmenleri ile sınırlı olun,
Herhangi bir generali yasaklayan tehlike ile tehdit edilen bir koloninin zorunlulukları
Öğrenmenin edinilmesi veya genişletilmesi.

Bu şekilde masalların topluluğunu açıklayabiliriz.
Çinlilerin Keldani ve Hint ile uzak antikliği
mitoloji ve son derece medeni yönetim ve astrolojik
Yao ve shun tarafından Fuh hi mirası olarak sahip oldukları bilgi & c.

Doğru tanımlamaları bulundurmalarını açıklayabiliriz.
standartların önemli bir dekorasyonunu oluşturacak ejderha ve
uçuşlarının arkadaşları olan tören cüppeleri,
hayvanın açıklamaları ve nitelikleri zaten girmiş olurdu
hayali abartı ve mit alemlerine.

Yao ve Shun'un zamanının ve Yu'nun zamanının ejderhası, bence bir
su yaratık, bir timsah; Ama atalarının ejderhası bir
Büyük zamana kadar var olmuş olabilecek kara kertenkelesi
Tufan dediğimiz ve anısı en iyisi olan felaket
Uzaktan kumandandan teslim edilen Çin çizimlerinde korunmuş
antik çağ ve büyük Orta Asya Merkezi'nden seyahat ettiler,
bir zamanlar habitatına ve atalarının habitatına benziyordu. Tarihi olabilir
Belki de dahil edilen kitap bilgisi büyük bir mağaza
Çivi biçimi tabletleri, diğer dalın kültürünü temsil eden
Onların büyük etnolojik aileleri, daha kapsamlı bir şekilde keşfedildi.

Günümüzün jeologları,
önemli doğal değişiklikleri açıklamak için felaket, ama bu ben
Oldukça muazzam bir doğaya sahip olduğunu düşünmek
hem bir türü söndürebilir hem de hatırlamanın kafa karıştırıcı
BT. Dragon'un böyle bir dönemden kurtulduğu hikayesinin sadece gerçeği
Zihnimde, önceki varlığının gerçekliği için büyük ölçüde iddia ediyor.

Düşünmemizi genişleterek, başka biriyle yüz yüze getirildik
önemli gerçek, yani insan ırk içeriğinin büyük bir kısmı
kendileri geçici yapılarla. Böylece, örneğin, Çinliler
Ne şimdi ne de hiçbir zaman büyük mimari eserleri yok.
"Çin'deki en iyi bina, büyük ölçekte bir reprodüksiyondur.
çadır; ve ahşap yapı her zaman malzemelerin taklit edilir
taş veya mermerdir. Genellikle muhteşem günlükler, getirilen destekler
Büyük masraf, özellikle Boğazlardan, çadır başlıklarını temsil eder; ve
Çatı her zaman zirve uçlarına ve sarkmayı hatırlatan eğrilere sahiptir
seçim çerçevesi tuvali. Mimari açıkça erken öldü; hiç olmadı
Yaşadığında bulduğu yeni malzemeyi özümseyecek kadar hayat
Çin'e uygun. Yamen biraz yüceltilmiş bir yazlıktır; tapınak
geliştirilmiş bir yamen. Heykel bu konuda eşit derecede ihmal edilir
(estetik olarak) Bornesh Country. İnsan formu onurlu ve
Sightly, en azından Çin'de, Batı'da olduğu gibi Çin'de; Ama asla
yüzlerce yıl boyunca herhangi bir
Chinaman onu mermer veya bronzda sürdürmek veya bir şehri güzelleştirmek için
tanrılarının veya büyük adamlarının heykelleri. "[112]

Şimdi Çinlilerden iyi olan şey, muhtemelen atalarının iyiliğini koruyor
ve Orta Asya'da şirket ayırdıkları yarış beş bin
Yıllar önce, vahşi doğaya doğru yollarını deldiklerinde
Thibet ve Moğolistan Aborjinleri, kapanan kabileleri bir kenara itiyor
geri dönüşlerini veya iletişimlerini engellemek için yine arkalarında
Ana ülkeleri-eşit derecede dikkatsiz olabilecek bir ülke
Diğer gibi mimarinin muazzam ve kalıcı eserlerini detaylandıran
Milletler, sahip olduğu ve Mısır Piramitleri ve
Orta Amerika, binlerce yıldır öne çıkın
geçmiş.

Bu nedenle, hemen keşfetmezsek şaşırmamalıyız.
On, on beş veya yirmi bin yıl önce insanların izleri. İle
geçici bir mimari (gördüğümüz gibi,
kalabalık ve uzun medeni ırk aslında var), geniş siteler
Şehirler, birkaç bin kişi içinde hatırlamak için tamamen kaybolmuş olabilir
Doğal çürümeden yıllar sonra ve ne kadar çok durum böyle olurdu,
Makul bir şekilde iddia edebileceğimiz gibi, küçük felaketler müdahale etti, örneğin
Yerel su baskımaları, depremler, volkanik küllerin birikmesi bile
Uzak kaynaklar, kumlu çöllerin yayılması, yaşamın yok edilmesi
Son derece ölümcül bir haşere, Miasma veya Outpour tarafından
kükürtlü dumanlar.

Başka bir bölümde türlerin yok olma sürecinin nasıl
Günümüze devam ediyor ve bu sürecin doğasından
Dört veya soyu tükenmiş tür sayısının
kesin tarih döneminden önceki beş bin yıl
hatırı sayılır.

Bunlardan daha az dikkat çekici olanı fark edilmez; Ve sadece bunlar
boyutları, vahşilik ve tehlikeli nitelikleri veya bazılarıyla ayırt edilir
çarpıcı tuhaflık, mitolojisi üzerindeki etkilemelerini bırakacaktı.
doğal ortam. Tam tarihleri, dönemlerinin şehirleri olarak kaybolacaktı
ufalandı ve insanların karanlık çağlarından geçiş sırasında
dönemleri ve onların torunları ve fetih veya felaketle böyle
Başka bir yerde bahsettiğimiz gibi; görünen yavaş dispersiyon
Tüm uluslar arasında elde etmek,
nitelikler, mumyalanan efsane olarak daha karışık
Orijinal merkezinden daha uzak ve daha uzakta dalgalar. Hem türlerin hem de tarihlerinin en düşmüş muhripleri arasında
evrensel olmasa da, yaygın olarak bilinen su baskını
İncil Tufanı; İçinde verilen kanıtları düşündüğümüz bir tufan
Yukarıdaki sayfalar ve dalgıç ülkelerinden toplanan bizi haklı çıkarıyor
Mitologlar olarak gerçekten gerçekleştiğine ve olmayacağına inanmak
İddia, sadece bir eter efsanesi. Tarihine gelince, ödenek için
Trifling hataları, hesaplamaya itiraz etmek için hiçbir neden yok
Yahudi kronolojisi, özellikle bu tamamen onaylandığı gibi
Çin tarihinin bağımsız ifadesi.

Bu, aramızda ve geçmişin bilgisi aramızda büyük bir bariyere girer,
Her iki uçta kısa bir mesafe için geçtiğimiz bariyer turu
ayrılan iki büyük ulus akışının tarihini inceleyin
Ortak bir merkezden, Çinliler Doğu'ya, Accadian Chaldaans
ve Batı'ya doğru Semites; ne zaman aşmayı umabileceğimiz bir bariyer
O ortak merkezin kayıp şehirlerini keşfedip keşfedebiliyoruz,
şüphesiz yapmaları gereken sanat ve edebiyat hazineleriyle
elinde bulundurmak.




Bölüm V.

Eski ve Yeni Dünya arasındaki mitlerin çevirisi üzerine.


Eski dünyanın çeşitli yerleri ile yenisi arasındaki ilişki
Muhtemelen bizden üç veya dört bin yıl önce bile çok daha samimi,
Ya da tüm olaylarda yakın atalarımız kredi verdiler. Tufan
Başka bir bölümde atıfta bulunulan tabletler topladığımız öğeler içerir
İyi donanımlı ve yetenekli pilotlarla denizde olan gemiler
Nuh zamanında moda ve daha iyi bir kanıt istemiyorlar.
özel zanaatının hava durumu yapabilmesinden daha denize elverişlilik
Muhtemelen büyük kısmı batıracak uzun süredir devam eden bir fırtına
denizleri şu anda tutanların. Yaşlı Çinliler
Klasikler deniz macerasına ve keşif için sürekli imalar yapar
Schliemann tarafından antik Troy [113] Çince yazıtlı vazolar
en azından o tarihte ticari borsanın
Bu iki yaygın iki ülke arasında doğrudan veya
farklı girişimlerden transfer.

Daha çarpıcı bir örnek ve bizi daha erken bir güne taşıyan bir örnek
Çağ, Çin vestigia'nın bildirilen keşfi
Mısır mezarları daha fazla soruşturma ile doğrulanmıştır.

Kral Solomon filoları en azından Hindistan'a nüfuz etti ve ayrıldı
Filolar [114] muhtemelen Malay boyunca adadan adaya doğru ilerledi
takımadalar; Modern zamanlara kadar dereceye girerken, alıntı yapabiliriz
Kartacalı Hanno tarafından Afrika'nın dolaşımı, [115]
Beşinci olarak Çinliler tarafından Columbus'tan önce Amerika'nın keşfi
Yüzyıl, Asya tarafından ve Leif Ericsson altındaki Norsemenler tarafından
Avrupa'dan 1001 yılı; ve sözde
Arap ve Diğer Yolculuklar tarafından Van Diemen ve Tasman'ın keşifleri
On ikinci yüzyılda [116] Kayıtları El Edrisi'den Navigatörler
Yeni Gine'nin varlığını belirtmek ve bence
Avustralya'nın Kuzey Kıyısı. Çünkü Meksika ile kimlik
Budist rahip tarafından 499'dan önce ziyaret edilen Fu-sang adlı ülke
Hoei-shiu, tartışıldı, ancak lehine argümanlar
baskın. Bunlar öncelikle deguignes tarafından alındı ​​ve daha sonra
C.F. Neumann, Leland ve diğerleri tarafından ve
Mesafe ile ilgili kısa anlatı, Maguey'in Tanımı
bitki veya büyük aloe, [117] demirin olmaması ve bakırın bolluğu,
altın ve gümüş.

Wak Wak'ın adalarının ve topraklarının çok az soru olabilir
sırasıyla Sunda Adaları, Yeni Gine ve bitişik
Avustralya'nın bir kısmı,
"Wak Wak Adaları" adının bu soru hakkında yorumcular olabilir
basitçe "Cennet Kuşları adaları. "Wallace, içinde
_Malay takımadası_, iç kısmının iç kısmında
Yeni Gine Ormanları En çarpıcı ses, "Wok Wok"
Büyük cennet kuşu ve bu nedenle makul bir şekilde spekülasyon yapabiliriz
Wok Wok ve Wok Wok olarak adalar olarak bilinen kuş
Adalar, tıpkı kendimiz guguklu, Morpork, taklit isimlerini kullandığımız gibi,
ya da kuşlar için hoopoe veya yılan adaları, maymun tepe, & c. yerler için.

Bu görüş, Wak Wak'ın evi olan bir ölçüde güçlendirilmiştir.
Hasan tarafından yakalanan güzel kızlık (El of Hasan'ın büyüleyici hikayesinde
_Arabian gecelerinde Basrah), kendini elden çıkardıktan sonra
kuş derisi ve adadan çok yorgun bir hac yapmak zorunda kaldı
Adaya ve denizden denize, ondan kaçtıktan sonra onu arayarak. BT
Adalar Navigatörleri ile ilgili harikalar arasında bu kadar
Uzaktan ve yetersiz, en azından Superavian sevgisi olmaz
cennet kuşlarının ve abartılı anlatılardan
Gezginler,
_Arabian Nights_ ve Eesa veya Moosa tarafından kaydedilen diğeri oğul
El Mubarak Es Serafee. [118] "Burada da meyve taşıyan bir ağaç
Vücut, gözleri, uzuvları ve c. kadınlarınki gibi; onlar sahip
güzel yüzler ve saç tarafından asılıdır; Onlar ileri geliyor
büyük desenli çantalar gibi integumlar; Ve havayı hissettiklerinde ve
güneş saçları kesilene kadar 'wak wak' diye bağırırlar ve kesildiğinde
Ölürler; Ve bu adalardaki insanlar ağlarını anlıyor ve augur
Ben ondan. "Bu, sonuçta, hikayenin hikayesinden daha saçma değil
Barnacle Ördek'in kökeni, içeriye kadar Avrupa'da var ve
Geçen yüzyıl kadar.

Dönemin coğrafyacılarıyla ortak olarak inanan El Edrisi
Sofala'yı madenleriyle tarif ettikten sonra büyük bir Antarktika kıtası
Altın, demir bolluğu ve c., aynı anda Wak Wak'ın anakarasına atlar,
Büyük Körfez'de bulunan iki kasabaya sahip olarak tanımladığı
(Carpentaria?) Ve vahşi bir nüfus. [119]

İki küçük kasaba, Aborjinlerin kampları olabilir,
veya Malay tüccarlarının ticaret istasyonları.

Wak Wak'ın bu tanımlanmasının karşıt olduğu belirtilebilir.
bazı yorumcular tarafından eğlendirilen görüş; Örneğin, Profesör de Goeje
Leyden yakın zamanda Sila Adaları'nı tanımladı (daha önce
Japonya olarak kabul edildi) Corea ile ve Wak Wak Japonya ile; Ancak
Bu, El Edrisi'nin siyah olan insanların açıklamasına katılmıyor,
açıklanmamış ve balık, kabuk ve kaplumbağalarda (kaplumbağalar) yaşamak,
Altın, ticaret, gemiler veya yük hayvanları. Başka yerlerde El Edrisi diyor ki
Kadınlar tamamen çıplak ve sadece süslenmiş fildişi tarakları giyiyor
İnci'nin annesi.

Lane, Arapların Wak Wak adını tüm adalara uyguladığını düşünüyor
Borneo'nun doğu ve güney doğusunda tanıştıkları. Esprili
Serafee, önceki bir notta verilen ayrıntıların yanında, "
Bu Wak Wak adalarından orada büyük bir torrent gibi saha,
denize akan ve balık bu şekilde yakılır ve yüzer
su. "Ve Hasan, yukarıda belirtilen hikayede, ulaşmak için
Wak Wak'ın yedi adasının sonuncusu, üçüncü adayı geçecek,
Jinn ülkesi, "
Jann ve alevlerin artması, kıvılcımların ve dumanın
ağızlarından ve boğazlarından sert sesler ve
İğrenç, bizden önceki yolu engelleyecekler, "& c. Sanırım
Bu son örneklerin her biri, volkanik Java adaları ve diğerleri
Sunda Adaları belirtilmiştir.

Sahip olduğumuz bilgiler henüz izin veremeyecek kadar yetersiz
kaynakların herhangi bir karlı değerlendirmesini şımartmak
çok erken dönemde Amerika'yı insanlara yönlendiren uluslardan kaynaklandı
jeolojik kanıtların günlük olarak biriktiği geleneksel yaşlar. Aslında, bu noktadaki teoriler,
Bir tekliften daha fazlasını yapmanın gereksiz olduğunu düşündüğüm spekülasyon sınırları
Onlardan sonraki özette özetlendiği gibi. "Profesör Çiçekler
Son paleontolojik araştırmalara göre,
daha önce varsayılan büyük karasal hayvan türleri
Eski dünyaya özgü olmak yenisinde bol miktarda bulunur; Ve o kadar çok
at, gergedan ve deve gibi, türlerde daha fazla
ve ikincisindeki çeşitler, arazi iletişimi araçlarını etkiler
şu an olduğundan çok farklı olmalı ve oldukça
Muhtemelen Asya insanının Amerika'dan tersi olarak türetilmiş olabilir,
veya her ikisi de kaynaklarını ortak bir merkezde, bazı bölgelerde
Dünya şimdi denizle kaplı. "[120]

En yaygın olarak kabul edilen teori
Amerikan kıtasını, gelenek sınırları dahilinde,
Asya kökenli olduklarını ve göçün etkilendiğini
nispeten son zamanlarda behrit boğazları yoluyla ve takviye edilmiş
Şans eseri Güney Asya'dan Polinezya Adaları aracılığıyla veya
Afrika'nın kuzeyinden, Atlantik'in karşısında. Ancak bazıları var
Profesör Çiçeklerinin Önerisini Detaylandıran ve Karşıt
daha genel olarak alınan görüş, bugünün halkının
Eski dünya ülkeleri aslında yenisinden etkilenmiştir.

Örneğin, Meksika'nın yetkin bir Aztek Bilgini, Senor Altamirano [121],
Azteklerin sönmemiş parçalardan kaynaklanan bir yarış olduğunu savunuyor
Amerika'nın, Asya'nın kendileri kadar eski ve Asya aslında
Meksika'dan insanlar; Bay E.J. Elliott, alıntı yaparken,
diyor ki: "Yakın zamanda bulunan kalıntılardan, şimdiye kadarki en kuzey
keşfedildi, gelişmiş mimarinin göstergeleri,
farklı yaşlar, Meksika'ya sürekli bir zincirde izlenebilir,
büyük ve heybetli yapılarda doruğa ulaşın, böylece biraz kanıt verir
Altamirano'nun muhakemesine karşı koşullu kanıtlar. "

Yine, "Dr. Rudolf Falb [122]
Peru ve Bolivya'daki Hintliler, özellikle Quichua ve Aymara'da sergiler
Semitik dillerle en şaşırtıcı yakınlıklar ve
Özellikle Arapça ile-hangi dil Dr. Falb
çocukluğundan yetenekli. Bu keşfin bağlantılarını takiben,
İlk olarak Aryan kökleri ile bir bağlantı bağlantısı buldu ve ikincisi
Semitik köklerin şaşırtıcı vahiyiyle yüz yüze geldi
evrensel olarak Aryan. Tüm varyantların ortak sapları bulunur
Quichua ve Aymara'daki en saf durumları Dr. Falb
Peru ve Bolivya'nın yüksek ovalarının olması gerektiği sonucuna varır
mevcut insan ırkının çıkış noktası olarak kabul edilir. "

Öte yandan, Bay E. B. Tylor, bir makale sırasında
Aztekler arasında tavla, [123] onlara ulaşmış olması gerektiğini iddia ettiği
Asya'dan ve büyük olasılıkla Meksika'ya göre, efsanelerin ve
Kuzey Amerika kabilelerinin dini, iyi bilinen birçok hayali içerir.
Bağımsız olarak vurma olasılıkları olan Asya ve
Beyaz adamlardan öğrenmediler: "tuhaf inanç gibi
Dünya sularda yüzen korkunç bir kaplumbağa; Ve bir fikir
Sioux'un tartarlarla ortak noktası olan, doğrayın günahkar
Ya da keskin bir enstrümanla yanan bir enstrümanla yanan kütük. "
Alexander von Humboldt "yıllar önce Meksikalıların
ve aynı anda çok hayali olan şeylere inanıyordu ve hayaller gibi
İletişim olması gereken Asya. İki
Uluslar, "soruyor", günlerin takvimlerini kurmaya bağımsız olarak aldı
ve kaplan gibi hayvanların döngülerini tekrarlayarak ve birleştirerek yıllar,
Köpek, maymun, tavşan, & c. ? Bağımsız olarak benzer gelişirler mi
Başladıkları dönemleri düzenleyen bu işaretler hakkında astrolojik fanteziler,
ve her biri belirli bir uzuv veya erkeklerin organı üzerinde etkili olmak
bedenler? Yine, bundan ayrı olarak evrimleştiler mi?
Bilinç Dünyanın mitleri ve sakinleri,
Birkaç ardışık dönemin sonu, elemental tarafından yok edildi
felaketler? "

"
Meksika Bronz yapma sanatı, zamanın dönemlerine göre hesaplanması
Köpekler ve maymunlar, doğuş dökümü ve tavan çalma. "

O zaman, yine, bunların teorisine sahibiz, şimdi gerçekten çok az,
Amerika'nın mevcut Hintli sakinlerinin belirgin bir şekilde
Yerli ırk. Lord Kaimes, insan tarihinin _sketches'inde,
"Hala daha fazla girişimde bulunuyorum, yani Amerika
Eski dünyanın herhangi bir bölgesinden halkla doldurulmadı. "Voltaire'den önce
Bu tartışma sırasında, mantık yerine alay konusuna dayanarak.
"Kanada Kunduzlarının olduğunu kolayca kabul eden aynı kişiler
Kanada kökenli, erkeklerin oraya teknelerde gelmesi gerektiğini iddia ediyor ve
Meksika'nın bazı soyundan gelenler tarafından halkta bulunmuş olması gerekir
Magog. "[124]

Çeşitli mezheplerin misyonerleri kırmızı adamı tanımlamaya çalıştılar
kayıp on kabileyle. Adair Güney'in dilini tasarladı
Hintliler İbranice ve Cizvit lafitan'ın yolsuzluğu olacak
Amerika'nın Vahşi Tarihi, Caribee Dilinin
radikal İbranice idi.

Bay John Josselyn, [125] Mohawks'ın bir hesabında,
Dil, tarihinde Tartars ve Dr. Williamson'ın bir lehçesidir.
Kuzey Carolina, Kızılderililerin
Güney Amerika, güneydeki Hindoos sınıfından geliyor
Asya'nın bir parçası.

Diğerlerinin yanı sıra, bir
Guatemala'daki antik şehir, onların kalıntıları olduğuna inanıyordu
Atlantik'i geçen Fenikli sömürgeciler tarafından kurulan medeniyet
okyanus; Ve yine başka bir teori, Bay Knox, [126] tarafından
daha önce Kanarya ve Cape de De'de yaşayan soyu tükenmiş guanches'i düşünüyor
Verde Adaları, Mısırlılara kesin olarak benzemek için
ayrıntılar. Gözlemlemeye devam ediyor, "Şimdi Atlantik'i geçin ve
Dünyanın neredeyse paralel bölgesi veya en azından çok uzak olmayan birinde, biz
Copan ve Orta Amerika'nın harap şehirlerine bir kerede tökezleyin.
Atlantik'in genişliğine rağmen, şaşkınlığımıza göre,
Şüphelenmemesi gereken bir doğa olan izler, tamamen Mısırlı
Karakter yeniden ortaya çıkması-hiyeroglifler, monolitik tapınaklar, piramitler; DSÖ
Amerikan kıtasında bu anıtlar mı dikildi? Belki biraz uzaktan
Dönem Kıtalar çok uzak değildi, birleşmiş olabilirler,
böylece bir piramit yapımı tarafından işgal edilen bir bölge veya çember oluşturmak
insanlar."

Tüm bu teorilerin doğru olması imkansız değildir ve
Çeşitli dönemlerde farklı dönemlerde çok sayıda göç yapılmış olabilir
Milletler, en kolay olanı elbette kuzeydoğu Asya'dan olsun
Aleutian Adaları aracılığıyla, _fu-sang_ iyi yazarı olarak
Açıklamalar, açık bir teknedeki bir denizci Asya'dan Amerika'ya geçebilir.
yaz aylarında rota ve neredeyse hiç kara görmezden gelmez; Ve bu
Denizde, genellikle balıklarda bulunan bir kısmı,
Bu adaların çoğunda yaşayan balıkçılar, tatlı su
her zaman bulunacak. Ancak doğrudan rotanın olması muhtemeldir,
Japonya adalarından Kaliforniya veya Meksika kıyılarına da
Denizciler tarafından zaman zaman, gönüllü veya istemsiz olarak takip edildi
işletme, dini güdüler veya hava stresi ile.

Albay B. Kennon, Junks'ın performans gösterme olasılığının bir kanıtı olarak
uzun okyanus yolculukları, tarafından alınan bir Japon önemsiz örneğini ekler
Japonya'nın iki bin üç yüz mil güneydoğusundaki bir Amerikalı balina avcısı,
ve Aleutian Adaları arasında sürüklenen başkalarının neredeyse yarısı
San Francisco'ya; ve benzerlik ve muhtemel olduğunu belirterek
Japonlarla birlikte sandviç adalılarının ortak orijini,
"Hem Japon ve Çinlilerin Kadın Alma Alışkanlığı
onlarla birlikte denizde veya ailelerini gemiye tutan tüccarlar
bu adaların nüfusunu tam olarak hesaba katacaktı, "ya da uzatmak
Amerikan kıtasındaki puanların argümanı. Yahudi unsuru
ara sıra bu kanaldan kolayca tanıtılabilir
Hem Çinliler hem de Japonlar arasında Yahudi kanının katılımı
Bazı yazarları,
En azından Yahudi ebeveynlikten ikinci insanların mutlak inişi.

Hem Kuzey hem de Güney'in sularının
Pasifik, küçük zanaatın navigasyonu için tuhaf bir şekilde elverişlidir ve
Kaptan Bligh, gemideki isyandan sonra _bounty_
Açık bir teknede iki bin millik bir yolculuk yapın; hepsi
Hem Kuzey hem de Güney Polinezya'daki adalar mutlaka
Sokak kanolarının okyanusuna sürüklenenlerle yavaş yavaş halk.

Yine, büyük bir kıtanın varlığı geleneği olarak
Afrika kıyıları günlerden çok önce Mısır rahipleri arasında mevcuttu
Solon'un ve bundan sonra göstereceğim gibi, Kartacalılar ve
Tyrrhenians, bence, hem Fenike hem de hem Fenike hem de
Mısır denizcileri, ya kraliyet komisyonu altında hareket eden veya etkilenen
Ticari düşüncelerle, onu keşfetmeye çalışacaktı ve
Columbus davası,
Adil bir ticaret rüzgarından önce Atlantik, daha az başarılı olsa da
dönüşlerinde ondan.

Büyük bir adanın veya kıtanın varlığı olasılığı, ortada
Eski ve yeni dünya arasında, geleneksel dönem içinde
jeologlar arasında hala _sub judice_ olan önemli soruda,
Toprak ve suların genel eğiliminin olup olmadığı veya olmadığı
Geçmiş yaşlarda değişken. Sir Charles Lyell ilk görüşe sahipti ve
Kıta pozisyonlarının tam değişimleri olan görüş [127]
Ve okyanus jeolojik zamanda defalarca meydana gelmişti.

Bunun tersi, çeşitli tarihlerde seçkin tarafından önerildi
Yetkililer, ayrıntılı argümanların sürdürülmesi yerine önerilene kadar
Son zamanlarda, soru Bay Wallace ve Dr. tarafından yeniden incelendiğinde
Marangoz.

Birincisi, ada yaşamının bu bölümünde kalıcılığa adanmış
kıtalar, Dr. Darwin'in azlıktan çıkarımından sonra zorla yaşıyor
Paleozoik veya ikincil parçaları sağlayan okyanus adalarının
Paleozoik ve ikincil dönemlerde "
Okyanuslarımızın şimdi ne kıtaları ne de kıta adaları vardı
uzatmak; çünkü var olsaydı, paleozoik ve ikincil oluşumlar
Tüm olasılıklar,
aşınma ve yıpranma; Ve bunlar en azından kısmen yükseltilmiş olurdu
bunlar sırasında müdahale etmesi gereken seviye salınımları
son derece uzun dönemler. Öyleyse, bu gerçeklerden bir şey çıkarabilirsek,
Okyanuslarımızın şimdi uzadığı yerde okyanusların uzadığını söyleyebiliriz.
herhangi bir kaydı olan en uzak dönem; Ve öte yandan,
kıtaların var olduğu yerde, büyük toprak yolları var,
Kambriyenden beri büyük bir seviyenin salınımlarına şüphesiz
dönem."

Dr. Darwin'in kendini daha fazla ifade edip etmediğinin farkında değilim
daha sonraki çalışmalarda bu noktada yetkili olarak veya
Soru, Bay'dan daha ayrıntılı olarak tartışıldı. Wallace
Sonuçta, ne olması gerektiğini belirttiği belirtilen bölüm, sonuçta,
sadece güçlü olana yardımcı olarak bir öneri ışığında alınır
Kendisinin benzer bir lehine ilan ettiği argümanlar
çözüm. Hiç şüphe yok ki, volkanik veya
mevcut okyanusların en büyük ölçüde koralin adaları bir
Son jeolojik dönemler kadar kesin ama mutlak önemi değil
endişeli.

Bay Wallace tarafından tartışılan başka bir akıl yürütme hattı var
Paleozoik ve ikincil tabakaların kırık israfından oluşumu
Genellikle mevcut olan kıtalar ve adalar
kıtalar ve iç deniz veya
bitişik okyanuslardan uzatmalar. Sağlam bir şekilde
litolojik yapı, genellikle littoral ve sığ bir
su kökenli, ama bana gösterdiği sürece sadece pozitif gibi görünüyor
jeolojik zaman boyunca, bazı topraklar içinde bir yerde var
mevcut kargaşanın sınırları ve neyin olabileceği konusunda olumsuz
şimdi büyük okyanus alanlarının durumu olmayabilir
dünya. Gerçekten de, ilk bakışta sadece çıkarılması makul görünecek,
Avrupa ve Asya'nın su altlarına neden olan depresyonların
Herhangi bir önemli oluşumun biriktirilmesi sırasında,
aynı göreceli alanların olması için başka bir yerde karşılık gelen yükseklik
kara ve su korunabilir.

Ancak bu görüş, Dr. Carpenter tarafından oranlarında azaltılmıştır,
_Challenger_ tarafından son araştırmaların sonuçlarını düzleştiren
kara ve okyanus arıtmalarının savunucularına karşı keşif,
Ve Bay Wallace'dan başka bir akıl yürütme hattı takip ederken,
Deniz seviyesinin üstünde okyanus ve arazinin katı içeriği
otuz altı ila bir oranını taşıyan. Böylece, tüm
Deniz seviyesine batmak için dünyanın mevcut ülkesi, bu çöküş
sadece otuz altıncı kısmının yüksekliği ile dengelenecekti.
Mevcut okyanus zemini şimdiki derinliğinden aynı seviyeye kadar.

Tartışma dengesinin son zamana kadar olduğu kabul edilmelidir.
Atlantis ülkesinin eski varlığına karşı,
Ancak hayalet özetleri, neredeyse çizilmeyi hayal edebiliyorduk
Kuzey Atlantik'in gösterdiği grafikte zayıf konturlar tarafından
_Challenger_ Araştırmalarının bir kısmı. Ama o kadar ezici değildi
Bize hikayeyi tamamen bir masal olarak görmezden gelme hakkı verecek. ben değillim
Merkezi olarak yer alan ve belki de volkanik olmasının imkansız olduğunu düşünün
Ada bir zamanlar var olabilirdi,
mesafe ve zaman büyüsü altında basit efsanelerin temeli
Metamorfize ve zenginleştirildi.

Bay A. R. Grote, bunun üzerine kurulan bir efsane olduğunu öne sürüyor.
Güneşli bir gökyüzünde alçak yatan bulutların gözlemlenmesi,
Altın denizdeki adalar gibi görünüyor.

Bay Donelly ise çok kapsamlı ve yetenekli bir hacimde,
İlk olarak, Atlantis'in aslında var olduğunu ve ikincisi olduğunu iddia ediyor
mevcut medeniyetimizin kökeni, kralları tarafından temsil ediliyor
Yunan mitolojisinin tanrıları ve yıkımı bizim
Tufan hikayesi.

Tanınmış hikaye, iki tanesi olan bir Platon destanında yer almaktadır.
Parçalar sadece iki diyalogda bulunur (Timaeus ve
Eleştiriler). Eleştiri, eski dünya hikayesi anlatıyor,
Ailesinde, onu duymuş olan büyük büyükbabası dropidas'tan
Sais Mısır rahiplerinden Solon'dan. [129]

Aelian, yine, Theophrastus'tan bir özüt içeriyor ve
Büyük İskender'in zamanı, bir şeyden başka bir şey ima edemeyen
Amerika ile tanıdık. Midas arasında bir diyalog şeklinde
Frig ve Silenus. İkincisi Midas'a Avrupa, Asya ve Afrika'nın adalar olduğunu bildirir
her tarafta denizle çevrili, ancak bir kıta bulunduğu
bunların ötesinde, sınırsız bile muazzam boyutlarda olan ve
Müthiş büyüklükte hayvanlar üretecek kadar bereketli.
Erkeklerin kendilerinin büyüklüğünü ikiye katlamak için büyüdüğünü ve yaşadıklarını
çok daha büyük yaşlara kadar, birçok şehri ve kullanımları ve yasaları
kendilerinden farklıydı; Bir şehirde bir
Milyonlarca nüfus ve bu altın ve gümüş oradaydı
Miktarlar.

Diodorus siculus, sadece ne olabileceğini açıklar.
Amerika Anakarası veya Batı Hint Adaları; Aşağıdaki gibidir.

"Herkül sütunları içindeki adalardan imleçle bahsettikten sonra,
Afrika'ya doğru açık okyanusta daha ileri olanları ele alalım
Büyük Okyanus Denizi'nde, günlerce yer alan çok büyük bir ada var '
Libya'dan batıya doğru yelken açın.

"Toprağı verimli, dağlarda yükselen büyük bir kısım, ama yine de
Gezilebilir için hoşnutluk içinde mükemmel olan seviye genişliğinin kıtlığı
Nehirler akar ve sulanır. Bahçeler bolca, çeşitli
Keyifli akarsularla kesişen ağaçlar ve çok sayıda bahçe.

"Kasabalar görkemli yapılar ve içme tavernalarıyla süslenmiştir,
Bahçelerde güzel bir konumda bulunan, her yerde karşılaşır; gibi
Bu büyük ölçüde zevk almaya davet ediyorlar,
yaz sezonunda sık sık.

"Dağ bölgesinde çok sayıda ve büyük orman var ve çeşitli
verimli ağaç türleri. Her yerde derin vadiler ve yaylar sunar
Dağ rekreasyonları için uygundur.

"Gerçekten de bu adanın tamamı tatlı su yayları ile sulandırılmıştır.
sadece sakinlerinin zevkine değil, aynı zamanda
sağlık ve güçlerinin katılımına.

"Avcılık her türlü oyunu sağlar, bunların bolluğu
Ziyafetler arzulanan hiçbir şey bırakmaz.

"Dahası, bu adaya karşı yıkanan deniz balıklarla doludur,
Okyanus, her yerde doğasından, çeşitli balıklar sağlar.

"Son olarak, sıcaklık çok güler yüzlüdür, ki
Ağaçlar yılın büyük bir kısmı boyunca meyve verir.

"Son olarak, Felicity'de alışkanlıklara benzeyecek kadar çok mükemmel
erkeklerden ziyade tanrılar.

"Eskiden bilinmiyordu, durumunun uzaklığı nedeniyle
Dünyanın geri kalanından, ancak kaza pozisyonunu açıkladı. .
Fenikeliler, sık sık pasajlar yapma alışkanlığı içindeler,
en eski tarihlerden itibaren ticaret uğruna,
Onlar birçok Afrika kolonilerinin kurucularıydı ve
Batı'da bulunan Avrupalı ​​olanların; Ve verdikleri zaman
zihinlerine giren, kendilerini büyük ölçüde zenginleştirme fikri,
Herkül sütunlarının ötesinde denize geçtiler,
okyanus aradı ve ilk olarak Gades adlı bir şehir kurdular.
Avrupa Yarımadası ve [Hercules] sütunlarının boğazlarının yakınında
Hangi, başkaları ona akın ettiğinde, görkemli bir tapınak kurdular
Herkül'e. Bu tapınak her ikisi de en üst düzeyde tutulmuştur.
eski zamanlar ve günümüze kadar olan daha sonraki dönemlerde; Öyleyse
Ünlü asalet ve itibarın birçok Romalı yeminlerini telaffuz eder
Bu Tanrı ve yükümlülüklerini mutlu bir şekilde yerine getirin.

"Bu nedenle Fenikeliler keşiflerine devam ettiler.
Sütunlar ve Afrika kıyılarında yelken açarken,
okyanusun uzak bir kısmına bir fırtınalı olarak,
fırtınanın şiddeti, günlerce bir süre sonra, adaya
Konuştum ve önce kendilerini doğası ile tanıştırdım ve
Hoş karakterler, başkalarının bildirimine tanıttı. Üzerinde
Deniz İmparatorluğu'nu da alan Tyrrhenians hesap
Orada bir kolonide, ama Kartacalılar onları engellediler, çünkü her ikisi de
vatandaşlarının birçoğunun avantajları tarafından tahsis edilmekten korktuğu için
Ada, oraya göç edebilir ve sığınmak istedikleri için
Şans eseri ani bir servet vuruşuna karşı kendileri için hazırlanmış
Kartacalı Cumhuriyeti herhangi bir ölümcül darbe almalıdır, çünkü
Denizde güçlü olsa da,
kendilerini ve ailelerini bilinmeyen adaya taşımak
galipler. "[130]

Menşe topluluğundan bahsedilebilecek birçok kanıt arasında
Asya ve kesinlikle Amerikan nüfusunun büyük bir kısmı
Herodotus tarafından yaygın olarak alıntılanan düşmanları ölçeklendirme uygulamasıdır
İskitler arasında ve evrensel olarak var olan tüm kabileler arasında
Kuzey Amerika yerlileri; Meksika arasında yeşim süslerinin keşfi
kalıntılar ve bu malzemenin tutulduğu genel saygın
Çince; Quipos'un Perulular arasında kullanımı ve iddiası
_i- king_ veya değişim kitabı, Çinlilerin en eskilerinden biri
Klasikler, "Kadimler, anlamlarını ifade etmek için kablolar düğümlediler, ama
Bir sonraki çağda bilgeler geleneği terk etti ve bir sistemi benimsedi
yazılı karakterler; "[131] Meander modelinin keşfi
Peru kalıntıları ve bu süslemenin Çin vazolarında ortak kullanımı
ve tripodlar, truva döneminden önceki tarihlerde
yaygın olarak ortaya çıkması gerekiyordu; özelliklerinin benzerliği
Çin ve diğer Moğollar, çeşitli Hint kabileleri ile; .
Maskelerin ve diğer çeşitli kalıntıların Çin kalıplarına benzerliği
Son zamanlarda Orta Amerika'da Desiree de Charnay tarafından keşfedildi; ve
Her iki ırkın yedek ve stolid tavrını. Bunun iyi bir örneği
Ünlü devlet adamı Sieh Ngan'ın (a.d.
320-385), Mayer'in _chinese okuyucusu manuelinde; hayal edilebilir
Herhangi bir Hintli Sachem'e başvurun.

Sieh ngan ile ilgilidir, başkentin tehdit edildiği sırada
Fukien'in ilerleyen güçleriyle, bir gün satranç oyununun üzerinde oturdu
Bir arkadaşıyla, kendisine bir sevkiyat verildiğinde, sakince okuduğu ve
Sonra oyuna devam etti. Haberin ne olduğu sorulduğunda, "Bu
sadece gençlerin düşmanı dövdüğüne dair bir duyuru. "
Zeka, aslında istilacıların belirleyici yoluydu.
Ordu kardeşi Sieh She ve yeğeni Sieh Huan. Sadece ne zaman
Özel dairelerinin inzivaya çekilmesinde emekli oldu mu?
bir sevinç patlamasına kadar. "Gençlerim" ifadesi
Hint şefinin istihdam edeceği "genç adamlarım" ın eşdeğeri.

Petivaces arasında tekil bir gelenek, Hintli bir kabile
Brezilya. [132] "Bir çocuğa teslim edildiklerinde ve hepsine sahip olmalılar
yalancı bir kadına uygun tören ve katılım, kocası
Şu anda hamaklarında yatıyor (sanki yatağa getirilmiş gibi
kendisi) ve tüm eşleri ve komşuları gelir ve ona hizmet eder. Bu
gerçekten hoş bir fantezi, kadının tüm acıları alması gerekiyor
Çocuğu dünyaya getirin ve sonra adam uzanır ve homurdanır
BT."

Aynı gelenekte Marco Polo tarafından verilen hesapla karşılaştırın
Miau-tze veya Çin Aborjinleri arasında yaygın olan
şimdiki sakinlerinden. Gönderme indirimleri kaydedildi
Ülkedeki ilk çalışmalar.

"Karazan'dan batı yönünde beş günlük yolculuğa devam etmek, sen
Büyüklerin egemenliğine ait kardandan eyaletine girin
Khan ve ana şehrin Vochang olarak adlandırıldığı (muhtemelen
Yunnan'ın batı kesiminde yung-chang). Bu insanların aşağıdakileri var
tekil kullanım. Bir kadın bir çocuk teslim edilir edilmez ve
Yatağından yükselen, bebeği yıkadı ve yırttı, kocası
Hemen bıraktığı yeri alır, çocuğun yanında var ve
Kırk gün boyunca hemşireler. Bu arada arkadaşları ve ilişkileri
Aile ona tebrik ziyaretlerini ödüyor; Kadın katılırken
Evin işine, kurbanları taşır ve kocaya
yatağı ve bebeği yanına emiyor. "[133]

_Hudibras_'da bu grotesk uygulamaya bir referans buluyoruz,
empoze edildi, ancak hatalı olarak Çinlilerin kendilerine ve yeniden ortaya çıkıyor
Avrupa'nın batı tarafında, bu tekil insanlar arasında Basques,
kendi özel tufan geleneği olan ve bir dil kullanan,
Humboldt'a göre, kuzeydeki bazı lehçelere yaklaşıyor
Amerikan yerlileri neredeyse diğerlerinden daha fazla. İzlemeyi profesörler
Aitor veya Noah'a kadar, karısı içerideyken ona bir oğul taşıyan
sürgün ve keşfedilme korkusu için kendi başına kalmaktan korkmak
ve öldürüldü, kocası çocuğa bakarken, dışarı çıkarken
Yiyecek ve ateş etmek için.

Çin ve Japonlar arasında hakim olan isim değişikliği
Yaşamın farklı dönemlerinde cinsiyetler de diğerinde bulunur
kıta, [134] Erkeklerin ve kadınların yıllarca geldiklerinde
takdir yetkisi, gençken sahip oldukları isimleri korumaz ve eğer yaparlarsa
Dikkat çekici herhangi bir iş, üzerine yeni bir isim varsayalım.

Güneş ibadetinin tesadüfüne daha az önem vermektir,
Tufan Geleneği ve ataların Korunması. [135] Bunlar,
Muhtemelen olmasa da, yerli olabilirdi; Ama pek yapamayız
Bay Fergusson'ın ortaya çıkmasını önerdiği yılan ibadetini düşünün
Her ülkeye veya toprağa yayıldığı Turan kökenli bir insan
Bir Turan'ın yerleştiği eski dünyanın. Arasındaki tesadüf
Kuzey Amerika'nın yılan höyükleri ve M. tarafından tarif edilen bir höyük
Argyllshire [136] 'daki Phene dikkat çekicidir; Ve yine de daha çok
Meksikalı dünyanın dört kat yıkımının ateşle ve
su, Mısırlılar arasında ve dört yaşın arasında olanlar
Hindu mitolojisi.

Başka bir tesadüf, belki de küçük değere sahip olsa da,
Pasajlarda belirtildiği gibi Çin ve Meksika Askerlerinin Elbiseleri
Eklenmiş. "Böylece, kendi zamanımızda, Çinli askerler bir elbise giyiyor
Kaplan derisine benzeyen ve neredeyse yüzü kapsayan kapak
bir kaplanın başını temsil etmek için kuruldu "; [137] Meksikalı savaşçılar,
İspanyol tarihçilere göre, "Formda muazzam ahşap kasklar giydi
Çeneleri bunun dişleriyle donatılmış bir kaplan başının
hayvan. "[138]

Bay C. Wolcott-Brooks, Kaliforniya Bilim Akademisi'ne bir adreste,
Çin Annals'a göre, Tai ko fo fo kee,
büyük yabancı kral, Çin krallığına hükmetti ve her zaman
ile ilişkili olanlar gibi iki küçük boynuzlu resimlerde temsil edilir
Musa'nın temsili. O ve haleflerinin sahip olduğu söyleniyor
Merkezde kullanımda böyle "resim yazma" ile tanıtıldı
İspanyol fethi sırasında Amerika. Şimdi bulundu
Copan, Orta Amerika'da, Çince sembolü gibi çarpıcı bir şekilde bir figür
Kee, iki boynuzu ile. "Her ikisi de," diyor Bay Brooks, "
diğerinden ya da her ikisi de formlarını ortak bir kaynaktan edindi. "

Tüm bu vakaları gözden geçirirken, bunu erken algılayamayız ve
İki dünya arasında sık iletişim gerçekleşmiş olmalı ve
Birinin efsanelerinin muhtemelen göçmenler tarafından taşındığını
diğerine.




[İllüstrasyon: Şek. 32.-Duvar tableti, uzun ömürlü tapınak, kanton.]


Bölüm VI.

Ejderha.


Ejderha, 1877 için _encclopaedia Britannica_'da "
Eskiler tarafından büyük kanatlı bir kertenkele veya yılana (muhteşem) verilen isim. "

[İllüstrasyon: Şek. 33. --_ draco_ veya Singapur'dan uçan kertenkele. (_Sonrasında
N. B. Dennys._)]

Metin ayrıca "onlar (eskiler) bunu
insanlığın düşmanı ve devrilmesi
Heathen mitolojisinin tanrılarının ve kahramanlarının en büyük istismarları. Bir ejderha
Hesperides'in bahçelerini izledi ve yıkımı birini oluşturdu
Herkül Yedi İşçisi. Varlığı gibi görünmüyor
yaşlı doğa bilimcileri tarafından sorgulanan; Ejderha Figürleri
Gesner ve Aldrovandus'un çalışmalarında ve hatta örneklerin
Canavar, açıkça farklı kısımların yapay olarak oluşturulmuştur
Hayvanlar, sergilendi. "Cins'e bir referans da yapıldı
Draco, on sekiz kanatlı kertenkele örneği, hepsi küçük ve
Hindistan'a ve Malay takımadalarının adalarına özgü.

Bu, tarihte figürleri olan bir yaratığın yetersiz hesabı ve
Farklı şekillerde ibadet edilen tüm ulusların mitolojisi
Bir tanrı olarak, faydalı ve kötü niyetli niteliklerle donatılmış,
bir canavar veya doğaüstü güce sahip olması gerekiyordu
Alternatif olarak insanlığın yararı veya iffet için.

Varlığı, en uzaktan, tarihe ayrılmaz bir şekilde evlenir
antik çağ, bağlı ve otantik anılara sahip bir ulusun
günümüzden uzak geçmişe kesintisiz bir şekilde uzanmak;
varlığına olan inanç o kadar güçlü bir şekilde etkilendi ki
Amblemini, Ofis nişanında, süslemesinde korur
mobilya, mutfak eşyaları ve konutlar ve her yıl içinde anıyor
ejderha teknelerinin rekabeti ve ejderha görüntülerinin alayları; Hangi
Havuzlarda devam eden varlığına inanır veya inanmaya etkilenir
Derin ve gökyüzünün bulutları; ki bu
Fedakarlıklar ve törenler, onuruna tapınaklar inşa eder ve geliştirir
ibadet; Efsaneler ve gelenekleri onun fıkralarıyla
İnsan işlerinde ve bilimsel eserlerinde müdahale
antik çağ en eski batı klasiklerimizinkine rakip olmak,
Ayık ve kabul edilen bir gerçek olarak varlık ve türlerini ile farklılaştırır
biraz kesin. Dahası, çok sık olmasa da, bazen
diğer eski ve neredeyse
insan ırkının eşit derecede muhafazakar dalı, Yahudiler, efsane olarak değil veya
Şüphesiz var olan doğaüstü canavar, ama somut bir gerçeklik olarak,
Tam korkunç yaratık.

Aynı şekilde, geçmişin diğer değerli kayıtlarında fark edildiğini görüyoruz
İncil anlatısına çapraz ışıklar atan ve
teminat gerçekleri tarihi gerçeğinin değeri; parçalar gibi
Chaldaean tarihinin daha sonraki tarihçilerin saygılı bakımı tarafından verilen,
Josephus'un dikkatli anlatısı ve Chaldaean'ın büyük dirilişi
ve muhteşem bir şekilde iyi yönlendirilmiş ve şanslı olan Asur lore
G. H. Smith ve treninde takip edenlerin emeği.

[İllüstrasyon: Şek. 34.-Armillary küresini destekleyen bronz ejderhalar,
Gözlemevi, Pekin.]

Avrupa'nın en eski klasikleri arasında varlığı bir
bilimsel gerçek ve şairler tarafından analojiler için sağlam bir temel olarak kabul edildi,
karşılaştırmalar, alegoriler ve masal; mitolojisinde görünür
Goth ve her ülkenin geleneği ve masalı yoluyla devam ediyor
Avrupa; ne de kusurlu geleneklerde bile görünmüyor
Yeni Dünya, [139] varlığının nispeten olarak kabul edilebileceği
Yerli ve iletişim tarafından belirlenmemiş
Daha sonraki günlerin keşfi.

Diğer popüler hesaplara dönersek, eşit derecede sınırlı ve inanılmaz buluyoruz
sürümleri. Hepsi, onu arayarak yeterince atıldığını düşünüyor
muhteşem, [140] ve olası herhangi bir inancın yeterli bir açıklamasının
Mevcut zararsız cins için bir referans [141]
Uçan kertenkeleler yukarıda atıfta bulunuldu. Bazıları bunu zarafetin bir evrimi olarak görüyor, zararlı ilkeleri yazıyor;
Böylece Chambers [142], "Ejderha efsanevi tarihte ortaya çıkıyor ve
Yıkıcı'nın amblemi olarak hemen hemen her ulusun efsanevi şiiri
ve anarşik prensip; ... yanlış yönlendirilmiş fiziksel güç ve ayaklanamaz olarak
hayvan tutkusu .... ejderha açıkça işe devam eder,
genişletilmiş kanatları olan ayaklar ve baş ve kuyruk dik, şiddetli ve
Acımasızca öfke nezaketi ve uygunluğu, ateş ve öfkeyi her ikisi de salgılıyor
ağızdan ve kuyruktan ve tüm araziyi boşa harcıyor ve yıkıyor. "

Bu pasajda bana en ilginç olana çarpan nokta
Ejderhanın ilerlemesinin modu efsanevi teorisine atıf,
merakla mevcut olanın yarı dik tutumunu akla getiriyor
Küçük Avustralya Fırralı Kertenkele (_chlamydosaurus_). Bu tutum da
soyu tükenmiş Amerikan dinozorlarından bazılarına atfedilen
Stegosaurus.

Hiç kimse, bildiğim kadarıyla, geç günlerde şimdiye kadar desteklemeye çalışmadı
Bu korkunç canavarın gerçek bir çağdaş olarak kabul edileceği iddiaları
ilkel insanın, [143], onunla birlikte bulunmuş olabilecek bir
nispeten yeni bir tarih ve ama son zamanlarda kohort
soyu tükenmiş türler, arkasında sadece vahşeti ve
Terörler, izlenimlerini tüm ülkelerin dillerine damgalamak için.

Kimse, örtülü büyük miktarda malzemeyi harmanlamaya çalışmadı
Tüm toprakların hikayeleri. Bu mükemmel bir şekilde etkilenmişse,
Ejderhanın gerçek doğası belki de yapılabilir ve bölümü
Herhangi bir şey gibi özellikleri, ittifakları ve alışkanlıkları
diğer iyi kurulmuş türler.

Aşağıdaki taslak, yalnızca burada önerilen görevi başlatmak için,
Yazarın malzemelere erişimi sınırlıdır ve sadece
Düşündüğü gibi, genel olarak onun öngörüsünü belirlemesini sağlayın
daha geniş ve göze çarpan özelliklerden bazıları olduğu gibi kavramak
Soruşturma, zengin bir destekleyici gleaping terk ederken
devam etmek için lütfen ve
gözlemlerini genişletin.

Başlangıçta çok daha genişletilmiş bir
ejderha kelimesine,
Bu bölümün başında tanım. Günümüzün popüler zihni
gün şüphesiz bunu her zaman sahip olan bir yaratık fikriyle ilişkilendirir
kanatlar; Ama Çinlilerin _lung_, Yunanlıların [Yunanca: Drakon]
Romalıların _draco_, Mısır ejderhası ve _naga_
Sanscrit'in böyle sınırlı bir anlamı yok ve
Bazen olağanüstü herhangi bir yılan, Lacertian veya Saurian'a uygulanır
boyutlar, ne de
Bu birkaç terim, ne tür bir canavarın özel olarak belirtildiğini ortaya çıkarır.

Böylece Ejderha, Eklenen Alıntıda Propertius tarafından atıfta bulunulan
büyük bir python oldu. "Lanuvium [144] eski, bir yaşlı ile korunmaktadır
ejderha; Burada, bir eğlence vesilesi bu kadar nadiren meydana geliyor
Kayıp değil, karanlık ve oyuk bir mağaraya ani iniş nerede; Neresi
hayal kırıklığına uğramış mı-maaşlı, bu tür her yolculuğa dikkat edin-onursal haraç
Oruç yılanı, yıllık yemeğini talep ettiğinde, tıslamalar ve bükülmeler
dünyanın derinliklerinde. Kızlar, böyle bir ayin için hayal kırıklığına uğrat, solgunlaş, ne zaman
Elleri yılanın ağzına korunmasız bir şekilde güvenilir. O kapıyor
bir hizmetçi tarafından sunulursa lezzetler; sepetler titriyor
Bakire'nin elleri; Eğer iffetlerse, geri dönerler ve boyunlarına düşerler
Ebeveynleri ve çiftçiler 'verimli bir yıl geçireceğiz' diye ağlıyor. [145]

Aynı sınıfa muhtemelen atıfta bulunulan ejderha
Aristoteles. [146] "Kartal ve ejderha, kartal yemleri için düşmandır
Yılanlarda "; ve yine, [147]" Sığ sudaki glanis genellikle
Ejderha yılanı tarafından yok edildi. "Belki de
Timsah burada atıfta bulunmaktadır, ancak bu özel olarak başka bir
Passage, aşağıdaki gibi [148]: "Ama yaşadıklarına rağmen
ve suda beslenin, su değil, hava almayın ve
sudan genç; Bu hayvanların çoğu ayaklarla döşenmiştir,
su samuru ve timsah ve diğerleri ayaksız,
Su-Serpent. "

Kitap IX'taki ejderhaya biraz açıklanamayan bir alışkanlık atfedilir. [149]:
"Draco çok fazla meyve yediğinde, acının suyunu arar
marul; Bunu yaptığı görüldü. "

Pliny, muhtemelen Aristoteles alıntı yapan [150] ejderhanın
İlkbaharda onu etkileyen bulantıyı hafifletir.
marul; ve Aelian [151] hikayeyi tekrarlıyor.

Bazı büyük yılanların Pliny tarafından tasarlanması da muhtemeldir.
Demokritus'tan sonra, thoas adlı bir adamın
Arcadia'da bir ejderha tarafından korundu. Bir çocuk olduğunda ona bağlı olmuştu
ve çok şefkatle yetiştirmişti; Ama babası,
Sürüngen'in doğası ve korkunç boyutu, onu almış ve bırakmıştı
çöl. Burada pusuda yatan soyguncular tarafından saldırıya uğradı, o
sesini tanıyan ve
onun yardımı. Bu konuda çok sayıda
Yılanların kimliği doğrulanmış örnekleri
onlara nezaketle davrananlar. [153]

Pliny's Dragon'un bazı büyükleri temsil ettiği izlenimi
Boa veya Python ifadesiyle güçlendirildi: [154] "Ejderha bir
Venom Yaylı Yoksulları; başı bir eşiğin altına yerleştirildi
Dualar tarafından usulüne uygun olarak desteklenen tanrılar, iyi bir servet sağlayacak
Eve, söyleniyor. "

Ejderhaya aynı arzu ve
PA yılanına atfedildiği gibi fillere saldırma kapasitesi
Batı Çin ve eski Arap yolculukları tarafından Borneo'daki yılanlara.

_Shan-hai-King_, aşırı antik çağ eseri, özel
Bahsedilecek, "PA yılanı filleri kırıyor,
Üç yıl sonra kemikleri çıkarır; iyi insanlar, onu yemek,
tüketimden tedavi edildi. "

Diodorus Siculus, Libya'daki Nil bölgesinden bahsettiğinde,
Rapora göre, orada ve içinde çok büyük yılanlar üretiliyor
çok sayıda ve bu fillere saldırdıklarında
sulama yerleri, bitene kadar onları kıvrımlarına dahil edin ve
Sonra onları yiyin.

Diodorus, timsahlara ve su aygırlarına atıfta bulunan başka bir pasajda
Etiyopya ve Libya'dan bahsetmişken, çeşitli yılanlardan bahsediyor
ve olağandışı büyüklükteki ejderhalar da dahil olmak üzere diğer vahşi hayvanların yanı sıra
Vahşi.

El Edrisi şöyle diyor: "
Parlent Ben Khordadebe, L'Auteur du Livre des Merveilles, ET dalgıçları Autress
ecrivains qui s'Accordent korkunç bir qu'il var. Dans les Montagnes de l'Ile
De Zaledj UNE Espape de Serpent Qui Attaque L'Ephant et Le Buffle, ET
qui ne les abandonnent qu'apres les avoir vaincu. "[155]

Artemidorus, Strabo'ya göre [156] "otuz yılandan bahsediyor
Fillerde ve boğalarda ustalaşabilen uzun boylu cubits. Bunda yapıyor
abartı değil; Ama Hint ve Afrikalı yılanlar daha muhteşem
boyutu ve sırtlarında çimlerin büyüdüğü söyleniyor. "

Iphicrates, Bryant'a göre, "Mauritania'da
Bu kadar ejderhalar, çim sırtlarında büyüdü. "

Büyük yılanların veya gerçek ejderhaların
Uzunlukta verdiğim aşağıdaki ilginç pasajlarda pliny:
Juba'nın tepeleri olduğuna inanarak ifade ettiği sürpriz,
beni muhtemelen bazı karışıklıklar olduğundan şüpheleniyor
dahil olmuş; Juba, şu ana kadar mükemmel bir şekilde doğru olabilirdi
tepeler söz konusudur ve söz konusu canavarlar, varlık yerine
büyüklükteki pitonlar, oldukça devasa kertenkele benzeri bir yaratıktı
Çince fikrine karşılık gelen büyük uzunluk ve az toplu
ejderha, ve bu nedenle doğal olarak azgın tepeler taşıyan,
Canavar genellikle ikinci insanlar tarafından temsil edilir.

Burada fark edilmelidir, eğer ejderhanın varlığını varsayarsak,
Kendimizi tek bir türle, hatta ikisiyle sınırlamak zorunda değiliz.
Birinin kademeli olarak yok edilmesini etkileyen aynı nedenler
Bir başkasınınkini etkilemesi son derece olasıdır; Bu nedenle olmamalıyız
Farklı farklı yazarların tanımlarını karşılaştırmada çok kritik
ülkeler ve dönemler, çünkü sadece müttefiklere atıfta bulunabilirler, ancak
özdeş, hayvanlar.

"Afrika filler üretiyor, ancak en büyük olanı üreten Hindistan'dır.
Fil ile sürekli savaşta olan _dragon_ gibi ve
Kendisi, filleri onunla sarmak için kolayca, çok muazzam bir boyutta
kıvrımlar ve bobinlerine çevreleyin. Yarışma eşit derecede ölümcül
ikisi birden; Fil, yok oldu, dünyaya düşer ve ağırlığı ile
etrafına iç içe geçen ejderhayı eziyor. [158]

"Her bir hayvanın kendi adına sergilediği sagaklık harika,
Ama bunlarda dikkat çekici bir şekilde. Ejderhanın çok zorlanması
çok büyük bir yüksekliğe tırmanmak ve bu nedenle yolu izlemek,
Ayak izlerinin işaretleri, beslenirken,
onları yüce bir ağaçtan. Fil, yapamadığını biliyor
Yılanın kıvrımlarına karşı mücadele ve böylece ağaçlar veya kayalar arıyor
kendisini ovalayacak.

"Ejderha buna karşı muhafaza ve onu önlemeye çalışıyor,
Öncelikle filin bacaklarını kıvrımlarıyla sınırlamak
kuyruk; Fil ise kendini bırakmaya çalışırken
gövdesi ile. Ancak ejderha başını burun deliklerine iter,
Ve böylece, aynı anda, nefesi durdurur ve en ihale yaralanır
parçalar. Beklenmedik bir şekilde karşılandığında, ejderha kendini yükseltir, yüzleşir
rakip ve özellikle gözlerde daha fazla uçar; Bunun nedeni bu
Filler sıklıkla kör bulunur ve açlıklı bir iskelete giyilir ve
sefalet.

"Bu savaşlarla ilgili olarak anlatılan başka bir hikaye de var.
Filin, oldukça soğuk olduğu söyleniyor; Bu nedenle,
Yazın kavrama ısılarını, dikkat çekici olan ejderha tarafından aranır
Avidite. Bu nedenle, nehirde sarılır ve gizlice bekler
Filler için içmeye geldiklerinde; üzerine daldı,
Kendini bagajın etrafına sabitler ve sonra dişlerini kulağın arkasına sabitler,
filin koruyamayacağı tek yer
gövde. Ejderhalar, o kadar geniş büyüklükte ki,
kanın tamamını yutun; Sonuç olarak fil
kanından, tükenmiş dünyaya düşer; Ejderha, sarhoşken
Taslakla, altına ezilir ve böylece kaderini paylaşır. [159]

"Aethiopia, Hindistan'ınki kadar büyük olmayan ejderhalar üretiyor, ama yine de
Yirmi küp uzunluğunda. Beni şaşırtan tek şey, nasıl Juba
tepeleri olduğuna inanmaya geldi. Aethiopyalılar
Aralarında en çok bulundukları Asachaei; Ve bize bu kıyılarda
Dört veya beş tanesi bükülmüş ve birbirine bağlı olarak bulunur
Engeldeki birçok Osiers ve böylece başları dik olarak yelken açıyor,
Daha iyi beslenme kaynakları bulmak için dalgaların yanında yer alırlar
Arabistan'da. "[160]

Pliny daha sonra, ejderhalardan _zar bir şekilde, büyük yılanları tanımlamaya devam ediyor
Hindistan'da aşağıdaki gibi.

"Megasthenes [161] bize Hindistan'da yılanların böyle bir
Stags ve boğaları yutmak için muazzam boyut; Metrodorus bunu söylerken
Rhyndacus nehri hakkında, Pontus'taki kuşları yakalarlar ve yutarlar
bu da üstlerinde uçuyorlar, ancak ne kadar yüksek ve uçuşlarını hızlı bir şekilde.

"Punic savaşı sırasında Bagrada nehrinde,
Roma tarafından yüz yirmi feet uzunluğunda bir yılan alındı
Regulus altında ordu, kale gibi bir kale gibi kuşatılmış olmak
ve diğer savaş motorları. Bir tapınakta korundu
Roma'da Numantine Savaşı zamanına kadar.

"İtalya'da Boa adıyla bilinen yılanlar
İnanılmaz olmaktan uzak hesaplar, çünkü bir çocuk kadar büyük bir boyuta büyürler
Bütün midede bulundu,
İmparator Claudius döneminde Vatikan Hill. "[162]

Aristotle bize "Libya'da, yılanlarda olduğu gibi
Belirtilen, çok büyük. Bazı kişiler için yelken açtıklarında
sahil, birçok öküzün kemiklerini gördüler ve açık olduğunu
Yılanlar tarafından yutuldukları. Ve gemiler geçtikçe,
Yılanlar triremlere saldırdılar ve bazıları kendilerini attılar.
triremlerden biri ve devrildi. "[163]

Tudela'dan Benjamin tarafından tarif edilen ejderhaların
Avrupa ve doğudan seyahat etti ve Castille'e döndü
1173, [164] Nebukodonosor sarayının kalıntılarını istila etmek için
Babylon, onları erişilemez hale getirmek için,
Ortaçağ zihni gibi hayal gücü giyinmeyi sevmiş gibi görünüyor veya
zehirli yılanlar. Ancak sözde ejderhaların
Daha sonraki seferler basitçe boas, python veya diğer büyük yılanlardı
John Leo tarafından açıklananlar, Afrika'ya bir yolculuk tanımında
Atlas mağaralarında var. "Birçok korkunç var
Orta hakkında kalın, ancak ince boyun ve
Kuyruklar, böylece hareketleri yavaş. [165] Onlar çok zehirli, öyle
Ne ısırırlarsa veya dokunurlarsa, belirli ölüm ortaya çıkar. "Ayrıca
(Aethiopia'da) "ejderhaların
En büyük boyut, çok kötü, ama zehirli değil. "[166]

Günümüzde rakamların, büyüklüğün ve dehşet verici
Yılanların doğası ama iddia ettikleri gücü zayıf bir şekilde temsil ediyor
İnsanın varlığının ilk günleri veya daha sonra ilham verdikleri terör.
Bu konu, sonuncusu bir yazar tarafından çok ele alındı.
Yüzyıl [167],
uzunluk.

"İlk zamanlarda, sanatın çok az bilindiği ve
İnsanlık ama dünyaya ince bir şekilde dağılmıştı, o yılanlar,
Ormanın rahatsız edilmemiş sahiplerine devam etmek, inanılmaz bir şekilde büyüdü
büyüklük ve diğer tüm hayvan kabileleri onlardan önce düştü. O zaman
Yılanların bölgenin zalimlerini hüküm sürdüğü olabilir
yüzyıllar birlikte. Bu tür hayvanlara, zamanla büyüyen ve
Yüz veya yüz elli feet uzunluğunda, aslan, kaplan ve
Filin kendisi bile zayıf rakiplerdi. O korkunç fetor,
En yaygın ve en zararsız yılanlar bile hala bulunur
dağınık, bu daha büyük olanlarda herhangi bir yaşam için çok güçlü olabilir
dayanmak ve ayrım yapmadan avlanırken,
Ayrıca atmosferi onları zehirledi. Bu şekilde sahip olmak
Yaşlar gizli ve peoplused ormanda yaşıyordu ve onların
İştah daha güçlüydü, avlarının miktarı azalıyor,
mümkün olan geri çekilmelerinden daha fazlasına girebilirler
Ülkenin ekili bölümleri ve insanlık arasında şaşkınlık taşıyan
Doğanın alt safları arasında daha önce ıssız kaldılar. "Bize böyle bir resim sunan birçok antik çağımız var ve
Tek bir yılanın yıkımı altında batan bütün bir ulus sergiliyor.
O zaman insan, birçok kişinin çabalarını birleştirme sanatını öğrenmemişti.
büyük bir amacı etkileyin. Rakip çokluklar sadece yeni kurbanlar ekledi
genel felaket ve artan karşılıklı utanç ve terör. .
Bu nedenle hayvan, en büyük olanı olan onun tarafından tek başına karşı olacaktı
Güç, en iyi zırh ve en undamuned cesaret. Böyle bir
karşılaşmak yüzlerce, diğerlerinden daha şanslı olana kadar düşmüş olmalı
şanslı bir darbe veya canavarı torpid aralığında alarak ve
yağma ile eklenti, öldürebilir ve böylece ülkesini
destroyer. Kahramanların orijinal işgali buydu.

"Ama daha fazla aydınlanmış antik çağa inerken bu hayvanları buluyoruz
Daha başarılı bir şekilde saldırıya uğradığı için daha az müthiş.

"Regulus'un ordusunu nehrin kıyısına götürdüğü söyleniyor.
Afrika'da Bagrada, muazzam bir yılan geçişine itiraz etti. Biz
Pliny tarafından yüz yirmi feet uzunluğunda olduğundan ve
ordunun çoğunu yok etmişti. Ancak sonunda,
ona karşı çıkarıldı ve sonra uzaktan saldırıya uğradı,
yok edildi. Ganimetleri Roma'ya taşındı ve general bir
Başarısı için alkış.

"Belki de tarihte bundan daha iyi tespit edilen birkaç gerçek var:
Ovation dikkate değer bir onurdu ve sadece bazı sinyaller için verildi
Bir zafer hak etmeyen sömürü. Hiçbir tarihçi icat etmeyi teklif etmez
en azından en çok tabi olmadan hikayenin o kısmı
utanç verici tespit.

"Cilt birkaç yıl sonra Capitol'de tutuldu ve Pliny diyor
Orada gördü.

"Balıklarınki gibi bu hayvan kabilesi, sınırları yok gibi görünüyor
büyümeleri; Kemikleri büyük ölçüde kıkırdaklı ve
sonuç olarak büyük bir uzatma yeteneğine sahiptir.

"Bu nedenle yaşlandığında, bir yılan olur, o kadar büyük olur ve
Harika bir yaşta yaşıyorlar, muazzam bir boyuta ulaşıyorlar. Leguat garanti eder
Java'da elli feet uzunluğunda bir tane gördüğümüz. [168] Carli'den bahsediyor
Kırk fitin üzerinde büyüyor ve şimdi İngiliz Müzesi'nde var
otuz iki feet ölçen biri.

"Amerika'daki Berbice'de büyük endişeleri olan Bay Wentworth
Biz o ülkede muazzam bir uzunlukta büyüyorlar. Bir
Hint bir kütük için yanlış yapıyor ve üzerine oturmaya devam ediyor,
hareket etmeye başladı. Onunla bir asker yılanı vurdu, ama Hintli öldü
korku. Otuz altı feet ölçtü. Lahey'e gönderildi.

"Ormanda vahşi düşmanlık hayatı, hayal gücünü bir
Doğada en muazzam resimler. Bu yanan ülkelerde
Güneş her dere yüzlerce mil boyunca kurur: nerede
Yağmur mevsiminde harika bir nehrin görünümü bir yazda olur
Kumun kasvetli yatağı; Bu ülkelerde asla kuru olmayan bir göl veya
çok yıllık olan dere, her hayvan tarafından en büyük olarak kabul edilir
doğanın rahatlığı. Bunu keşfettiklerinde hiçbir tehlike olamaz
Onları susuzluklarını ele geçirmeye çalışmaktan caydırın. Böylece mahalle
Tropikal kıtaların kalbinde bir perçin, genellikle
Tüm düşmanca doğa kabilelerinin nişan için çizildiği yer.

"Bu küçük kıskanç noktanın kıyısında, çeşitli hayvanlar
Susuzluklarını söndürmeye çalışan veya ele geçirmeye hazırlanırken türler görülür
avları. Filler uzun bir çizgide algılanıyor,
Ormanın daha koyu kısımları. Buffalolar orada,
güvenlik sayıları; Gazeller sadece hızlılıklarına güveniyor;
Aslan ve Tiger ele geçirmek için uygun bir fırsat bekliyor.

"Ama esasen daha büyük yılanlar orada nöbetçi ve
Gölün Erişimleri. Bir saat korkunç bir savaş olmadan geçmez, ama
Terazileri tarafından savunulan yılan ve doğal olarak bir
Çok sayıda yara, diğerlerinden en zorludur. En çok
Ayrıca uyanık, tüm kabile gözleri açıkken uyur ve
Sonuç olarak sonsuza dek saat; Böylece, tecritleri olana kadar
Memnun, diğer birkaç hayvan istasyonuna yaklaşmak için girişimde bulunacak. "

Augustus zamanında Roma'da sergilenen bir yılanı okuduk, ki
Suetonius bize "Elli küp uzunluğunda" diyor. [169] Ama şu anda
gün otuz metreyi aşan yılanların birkaç otantik hesabı var
uzunluk; Ve konuşmaya teşvik eden herhangi birini itibarsızlaştıran bazı insanlar var
Bundan daha büyük boyutlarda yılanlar. Bununla birlikte, bazıları var
İnanç talep ettiğini düşündüğüm ek hikayeler ve görünüşe göre
Python ve Boa'nın son derece kırk kadar ulaştığı sonucuna varın
Ayaklar uzunluğunda, hatta daha fazlası.

Wallace [170] sadece Hearsay tarafından pitonların
Genç sığırları yok eden filipinlerin kırktan fazla ulaştığı söyleniyor
ayak.

Kaptan Sherard Osborn, [171] Malay'daki Quedah tanımında
Yarımada, ayrıca popüler bir inanç meselesi olarak: "
Tamelan, çoğunun BOA-müdahaleci türlerinden olduğunu ilan etti, ancak
Derin ormanlardaki canavarlardan bahsetti, eğer ortaya çıkarlarsa,
Bütün köyü temizleyin. Jadie'nin bir wag ile hoş bir başarı
Onun sagacı kafasından bana bir 'oarar bessar' veya büyük yılanın
oldukça yetkin.

"Tüm Malaylar arasında güçlü bir inanç bulmak garip ama ilginçti
BOA-müdahticilerin veya pitonların olağanüstü boyutta
büyümek; Hepsi bunu Sumatra'nın tenha ormanlarında veya
Borneo, yanı sıra olmayan bazı küçük adalarda
yerleşmiş, bu yılanlar zaman zaman kırk veya elli feet içinde bulundu
uzunluk."

Binbaşı McNair diyor [172]: "Singapur'daki en keskin sporculardan biri
karşılaştığı bir canavarın hesabı. Bir domuz yaraladı
orman ve penetranda köpekleriyle izlerini takip ediyordu
Ormanda, köpekleri körfezde buldu ve ilerledi
Dikkatli bir şekilde, domuzda başka bir atış için hazırlanmış; onun sürprizine göre
Ancak, köpeklerin büyük bir python olduğunu buldu.
domuzu ele geçirdi, bobinlerini talihsiz canavarın etrafına attı ve
onu ezmek. İyi yönetilmiş bir atış, sürüngen üzerine kıvrıldı
zemin ve yaklaşık otuz feet uzunluğunda olduğunu kanıtladı. Ama böyle örnekler
aşırı uzunlukta nadirdir. "

Maalesef kırk ve elli arasındaki bir yılanın heyecan verici hikayesi
_North China Daily News_ of of Of
10 Kasım 1880, sahnesi Malay'da da atıldı
Yarımada, anlatıcının adının gerçekliğinden yoksundur. O
Aşağıdakiler:-

"_Straits times_ şu heyecan verici Python hikayesini anlatıyor: 'A
Birkaç gün önce, aralarında uzanan ormana nüfuz eden sporcu
Buddoh ve Sirangoon, Campong adlı bir bölgede yalnız bir kulübeye girdi
Batta, çatıda muazzam bir boa veya python derisinin
(hangisi doğru isim olursa olsun) yayıldı. Kulübe işgal edildi
muhbirimizin aşağıdakileri topladığı bir Malay ve karısı tarafından
olağanüstü hesap. Bir gece, yaklaşık bir hafta önce, Malay
Yardım için karısının çığlıkları tarafından uyandı. Mükemmel olmak
Karanlık ve hırsızlar nedeniyle alarmın var olduğunu varsayarsak,
keskin parang ve uyku yerine geçti, elinin
sümüksü bir sürüngene düştü. Yapabilmesinden bir dakika önce
Tüm durumu anlayın ve yaptığında,
Karısının kolunun tamamı canavarın boğazından aşağı çekilmişti,
Vücudunun üst kısmı yavaş ama kesinlikle takip ediyordu. Cesur değil
Karısının ölümüne neden olma korkusu nedeniyle canavara bir kerede saldır,
Koca, büyük bir zihin varlığı olan iki çantayı ele geçirdi ve
onları yılanın çenelerinin köşesine doldurmaya başladı.
onları daha geniş açmayı ve karısının serbest bırakmasını başardı
kol. Boa'nın avını kaybetmediği en kısa sürede kocaya saldırdı,
Ölümcül bobinlerinde kuşatmaya başladı; Ama her iki kolu da tutmak,
Ve fırsatını izlerken, canavara çok şiddetle saldırdı
aniden kendini açıp bir açılışla kaybolduğu parang
kulübenin attap taraflarının altında. Giysileri kanla kaplıydı,
Ayrıca kulübenin zemini olduğu gibi ve karısının kolu
Sıkma Boa'nın çeneleri arasında alındı. Gün ışığında kocası
Boa'nın nerede mahvolduğunu, yamacının neredeyse mahvolduğunu keşfetti,
Acı içinde kıvrılmak, köklerindeki ağaçları kırmıştı ve ortasında
Enkazın canavarın kendisi, öldü. Malay bizim
Çince'den altmış dolardan az almadığı konusunda bilgi sahibi,
uzun mesafelerden gelenler, et parçalarını satın almak için
sözde tıbbi mülkleri ve altı dolar reddetti
Kupa olarak tutmayı tercih ettiği cilt. Çok büyüktü
ayrışmış, bazı günler açık havada maruz kalmış ve işe yaramaz
kürleme. Bunun ölçümü ne olabileceğini söylemiyor
Büyük sürüngen, ama cilt, muhtemelen büyük ölçüde gerilmez
Yedi ila sekiz kulaç arasında ölçülen çıkarma. ''

Bontius, Asya Adaları'ndaki yılanlardan bahsediyor. "Harika olanlar"
"Bazen otuz altı feet'i aşar ve böyle bir boğaz kapasitesine sahiptir
ve tüm domuzları yuttukları midesi. "

Bay McLeod, Alceste_ _Voyage'de bir esaret sırasında
Whidah'da, Afrika kıyılarında birkaç ay sonra,
Yılanlar gözlemleme bu uzunluğun ikiye katlanması. [173]

Broderip, bir Naturalist'in not kitabından _leaves içinde (Parker,
1852), otuz metre uzunluğunda bir yılandan bahsediyor, bu da mürettebata saldırdı
Celebes adasına yakın bir gece için demirlenen bir Malay proa.

Bay C. Collingwood, Naturalist_ _Rambles'da "Bay Low
bir [python] 'in yirmi altı feet ölçerek öldürdüğünü gördüğünden emin oldu,
ve yirmi dokuz fitten birinin iyi otoritesini duydum
orada öldürüldü. Borneo'da kırk feet elde ettikleri söylendi, ama bunun için
Kefil yapamam. "

Güney ve Batı Çin'de hala büyük pitonlar var, ancak
antik eserlerde tarif edilenlere kıyasla çok azaltılmış boyutlar,
Çıkarmanın yeterli olduğunu düşündüğüm birçok yazar tarafından teyit edildi
O ülkeyi keşfeden ilk misyonerlerden birinin bildirimi.

"Pour Ce qui est des serpens qu'on trove dans chine l'atlas raconte que
La Province de Quansi, en Produit de Si Grands ve D'Ne Longueur Si
Aşırı, qu'il est presque edilebilir; et il il nous teminat, qu'il s'en est
Sorun, Qui ETAient Plus Longs Que Ne Seraient Pas Dix Tüneller
Les Unes Avec Les Autres, C'est-a-Trie, Qu'ils Avaient Plus De Trente
pieds geometrikler. Flore Sienois Dit, 'Gento Est Le Plus Grand De Tous
Ceux Qui Sont Dans Les Eyaletler de Quansi, De Haynan, et de Quantun ...
il Devore les cerfs .... il s'eleve droit sur sa queue, et combat
Vigoureusement, En Cette Duruşu, Kontrat Les Hommes ve Les Betes
farouches. '"[174]

Maalesef yılan Bomma'nın gerçek uzunluğuna dair hiçbir fikrimiz yok,
J. M. Da Sorrento tarafından 1682'de Kongo'ya Voyage'de tarif edildi.
Churchill'in 1732'de yayınlanan yolculuk koleksiyonunda. [175] "Et
Yemek genellikle vahşi yaratıkların ve özellikle bir çeşit
Serpent Bomma olarak adlandırdı. Baia'daki belirli bir ziyafette pencereleri gözlemledim,
Goblen ve Arras yerine, bu yılanların derisi ile süslenmiş
büyük bir öküz kadar geniş ve orantılı olarak uzun. "

On iki ila on dört feet uzunluğunda zararsız yılanlar
Kuzey Avustralya'da bolca bilinir; Ama sadece
Kesin bir inançla tanıştığım son yıllarda,
İçindeki yerliler tarafından, yakınlarındaki varoluşun
Kıta merkezinin güneyinde, sevgilim ve Murray'in kavşağı,
büyük büyüklükte bir yılan.

Bay G. R. Moffat'tan aşağı Murray'de Swan Hill arasında öğreniyorum
ve sevgilim kavşağı-tanıdığı sırada
Bölge (yaklaşık 1857-1867)-Siyah arkadaşların çok sayıda hikayesi vardı
Mallee ovma içinde büyük bir yılanın varlığı. Göze çarpıyordu
Boyutu için otuz ila kırk feet uzunluğunda ve özellikle harika
çevresi, hızlılık ve yoğun iğrenç koku; Bu ikincisi aslında,
ondan büyük korumayı oluşturdu, olacağı gibi
varlığını tanımadan yaklaşmak imkansız.

Bay Moffatt, Bay Peter'ın oğlu Bay Beveridge'den kişisel olarak öğrendi.
Swan Hill istasyonundan Beveridge, aslında bir tane gördüğünü ve
Onun hesabı siyahlarınkilerle oldukça konuştu. Bir cevap olarak
Avustralya'ya hitap ettiğim soruşturma, ekli notu aldım
aşağıda. [176]

1871-72'de Darling Nehri'nde ikamet eden Bay Henry Liddell,
bana stok sürücülerinden ve rasyon taşıyıcılarından da duyduğunu bildiriyor
Bay Moffatt'ın hesapları, büyükün varlığına referansla
bitişik bir bölgede boa türlerinin yılanları, yani. Yol
Darling ve Murray Junction'ın doğusunda yalan söyleyen ülke, arkada
Pooncaira istasyonuna ait ülke.

Onları kısır ve kayalık yerlerde çok sayıda olarak tanımladılar.
büyük kayalar; tamamen kırk feet uzunluğunda; Bir erkeğin uyluk kadar kalın; ve
Bay Moffatt tarafından tarif edilen aynı olağanüstü kokuya sahip. Konuştular
Wentworth ve arasında oldukça yaygın ve hiç olağanüstü değil
Pooncaira.

Anaconda, hangi efsane ve batıl inançların hüküm sürdüğü konusunda
Brezilya Kızılderilileri arasında, Condamine tarafından konuşuluyor,
_ Güney Amerika'daki Travels_. "En nadir ve hepsinin tekil
yirmi beş ila otuz feet uzunluğunda ve daha fazla amfibi yılan
Rapora göre ayak kalın. Buna Jacumama veya 'annesi
sular, 'Maynas Amerikalıları tarafından ve yaygın olarak büyük yaşıyor
Selden sonra nehir suyu tarafından oluşturulan göller. "[177]

Ulloa, ayrıca, Güney Amerika'ya _voyage _, [178] diyor ki: "
o geniş nehir (Maranon) tarafından sulanan ülkeler,
Korkunç büyüklük ve en zararlı doğaya sahip. Bazıları, için
Büyüklüğü hakkında bir fikir verin, herhangi bir canavarı yutacağını doğrulayın
Bütün ve bu birçok insanın sefil sonu oldu. Ama ne
Hala daha büyük bir merak, ona atfedilen çekici kalite
Nefes, [179], karşı karşıya kalan herhangi bir yaratık çizen
cazibesi alanında olun. Kızılderililer buna Jacumama diyor,
_i.e._ 'su annesi'; çünkü göller ve bataklık yerlerde zevk aldığı için,
Bir anlamda amfibi olarak düşünülebilir. Harika bir şey aldım
Bu özelliği sormak için acı çeken anlaşma ve söyleyebileceğim tek şey
Sürüngen büyüklüğü gerçekten şaşırtıcı. "

John Nieuhoff, Brezilya'ya Yolculuklarında, [180] yılandan bahsediyor
Guaku veya Liboya, "Tüm yılanların en büyüğü sorgusuz,
bazıları on sekiz, yirmi dört, otuz feet uzunluğunda ve
ortasındaki bir adamın kalınlığı. Portekizliler buna Kobra Detrado ya da
Roebuck yılanı, çünkü bütün bir Roebuck veya başka bir
Geyik ile buluşuyor; Böyle bir geyiği yuttuktan sonra düşerler
uykuda ve yakalanır. Paraiba'da gördüğüm böyle bir
Ayaklar uzun ve varil kadar büyük. Bu yılan, çok yutkun
Yaratık, aç açıdan, çitler ve ormanlar arasından sıçradı ve
Kuyruğu üzerinde dik duran, hem erkeklerle hem de vahşi hayvanlarla güreşir;
Bazen ağaçlardan gelen gezgin üzerine sıçrar
ve kuyruğuyla vücudunun nefesini atıyor. "

Bir Avrupalı ​​tarafından şimdiye kadar tanışan en büyük (su boası)
Bir botanikçi olan Dr. Gardiner, Brezilya'daki _travels'de tarif edildi. Vardı
bir atı yuttu ve ölü bulundu, bir ağacın dallarında dolaştı
bir sel tarafından taşındığı bir nehre sarkan; oldu
neredeyse kırk feet uzunluğunda.


_Winged yılanlar._

Bir sonraki bölüm kanatlı yılanlarla ilgilidir, bu da bir inanç
erken yaşlarda yaygındır ve birkaç bağımsız tarafından güçlü bir şekilde desteklenmektedir
çalışır.

[İllüstrasyon: Şek. 35.-Mısır dört kanatlı yılan, chanuphis veya yem.
(_, "Eski Mısır'ın Yılan Mitleri", W. R. Cooper._)]

Aklıma göre, Herodot, konu hakkında en ufak bir şüphe olmadan konuşuyor
Aşağıdaki pasajlarda. "Arabistan [181] yerleşik toprakların sonuncusu
güneye doğru ve bu bardak üreten tek ülke,
Myrrh, Cassia, Tarçın ve Ledanum. ""
Yunanlıların Fenikelilerden aldığı sakız Styrax'ın araçları. Bu
yanarlar ve böylece baharat alırlar; taşıyan ağaçlar için
yangözlü, küçük boyutta ve
Çeşitli renkler, her ağaçta çok büyük sayılar asılır. Onlar
Mısır'ı istila eden yılanlar ile aynı ve hiçbir şey yok
Onları ağaçlardan sürecek Styrax'ın dumanı. "

[İllüstrasyon: Şek. 36.-Tanrıça'nın sembolik kanatlı yılanı
Mersokar veya Melsokar. (_ R. Cooper._)]

Yine, [182] "Araplar, tüm dünyanın bunlarla süreceğini söylüyor
Yılanlar, kontrol altında tutulmadılarsa, bunu bildiğim şekilde
Vipers. "" Şimdi, engerek ve kanatlı yılanlara göre
Arabistan, doğaları izin verdiği kadar hızlı artarlarsa, imkansız
İnsanın kendini yeryüzünde sürdürmesi miydi. Buna göre,
erkek ve kadın bir araya geldiğinde,
emprenye, kadın erkeği boynundan ve bir kez
tutturulmuş, boynunu tamamen ısırana kadar gitmek için getirilemez
ve böylece erkek yok olur; Ama bir süre sonra intikam alıyor
kadın, hala doğmamışken,
Rahimden ve sonra annelerinin karnından geçin.
Tersine, zararsız olan diğer yılanlar yumurta bırakın ve geniş bir yumurtadan çıkın
genç sayısı. Viperler dünyanın her yerinde bulunur, ancak
kanatlı yılanlar, hepsi olduğu gibi hiçbir yerde görülmez, hepsi
birlikte toplandı; Bu onları çok sayıda görünmesini sağlıyor. "

Herodot şimdiye kadar kendisini ilgimi çekti.
Arabistan'ı soruşturma amacıyla ziyaret edecek varlıkları; O
diyor ki, [183] ​​"Arabistan'da bir kez belirli bir yere gittim, neredeyse tam olarak
kanatlı ile ilgili soruşturmalar yapmak için buto şehrinin karşısında
Yılanlar. Varışımda, yılanların arka kemiklerini ve kaburgalarını gördüm
tarif etmek imkansız olduğu için sayılar; Kaburgalardan bir
Çok sayıda yığın, bazıları harika, bazıları küçük, bazıları orta büyüklükte. Yer
Kemiklerin yalan söylediği yerde dik bir geçitin girişinde
ile iletişim kuran geniş bir düz üzerinde açılan dağlar
Mısır'ın büyük ovaları. Hikaye, baharda yılanlar
Arabistan'dan Mısır'a doğru uçmaya gel, ancak bu geçitte karşılanıyor
Kuşlar, girişlerini yasaklayan ve hepsini yok eden Ibises'i aradı. .
Araplar iddia ediyorlar ve Mısırlılar da bunun nedeniyle olduğunu kabul ediyor
Böylece hizmet, Mısırlıların ibisleri çok fazla tutmasını sağladı
saygı. "Dahası [184] kanatlı yılanı şekillendiriyor olarak tanımlıyor
Su yılanı gibi ve kanatlarının tüylü olmadığını, ancak
Yarasa çok yakından benziyor.

[İllüstrasyon: Şek. 37.-Tanrıça'nın sembolik kanatlı yılanı
Eileithya. (_ R. Cooper._)]

Aristotle, ortak bir rapor meselesi olarak,
Zamanı Etiyopya'daki yılanları kanatlı. [185] Hem iki hem de dört kanatlı yılan
Bay Cooper tarafından kabul edilen Mısır heykelleri arasında tasvir edilmiştir.
tanrıların simgesi olun ve dört köşesinin
Dünya Yüce Providence tarafından kucaklanır ve korunur.

Josephus [186] uçuşun varlığına olan inancını açıkça teyit ediyor
Yılanlar, Musa'nın saldırıda benimsediği stratagem hesabında
Mısır'ı işgal eden ve Memphis'e kadar nüfuz eden Etiyopyalılar.
Bundan, zamanında uçan yılanların hiçbir şekilde
Arabistan'a özgü, ancak beklendiği gibi, eşit derecede istila etti
Nil'in verimli şeridini çevreleyen çöl toprakları.

Whiston'un çevirisinde "Musa düşmanları önledi ve
o düşmanlar saldırısına izin verilmeden önce ordusunu aldı ve yönetti
onlara; Çünkü nehirde yürümedi, karada, burada
Sagacity'nin harika bir gösterimi; Zemin zor olduğunda
çok sayıda yılan yüzünden (ürettiği
çok sayıda ve gerçekten bu prodüksiyonların bazılarında tekil,
hangi ülkelerin üremediği, ancak diğerlerinden daha kötü olduğu gibi
iktidar ve yaramazlıkta ve bazıları
Görünmeyen yerden çık ve havada uç ve öyleyse
Erkekler bilmeden ve onları bir yaramazlık yapıyor), Musa harika bir icat etti
Stratagem orduyu korumak için ve incinmeden; Sepetler yaptı,
Gibi arkklar, saz gibi ve onları ibes ile doldurun ve onları taşıdı
onlarla birlikte; Hangi hayvan yılanlara en büyük düşmandır
akla gelebilir, çünkü yanlarına geldiklerinde onlardan uçarlar; Ve onlar
Sinken, sanki Harts tarafından yapılmış gibi yakalanır ve onlar tarafından yutulurlar;
Fakat ibes uysal yaratıklar ve sadece Serpantin türüne düşmanlar;
Ama bu ibes hakkında, şu anda daha fazla demiyorum, çünkü Yunanlıların kendileri
bu tür kuşlarla tanışmaz. Bu nedenle, Musa olarak
Bu yılanların yetiştiricisi olan toprağa geldi, izin verdi
ibes'i kaybetmek ve onların ortalamaları Serpantin türünü püskürttü ve kullandı
Ordu o yere gelmeden önce asistanları için. "

Herodot ve Josephus'un bu ifadelerinin her ikisi de olmak için çok hassastır.
Dart veya atlamaya atıfta bulundukları teoride açıklanabilir
Nieuhoff'un gününde palmiye ağaçlarını istila ettiğini tanımladığı yılanlar
Arabistan ve ağaçtan ağaca yayılıyor; ya da jaculus
Ağaçların dallarından dart yapan ve uçan pliny, [187]
bir motor tarafından fırlatılmış gibi hava ve Aelian tarafından tarif edilen
ve Lucan [188] tarafından pasajda grafiksel olarak anlaşıldı-"Bak! Afar,
Bir çorak ağacın bagajının etrafında, şiddetli bir yılan-Afrika buna
Jaculus-Kendini yamalılar ve sonra dart ve baştan ve
Paulus'un delinmiş tapınakları uçuşunu alıyor: orada hiçbir şey yok
etkisi, ölüm onu ​​yaradan yakalar. O zaman nasıl anlaşıldı
Yavaşça askının fırlattığı taşları uçurur, ne kadar yavaş fısıldar
İskit okunun uçuşu. "

Çalışmaları _polyhistor_, esas olarak Pliny's'in bir derlemesi olan Solinus
Doğal Tarih, kanatlı yılanların sürüleri hakkında benzer bir açıklama yapar
Arap bataklıkları hakkında ve ısırıklarının o kadar ölümcül olduğunu belirtiyor ki
Ölüm, ağrı hissedilmeden önce ısırığı izledi; Ayrıca onların
Ibises tarafından yıkım ve muhtemelen sadece diğer yazarlardan alıntı yapıyor
kendi bilgisinden bahsetmek yerine. Cicero, yine, Ibis'ten çok büyük bir kuş olarak konuşuyor, güçlü
Bacaklar ve çok sayıda yılanı yok eden azgın uzun gaga,
ve Mısır'ı öldürerek ve yiyerek pestilifik hastalıklardan uzak tutar
Güney-Batı tarafından Lybia'nın çöllerinden getirilen uçan yılanlar
rüzgar ve böylece ısırmalarına katılabilecek yaramazlığı önlemek
hayatta iken veya ölü olduğunda herhangi bir enfeksiyondan.

Eski tarihte yılanlara sahip olmayan bir imtiyaz yok
Mükemmel bir veba oluşturacak çok sayıda olun; korkunç
İsrailliler arasında,
Rakamlar bir örnektir ve başka bir [189] nöri'nin göçüdür
kendi ülkelerinden Budini'ninkine, bir nesil önce
Darius'un saldırısı, büyük bir çok sayıda saldırının sonucu olarak
Yılanlar. Bunlardan bazılarının kendi başına üretildiği belirtiliyor
ama çoğunlukla kuzey çöllerinden geldiler.
Neuri'nin evi Pontus'un kuzey batısında yer almış gibi görünüyor
Euxinus, hemen hemen Polonya pozisyonunda ve buna inanıyorum
Günümüzde, içinde meydana gelen tek zararlı sürüngen engeri yaygındır
Avrupa'nın geri kalanına. Diodorus siculus [190]
Cerastlar bir zamanlar Mısır'a sahip olacak şekilde bir sıkıntı yaratmıştı.
yerleşik bölgelerin büyük bir kısmını yatıştırdı.

Bu hikayeler, içinde meydana gelen bir göçmen içgüdüsünü göstermek için ilginçtir.
periyodik veya ara sıra bazı yılanlar ve bu nedenle
Mısır'ın yıllık istilasının hesabının bir dereceye kadar doğrulayıcısı
önceki bir sayfada atıfta bulunulan yılanlar tarafından. Onlar da, bence onaylayın
Erken günlerde yılanların daha fazla olduğu izlenimi
tarih ve şimdi olduğundan daha geniş bir dağıtım alanı vardı ve
muhtemelen Arap ve uçan yılanlar gibi bazı türler
o zamandan beri yok oldu, sonra var oldu. Böylece BOA tarafından konuşulur
İtalya'da yaygın olarak meydana gelen ve o kadar büyük bir boyuta büyüyen pliny
Vatikan'da öldürülen bir çocukta bir çocuk bulundu
Hill, İmparator Claudius'un hükümdarlığı sırasında. Henüz günümüzde
Buna karşılık gelen hiçbir yılan yok
Tanım.

Hayvanların istilalarının paralel örnekleri
İnsanın refahı, okuyucularıma kuşkusuz tanıdık geliyor, örneğin
Ara sıra lemminglerin göçü, sıçanların geçişi, çekirge uçuşları veya
Colorado Beetle'ın neden olduğu yıkımlar; Ama birçoğu belki de oldukça
Çok korkunç bir veba kurulabileceğinin farkında değil, çok
Birkaç yıl, bu kadar zararsız bile üretken kontrolsüz çarpımı ile,
Masum ve ortak tavşan olarak bir hayvanı kullanışlıdır. Birinin torunları
Birkaç ithal çift, Avustralya'nın kapsamlı bölgelerini attı ve
Yeni Zelanda, yok olmaları için muazzam bir harcama gerektirdi,
ve günümüzde [191] bu kadar yaygın bir yıkıma neden oldu
İkinci ülkedeki mülk, bu geniş alan alanları aslında
terk edilmeli ve tamamen onlara teslim olmalıydı.

Arapça coğrafyacı El Edrisi'nin çalışmalarında bulmak ilginç
Atlantik'te kuzeybatıda LACA adı verilen bir adanın geleneği
Afrika Sahili, daha önce yaşanmış, ancak hesapta terk edilmiş
Üzerinde yılanların aşırı çarpılması. Buna göre
Scaligerus, Narsinga Krallığı'nı Malabar'dan bölen dağlar
Aralarında numaralandırılmış kanatlı ejderhalar olabilecek birçok vahşi hayvan üretin,
Nefeslerine yaklaşan birini yok edebilecekler.

Megasthenes (_tradente aeliano_), kanatlı yılanların bulunduğu ile ilgilidir.
Hindistan; Zararlı oldukları, sadece gece uçtukları ve
İdrarlarıyla temas hayvanların kısımlarını yok eder.

Ammianus Marcellinus (dördüncü yüzyıl hakkında yazan. ) diyor ki
Ibis, Mısır kuşlarının sayısız çeşidi arasında bir kişidir,
Yılanların yumurtalarını saklamak için kutsal, sevimli ve değerli
Yiyecek için yuva ve sayılarını azaltmak. Ayrıca onların
kanatlı yılanların sürüleri ile karşılaşan, zehirle yüklü geliyor
Arabistan'ın bataklıkları ve onları havada üstesinden gelmek ve onları yiyor
kendi bölgelerini bırakmadan önce. Ve Strabo, [192] coğrafyasında
Hindistan'ın Tanımı, iki cubit uzunluğundaki yılanlardan bahsediyor,
Membenöz kanatlar yarasalar gibi: "Geceleri uçarlar ve düşme düşüşlerine izin verirler
idrar veya ter, onların üzerinde olmayan kişilerin derileri
Koruyucu Putrefy. "Isaiah ateşli uçan yılanlardan bahsediyor, terim
"Ateşli" aksi takdirde Alexandrine baskısında
[Yunanca: Thanatountes] "ölümcül", "ateşli" terimi
yanma hissine atıfta bulunarak diğer yetkililer tarafından açıklandı
ısırık ve yılanların parlak rengiyle üretilir. [193]
Kanatlı yılanlara olan inancın teminat kanıtı tarafından sağlanmaktadır.
Klasiklerde onlara tesadüfi imalar. Böylece Virgil,
Strident kanatları olan yılanlar

  Illa Autem Attolit Stridentis Anguibus Alis. [194]

Lucan [195], Arabistan'ın kanatlı yılanlarını oluşturur.
Bir Tesyan cadı tarafından demlenmiş bir büyüleme suyunun malzemeleri Erictho,
bir cesedi canlandırmak ve cevapları almak amacıyla
Pompey'in oğlu Sextus'un sorguları. Ovid'de başka pasajlar da var ve
"Kanatlı Yılanlar" kelimelerinin kullanıldığı diğer şairler, ancak
burada işlemek için atlıyorum, çünkü bağlamdan şüpheli görünüyor
Canavarın şiirsel temyizleri olarak tasarlanıp amaçlanmadıkları
ki bu, popüler rıza ile ejderha terimi genellikle kısıtlanmıştır.

Tabii ki çok büyük bir şekilde eklemeden olsa da
Doğu'da popüler olan sayısız hikayeye, onlara kanıtların ağırlığı,
Uçan yılanların göze çarpan bir rol oynadığı, yılanlar her zaman
doğasında büyülü veya doğaüstü bir şeye sahip olmak. Bu tür masallar
_arabian gecelerinin büyüleyici sayfalarında veya çok
Dr. N. P. Dennys tarafından bize verildiği gibi, Çin'in Eğlenceli Halk İrfeti
Singapur. [196]

Bulduğumuz Uçan Yılan'ın en son bildirimi P.'nin bir çalışmasında.
1557'de yayınlanan Belon du Mans
Animaux, Poissons, Yılanlar, Herbes et Arbres, Hommes et femmes d'Arabie,
Mısır, et asie, par P. Belon du Mans_'i gözlemler. Bir çizim içerir
"Portre du Serpent Aile" ve
Quatrain--

  Dangereuse Est du Serpent la Nature
  Qu'on voit voler pres le mont sinai
  Qui ne serait, de la voir, esbahy,
  Bir Peur'da Si, voyant sa pourtraiture?

Bu, uçuşun hikayesini tekrarlayan Gesner tarafından kopyalandı.
Arabistan Mısır'a. [197] Kısa için büyük önem veriyorum
Ünlü Çince'den gelecekteki bir sayfada vereceğim alıntı
Coğrafya ve Doğal Tarih, _shan Hai King_ veya Dağ
ve deniz klasiği. _Shan hai King_ büyük antik çağda olduğunu iddia ediyor ve,
Bay Wylie'nin belirttiği gibi, uzun zamandır güvensizlik ile baksa da
son zamanlarda büyük yetenek bilginleri tarafından araştırıldı,
Sonuç, en azından Chow hanedanı kadar eski ve muhtemelen
yaşlı. Şimdi, Chow hanedanı M.Ö. 1122'de başladığında,
İkinci varsayım, Aristoteles'in çalışmalarına önceki çağın doğru olması,
Herodot ve alıntı yaptığımız diğer tüm yazarlar ve bu nedenle
Doğa tarihi üzerindeki en erken çalışma ve açıklamanın açıklaması
Sien Dağları'nın Uçan Yılan (_vide infra_)
Bu tür yaratıkların varlığı.


_ Slassical Ejderha ve Ortaçağ Ejderha. _

Az önce tedavi ettiğimiz uçan yılanlar, eğer biz
eski varlıklarının gerçekliğine onay, büyük ölçüde yardımcı olmak
Mısır, Arabistan ve
Bitişik ülkeler endişe duyuyor, bunların
BT'deki geniş inancı hesaba katmak için yeterli. Buna sahibiz
Zaten baktı; Ama şimdi bunu daha ayrıntılı olarak incelemeyi öneriyoruz,
habitatlarından uzak ülkelere referansla
Açıklamalarının orada nüfuz etmesi pek olası değil.

Yunanistan ve Roma şairleri ejderhayı masallarına tanıtıyor,
İllüstrasyon, güç ve vahşilik türü arandığında. Homer, içinde
Herkül Kalkanı'nın açıklaması "
Merkezi alanda dolu bir ejderha, söylenemez, gözleri eğik,
İfadeli, Assant Pırıltılı Ateş Çekti. "Yani Hesiod [198] (750 ila 700
B.C., grote), aynı nesneyi açıklayan, "Merkezinde
Gözlerle parıldayan geriye doğru bakan bir ejderhanın söylenemez terörü
ateş. Ağzı da beyaz bir çizgide akan dişlerle doluydu, dehşet
ve ulaşılamaz; Ve korkunç alnının üstünde, korku çekişmesi
Battle Rout'u yükseltirken havada duruyor. Aynı şekilde başkanlar vardı
Korkutmayacak, on iki sayılamaz, korkutmayacak korkunç yılanlar
Yeryüzündeki erkeklerin ırkı, kim oğluna karşı savaş vermeye başkanlık ederse
Jüpiter."

Burada Hesiod'un ejderha ve arasında ayrım yapması dikkat çekicidir.
Yılanlar.

Ovid [199] Boeotia'da Cadmus tarafından öldürülen ejderhayı, nehrin yakınında bulur
Cephisus. Bundan bir mağarada saklandığı, tepelerle süslenmiş,
Ve altın bir renk. Diğer şairler gibi özel referans
ateşle parlayan gözlere ve benzer bir
Brilliancy, yerlilerinde piton gözlemleyenler tarafından bahsedilir.
durum. Ejderha'dan _Blue _, [200] olarak konuşuyor ve çok
Bir sokmanın bulundurulması nedeniyle yıkıcı, uzun süren kıvrımlar,
ve zehirli nefes.

İki ejderha tarafından çizilen bir arabada cennete uçan Ceres'in hikayesi ve
daha sonra Triptolemus'a borç vermesi, hepsini gezmesini sağlamak için
yeryüzünde ve mısır sakinlerine dağıtır, ayrıntılı veya
Çok sayıda şair tarafından ve Medea'nın masalı tarafından ilan edildi
Jason kanatlı ejderhalar tarafından çizilen bir arabada. Ceres [201] ayrıca yapılır
Efsanevi şahsiyetlerin modasından çok sonra okyanusun dalgalarını sıyırın
_shan hai'deki pasajları gösteren odun kesimlerinde tasvir edildi
Kral _. [202] Tarihi ölümüyle biten Ammianus Marcellinus
378'de Valerius, dikkate değer bir güvenilirlik örneği olarak, bir
Triptolemus Chariot'un hala mevcut olduğu ve
Kendisini hem deniz hem de kara ile zorlu hale getiren Julian'ı etkinleştirdi.
Duvarlarının üzerinden geçmek ve Heraclea şehrine girmek. Yine de
Rasyonel açıklamalar, Bochart ve Le Clerc teorisi tarafından sağlanır,
Hikaye, bir Fenike kelimesinin açık anlamına dayanıyor,
kanatlı bir ejderha veya demir çivilerle sabitlenmiş bir gemiyi belirtir veya
cıvatalar; Ya da Philodorus'unkiyle, Eusebius tarafından belirtildiği gibi,
Gemiye bir ejderha figürünü taşıyan uçan ejderha deniyordu
püresi üzerinde; Yine de akımdan başka bir aşamaya geçiyor
Bir ejderhaya olan inanç, önyargısız.

Diodorus Siculus Colchian Ejderhası ve Altın Döküm
RAM çok özet bir şekilde, aşağıdaki gibi:-

"Athamas ve Nephele'nin oğlu Phryxus'un
üvey annesinin tuzaklarından kaçtı, üvey kız kardeşiyle Yunanistan'dan kaçtı
Hellen ve taşınırken,
Tanrılar, Ram tarafından Avrupa'dan Asya'ya Altın Bir Polar ile, kız
yanlışlıkla denize düştü ki, bu hesapta çağrıldı
Hellespont. Ancak Phryxus, Colchis'e güvenli bir şekilde taşınıyor,
Ram'ı bir kehanet emriyle feda etti ve cildini bir
Mars'a adanmış tapınak.

"Bundan sonra kral bir kehanetten ölümünü karşılayacağını öğrendi
Gemi ile oraya gelen yabancılar, altınları taşımalıyken
polar. Bu hesapta ve doğuştan gelen zulümden, adam
misafirlerinin katliamı ile fedakarlık sunmaya teşvik edildi; sırayla
Bu, böyle bir vahşetin her yere yayıldığı raporu, kimse
Hakimiyetlerine ayak basmaya cesaret edin. Ayrıca tapınağı çevreledi
bir duvar ve oraya güçlü bir Taurian askeri koruyucusu yerleştirdi; hangi verdi
Yunanlılar arasında müthiş bir kurguya yüksel, çünkü onlar tarafından bildirildi
Boğalar, burun deliklerinden ateş soluyor
tapınak ve bir ejderha cildi korudu, çünkü belirsizlik
Taurians boğalar ve misafirlerin katliamına büküldü
Ateşin sürdürülmesinin kurgusunu döşedi. Benzer şekilde
Valilik Draco'nun adını tercüme etti.
Tapınak, korkunç ve korkunç yaratıklara atanmıştı
şairlerin. "

Diğerleri de Phryxus masalına benzer bir açıklama yapamaz,
Çünkü Phryxus'un püresi üzerinde taşıyan bir gemiye taşındığını söylüyorlar.
Bir koçun görüntüsü ve altına yaslanan Hellen
Deniz kanatının sefaleti suya yuvarlandı.

Şiirin diğer konuları arasında altınları koruyan ejderha var
Hesperides'in elmaları ve plütusun gözlerini yalayan ikisi
Aesculapius Tapınağı, görmeye başladığı kadar mutlu bir etkiyle.

Philostratus [203] ejderhaları dağ ejderhalarına ve bataklığa ayırır
Ejderhalar. Birincisi ılımlı bir krete sahipti, bu da büyüdükçe arttı
daha yaşlı, çenelerine bir safran rengi sakal eklendiğinde; .
Marsh Dragons'un tepeleri yoktu. Boyutuna ulaştıklarından bahsediyor
Filleri kolayca öldürdükleri için muazzam. Aelian uzunluklarını anlatıyor
otuz veya kırk ila yüz küp olmak; ve Posidonius bahsediyor
bir, yüz kırk feet uzunluğunda,
Şam; ve lair, Ürdün yakınlarındaki Macra'da olan bir dönüm oldu
uzun boylu ve böylesine bir yığın, at sırtında, canavarla
Aralarında birbirlerini göremedim.

Ignatius, Konstantinopolis kütüphanesinde olduğunu belirtiyor.
yüz yirmi feet uzunluğunda bir ejderhanın bağırsak
Altın harfleriyle _iliad_ ve _odyssey_ yazdı. Hayır yok
Lucan'ın [204] Aethiopian ejderhasının açıklamasında belirsizlik: "Siz de,
Altın parlaklık ile parlayan ejderha, tüm (diğer) topraklarda sürünen
UNTOXED tanrısallıklar olarak, kavurucu Afrika kanatlarla ölümcül hale getirir; Sen
Havayı yüksekte hareket ettirin ve tüm sürüleri takip ederek, geniş bir şekilde patladınız
Boğalar, onları kıvrımlarınızla kucaklıyor. Fil de güvende değil
onun büyüklüğü; Ölüme adadığınız her şey ve size gerek yok,
ölümcül bir kader için. "" Pliny (_vide ante_,
P. 169), aynı zamanda fille mücadele gibi, açıkça kanatsızdır ve
ya çok devasa bir yılan olabilir ya da karşılık gelen bir lacertian olabilir
Çince ejderha fikrine.

Daha sonraki dönemlere inerken, Marcellinus'tan [205] onun içinde
Day Dragon Standartları Roma Ordusu'nun baş nişanları arasındaydı; için,
Zaferden sonra Konstantin'in Roma'ya zafer girişinden bahsetmişken
Magnentius'un üzerinde, başkanların sayısının
ondan önce, çeşitli noktalarda işlenmiş ejderhalarla çevrili
Mızrakların altın veya mücevherli noktalarına bağlanmış doku; ağızları
Dragonlar rüzgarı yakalamak için açıktır, bu da onları tıslama
Öfke ile iltihaplanmış olsalar da, kuyruklarının bobinleri
Ayrıca esinti tarafından tedirgin olmaya devam etti. Ve yine konuşuyor
Silvanus [206] Ejderhaların nişanından mor ipek yırtmak
ve standartlar ve böylece imparator unvanını varsayar.

Persler, Partiler, İskitler ve C. Olarak birkaç ülke, ejderhaları taşıyor
Standartlarına göre: Standartların kendilerine Dracones denir
veya ejderhalar.

Romalıların bu geleneği Partilerden ödünç alması muhtemeldir,
Ya da Casaubon'un sahip olduğu gibi, Dacae'den veya Kodinden Asurlardan; Ancak
Roman Dracones, Ammianus Marcellinus'tan öğrendikçe,
Persler arasında bayraklarında kırmızıya boyanmış ejderha figürleri ve
Partiler, Roma Eagles gibi, Relievo'daki figürler, böylece
Romalılar sık ​​sık aldatıldı ve onları gerçek ejderhalar için aldı.

Ejderha Kelt mitolojisinde önemli bir rol oynar. Keltler arasında,
Romalılarda olduğu gibi, ulusal standarttı.

  Cymri'nin ejderhası, Roma'nın tutuşundan
  Sakin kanatla yayıldı O'er Carduel'in altın kubbeleri. [207]

Merllin, Nennius ve Geoffry'nin Masalları bunu kırmızı renkli olarak tanımlıyor,
Ve beyaz olan Sakson ejderhasından çok farklı. Kahraman Arthur
dümeninde bir ejderha taşıdı ve geleneği kalıplandı
_faerie kraliçesinde bozulmaz form. Bir ejderha lludd'un istila ettiği
Dominion ve İngiltere'deki her sağlık her birinde çığlıklarla yankılandı
Mayıs-Günü Eve. Geniş büyüklükte ve haşiner nefesli bir ejderha,
Galler'de mağara ve zehiri ile iki bölgeyi yok etti,
Kutsal St. Samson ele geçirdi ve denize attı.

Celtic şövalyesinde, ejderha kelimesi bir pendragon olan şef için kullanıldı
tehlike zamanlarında yaratılan bir tür diktatör olmak; Ve şövalyeler olarak
Savaşta bir şefin öldürüldüğü bir ejderhayı öldürdüğü söylendi, bu şüphesiz
canavarla ilgili popüler geleneği canlı tutmaya yardımcı oldu
ortaklardan göçlerinde batıya doğru taşınmıştı
Aryan Merkezi.

İngiltere'ye işgal eden ve yerleşen Cermen kabileleri efsaneleri taşıyordu
Kalkanları ve afişlerinde ejderhalar ve bunlar da tasvir edildi
Çeşitli Alman kabilelerinin Teğmenleri. [208] Ayrıca Thor'un kendisini buluyoruz
ejderhaların bir avcısı, [209] ve hem Siegfried hem de Beowulf
Benzer şekilde niebelungen ile uğraştı ve adını taşıyan destan
ikincisi. [210] Çıldırıcılar sadece teknelerini değil,
ejderha, ama aynı zamanda bir ejderha figür başıyla süslenmiş püre vardı; A
Çinliler arasında günümüze ulaşan moda,
Yıllık _Dragon-Boat Festival_, Vahşi bir Vurous ile Uzun Snaks Boats
Dragon Prow, ödüller için yarışlar ve alaylarda kürek çekiyor.

O kadar derinden ilişkili, popüler efsanelerle ejderhaydı ki
literatürüne aktarılan karşılaşmaların hikayeleri
Ortaçağ; Ve eski kahramanlar gibi, Hıristiyan azizleri de
Ejderha Başarıları tarafından Müdür Tüebi. Böylece
Dragon-Tayers [211] Bunu buluyoruz.

1. Havari St. Phillip, Hierapolis'te büyük bir ejderhayı yok etti
Frygia.

2. St. Martha, Aix'te Tarasque adlı korkunç ejderhayı öldürdü (LA
Chapelle).

3. Aziz Florent, Loire'ı perçinleyen benzer bir ejderhayı öldürdü.

4. St. Cado, St. Maudet ve St. Paul Brittany'de benzer özellikler yaptı.

5. Cornwall St. Keyne bir ejderha takıldı.

6. St. Michael, St. George, St. Margaret, Papa Sylvester, St. Samson,
Dol Başpiskoposu, Donatus (dördüncü yüzyıl), Metz St. Clement, öldürüldü
Ejderhalar.

7. Rouen St. Romain, La Gargouille adlı büyük ejderhayı yok etti,
Seine'yi tahrip etti.

Dahası, zaman zaman keşfedilen hayvanların fosil kalıntıları ve
Şimdi Zooloji Serisindeki gerçek konumlarına düştüğü için
ya ejderhaların veya devlerin gerçek kalıntıları olması gerekiyordu,
onlara tökezleyen bireyin zihninin bükülmesine:
Günümüzde her türlü soyu tükenmiş hayvanların büyük fosil kemikleri
Çin ejderhalara atfedildi ve Çinlilerde önemli bir eşya oluşturdu
Pharmacopoeia. (_Vide_ ejderha kemiklerinde özün
_Pen-tsaou-kang-mu_, s. 244-246'da verilmiştir.)

[İllüstrasyon: Şek. 38.-Bir iguanodonun iskeleti.]

Bir kömür madeninde bulunan bir iguanodonun iskeletinin ek odun kesimi
Bernissant'ta, tam olarak yarı dikey konumun
Masal Dragon'un varsaydığı bildiriliyor.

Bu doğanın hayatta kalan en son inançları arasında ejderha
Daha fazla Hall tarafından öldürülen Wannley (Warnarnfliffe, Yorkshire).
Başiklerle çivili bir zırh takımını temin etti ve
Ejderhanın inini aldığı yerde, onu tek başına ağzına tekmeledi
savunmasızdı. Lambton solucanı başka bir örnektir.

Mitologlar tarafından denilen bu efsanelerin açıklamaları,
Konuları olan ejderhaların basitçe sembolik olduğunu varsayalım
doğal fenomenler, ustaca ve belki de birçok durumda
yeterli, ancak daha önce belirttiğim gibi, ilkel
ve bir gerçeklik olarak önceki varlıklarına olan inancı.

Böylece, _british goblins_ yazarı, prototip için bunu önerir.
Galler'de mağaraları ve korunan hazineleri perili olan kırmızı ejderha, biz
Eski Aryan masalının şimşek mağaralarına bakmalı ve
Thor'un parlayan çekiçinden modern irfan ejderhaları ve
Odin'in yıldırım mızrağı.

Ejderhalar tarafından korunan bayanların hikayeleri
bayanların teminatlı kısmında tutuldukları varsayımı [212]
Feodal kaleler, duvarların yaralandığı ve bir maceracının olması gerektiği
Bayanlara erişim elde etmek için duvarları ölçeklendirin; İki duvar olduğunda
Romantizm yazarları, Assaulter'ın iki ejderhanın üstesinden geldiğini ve
yakında. St. Romain, Rouen şehrini bir ejderhadan teslim ettiğinde
Seine nehrinde yaşadı, şehri bir taşmadan korudu,
Tıpkı Apollo'nun (güneş) sembolik olarak yok olduğu söylenirse
Yılan python veya başka bir deyişle, bir taşma kurutdu. Ve ejderha
Wantley'in Dr. Percy tarafından aşırı büyümüş olduğu varsayılıyor
mülklerinin bazı çocuklarını aldatan ancak zorlanan avukat
daha fazla adlı bir beyefendi tarafından, ona karşı silahlı bir beyefendi tarafından
"Yasanın sivri uçları," bunun üzerine avukat can sıkıcılığından öldü.

Dahası, ejderhalarımız çok mezhepti çünkü silahlı
Ejderhalar, yani ejderhalar gibi ateşi çeken kısa tüfeklerle ve
bir ejderhanın başı namlularına işlenmişti.

Bu hayali cihaz, Çinliler arasında da gerçekleşir, bir Cizvit için
Çin İmparatoru'na Batı tartary'e bir yolculukta eşlik etti
1683, diyor ki, "Bu SO ile ülkelerine gelmesinin nedeni buydu
büyük bir ordu ve bu kadar büyük askeri hazırlıklar; emretti
taburcu edilmeleri için birkaç top getirilecek
Vadilerde zaman zaman; kasıtlı olarak gürültü ve ateş,
süslendikleri ejderhaların ağızlarından çıkarma,
teröre yayılabilir. "

Ejderhalar doğal üzerindeki tüm modern eserlerden tamamen düşmüş olsa da
Tarih, hala korunmuş ve bir
Cuvier zamanından biraz önce; örnekler, şüphesiz
ustaca inşa edilmiş Bay Barnum'un denizkızı,
müzeler; ve yolculuklar zaman zaman geri getirdi, otantik hikayeler olarak
Varlıkları, zaman ve uluslar boyunca süzülen masallar
Başlangıç ​​noktalarından bu kadar uzak insanlarda bir ev bulana kadar
geçişlerinin ve kökenlerinin tamamen yok edilmesine neden olmak için.

Örneğin, Pigafetta, Kongo Krallığı'nın bir raporunda, [213]
"Bay E.'nin söylemlerinden toplandı. Lopes, bir Portekizli, "Konuşma
Bemba eyaletinin "deniz kıyısında
Ambrize Nehri, güneye doğru Coanza Nehri'ne kadar "diyor
Yılanlar, "
Rams, ejderha gibi kanatlar, uzun kuyruklar ve uzun ahbaplar ve dalgıçlar
Diş sıraları ve çiğ etle beslenir. Renkleri mavi ve yeşil,
Ciltleri ölçekler gibi boyandı ve _two ayakları var ama artık _. [214]
Pagan Zenciler onlara tanrı olarak ibadet ederdi ve bu gün yapabilirsiniz
Bir muciz için tutulan dalgıçları görün. Ve çünkü onlar çok
Nadir, oradaki baş lordlar onları merakla korur ve insanlara acı verir
Onlara ibadet etmek için, bu nedenle kârlarına büyük yönelik
İnsanların kendilerine sunduğu hediyeler ve istilalar. "

Ve Afrika Kraliyet Şirketi genel ajanı John Barbot,
Güney Gine kıyılarının tanımı, [215] diyor ki: "Bazı siyahlar
Bana onların (_i.e._ yılanları) otuz feet uzunluğunda olduğunu garanti etmek. Onlar da
Bana kanatlı yılan veya çatal kuyruğu olan ejderhalar olduğunu söyledi
müthiş geniş ağız, keskin dişlerle dolu, son derece yaramaz
insanlık ve daha özellikle küçük çocuklar için. Bunu kredi verebilirsek
Siyahların hesabı, bunlar aynı tür kanatlı yılanlardan
Bazı yazarlar bize Habeş'de bulunacağını söylüyor, çok büyük
Fillere düşmanlar. Bu tür yılanlar hakkında bazı yılanlar görüldü
Senegal Nehri ve yılanlar WIDA'da olduğu için süslenir ve ibadet edilirler
Ya da Fida, yani en dini bir şekilde. "

Yılanlar üzerinde büyük bir folio hacmi yayınlayan Ulysses Aldrovandus, [216]
ve ejderhalar, tamamen ikincisinin varlığına inanıyordu ve
Aldığını iddia ettiği bir numunenin iki ahşap gravürü
1551 yılı, gerçek kurutulmuş Aethiopian ejderhasının.

Bunu iki ayağı pençelerle silahlandırılmış olarak tanımlıyor ve iki kulak,
Arkada beş önemli ve göze çarpan tüberkül. Bütündü
Yeşil ve gölgeli ölçeklerle süslenmiş. Yukarıda, kanatlar için uygun
uçuş ve sarımsı ölçeklerle renkli uzun ve esnek bir kuyruğa sahipti,
göbek ve boğazda parladı. Ağız keskin bir şekilde sağlandı
Dişler, başın alt kısmı, kulaklara doğru, hatta
Göz siyah öğrencisi, sarımsı bir çevresi ve burun delikleri
iki sayı ve açık.

Ammianus Marcellinus'u kanatlı ejderhalardaki inançsızlığı nedeniyle eleştiriyor,
ve duyduğu sansürünün daha fazla gerekçesiyle,
Pistorya topraklarının bu kısmında güvene değer erkekler
Cotone olarak adlandırılan, kanatları iç içe geçmiş büyük bir ejderha görüldü
uzun boylu bir cubit ve önemli genişliğindeydi; Bu canavar da
bir kartal gibi pençeler ile sağlanan iki kısa feet vardı. .
Bütün hayvan ölçeklerle kaplıydı. Boşluk ağzı ile döşenmiştir
Büyük dişler, kulakları vardı ve kıllı bir ayı kadar büyüktü. Aldrovandus
argümanını klasiklerden alıntılarla sürdürür ve
Daha yeni yazarlar. Isidorus'u kanatlı Arap'ın
Yılanlara siren denirken, zehirleri o kadar etkili oldu ki
Acıdan ziyade ölümle ısırık katıldı; Bu, hesabını doğrular
Solinus.

Gesner'ın 1543'te bir tür olduğunu anladığını söyledi.
Dragon, Styria yakınlarında, Almanya'nın sınırları içinde ortaya çıktı.
Kertenkes gibi ayaklar ve bir yarasa modasından sonra kanatlar, tedavi edilemez bir
ısırın ve bu ifadelerin Frosschonerus tarafından işinde doğrulandığını söylüyor
Styria'da (_idque froschonerus ex bibliophila semeio narrabat_). O
Sınıflar ejderhalar (ki aslında kanatlı hayvanlar olarak görüyor)
ayaksız veya iki veya dört feet'e sahip olarak.

Scaliger tarafından [217] bir yılan türünün bir tanımını ifade eder.
Ayaklar uzun ve bir erkeğin kolu kadar kalın, kıkırdaklı kanatlar sarkan
yanlardan. Ayrıca Brodeus'un kanatlı bir ejderhanın bir hesabından bahsediyor
Galyalıların yenilmez kralı Francis'e getirildi
Sanctones yakınında bir mattock ile öldüren ve
Onaylı itibarın birçok erkeği tarafından görüldüğü belirtildi,
Rüzgarın yardımıyla transmarin bölgelerinden göç etmişti.

Cardan [218] Paris'te ikamet ederken beş kanatlı gördüğünü belirtiyor
William Müzesi'ndeki ejderhalar; Bunlar iki katlanmıştı ve kanatlara sahipti
Onlarla uçabilmelerinin pek mümkün olmadığı ince. Kardan
gemilere gönderildikleri için imal edildiklerinden şüphe duydu
farklı zamanlarda ve yine de hepsi aynı dikkate değer formu sundu.
Bellonius, kanatlı ejderhaların tüm karkalarını gördüğünü belirtiyor,
dikkatlice hazırlanmış, bunlarla aynı şekilde düşündüğü
Arabistan'dan Mısır'a uçan; Karın hakkında kalındı, vardı
İki ayak ve iki kanat, bütün bir yarasa ve bir yılan kuyruğu gibi.

Hikayelerin örneklerini çarpmak işe yaramaz, şüphesiz masallar,
Ortaçağ zamanlarında mevcut ve bu nedenle buraya sadece iki tane ekleyeceğim
Çok az bilinmesine rağmen, muhtemelen bütünün adil örnekleridir.
Sindbad'ın vadisinden kaçışının hikayesini bulmak eğlenceli
Orta Çağ boyunca Avrupa'da yeniden ortaya çıkan elmaslar, ikame ile
ROC için ejderha. Athanasius Kircher, _mundus
Subterraneus_, bir Lucerne adamının hikayesini verir, bu da dolaşarak
Pilate Dağı, çıkışın olmadığı bir mağaraya dönüştü ve
Tur arayarak, daha fazlasını kanıtlayan iki ejderhanın inini keşfetti
itibarlarından daha ihale. Onlar tarafından zarar görmeden altı yaşında kaldı
Kış ayları, türettiğinden başka bir beslenmeden
kaya nemi yalamaktan, içinde takip ettiği
örnek. Yaklaşımına uçmaya hazırlanan ejderhaların farkına varmak
İlkbahar, kanatlarını gererek ve açarak kendini bağladı
kuşakları onlardan birinin kuyruğuna ve böylece üste geri yüklendi
ne yazık ki, olduğu diyete dönüş
Çok uzun zamandır alışılmamış onu öldürdü. Ancak etkinliğin hafızasında ayrıldı
Kiliseye malları ve kaçışının bir anıtı
Lucerne'deki St. Leodegaris Din Koleji'ne dikildi.
Kircher bunu kendisi görmüştü ve bu bir önlenemez olarak kabul edildi
hikayenin kanıtı.

[İllüstrasyon: Şek. 39.-Pilate Dağı Ejderhaları. (_ "Mundus'tan
Subterraneus "Athanasius Kircher._)]

Başka bir hikaye, savaşın A. Kircher tarafından da verilen bir hesaptır.
Rodos adasında bir ejderha ve Gozione adında bir şövalye arasında
MS 1349 yılı bu canavar, bir atın büyük kısmı veya
öküz, uzun boyunlu ve yılanın kafası ile-katır kulaklarıyla birlikte-
Ağız geniş çaplı boşluk ve keskin dişlerle döşenmiş, gözler pırıl pırıl
Ateşe parladılar, dört ayak ayı gibi pençeler ve bir
Kuyruk gibi bir timsah gibi, tüm vücut sert ölçeklerle kaplanmıştır. BT
Yukarıda mavi, ancak kan renkli ve altında sarı iki kanat vardı; BT
bir attan daha hızlı, kısmen uçuşla ilerliyor ve kısmen
koşma. Şövalye, baş sulh yargıcı tarafından istenen
Ülke, bir taklit kağıt ve çekişin bir ejderha inşa ettiğinde ve
bir şarj cihazı ve iki cesur İngiliz köpek satın aldı; Köleler emretti
çeneleri çırpın ve kuyruğu kordonlarla bükerken,
Atları ve köpekler saldırıya uğradı. İki ay çalıştıktan sonra,
Bu ikincisi, çılgınlıklarını neredeyse görmede tutamazlar.
görüntü. Daha sonra Rodos'a gitti ve yeminlerini sunduktan sonra
Stephen Kilisesi, ölümcül mağaraya tamir etti, kölelerine talimat verdi
Yüce bir kayadan savaşa tanık olmak ve çarelerle ona acele etmek için,
Ejderhayı öldürdükten sonra zehirli tarafından aşılması gerekirse
Exhalations veya öldürülmesi durumunda kendilerini kurtarmak. İn'e girerek canavarı bağırışlar ve çığlıklarla heyecanlandırdı ve sonra
dışarıda bekledi. Ejderha görünen, bir
Kolay av, ona koştu, hem koşuyor hem de uçuyor; Şövalye parçalandı
Pullu Carcase'deki ilk başlangıçta mızrağı ve ondan sıçradı
At yarışmaya kılıç ve kalkanla devam etti. Ejderha, yükseltiyor
arka ayaklarında, şövalyeyi ön planla kavramaya çalıştı
olanlar, ikincisine daha yumuşak kısımlara çarpma fırsatı veriyor
boyun. Sonunda her ikisi de bir araya geldi, şövalye tarafından yoruldu
çatışmanın yorgunluğu veya mephitik ekshalasyonlarla. Köleler, göre
Öğretmek için, öne doğru koştu, canavarı efendilerinden sürükledi,
ve onu restore etmek için kapaklarına su getirdi; sonra monte etti
at ve ilk başta olduğu şehre zaferle döndü
nankörle alınan, ancak daha sonra en yüksek saflarla ödüllendirildi
Eyaletin Sulh Hakimi ve Sulh Hakimi. [220]

[İllüstrasyon: Şek. 40.-Drachenfeldt ejderhası. (_Athanasius
Kircher._)]

Kircher'ın ejderhalara çok dindar bir inancı vardı. Diyor ki: "Canavardan beri
Bu tür hayvanlar çoğunlukla merdivenlerini seçin ve
subterrojen mağaralarda üreme yerleri, bunu doğru düşündüm
Bunları subterrojen hayvanların başının altına dahil edin. İkisinin farkındayım
Bu hayvanın türleri yazarlar tarafından ayırt edildi,
Diğer, kanatlar. Kimse,
İkinci tür bir yaratık, perchance olmadıkça kutsalla çelişmeye cesaret edemez
Kutsal Yazılar, çünkü Daniel yaptığında bunu söylemek zorlayıcı bir şey olurdu
Dragon Bel'a verilen ilahi ibadetin
Babilliler ve diğer bölgelerinde yapılan ejderhanın bahsetmesinden sonra
Kutsal Yazılar. "

Harris, Voyages _ _ _ _, [221] tekil bir _resume_ verir. O
Diyor:-"Eski bir yazarda, çok büyük ve durumsal bir
Etiyopya'nın sınırlarında bir ejderhanın alındığını açıklayan
bir ve yirmi feet uzunluğunda ve Ptolemy Philadelphus'a taşındı,
Bu, ona bu teminat tehlikesi gibi çok ödüllendirilen kim
Canavar.-Diodorus Siculus, Lib. III .... ama bunlar kadar korkunç
Hindistan'da aynı türün canavarlarından çok daha kısa bir süre içinde
Ambrose'un [222] hangi ejderhaların görüldüğünü söyleyen saygı
Ganj mahallesi neredeyse yetmiş cubit uzunluğunda. Oldu
Alexander ve ordusunun bir mağarada gördüğü bu büyüklükten biri
saygısız ya da meraktan, sakinler tarafından beslenir; Ve
Korkunç tıslama ile birlikte gözlerinin ilk şimşekleri
Makedonlar üzerinde güçlü bir izlenim, tüm cesaretleri ile
Bu kadar korkunç bir gösteriden korkmaya yardım etmiyorum. [223] Ejderha
muazzam boyutta bir yılandan başka bir şey yok; Ve onlar eski
Hintlilerde üç çeşit ayırt etti, yani. Bulunan gibi
Mağaralarda veya düz ülkede yetiştirilen dağlarda ve
Fens ve bataklıklarda bulunduğu gibi.

"Birincisi en büyüğüdür ve ölçeklerle kaplıdır
cilalı altın olarak görkemli. [224] Bunların bir tür sakalı var
Alt çeneleri, kaşları büyük ve çok kemerli; onların
hayal edilebilecek en korkunç olanı ve onların ağlamaları yüksek sesle ve
tiz; [225] parlak sarı tepeleri ve onların
Yanan bir kömür renginin kafaları.

"Düz ülkenin, hiçbir şeyden farklı olmaktan farklı olmaktan farklıdır.
Gümüş renk ölçekleri [226] ve sık nehirlerinde
birincisi asla gelmez.

"Bataklıklarda ve Fens'te yaşayanlar koyu renkte,
Siyah, yavaş hareket edin, tepesi yoktur veya başlarına yükselen herhangi bir yükselir. [227]
Strabo, onları kanatlarla boyamanın fantezi etkisi olduğunu söylüyor ve
Doğruya doğrudan aykırı, ancak diğer doğa bilimcileri ve gezginler
Eski ve modern, bu türlerden bazıları olduğunu doğrulamak
kanatlı. [228] Pliny, ısırmasının zehirli olmadığını söylüyor, diğer yazarlar inkar ediyor
Bu. Pliny, uzun bir tıbbi ve büyülü özellik kataloğu verir,
cilt, et, kemik, göz ve dişlere atfettiği
Ejderha, aynı zamanda kafasında değerli bir taş. Ağzından önce asılı kaldılar
ejderha, altınla çiçek açan bir parça şey
Canavarın Gözleri, Yumuşak Müziğin Sesi ile onu yaktılar
uyu ve sonra başını kes. '"

Yazar alıntılanan Diodorus Siculus'ta Harris'in ifadesini bulamıyorum.
Ancak otuz yılanın çok koşullu açıklaması var
Cubits (kırk beş fit deyin), canlı olarak yakalandı
Stratagem, zorla ilk girişim
Birkaç parti. Bu Ptolemy II'ye aktarıldı. İskenderiye'de,
Sergi için uygun bir den veya odaya yerleştirildi ve
genel hayranlık nesnesi oldu. Diodorus diyor ki: "Ne zaman, bu nedenle,
Yani muazzam bir yılan herkesin görmesi için açıktı, güven artık olamazdı
Etiyopyalıları reddetti ya da ifadeleri masallar olarak alındı; için
Ülkelerinde yılanlarında o kadar geniş gördüklerini söylüyorlar
sadece sığırları ve aynı boyuttaki diğer canavarları yutamaz, aynı zamanda bu
Ayrıca fil ile savaşırlar, uzuvlarını çok sıkı kucaklarlar
hareket edemediği bobinlerinin katlanması ve boynunu yükseltmesi
Bagajının altında, başlarını filin gözlerine yönlendirin;
Yıldırım gibi ateşli ışınlarla görüşünü yok ettikten sonra onu
Zemin ve bunu yaptıktan sonra onu parçalara ayır. "

Fahender Kalesi'nin bir hesabında, daha önce en çok biri
Önemli _fars_ kaleleri, belirtilir-"Bu tarihsel
bir görüşün temeli, genellikle yeraltı
Bu ıssız yapının girintileri hala zenginliklerle doludur. .
Tılsım unutulmadı; Ve gelenek başka bir koruyucuyu ekliyor
önceki depozito, bir ejderha veya kanatlı yılan; Bu sonsuza dek oturuyor
zevk alamayacağı hazine üzerinde düşünmek. "

Gelecek vesilesiyle, bu rakamların ne kadar karşılık geldiğini inceleyeceğim
Ejderha ve Yılanlar'ın Farsça fikirleri, _azhdaha_ ([Farsça] =
ejderha) ve _mar_ ([Farsça] = yılan), çeşitli şairlerin ilişkilendirildiği gibi
Her subtercouse _ganj_ ([Farsça] = hazine) sabit koruyucuları.

_Mar_ en azından gardiyan olan yılanla aynı varsayılabilir
Hesperides bahçesindeki altın meyve.




Bölüm VII.

Çin ejderhası.


Şimdi,
Ejderhanın varlığı, bütünün hayatına iyice dokunur
ulus. Yine de aynı zamanda böyle bir karışıklık haline geldi
Mitoloji ve batıl inanç, mahkumiyetimizi önemli ölçüde güçlendirmek
inancın kurulduğu temelin gerçekliği
bizi ile bağlantılı olarak bir dizi karmaşık şaşkınlık
gerçek varoluş döneminin belirlenmesi.

Çin kadar muhafazakar bir ülke yok, övünebilecek hiçbir ulus
Kalıcı olarak aynı şeyi işgal eden kolektif bir insanlar gibi yüksek antik çağ
bölgeler ve yönetimlerinin, görgü kurallarının ve çevrelerinin kayıtlarını korumak
Hala olan bölgeyi işgallerinin en erken tarihinden itibaren
Medeniyetlerinin merkezi olmaya devam ediyor; Ve hiçbiri yok
ejderha kültürü günümüze kadar daha kalıcı olarak korunmuştur
gün.

Mitolojileri, tarihleri, dinleri, popüler hikayeleri ve atasözleri, hepsi
fiziksel bir doğaya sahip olan gizemli bir varlığa referanslarla
manevi özellikler. Kabul edilen bir formla yetenekli,
Başkalarının varsayımı için doğaüstü gücü,
Havayı etkileme, kuraklık veya döllenme yağmurları üretme gücü
Zevkle, fırtınaları yetiştirmek ve onları alevlendirmek. Hacimler olabilir
her yerde bol miktarda bulunan dağınık efsanelerden derlendi
Bu konu; Ama oldukları gibi, çoğunlukla ortaçağımız gibi
efsaneler, birbirlerinin yankıları, yaparak yararlı bir amaç sunulmayacaktır
Yani, bu yüzden kendimi biraz bolca çizimden memnunum
Başlıca bilgi kaynaklarından biri veya iki.

Bununla birlikte, Çin edebiyatı İngiltere'de çok az bilinir veya değerlidir,
Düşünmek için biraz yer ayırmam isteniyor
birkaç eser için adil bir şekilde talep edilebilecek otorite
Geçmişin Çin ifadesine dayanarak alıntı yapacağım
Ejderhanın ve diğer sözde varlık ve varoluş tarihi
efsanevi hayvanlar.

Doğa tarihiyle ilgili tesadüfi yorumlar her Çince'nin olağan bir parçasını oluşturur
coğrafi çalışma, ancak hayvanların kolektif tanımları nadirdir.
Günümüzün literatürü ve geçmişte neredeyse benzersiz. Biz
Bu nedenle, ara sıra sağlanan yan ışıklara güvenmek zorunda
eski klasikler ve şüpheli özgünlükten daha fazla bir veya iki eserde
bu, onlarla eşit olarak, yüksek antik çağa sahip olduğunu iddia ediyor. Eserler
daha çok yönlendirmeyi önerdiğim _YIH King_, _bamboo
Books_, _shu King_, _'rh Ya_, _shan hai King_, _pan ts'ao
Kang Muh_ ve _YUEN Kien Lei Han_.

Tüm eski kitapların iyi bilindiği gibi,
Tıp, kehanet ve hayvancılıkta olanların yok edilmesi emredildi
M.Ö. 212 İmparator tarafından Tsin Shi Hwang Ti,
Duvarlardaki marka ve işçiliğe uyulmaması için tehdit altındaki ceza
dört yıl boyunca ve _literati_ zulmünün başlatıldığı
sonraki yıl içinde, bu da gömülmenin çukurlarında canlı gömülmesine neden oldu
numaralarının dört yüz altmışı, makul bir şekilde itiraz edilebilir
Bazı Çin klasiklerinin koyduğu yüksek antik çağın iddiaları
ileri, en azını söylemek gerekirse, şüpheli ve bazı durumlarda,
imkansız.

Bu soru, Bay Legge tarafından değerli olarak iyi düşünülmüştür.
Çin klasiklerinin çevirisi. Zorluğun öldüğüne dikkat çekiyor
Kitapların yakılmasından sonraki üç yıl içinde ve Han
Hanedan, M.Ö. 201,
Kısa bir süre sonra eski olanı kurtarmak için girişimler başlatıldı
edebiyat. Emiti yürütmek için güçlü çabaların sonucuna varıyor
yazarının hayatından daha uzun sürmezdi-yani değil
üç yıldan fazla bir süredir ve klasiklerin olduğu malzemeler,
Bize gelirken, iki yüzyılda derlendi ve düzenlendi
Hıristiyan döneminden önce, gerçek kalıntılardı, hareketsiz kaldı
daha uzak dönem.


"Yih Kral" veya "YH Kral".

_YIH King_, genel olarak özel olarak hariç o kitaplardan biridir.
Kitapların yok edilmesi. Ejderhaya yapılan referanslar çok sayıda değil,
ve büyüklerden alıntılarda alıntılar olarak bulunacaktır
Bundan sonra verildiğinde, ansiklopaedi _yuen Kien Lei Han_. Bu iş şimdiye kadar
Çinliler tarafından bile çok kusurlu bir şekilde anlaşıldı, ama
M. Terrien de la Couperie'nin son araştırmaları,
Çeviriler, birçok sembolün sahip olması nedeniyle kusurlu olmuştur
günümüzde sahip oldukları kişilere farklı önemler
çok eski zamanlar ve arkaik anlamların özel bir sözlüğü
doğru bir çeviri yapılmadan önce hazırlıklı olun,
kısa süre içinde işçilerinden beklenebilecek tüketim. Buldum
Ningpo kitabından önce verilen bir konferansın makalesinden alınan notlar
Rev. J. tarafından 1870 yılında kulüp Presbiteryen misyonunun Butler
"Ejderhanın İmparator ve Tahtı temsil etme şekli
Çin [229] _YIH King_'de şu şekilde açıklanmaktadır:-Şef
Dragon'un evini gökyüzünde ve tüm bulutlar ve buharlar, rüzgarlar ve
Yağmurlar onun kontrolü altındadır. Yağmur gönderebilir veya onu saklayabilir
zevk ve dolayısıyla tüm sebze yaşamı O'na bağlıdır. Yani
İmparator, yüce tahtından,
insanlar ve onlara bu zamansal ve manevi nimetler olmadan
hangi yok olacaklardı. "Bu veya başka herhangi bir
M. de la tarafından vaat edilen çeviriyi bekleyen _YIH King_'deki pasajlar
Couperie, üzerine görüşleri notta yoğunlaştırılmıştır [230]
Bağlı, konuyla ilgili makalelerinden alıntılar.


Bambu kitaplarının yıllıkları.

Bunlar, Çin kronolojisinin büyük bir kısmının türetildiği yıllıklardır.
Bay Legge, tarihte ilgili olarak keşiflerinin tarihini verir
İmparator Woo'nun Tsin egemenlerinin ilki aşağıdaki gibi:

"Saltanatının beşinci yılında, Heen-Ning unvanı altında [231] [= a.d.
279], bazı kanunsuz partiler, Keih bölümünde, mezarı açmış
Wei'den Kral Seang [M.Ö. 295] ve bir dizi bambu tablet buldu,
Yüzden fazla olan küçük mühür karakteriyle yazılmış
İmparatorluk Kütüphanesi'nde yatırılan bin kelime. "

Bay Legge, "İmparator onları başlıca akademisyenlere yönlendirdi
Hükümetin hizmeti, tabloları sırayla ayarlamak, önce
onları modern karakterlerle kopyaladı. Bunların arasında _YIH'nin bir kopyası vardı
King_, iki kitapta, genel olarak alınan kişiyi kabul etmek ve bir kitabı
On iki veya on üç bölümde Annals, saltanat ile başlayarak
Hwang-te ve son imparatorun on altıncı yılına geliyor
Chow Hanedanlığı, M.Ö. 298. "

"Okuyucu, bir keresinde reddedilecek bir eğilimin bilincinde olacak
Bambu kitaplarının keşfinin açıklaması. Çok okudu
Shoo'nun bölümlerinin, olması gereken evlerin duvarlarından kurtarılması
Kayıp hazineleri bulma modundan bıktım ve şimdi olduğu zaman gülümsüyor
Eski bir mezarın açıldığına ve edebiyatını verdiğine inanmaya çağırdı
İçinde atılan insan kalıntılarından çok sonra mağazalar karışmıştı
tozla. Kral Seang'in ölümünden 279'a kadar 574 yıldı. "

Ancak buna karşı, bu çok ağır bir itiraz değil, biz
Mısır papirisinin daha önce gömüldüğü süreyi düşünün
Işığa restorasyonları olan Bay Legge
özgünlükleri lehine ve "şüphesiz, vardı,
Mezarda yaklaşık altı yüzyıl boyunca yatıyorlar.
İlk olarak yeniden biriktirildiklerinde yeniden ortaya çıktı. "

Yıllıklar iki kısımdan oluşur, biri şüphesiz olanı oluşturur
Orijinal metin ve kısa olay bildirimlerinden oluşan, örneğin,
"Ellinci yılında, sonbaharda, yedinci ayda, gün
Kang Shin [Bisikletin Elli Yedinci] Erkek ve Kadın Foenixes geldi, "
&C. &C. Ayrıca depremleri, ölüm ilanlarını, katılımları ve
Dikkat çekici doğal fenomenler. Diğer kısım arasında serpiştirilmiş
Bunlar, oldukça yaygın olmasa da, çok sayıda olmasa da, notlar,
bazılarının orijinal metnin bir kısmı olması gerekiyordu,
Diğerleri, yorumcu tarafından eklenecek olan Shin Yo [a.d. 502-557].

İkincisinde, foenixlerin görünüşüne sık sık referanslar yapılır
(_fung wang_), _ki-lins_ (tek boynuzlu atlar) ve ejderhalar.

Birincisinde, bunlardan herhangi birine sadece tesadüfi referanslar buluyoruz,
"Xiv. İmparator Kunug-Kea. İlk yılında (M.Ö. 1611),
Tahtta geldi, Ho'nun batısında oturdu. Şefi yerinden etti
ch'e-wei, [232] ve ejderhaları beslemek için Lew-Luy [233] atadı. "

İkincisine göre, Hwang Ti'nin (M.Ö. 2697) ejderha benzeri bir
yüz; Yaou'nun annesi (M.Ö. 2356) onu bir
ejderha. Efsane: "Büyüdükten sonra, ne zaman baktığında
Üç Ho'dan herhangi biri, onu takip eden bir ejderha vardı. Bir sabah
Ejderha bir resim ve yazı ile geldi. Yazının maddesi
oldu-kırmızı olan cennetin lehine oldu .... kırmızı ejderha
K'ing-teo hamile. "

Yine, sen tahtta yetmiş yıl olduğunda, bir ejderha atı
masaya koyduğu ve gittiği bir şema taşıyordu.

İmparator shun'un (M.Ö. 2255) bir ejderha yüzüne sahip olduğu söylenir.

Ayrıca Yu (Hia hanedanının ilk imparatoru)
Hia'nın servetleri yükselmek üzereydi, tüm bitki örtüsü bereketti ve
Yeşil ejderhalar sınırlarda yatıyordu; Ve "güneye doğru yolda, ne zaman
Kiang'ı geçerek, derenin ortasında iki sarı ejderha aldı
Sırtında tekne. Halkın hepsi korkuyordu; Ama sen güldü ve
dedi ki, 'Randevumu cennetten aldım ve tüm benim
erkekleri beslemek için güç. Doğmak doğanın seyridir; Ölmek
_Heaven's_ kararnamesi. Neden ejderhalardan rahatsız oluyorsun? ' Bu konuda ejderhalar
Kuyruklarını sürükleyerek gitti. "

Bu özlerden, ejderhanın evrensel olarak olmasına rağmen
inanılan, Çinliler kadar efsanevi ve efsanevi idi
endişeliydi.


"Shu Kral" [234] veya "Shoo King"

Dr. Legge'e göre, sadece tarihi anıtlardan oluşan bir koleksiyon,
bin yedi yüz yıllık bir alandan fazla uzanıyor, ancak
Bağlı yöntem ve aralarında büyük boşluklarla.

Yaou'nun saltanatıyla açılır (M.Ö. 2357) ve ilginç içerir
Bu uzak çağların politikasının detayları.

Saltanatı sırasında meydana gelen büyük su altında kalmanın bir kaydını içerir,
Bay Legge, Genesis'in tufanı ile özdeşleşmez, ancak
Dr. Gutzlaff ve diğer misyoner sinologlar aynı olduğunu düşünüyor.

Bu çalışmada çok yüksek bir antik çağın olduğunu iddia etmek ilginç,
ondan önce gelen bir antik çağa referanslar-geçmiş bir medeniyet,
Belki de-takip ettiği gibi, _yih ve ts'ih _ adlı kitapta. [235] İmparator
(Shun, M.Ö. 2255 ila 2205) diyor ki, "
Kadimler-güneş, ay, yıldızlar, dağ, ejderha ve
Üst giyside tasvir edilen çiçekli kümes hayvanı_; tapınak
fincan, su çimleri, alevler, pirinç taneleri, balta ve
Alt giysinin işlendiği ayrım sembolü.
_, Beş renkle görüntülenen tüm bunları görmek istiyorum, böylece
resmi cüppeler; onları net bir şekilde ayarlamak senin. "Burada ejderha
on bir diğeriyle birlikte sembolik bir figür olarak seçilir,
her gün bilginin nesneleri olan ve bu, bence bir
o tarihte kendisinin bir nesne olarak kabul edilmediğini varsaymak
şüpheli güvenilirlik.

Benzer şekilde, on iki sembolik hayvanı on iki
Horary karakterlerinin şubeleri (flört, bkz. Williams'ın Sözlüğü,
M.Ö. 2637), sıçan, öküz, kaplan, tavşan, ejderha, yılan, at, at,
Koyun, maymun, horoz, köpek, domuz, burada ejderhanın tek
Varlığı bir soru gündeme getirilebilir. _Bu ikincisinden bunu öğreniriz
Ejderhalar ve yılanlar arasında anlam karışıklığı yoktu_; .
İki yaratığın ayrımı, tıpkı olduğu gibi açıkça tanındı
Yüzyıllar sonra Mencius (M.Ö. 4. yüzyıl) tarafından yazılı olarak
Bu erken dönemlerden, "Yaou zamanında, sular, akıyor
Kanallarından, Orta Krallığı su altında bıraktı. Yılanlar ve Ejderhalar
işgal etti ve insanların yerleşebilecekleri bir yeri yoktu
kendileri "; ve tekrar," engellenen kanallarını açtınız ve
onları denize götürdü. Yılanları ve ejderhaları uzaklaştırdı, [236] ve
onları çimenli bataklıklara zorladı. "


"Rh Ya. "

_'Rh Ya_ veya _urh ya _, [237] ayrıca tercüme edildi _eul ya_ ve _oel ya_,
Çin klasiklerinde kullanılan terimler sözlüğü, ancak daha çok
_Shi King_ veya "Odes Kitabı" nda olanlar, eski bir koleksiyon
Konfüçyüs tarafından derlenen ve düzenlenmiş balladlar.

MÖ 1100 Dükü tarafından başlatıldığı bir gelenek var,
ve Konfüçyüs'ün öğrencisi Tsz Hia tarafından tamamlandı veya büyütüldü.

Dr. Bretschneider, orijinaldeki her bir başlık veya cümlenin
Kitap sadece kitap isimlerini ve bitkilerin popüler isimlerini temsil eder
ve hayvanlar.

Şu anda var olan çalışmanın büyük kısmı Kwoh'un yorumundan oluşuyor
P'OH (A.D. 300) ve bazı baskılarda ek yorumların
Diğer yazarlar.

Mevcut cilt için ondan seçilen çizimler
Kredisi için çok iyi bir folio kopyası olanlar
Şangaylı Bay Thomas Kingsmill.

[İllüstrasyon: Şek. 41.-Banner Tsing K'i adlı. (_ '
YA._)]

Bunlar Sung Hanedanlığı (A.D. 960 ila A.D.
1127) ve araçların temsillerinin gözlemlenmesi ilginçtir.
daha sonra kullanımda olan hayvancılık (Şekil 50, s. 232) ve hawking yöntemleri
(Şekil 46, s. 225), balıkçılık (Şekil 47, s. 227) ve benzerleri
Günümüzünkinden değişiklik yapılmadan alınabilir.

Kwoh P'oh tarafından yapılan çizimler altıncı sırada kaybolmuş gibi görünüyor
Yüzyıl A.D.

[İllüstrasyon: Şek. 42.-K'i çanlarla. (_ 'Rh ya._'den)]

Ejderhanın bildirimleri sadece _'rh ya_ 'nda oluşan tesadüfen ortaya çıkıyor
afişlerin dekorasyonunun bir kısmı, & c.; Ama açıklamalar ve rakamlar
Çinli tek boynuzlu at ve ben de
Sonunda dikkat çekecektir.

Afiş çizimlerindeki bu ejderha figürleri (Şekil 41-44)
özellikle ilginç; çünkü onlar
en azından önce önceden var olanlarla yeniden üretildi
tolere edilebilir doğruluk; ve bize genel olarak iyi bir fikir verdiklerini
Temsil etmeyi iddia ettikleri hayvanın karakteri.

[İllüstrasyon: Şek. 43.-Chao Banner. (_ 'Rh ya._'den)]

[İllüstrasyon: Şek. 44.-K'i veya Kiao Akciğer Standardı. (_ San li'den
Tu._)]

_'Rh Ya_'dan birkaç _FAC-Similes_ Ahşap Gravürleri ekledim
Genel konularda, uzmanlık alanlarıyla ilgilenen başkalarının beklentisiyle,
uygun pozisyonlarında bulunacak; hizmet edecekler
Çinlilerin tamamen sanatsal güçten yoksun olduğu fikrini düzeltin
ve hayal gücü (şek. 46-49).


"Shan Hai Kralı" veya Dağ ve Deniz Klasiği.

Bu olağanüstü çalışmanın kısa bildirimleri Bay Alexander tarafından verilmiştir
Wylie [238] ve Dr. Bretschneider, [239] ve M tarafından daha kapsamlı bir tane
Bazin. [240]

[İllüstrasyon: Şek. 45.-Eski İmparatorluktan Eve Fayanslardan Biri
Nankin Sarayı, Beş Plawed veya İmparatorluk Ejderhasını Gösteren Bir Amblem
imparatorluk hizmetinin herhangi bir dışında,
ölüm cezası. Ortaklıların dört pençeliden memnun olması gerekir
ejderha.]

[İllüstrasyon: Şek. 46.-Kovalamadan dön. (_ 'Rh ya._'den)]

Ayrıca Williams tarafından değerli Çin sözlüğünde de alıntılanmıştır.
Aksi takdirde sinologların tamamen görmezden geldiği görülmektedir.

Bay Wylie, "Uzun zamandır güvensizlik ile bakıldı; ama
Büyük yeteneklerden oluşan bazı akademisyenler son zamanlarda içeriğini araştırdılar,
ve en azından Chow hanedanı kadar eski olduğu sonucuna varın,
ve muhtemelen o dönemin önünde bile bir tarih. "

M. Bazin bundan dünyanın muhteşem bir açıklaması olarak konuşuyor ve
Çağımızın dördüncü yüzyılında Taouist yazarlarına atfediyor,
Büyük Yu ve Peh Yi'nin otoritesini kurdu. O olacağını düşünüyor
içinde verilen yerlerin tanımlanmasını denemek işe yaramaz ve
ilk bölümün bir bölümünün bir çevirisini desteklemek için
görüntüler. Çevirisinin değeri, hiçbir ayrım yapmasıyla bozulur
metin ve yorum arasında ve bir
alt ve eksik versiyon.

9 Mayıs 1884 tarihli _North China Herald_'daki bir editoryal makalede
(muhtemelen Mükemmel Bir Sinolog olan Bay Balfour tarafından),
Heptarşiyi tek bire bağlayan Ch'in Shih Huang'ın tarihi
Krallık ve Cochin Çin'i M.Ö. hakkında fethetti. 222.

Kwoh Po'h [241] (A.D. 276-324), inen bir baskı hazırlayan
Bize göre, zamanının 3.000 yıl önünde bir tarih atfediyor.

Liu Hsiu, Han Hanedanlığının [241] (M.Ö. 206 ila A.D. 25),
HIA Hanedanlığı'nın (M.Ö. 2205) kurucusu İmparator Yu, YIH ve
Coğrafyacılar ve doğal tarihçiler olarak Peh Yi, "
Kara ve deniz yoluyla harikalar. "Yang Sun iken, [241] Ming hanedanının
(A.D. 1368'den başlayarak), İmparator Yu
tüm harika veya nadir hayvanların olduğu dokuz metal vazo döküldü
kazınmış, ortak olanlar Yu'nun yıllıklarında kaydedilen; Ve bu
Kunug Kiah (Hia Hanedanlığı'ndan, M.Ö. 1879), bu çeşitli
Mevcut çalışmadaki bilgiler.

[İllüstrasyon: Şek. 47.-Balık yakalama modu. (_ 'Rh ya._'den)]

[İllüstrasyon: Şek. 48.-Yaz. (_ 'Rh ya._'den)]

Uzak bir tarihte, bazı yetkin sinologların
bu olağanüstü çalışmanın tam bir çevirisini bir
Yeterli yorum.

Hiç şüphe yok ki, birçoğu bunu bir
Muhteşem hikayelerden oluşan bir koleksiyon, doğaüstü tedavinin izlenimi
Varlıklar ve görünüşe göre imkansız canavarlar, dikkate değer değil
olgun aklın ve sadece jack alanına düşmeye uygun
Dev katil ve diğer çocukça hikayeler. Yakın bir incelemeden sonra
Kitap, bu görüşün korunamayacağını anlıyorum. O
Bu tür hikayeler veya açıklamalar iş boyunca serpiştirilir
tartışılmak; Ancak büyük bir kısmı görünüşe göre
Tüm eserlerle geleneksel olduğu gibi, otantik coğrafi kayıtlar
Çin'de benzer nitelikte, en dikkat çekici nesnelerin tanımları
farklı bölgelerde meydana gelen doğal tarihin. Bence olacak
bunların çoğunu günümüzde tanımlayabilme, bazıları olabilir
tahmin edilen ve kalıntı orantılı olarak daha fazla değildir.
Batıda figürün benzer masalları veya sapkın hesapları
Ctesias, Aristoteles, Pliny ve hatta daha sonraki yazarların klasik hacimleri.
Doğaüstü kısımlar söz konusu olduğunda, hatırlanmalıdır
Bu, Sir Humphrey Davy'nin çocukluğunun günleri kadar geç bile,
Pixies, peri halkalarını izlemek için alt sınıflar tarafından hala varsayıldı
Cornwall'da; Son zamanlarda ve belki de belirli sınıflar arasında
Günümüz, İrlanda'da Banshee'nin varlığı, Kelpie
İskoçya ve gizemli ve hayranlık uyandıran kişilerden
İkinci görüşün gücü dini olarak inanıldı. Çok az
İngiltere'de atalarının duvarları gizlemeyen önemli evler
Ailenin kaderleriyle bağlantılı, sadece üzerinde görünen görünüm
ölümcül veya olaylı durumlar; ve Sapient James I. günlerinde
İngiltere ve Amerikan eyaletlerindeki hacı babalar arasında
Sihirbazların ve cadıların varlığı evrensel olarak yadsınamaz bir şekilde kabul edildi
gerçek, yüzlerce zorla veya gönüllü itiraf örneği tarafından kanıtlandı,
ve hala daha fazla sayıda eşzamanlı ifadeyle desteklendi
kendilerini izleyiciler veya
Sanıkların doğaüstü güçlerinin kurbanları.

[İllüstrasyon: Şek. 49.-Mantis (çok karakteristik bir figür). (_
'Rh Ya. _)]

Bu daha sonraki zamanların bir tarihçisi, böyle şeyleri iyi tanımlamış olabilir.
gerçeklikler ve yaptıkları için elden çıkarılmamalıyız
Yani, diğer nesneleri tanımının geçerliliğini sorgulamak veya
dönemde var olan yaratıklar, daha tutarlı olduklarını varsayar
şimdiki olasılık kavramlarımızla.

Hiç kimse, günlerde, Marco Polo'nun doğruluğunu itibarsızlaştırmaz çünkü o
Carajan'daki muazzam yılanlardan bahsediyor, her biri silahlı iki ayağa sahip
tek bir pençe ile. Hikayesi için sağlam bir temel olduğunu
kabul edildi ve yorumcular sadece temelin varyansındadır.
Güney Çin'de hala var olduğu gibi büyük bir python türüydü veya
Sakatlanmış bir örnek görmüş olabileceği devasa bir timsah.

Ayrıca, bazı devasa Saurian'ın varlığının,
Şimdi soyu tükenmiş, sadece iki uzuvlara sahip olmak, dört yerine, bir
imkansızlık; Küçük kertenkele, chirotes olarak bu durumda ve
Ayrıca Newts'e ait Kuzey Amerika cinsi _siren_.

[İllüstrasyon: Şek. 50.-Hayvancılık Araçları. (_ 'Rh ya._'den)]

Retzoch'u, Schiller'in şiirini göstermek için tasarımlarında "
Ejderha ile savaş, "canavarın sadece iki ön bacak var ve
Bu, ortak bir ortaçağ anlayışı gibi görünüyor. Aldrovandus
Ve Gesner her ikisi de iki ejderha figürleri veriyor. Ayrıca bir merak var
1749 için _entleman's dergisinde çizim yapmak-
Philadelphia_ _encclopaedia'nın sayfaları, görünüşe göre bir korsan
İngilizce Cyclopaedia, dört ayak uzunluğunda bir deniz-degon tarzı olan şey
İki bacak üzerinde dik cıvata ve Barnum'un denizkızı gibi muhtemelen
Bir sanat zaferi.

[İllüstrasyon: Şek. 51.-Draco Bipes Apteros Captus Agro Bononiensi.
(_Aldrovandus._)]

Aldrovandus muhtemelen bazı hantal arkadaşlar tarafından referans olarak uygulandı
kanatsız iki küp, iki cubits uzunluğunda,
1572'de Bonn yakınlarındaki bir ülke tarafından öldürüldü ve ilk önce
Fikre ve sonra müzesine yerleştirildi; Ve açıkça inanıyordu
İki figür verdiği Etiyopya kanatlı iki ejderha, ama
otoritesini alıntı yapmadan.

[İllüstrasyon: Şek. 52.-Draco Aethiopicus. (_Aldrovandus._)]

Gesner, Belon'dan sonra, Dağın Kanatlı Ejderhası'ndan benzer bir figür verir
Sina; Ama Athanasius Kircher daha liberal ve ejderhasına vermiyor
Sadece kanatlar ama dört bacak.

[İllüstrasyon: Şek. 53.-Dört ayaklı kanatlı ejderha. (_Kircher._)]

Şiirde, Ashtaroth'u Faust'a göründüğünü açıklıyoruz.
İki küçük ayaklı bir yılan. _Shan hai King_ boyunca empoze edilen gizemli güçlere gelince
kuraklık, yağmur ve ateş veya oyunculuk kontrol etmek için farklı yaratıklar,
Soğuk hastalıklar ve rahatsızlıklar için ilaçlar olarak katıldığında,
Kendimizin benzer batıl inançlardan muaf olup olmadığımızı sordu?
Bir Denizci Tedirginlik Olmadan Bakacak mı Bira Anne Carey'nin Yıkımı
Tavuk mu yoksa bir Hollandalı mı? Veya Çin farmakopesi mi?
Günümüzün çoğu için çok daha güvenilir?

Hem yılanlar hem de dört ayaklı canavarlar olan insan gören yaratıklara gelince
belki onları diğer hayali benzerliklerle eşit bir şekilde koyamadık,
Günümüze, (örneğin) su aygırı, bir
Hipokampus olarak bilinen boru balığının nehir atı, deniz atına;
bir mermana manatee ve benzeri mi?

Ve son olarak, kısmen kuş ve kısmen kompozit yaratıklardır
Sürüngen, ara sıra atıfta bulunulan, tamamen inanılmaz mı? Değil mi
bildiğimiz bu müdahale türlerinden bazılarının
Darwin'in öğretimi var olmalıydı; bildiğimizden
Paleontoloji araştırmaları var; Ara türler
_Struthionidae_, kuşların en sürüngenleri ve en çok _chlamydae_
sürüngenlerin kuşu-bunların bazılarının olması mümkün değildir
varlıklarını geç bir tarihe kadar devam ettirdi ve
Bunlar Archeopteryx'in torunları veya analogları olarak var olanlar,
ve Amerika'nın Dişli Kuşları, sayfalarda mumyala edilebilir.
soru? İmkansız mı? Trigonias, terebratulalar,
Marsupials ve kısmen Avustralya'nın bitki örtüsü, yedek
Oolitik dönemi karakterize eden formların hayatta kalan torunları
Kendi kıyılarımızda mı? Öyleyse neden birkaç Kretase ve Erken Üçüncül olmayabilir
Formlar, koşulların mutlu bir kombinasyonu ile mücadele etti.
diğer topraklarda yaşlı ve geç varoluş.

_Shan hai King_'nin uzun, tekrarlanan ve dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra, i
M. Bazin'den çok farklı bir sonuca varın. Ben bir
bize teslim edilen otantik ve değerli anıt
uzak antik çağ, değeri tanınmayan
Kitap maalesef iki ve belki de üç farklı eserin bir füzyonu.

[İllüstrasyon: Şek. 54.-PA Yılan. (_ Shan hai kralından ._)]

En eskisi _shan kraldı ve beş ciltten oluşuyor, adanmış
sırasıyla kuzey, güney, doğu, batı ve merkezi
dağ aralıkları. Bu, kişilere yapılan tüm referanslardan yoksun ve alışkanlık
yer. Bir topografik araştırmanın sonuçlarının bir özetidir
iddia ettiği gibi, Yu tarafından yürütülen imkansız olmayabilir.

Dağ ve nehir listeleri içerir, onların üzerinde değerli notlar
Mineral yapımları, fauna ve flora. Ayrıca listelerini de verir
her bir dağ aralığını kontrol eden veya ait olan tanrılar ve
Onlara uygun fedakarlıklar. Bu kısımda çok az savurganlık var
işin.

Geri kalanı, içermeyen ve içinde olmayan bölgelerin tarihine adanmıştır.
İmparatorluğu sınırlayan dört _hai_ veya deniz ve
Büyük Çölü denir. Burada abartılı hikayeler, mitler, hesapları
Harika insanlar, eyaletlere, şehirlere ve kabilelere referanslar karıştı
Tekrarlamalarından, bunun olduğunu gösteren coğrafi bildirimlerle
Bölümün kendisi daha modern tarihte iki farklı esere dönüştürülebilir,
kökeni muhtemelen Taouist batıl inanç dalgasının arkası olan
çağımızın ilk altı yüzyılında Çin'i süpürdü. Eklemeliyim
"Dört deniz içinde" teriminin kibirli inanç anlamına gelmediğini,
Genel olarak varsayıldığı gibi, bu imparatorluk her bir
yan, arkaik anlamın çok farklı olanı veya
sınır bölgesi; "Çöl" kelimesinin benzer bir anlamı vardır. İşin bu daha güvenilir kısmında
Orijinal _shan King_, ejderhalara referanslar seyrek. Bazılarında
Örnekler _Kiao_ (Gavial olarak yorumladığım) özellikle
atıfta bulunur; Diğerlerinde _lung_ kelimesi kullanılır; Böylece ejderhalardan bahsediyor
ve kuzeyden birinden akan Ti Nehri'nde bolca kaplumbağalar
Ho'nun doğusunda dağlar. Ancak bağlamdan, sucul bir yaratık,
Ve muhtemelen bir timsah belirtilir. Topladığım tüm metinden
gerçek karasal ejderhanın tüm olaylarda Çin'in mahkum olmadığını
Yu döneminden sonra. Ayrıca bunun korkulan ve çok
az ya da çok kurak yaylaların saygın sakinleri, bu yüzden erken
Çinliler ya göç etti ya da sürüldü ve bu noktadan itibaren ejderha
Gelenekler oldukça eşit olarak doğu ve batı aktı, Himalaya'ya karşı dövüldü
güneyde zincir ve daha sonra Hindistan'a nüfuz etti ve değiştirildi
biçim.

[İllüstrasyon: Şek. 55.-Sien Dağları'ndan Uçan Yılanlar (Merkez
Dağlar). (_Shan hai kralı._)]

Ying akciğerine veya kanatlı ejderhaya kısa bir referans vardır; O
Aşağıdakiler:-

"Büyük çölün kuzey-doğu köşesinde,
Hiung-li ve t'u k'iu. Ying akciğer güney ekstremitesinde yaşıyor.

    "[Yorum.-Ying akciğer kanatları olan bir ejderha.]

"Tsz Yiu ve Kwa Fu'yu öldürdü.

    "[Yorum.-Tsz Yiu bir askerdi.]

"Cennete yükselemedi.

    "[Yorum.-Ying akciğer dünyanın altında kalıyor.]

"Yani genellikle kuraklık var.

    "[Yorum.-Çünkü yukarıda yağmur yapılmadı.]

"Bir kuraklık olduğunda, Ying ejderhasının şekli yapılır ve sonra
Çok yağmur var.

    "[Yorum.-Şimdi sahte ejderha bu amaçla, etkilemek
    (cennet); Erkekler bunu yapamazlar.] "

Bu çalışmanın daha iyi basılı kopyaları,
Dışarıdaki kanatları olan Truculent görünümlü ejderha. Bir taş tanım
Wings ile Ejderha, nincheang foo'daki köprünün süslemesini oluşturur.
Çin'in iç kısmında, Bay Cooper tarafından gözlemlendi ve
Ticaretin öncüsü _. Çin'deki tek durumlar bunlar
Orijinal kanatlarla ejderhaların çizimleriyle karşılaştım.
Kural olarak, ejderha gücüne sahip olarak temsil ediliyor gibi görünüyor.
kendini mekanik ajans olmadan tercüme etmek, bulutlar arasında yelken açmak veya
zevkle denizden yükseliyor.

[İllüstrasyon: Şek. 56.-Ping I (buzlu yok edici), bir nehir tanrısallığı (?).
Deniz ve kuzeyden. (_Shan hai kralı._)]

[İllüstrasyon: Şek. 57.-Hia hanedanının İmparatoru K'i. Olmadan
deniz ve batı. (_Shan hai kralı._)]

_Shan hai King_, kanatlı yılanların değerli bildirimlerini içerir ve
Devasa yılanlar, örneğin, sözde şarkı söyleyen yılanlar. Konuşuyorum
Sien Dağı'ndan (Orta Dağlardan Biri) diyor ki: "Altın ve
Yeşim bol. Çorak. Sien Nehri, kuzeye doğru akar ve akar
Ben nehir. Üzerinde birçok şarkı söyleyen yılan var. Yılan gibi görünüyorlar ama var
dört kanat. Sesleri taşların dövülmesi gibidir. Göründüklerinde
Şehirde büyük kuraklık olacak. "

[İllüstrasyon: Şek. 58.-Yu Kiang (bir tanrı). Deniz ve kuzey olmadan.
(_Shan hai kralı._)]

Zaten konuşulan PA yılanı, bir
fil. TA Hien Dağları,
devasa yılanların (pitonlar?) Varlığı,
Pig'in kılları gibi kıllara sahip olmak için prugwort renginin
Riband benzeri işaretlerinin çizgileri arasında yansıtma. Söylenti vardı
uzunluklarını yüz kulpoma büyüttü ve gibi bir gürültü yaptılar
Bir davulun dövülmesi veya bir bekçinin ahşap tokmağının çarpması. .
Siong Jan Dağları, aynı zamanda devasa olan yılanlar tarafından istila edildi, ancak
farklı türler.

Ping I'in (şek. 56, 57) ilhak edilmiş ahşap kesimleri (Şekil 56, 57) ve
İmparator K'i (M.Ö. 2197), her biri arabalarda, iki ejderha sürüyor,
Medea ve Triptolemus'un daha sonraki masalıyla bağlantılı olarak ilginç.
İki hikaye muhtemelen ortak bir kaynaktan türetilmiştir; Çinli
Ancak versiyon, ikisinden çok daha yaşlı olmak.

[İllüstrasyon: Şek. 59.-Typhoon Ejderha. (_ Çinli bir resimden ._)]

K'i ile ilgili metin:-"Kiutai ile dans eden hia hanedanının k'i
Tayoh Common. İki ejderha sürdü. Bulutlar üç katta aşırı homurdandı.
Sol elinde bir ekranı kavradı; Sağ elinde kulak tuttu
süsler; Onun kuşakta sarkan yeşim hilceleri. Tayun'un kuzeyinde
montaj; Bir yazar buna Tai Common diyor. "Yorumcu Kiutai'nin
Bir atın adı ve "dans" bir daire içinde dans etmek anlamına gelir. [Muhtemelen bu
bir sirk performansına en erken referans.]

Ping Ben peri bölgesinin yakınındaki tsung ki havuzunda yaşamam gerekiyor
Kwa-Sun, insan yüzüne sahip olmak ve iki ejderhayı sürmek.

İmleç olarak incelenen _shan hai king_, yanlışlık bir farrago'dur; Okumak
Zeka ile, tarihsel bir servet madeni.


Pan Tsao Kang Mu. [242]

Geç zamanlara inerken, büyük Çinli materia medica'ya sahibiz.
_Pan Tsao Kang Mu_ başlıklı elli iki cilt, alıntılardan oluşan
önceki sekiz yüz önceki yazardan daha fazla ve üç cilt dahil
Ming hanedanından Li Shechin'in çizimleri (muhtemelen erken doğdu
MS on altıncı yüzyıl). İlk olarak wan-leih döneminde basıldı
(1573-1620). Makalesini extenso_ ejderha üzerine veriyorum.

"Hu Shan'ın sözlüğüne göre, antikadaki akciğer karakteri
Yazma şekli hayvanın şeklini temsil eder. Buna göre
_Shang siao Lun_, ejderha sağır, dolayısıyla _lung_ (sağır) adı. İçinde
Batı kitapları ejderhaya _nake_ (_naga_) denir. Şii şunu söylüyor
Lo-yuen'in _'rh ya yi_ ejderhası en büyüğü olarak tanımlanır.
ölçeklendirilmiş hayvanlar (kelimenin tam anlamıyla böcekler). Wang Fu, ejderhanın dokuz olduğunu söylüyor
(özellikler) benzerlikler. Başı bir deve gibidir, boynuzları gibi
bir geyik, gözleri bir tavşan gibi, [243] kulakları bir boğa gibi, boynu
Bir yılan gibi, karnı bir iguanodon (?) gibi, ölçekleri
sazan, bir kartal gibi pençeleri ve pençeleri bir kaplan gibi. Ölçekleri
Seksen bir numara, dokuzdan dokuz yaşında, aşırı (tek veya) şanslı sayı.
Sesi bir gong'un dövülmesine benziyor. Ağzının her iki tarafında
Bıyıklar, çenesinin altında parlak bir incir, boğazının altında ölçekler
tersine çevrildi, başının üstünde, başkalarının dediği _poh shan_
ahşap ayak kurulu. Ayak kurulu olmayan bir ejderha,
gökyüzü. Nefesi kaçtığında bulutlar oluşturur, bazen
Yağmur, diğer zamanlarda ateşe. _P'i ya_ sözlerinde luh tien, ne zaman
Dragon Breath nemli ile buluşur, parlak olur, ıslandığında gider
ateşte. Sıradan ateşle söndürülür.

"Ejderha bir yumurtadan geliyor, katlanmasını sağlamak arzu edilir.
Erkek çağırdığında, kadın çağırdığında yukarıda bir esinti var
Aşağıda bir esinti var, bunun sonucunda gebe kalıyor. .
_Shih tien_ diyor, ejderhalar bir araya geldiğinde
İki küçük yılan. _Siao shwoh_'da eğilimi olduğu söylenir.
Ejderha çok şiddetli ve güzel taşlar ve yeşim (?) 'Diye düşkün.
Swallow'un etine son derece düşkündür; Demir, _mong_ bitkisi,
Kırkayak, Hindistan'ın gururunun yaprakları ve ipek boyanmış
farklı (beş) renk. Bu nedenle, Swallow'un etini yiyen bir adam
suyu geçmekten korkmalı. Yağmur istendiğinde bir kırlangıç ​​olmalı
teklif edildi (kullanılır); Taşkınlar kısıtlanacaksa, demir; karıştırmak
Ejderha, _mong_ bitkisi kullanılmalıdır; _kuh'a feda etmek
Yuen_, Hindistan'ın gururunun yaprakları renkli ipekle bağlı olmalıdır
kullanılır (bakınız Mayers, s. 107, sn. 326) ve nehre atılır. Doktorlar
Dragons'un kemiklerini kullanan, ejderhaların beğenilerini ve sevmediklerini bilmelidir
yukarıda verildi. "

"_Dragons 'kemikleri ._ [244]-_pieh luh_' da bunların bulunduğu söylenir
Tsin'deki (güney shansi) ve yeryüzündeki su yollarında
T'Ai shan'ın mağaralarında çalışan akarsuların kıyısında var
(Büyük Hill), Shantung. Ölü ejderhaların mezarlarını aramak için sabit yok
zaman. Hung King, şimdi büyük ölçüde Leung-Yih'de bulunduklarını söylüyor (
Shansi?) Ve pa-chung (Szchuen'de). Tüm kemiklerden ejderhanın omurgası
en iyisi; beyinler, uygulandığında beyaz dünyayı _striae_ yapar
Dil büyük bir erdemdir. Küçük dişler zor ve her zamanki
dişlerin görünümü. Boynuzlar sert ve sağlam. Tüm Ejderhalar
Gerçekten ölmeden vücutlarından. Han, ejderha kemiklerini söylüyor
Yea-cheu, ts'ang-cheu ve t'Ai-yuen (hepsi shansi'de) en iyisidir. .
Daha geniş çizgilerle işaretlenmiş daha küçük kemikler kadın ejderhasıdır; daha kaba
Dar çizgileri olan kemikler erkek ejderhanın kemikleridir; olanlar
Çeşitli renklerle işaretlenmiş en iyisi sayılır. Olanlar
Ya sarı veya beyaz orta değerdir; Siyah daha düşük. Eğer varsa
kemiklerin saf olmayan veya kadınlar tarafından toplandığı, olmamalı
kullanılmış.

"P'u, ejderhaların açık beyaz bir rengin kemiklerinin büyük bir erdem olduğunu söylüyor.
Kung, Tsin'de (Güney Shansi) bulunan kemiklerin zor olmadığını söylüyor
iyi; Çeşitli olanların erdemleri vardır. Işık, sarı,
ten rengi, beyaz ve siyah, kürlenmede etkilidir
iç organlardaki hastalıklar, tıpkı
_chi_ [245] bitkisinin beş çeşidi, beş çeşit kireçtaşı,
ve hala devam eden beş çeşit mineral yağı (kelimenin tam anlamıyla yağ)
Bu çalışmada tartışma.

"Su-chung şöyle diyor:" Cheu Kiun'un vilayetinde "
Nehir "(Shansi), ejderhaların kemikleri hala büyük miktarlarda bulunur."

"Li-cao, _kwoh-shi-pu_, diyor ki:" İlkbaharda sellerde balık sıçraması
ejderhanın kapısına ve dökme kemik sayısı çok
çeşitli. Bu adamlar tıbbi amaçlar ararlar. Onlar beş yaşındalar
renkler. Bu ejderhanın kapısı Tsin'de (shansi), bu işin
(_Kwoh-shi-pu_) yayınlandı. O zaman bu sözde ejderhalar değil
Kemiklerin kemikleri? '

"Yine, _POH-Mung Legends_: '
Beş hanedanın zamanı iki ejderha arasında bir yarışma vardı; Ne zaman
Biri öldürüldü, bir köy kahramanı Kw'an, her iki boynuzunu da aldı. Önünde
Boynuzlar, karışık çizgilerle işaretlenmiş mavimsi bir rengin nesnesiydi,
ejderha tamamen öldüğü için kimse hakkında bir şey bilmiyordu. '

“Tsung Shih diyor ki: '[Ejderhaların kemikleriyle ilgili] tüm ifadeler aynı fikirde değil;
Onlar sadece spekülasyonlardır, çünkü bir dağ mağarası açıkladığında
Bir iskelet kafasını, boynuzları ve hepsini görüntüleyin,
_Exuviae_ ya da ejderha öldürüldü mü? Olduklarını söyleyenler
_Exuviae_, ya da ejderhanın öldüğünü, o zaman hayvan biçimine sahip,
Ama hiç canlı görmedim. Şimdi, bir şeyi nasıl görebilir (gerçekten olduğu gibi
öldüğünde? Bazıları bunun bir dönüşüm olduğunu söylüyor, ancak
Sadece görünüşünde dönüştürülemez mi? '

"Ki, mevcut çalışmada, gerçekten ölü ejderhaların kemikleri olduklarını söylüyor;
Birinin _Exuviae_ olduğunu söylemesi için sadece bir spekülasyondur.

"Shi Chan diyor ki:" Mevcut çalışma, bunların gerçekten öldüğünü düşünüyor
ejderhaların kemikleri, ama shi'nin _exuviae_ olduğunu düşünüyor. Su ve Kan her ikisinden de şüphe duyuyor
Bu ifadeler. Ejderhaların ilahi varlıklar olduğunu ve benzediğini ifade ediyorlar
Ölümsüzlük ilkesi (asla ölmekte olan prensip); Ancak
Dragon'un savaşması ve öldürülmesinin ifadesi var; Ve
Ayrıca, _tso-chw'en_'de,
Ejderhaları yemek için turşulayan bazı ejderhaların ayarı [İmparatorluk için
masa?]. '

"_İ-ki_ diyor ki: 'İmparator Hwo zamanında, Han Hanedanlığı,
Ağır bir duş sırasında saray arazisine bir ejderha düştü ki
İmparator çorbaya girmeyi emretti ve bakanlarına verildi. '

"_Poh-wuh-chi_, belirli bir Chang hwa'nın ejderhanın etini aldığını söylüyor
kuru, çünkü baharat uygulandığında beş renk
ortaya çıktı, & c. Bu gerçekler, ejderhanın öldüğünü kanıtlıyor,
şimdiki çalışmanın yazarları tarafından doğru kabul edilir. ''


Yuen Kien Lei Han.

Bu dört yüz elli kitap veya ciltte bir ansiklopedi,
Ejderhaya seksen sayfadan fazla sayfa ayrılmıştır.
Bunlar, Çin'deki tüm benzer yayınlarla, tamamen
eski eserlerden, birçoğu yok olan ve
Sadece fragmanlar yukarıdaki gibi korunur.

Bunların tamamını dikkatlice tercüme ettirdim ama düşün
Mevcut ciltte okuyucuyu rahatsız etmek gereksiz
Ekte verdiğim ilk bölüm. Ayrıca bir
Ekte özleri verdiğim Kiao'nun açıklaması,
aynı yaratık ve t'o akciğeri ile ilgili başkalarıyla birlikte,
_Pan tsao kang mu_.




[İllüstrasyon: Şek. 60-Vinyet. (_, Hokusai._)]


Bölüm VIII.

Japon Ejderhası.


Ejderha hakkında çok az ek bilgi var.
Japonya'dan, o ülkede onunla ilgili gelenekler
Açıkçası Çin'den türetildi. İşlev ve niteliklerde her zaman
Çin ejderhasıyla özdeş olarak temsil edilmektedir. Ancak Japonya'da
Her zaman üç pençeye sahip olduğu düşünülürken, Çin'de dört tane var
ya da beş, sıradan veya emperyal bir amblem olduğu için. .
Köylülük hala doğaüstü güçlerine olan bir inançtan etkileniyor veya
Bazı büyük veya çok başlı yılanlarda,
onun dönüşümü ve derin göllerin veya yayların kiracısı olmak
dağlardan çıkarma.

Ejderha hikayelerinin örnekleri olarak, ikisi anlatılarından seçildi
efsanevi tarih, [246] ve biri yerel bir dergiden çıkarıldı
gün.

"Hi-Koho-ho-Da-Mi no Mikoto'nun (bir tanrı) dışarı çıktığı ilk eyaletler
Avcılık ve en büyük kardeşi hono-sa-ri no Mikoto balık tutmaya çıkmadı.
Çok başarılı oldular ve değişmeyi önerdiler
Meslekler. Bunu yaptılar.

"Hono-sa-su-ri no Mikoto dağ avına çıkmadı, ama
Hiçbir şey, bu yüzden yayını ve yayını geri verdi; Ama hi-ko-hoho-da-mi hayır
Mikoto denizdeki kancasını kaybetti; Bu nedenle yeni bir tane iade etmeye çalıştı,
Ama kardeşi onu almayacaktı ve eskisini istedi; ve
Mikoto çok üzüldü ve kıyıda dolaşarak eski bir
Adam Si-Wo-TSU-chino-Gi'yi aradı ve ona ne olduğunu söyledi.

"İkincisi Me-na-shi-kogo adlı bir kafes yaptı, onu içine aldı ve
denizin dibine battı. Mikoto tapınağa gitti
Ona bir kız, Toyotama, evlilikte veren deniz tanrısı. O
orada üç yıl kaldı ve sahip olduğu kancayı kurtardı
'Ebb' adı verilen iki parça değerli yeşim almanın yanı sıra kayıp
ve 'sel'. Sonra geri döndü. Birkaç yıl sonra öldü. Oğlu,
Hi-ko-ni-gi-sa-ta-k'a-ouga-ya-fu-ki-aya-dzu no Mikoto, başarılı oldu
taç.

"Babası ilk geri dönmeyi önerdiğinde, karısı ona olduğunu söyledi
_enciente_ ve kaba sırasında kıyıya çıkacağını
Hava ve ağır deniz, 'Umarım senden beklersin
hapsetim için bir evi tamamladı. ' Bir süre sonra Toyotama oraya geldi
ve uyurken asla yatağına gelmemesi yalvardı. O,
Ancak, süzüldü ve ona gözetlendi. Bir çocuğu tutan bir ejderha gördü
bobinlerinin ortası. Aniden atladı ve denize daldı. "

[İllüstrasyon: Şek. 61.-Japon Ejderha (bronzda). ]

İkinci efsane: "So-sa-no-o Mikoto kaynaklara gittiğinde
Idzumo'daki hi-no-ka-mi nehrinden bir evden ağıt duydu; O
Bu nedenle yaklaştı ve davayı sordu. Yaşlı bir adam gördü ve
Kadın genç bir kızı sıkıştırıyor. Ona o ülkede olduğunu söylediler
Sekiz [247] baş ve sekiz kuyruğu olan ve gelen çok büyük bir yılan
her yıl ve bir kişiyi yuttu. Sekiz çocuğumuz vardı ve
Zaten yedi kaybetti ve şimdi yutulacak sadece bir tane kaldı;
dolayısıyla kederimiz. ' Mikoto, 'O kızı bana vereceksen, ben
onu kurtaracak. ' Yaşlı erkek ve kadın sevindi. Mikoto değişti
onun formu ve genç kızın olduğunu varsaydı. Odayı içine böldü
Sekiz bölüm ve her birinde bir saki küveti yerleştirdi ve yaklaşımını bekledi.
Yılan geldi, saki içti, sarhoş oldu ve uykuya daldı.

"Sonra Mikoto kılıcını çizdi ve yılanı küçük parçalara ayırdı.
Kuyruğu keserken kılıcı biraz kırıldı; bu yüzden o
Sebebini bulmak için kuyruğu açın ve içinde değerli bir kılıç buldu,
ve Taka-Maga-Hara'daki tanrı O-Mi-Ka-Mi'ye teklif etti.

"Kılıçı AMA no mourakoumo no tsurogi olarak adlandırdı [248] çünkü vardı
Yılanın yattığı cennette bir bulut. Sonunda evlendi
kızım ve Idzumo'daki Suga'da bir ev inşa etti. "

Üçüncü hikaye aşağıdaki gibidir:-

_ Beyaz Dragon._

"Fu-Si-Mi-Shi-Ro-Yama'nın doğu kesiminde çok büyük bir gölet var,
Yama-Shiro'da (Kioto yakınında); Buna ukisima denir. Güzel havada
Boyutu nedeniyle küçük dalgalar yükselir. İçinde birçok kaplumbağa var.
Yaz aylarında birçok erkek yüzmek için gölete gidiyor, ama asla dışarı çıkma
orta veya kıyıdan uzak. Kimse ne kadar derin merkezin farkında değil
Gölet ve beyaz bir ejderhanın o gölette yaşadığı söyleniyor ve
Kendini bölgenin halkının aradığı bir kuşa dönüştürebilir
O-gon-cho, _i.e._ altın kuş, çünkü kuş haline geldiğinde
Sarı tüyler. Kuş elli yılda bir uçar ve sesi
Bir kurt uluyan. O yıl kıtlık ve zararlı var ve
Birçok insan ölür. Sadece yüz yıl önce, bu kuş uçtuğunda ve
Ağlamasını dile getirdi, bir kıtlık, kuraklık ve hastalık vardı ve birçoğu
insanlar öldü. Yine, tempo-go-nen'de (tempo'nun beşinci yılında _i.e._),
Günümüzde elli yıl önce kuş daha önce olduğu gibi uçtu ve orada
bir kez daha hastalık ve kıttı. Dolayısıyla o bölgedeki insanlar
Şimdi tekrar elli yıl olduğu için çok endişeli. Ancak umuyorlardı,
Kuş uçup ağlamayacağını. Ama sabah 2'de 19 Nisan'da
bunu gördüğünü söyledi. Bu nedenle insanlar şaşırdı ve
Şimdi kıtlığı ve hastalığı önlemek için Tanrı'ya ibadet ediyor. Eski
Çiftçiler, güzel havalarda beyaz ejderha zaman zaman görülebilir
su üzerinde yüzer, ama eğer insanları görürse altına batar
yüzey. "[249]

Bunun bir kolye olarak, şimdi _pekin gazetinden bir anıt teklif ediyorum.
3 Nisan 1884, _North Çin'de bir çevirisi verildi
16 Mayıs 1884 için Herald_.

"P'an Yu'nun bir Postscript Anıtı
rütbe ve Majestelerinin kendi eliyle yazılan bir tablet,
Kendini tezahür ettiren ve yapılan duaları cevaplayan bir ejderha ruhu
ona.

"Ang-shan dağlarında, Kuei-hai kasabasından yüz _li_,
Dağ tepesinde, bir yerinde olan üç kuyu var
nadiren ziyaret edildi. Uzun zamandır bir ejderhanın yaşadığı teslim edildi
Peki. Metal parçaları kuyu içine atılırsa yüzerler, ama ışık
İpek veya kağıt olarak şeyler batacak. Teklifler kabul edilirse, meyveler
karşılığında yüzerek gel. Mükemmel saf ve temiz olmayan herhangi bir şey
reddedildi ve tekrar dönerek gönderildi. Ruh en siyah yaşıyor
Suyun derinlikleri, garip bir balık gibi, altın ölçeklerle ve
Dört pençe, kırmızı göz ve uzun vücut. Normalde suyun derinliklerinde kalır
karıştırmadan. Ancak büyük kuraklık zamanlarında, eğer yerel yetkililer
Kendilerini arındırın ve içtenlikle ona ibadet ederek zirveye çıkıyor. O
Sonra ciddiyetle şehre aktarıldı ve yağmur için dualar sunuluyor
Hemen cevaplanan o. Tapınağı bölge şehrinde,
to'ang-hai ling üzerinde. İl ve yerel tarihler
Moğol ve Ming zamanlarından tabletler inşa edildi
Hanedanlar. Mevcut hanedan sırasında, birkaç kez, çünkü
Örneğin, 1845 ve 1863 yıllarında şehre taşındı,
Ve yağmur hemen düştü. Geçen yıl korkunç bir kuraklık meydana geldi,
Hangi göletler ve tanklar kurutuldu, insanların büyük dehşetine. Açık
Sekizinci ayın 15. gününde, Sulh yargıcı ruhu
Şehir ve toplanan çokluk ile ona hararetle dua etti;
Bunun üzerine, ülkenin her yerine düşen yumuşak bir yağmur yağdı
Kıtlığın yeri ve herkesin kalplerini memnun etti. Yaklaşık aynı
zaman, civardaki bir bölgedeki, Chin-yu adı verilen insanlar da
eşit derecede olumlu sonuçlarla ruha başvurmak. Bunlar
Son zamanlarda gerçekleşen tanınmış olaylar.

"Bölgedeki insanların arzusu
Ruh üzerine ayrım verilmelidir; Ve anıtçı bulurlar
hem yasa hem de emsal tarafından yaptırım uygulanması; o yüzden
Alçakgönüllülükle, Majesteleri'nden önce insanların isteklerini, belki de,
Yukarıdaki gibi bir başlık ve bir imza tableti vermekten memnuniyet duyacaktır
önerilen. Rescript zaten kaydedildi.

"Memorial'ın 6 numaralı."

Bir deniz canavarı veya ejderhanın bir kuşa dönüşümü fikri
hem Çin hem de Japonya için ortak; Örneğin, chuang'ın eserlerinde
Tsze_, ch. Ben. P. 1, F. H. Balfour, F.R.G.S.

[İllüstrasyon: Şek. 62.-Hai Riyo. (_Chi-on-in Manastırı, Kioto._)]

"Kuzey denizinde adı _kw'en_ olan bir balık vardı.
Bu balığın kaç bin _li_ uzunluğunda olduğu biliniyor. Sonra oldu
sırtının boyutu olan _p'eng_ adlı bir kuşa dönüştü
Binlerce _li_ tarafından belirsiz. Aniden yukarı doğru daralırdı
Hızlı uçuş, kanatları gökyüzünü bulutlar gibi örtüyor. Ne zaman
sular ajite edildi [altıncı ayda] kuş, meskenini
Güney Denizi, Cennet Havuzu. _Ts'i hieh_ adlı kitapta
Garip ve muhteşem şeylerin ikramları, _p'eng_
Güney uçtu, önce üç binden fazla su acele etti ve sonra
doksan bin _li_ yüksekliğine monte edilmiş, rüzgarın üzerine binerek
Altıncı ayda darbeler. Vahşi Atlar, _I.E._ Bulutlar ve Toz
Cennet, Zephyrs tarafından sürüldü. Gökyüzünün rengi maviydi;
Yine de, gökyüzünün gerçek rengi veya sadece üretilen görünüm
sonsuz, aygıtsız derinliklerle? Kuş için aşağı bakarken,
Görünüm, yukarı baktığımızda bizimle aynıydı. "

Kioto'daki chi-on manastırı dekore eden ekranlarda tasvir edilmiştir
birkaç kompozit yaratık, yarım-dragon, yarım kuş, görünen
Çince ying akciğerinin veya kanatlı Japon renderini temsil ediyor
ejderha. Ejderhaların kafaları, tüylü kanatları ve kuşların pençeleri var ve
Japonca tarafından bana _hai riyo_ olarak çeşitli belirlendi (Şek.
62), _tobi tatsu_ ve _schachi hoko_.

[İllüstrasyon: Şek. 63.-Japon Ejderhası (Bronz).]


Ejderha Bölümlerinin SONUÇ.

Yukarıdaki sayfalarda veya ekte verilen sayısız alıntı
sadece bir seçim ve hiçbir şekilde onlar kadar kapsamlı olmak için
Bu çalışma sadece ejderha üzerinde bir monograf olmalı. Özel bir
Nesne Açıkça, bu ilginç olanlara ayrılmaya çalıştım
dini önemi ile ilgili spekülasyonlar; Bunları bırakıyorum
Tarihinin bu kısmıyla özel olarak ilgilenenler. Bu yüzden
İçinde bulunan birçok gelenek ve efsaneyi
Hiouen-Thsang _, _foe Koue Ki _, [251] 'in _Memoirs sayfaları [250] ve
Benzer anlatılar ve Dennys sayfalarından halk-lore'den alıntı yapmayı atlar,
Eitel ve konuyla ilgili yazmış olan diğerleri.

[İllüstrasyon: Şek. 64.]

Amacım için bu gibi efsaneleri harmanlamak kârsız olurdu
Apocrypha'da, Bel ve ejderhanın hikayesinde verildi ve
Alexander ile El Edrisi'nin sayfalarında bir Arap efsanesi olarak yeniden ortaya çıkıyor
Kahraman gibi büyükler ve sahne olarak kanaryalar ya da üzerinde durmak
Sadece ödünç alınan Dragon Stories'in Corean ve Japon versiyonları,
ve Çin'den ödünç alınmada bozuldu. Benden daha fazlasını da yapacağım
Ejderhaların brahmin mağaralarında temsil edildiğini ima edin
Ellora'da ve Kamboçya'daki Ancoar Wat heykelleri arasında.

[İllüstrasyon: Şek. 65.]

Kaba diyagramlar, incir. 64, 65, 66, bir el yazmasından gelen fakslardır
J. Haas, Esq., İmparatorluk Avusturya-Macaristan'ın elinde folio boyutu
Shanghai'nin elemanına verdiği Şangay Yardımcısı. Bu
Benzersiz hacim şu anda ne yazık ki anlaşılmaz. O geliyor
Çin'in Batı sınırları ve
Yazılı Lolo dili, yani Aborijin kabilelerinin dilinin
Çin. Ejderhaya aynı saygının
Çin'de olduğu gibi bu insanlar arasında gösterilmiştir; Ancak hiçbir görüş sunulamaz
Bu inanç ve saygının orijinal veya ithal olup olmadığı,
Literatür incelenmiştir.

[İllüstrasyon: Şek. 66.]

Bu ciltte veremediğim için, dilediğim gibi,
bilgilendirildiğim Fars ejderhasının hesabı bir
Nadir Fars çalışması.

Sonuç olarak, sabırlı olan okuyucunun
seçtiğim özütlerin karışıklığından geçip analiz etmek
Giriş bölümlerinin müstehcen akıl yürütmesi benimle aynı fikirde olacak
geleneksel nosyonda imkansız bir şey yok
ejderha; Böyle bir durum, bir zamanlar olması daha olasıdır.
sadece fantezi bir yavru olmaktan ziyade gerçek varlık; Ve bu
Cüppeler ve
standartlar, muhtemelen çok yanlış bir fikirimiz var
Çinlilerin Dragon'u tasvir etti.

Uzun bir karasal kertenkele, kış uykusuna yatmak ve
etobur, yılan benzeri vücudu ile daralma gücü ile ve
kuyruk; muhtemelen integumentinin kanat benzeri genişlemeleriyle döşenmiştir,
_draco volans_ modasından sonra ve ara sıra ilerleme yeteneğine sahip
Saldırıdan heyecanlandığında tek başına arka bacakları. Görünüşe göre
_moloch'ta bulunanlar gibi zırh ve yansıtma sivri uçları ile korunur
horridus_ ve _magalania prisca_ ve muhtemelen neredeyse daha fazla müttefikti
Bu son form, henüz bilgimize gelmiş olan diğerlerinden daha.
Muhtemelen Sandy'yi tercih etti, orman arazisine açık ülke, habitatı
Orta Asya'nın Yaylaları ve kaybolma zamanı
Bir önceki bölümde tartışılan İncil Tufanı.

Karasal olmasına rağmen, muhtemelen çoğu sürüngen ile ortak, zevk aldı
Sıkı banyo ve bu kadar meşgul olmadığında veya güneşe basma, tenha
kendisi sarkan bir banka veya mağara altında.

Kırlangıçlara düşkünlüğü ve onları çekme gücü fikri,
Bazı geleneklerde bahsedilen, imkansız bir şekilde türetilmemiş olabilir
Bu kuşlar etrafında ve açık çeneleri aracılığıyla
Ağzının vizik mizahlarından çekilen sinekler. Bunu biliyoruz
Günümüzün bir kuş, eskilerin trokilüsü, açıklığa serbestçe girer
timsahın ağzı ve dişlerini etkileyen parazitlerden kurtulur
ve çeneler.




Bölüm IX.

Deniz Serpent.

  Büyük Tuz Gölü'nün koyu dibinde
  Hapsedilmiş dev yılanı yatıyordu,
  Bırılımı kırmak için uykusu.
      _Poets of the North_, "Oelenschlaeger. "Longfellow tarafından çevrildi.


Frank yazar Montaigne, diyor [252]:-

"Yine de diğer tarafta, küçümsemek için bir varsayım ve
Bize şovu yok gibi görünen yanlış için kınamak
Olasılık veya Hakikat: Bu, ısrar edenlerde bir ordinarie hatasıdır
kendileri kaba türden daha yeterlilik içinde olmak.

"Ama neden bana öğretti, bu kadar kararlı bir şekilde bir şeyi kınamak için
Yanlış ve imkansız, kendi başına avantajı varsaymak,
Tanrı'nın iradesinin ve ortak annemizin gücünün sınırları ve sınırları
Doğa koluna bağlı: ve
dünya, onları kapasitimizin ölçüsüne indirmek ve sınırları
Bizim yeterliliğimiz.

"Sebebimizin yapamayacağı bu canavarları veya mucizeleri olarak adlandırılırsak
ulaşın, bu tür kaç DOE günlük olarak kendimizi görmeye sunuyor? Hadi
Ne bulutların ve ne kadar körfeze götürdüğümüzü düşünün
Çoğu şeyin bilgisi, ellerimizi passe: kesinlikle bulacağız,
onların tuhaflığını ortadan kaldıran bilimden daha büyük bir şekilde karşılaşır
Bizden: Ve bu şeyler, bize yeni sunuldular, çiş
Şüphesiz onları, çok veya daha olası ve inanılmaz bir şekilde denizelemelidir.
diğerlerinden daha. "

Montaigne'nin sözleri bana çok ve eklenmiş olanlara uygun şekilde başvuruyor gibi görünüyor
Deniz üreticisinin varlığı veya varlığı sorusu
Buna referans olarak özel olarak yazılmışlardı.

Deniz üreticisi, bir zamanlar bilimsel erkeklerin inancı ve reddedilenleri; .
Kanıt tahminlerine göre kabul edildi ve göz ardı edildi
akılcılar, belki de bilimsel değil, akıllı ve eğitimli; .
Gazeteciye ürünler için değerli temel ve her biri için Quintain
kendi kendine yeterli gobemouche, eğilecek; Uzun süredir gizemli görünmek
aralıklar ve uzak yerlerde; Deniz üreticisi henüz kaçınıldı
Kataloglanmanın ve etiketlenmenin onurlu ayrımı
Müzelerimiz.

Yine de bu garip yaratığın gerçek bir gerçek olduğuna inanıyorum ve
hayali halüsinasyon. Ancak bu iddia altında sürdürülmelidir
birçok zorluk. Alay korkusu, birçok erkeğin ağızlarını kapatır.
Bağımlı konumları onları zorlarken, konu hakkında konuşabilirken
Yarı banteriyen, yarı külfetli kıyafetler için göndermek için
işverenler. Örneğin, yaratılmayan bir armatör Jests'i kırdığında
Talihsiz gemi yöneticisinin kafası ve umudunu önemli ölçüde ima ediyor (ben
durum böyle olduğunu bilin) ​​bir sonraki yolculuğunda daha fazla görmeyeceğini
Deniz üreticileri veya başka bir deyişle, büyük canavarın
Bir Batı Dram Dinkerinin Botlarında görülen yılanlar ile aynı cins, biz
Önemli bir engelin daha fazla iletişime geçtiğinden emin olabilirsiniz
Bu kaynaktan en azından; [253] veya yine, biraz düğüm
Boşta gençlerin uzun bir yolculuğun monotonluğunu canlandırarak
Varışlarında yayınlanmak üzere kasıtlı aldatmaca, belirli bir miktar
itibarsızlaştırma mutlaka canavara nihai maruz kalma
Jest.

Erkekler de zaman zaman kendilerini aldatırlar ve dürüstçe inanırken
okyanus ihtişamını gördüklerini,
Analiz, atomlara parçalanır ve onu bir sahtekâr olarak utançla taçlandırır.

Usta zihinlerimizden birinin elinde bilimin zor mantığı,
Ayrıca ona karşı dizildi, ama neyse ki daha çok ağırlığında
Kesinlikle varlığına karşı özel avatarlar.

Son olarak, farklı gözlemcilerin anlatıları ayrıntılı olarak katılmıyor
varsayım dışında onları uzlaştırmakta zorlandığımız için
birkaç farklı yaratıkla ilgili olduklarını, bir varsayım
göstermeyi umuyoruz, deniz-serpili teriminin yanı sıra olası değil
deniz canavarı olanın haksız bir farklılaşmasıdır,
ne yılan ne kadar toplu olarak belirlenen çeşitli yaratıklar, ne de
Gerçekten de, her zaman karşılıklı olarak ilişkili. Kayıtıma başlarken,
Mind Mrs. Glasse'nin meşhur olarak mükemmel tavsiyesi ve bunun
sadece bir yaratık veya yaratıkların çeşitli görünüşlerinin tarihi
belirli bir incelemeyi kabul etmek için kaçak ve bazılarına kadar
Dikkat çekici servet inme, örnekler güvence altına alınır, zoolojikleri
Durum, sorunla yakından tahmin edilmesine rağmen çözülmemiş bir kalmalıdır.

Başka bir yerde, yılan Midgard'ın sadece bir
Deniz üreticisinin hesaplarının bozulması,
Doğaüstü varoluş ona atfedildi; Ve sagasta var
Muhtemelen en erken referanslar, belki de yılanlar
Galleylere saldıran ve devralan Aristoteles tarafından bahsedilen
Libya Sahili, bu türden olabilir.

Norveç kıyılarında, kanalları için derinden girintili,
Belli bir genişlik, dışarıdaki denizinkine eşit bir derinliğe sahiptir, nadiren
dört yüz kuleden daha az ve bir dereceye kadar
onları çevreleyen uçurumun yüksekliği
balık türleri ve mevsimde balinalarla, bir zamanlar eskiden
Bir Shoal'da binlerce numara, son otuz yıl içinde ortaya çıkar,
Tuhaf bir şekilde yılanın favori uğrak yeri. Kürek ve
Vida muhtemelen yüzeydeki görünmesinden sorumludur
son zamanlarda.

Skye Adası'nın Batı Kıyısı,
Bu yüzyılda raporları alındı; daha az sık
doğu Amerika sahil şeridi üzerinde, deniz tahtası üzerinde gözlendi
Çin ve geniş okyanusun çeşitli bölümlerinde. Genellikle takip eder
Balinaların izi ve iki durumda gözlemciler,
onlarla savaşta görüldü.

Hiç şüphe yok ama Norveç edebiyatının sık sık
eski tarihe yapılan referanslar, ancak bunun içindeki en erken bildirim
Tedarik edebildiğim ülke, _A anlatısında yer alıyor
Mosconia Dükü tarafından ilan edilen kuzey-doğu soğuk denizlerinin
Galeatius Butrigarius adlı İtalya'nın öğrenilmiş bir beyefendisinin büyükelçileri,
aşağıdaki gibi [254]:-

"Mos olarak adlandırılan göl ve MyDdest'teki Hoffusen adası
45.30 ve 61 derecesi. Bu gölde garip bir canavar ortaya çıkıyor.
büyük bir büyüklüğün yılanıdır; Ve dünyanın diğer tüm yerlerine göre,
Blazing yıldızları değişim yapar, bu yüzden bunu Norveç'e doğru yapar. Görüldü
Mesih 1522 yılının sonlarında, suyun çok üstünde görünen, rowling
Büyük bir sütun gibi ve elli yaşına kadar kabul edilen bir varsayımla
uzunluğunda. "

Bergen Piskoposu Pontoppidan, ünlü _Natural'ı yayınladı
Norveç tarihinin tarihi 1755'te ve bir zamanlar itibarsızlaştıran
varoluş "bu şüphe tam ve yeterli kanıtla kaldırılana kadar
Norveç'teki güvenilir ve deneyimli balıkçılar ve denizcilerden
Her yıl onları gördüklerini ifade edebilecek yüzlerce var, "
Her yıl Bergen'e gelen Kuzey Tüccarlarının
mal, ciddi olduklarında çok garip bir soru düşündüm
aslında, saçma gibi bir yaratık olup olmadığı soruldu, sanki sanki
Yılan balığı gibi balık olup olmadığı sorusu onlara verilmişti
morina.

Pontoppidan'a göre, bu yaratıklar sürekli olarak en altta
Temmuz ve Ağustos aylarında hariç, onların
yumurtlama zamanı ve sonra sakin havalarda yüzeye gelirler, ama
Rüzgar en az dalgayı kaldırır yükseltmez suya tekrar dalın.

Norveç balıkçıları tarafından büyük bir itirazda bulunmaları gerekiyordu
denize giderken kendilerine sağladıkları Castor,
Kıçtaki bir deliğe kapatmak ve biraz denize atmak
Deniz yılanıyla tanışmak endişe duyduğunda. Faro Balıkçı
aynı fikir, sahip olması gereken tvold balinasına referans
Castor ve ardıç ağacının talaşları için büyük bir isteksizlik.

Olaus Magnus, _Histor'da. Septentrion_, Chap. xxvii. , yazma
Kişisel gözlem ama başkalarının ilişkilerinden, bundan bahsediyor
İki yüz feet uzunluğunda ve yirmi feet yuvarlak olmak, iki katlı olmak
Ayaklar uzun, ölçeklerle kaplı olmak, ateşli gözlere sahip olmak, rahatsız edici gemilere sahip olmak,
ve kendini bir direk gibi yetiştirmek ve bazen bazı adamları yakalamak
güverteden.

Aldrovandus, Olaus Magnus alıntı, Norveç hakkında orada olduğunu söylüyor
Bazen yüz ya da iki yüz feet'e ulaşan bir yılan görünür
Uzun zaman, sakin havalarda gemiler için tehlikeli, çünkü bazen bir
gemiden adam. Tüccar gemilerinin buna dahil olduğu ve
batık.

Olaus Magnus ayrıca içinde yaşadığı söylenen başka bir yılan da
Baltık veya İsveç Denizi; otuz ila kırk feet uzunluğunda ve
kışkırtılmadıkça kimseye zarar vermeyin.

[İllüstrasyon: Şek. 67.-Deniz-Serpent Bir gemiye saldırıyor. (_ Olaus'tan
Magnus._)]

Arndt. Bernsen, Danimarka ve Norveç'in doğurganlığıyla ilgili olarak,
Deniz yılının yanı sıra tvold balinasının yanı sıra her iki erkeği de batırır
ve tekneler; Pontoppidan, Kuzey Tüccarları tarafından
Sea Snake sık sık kendini yetiştirdi ve bir tekneye attı,
Ve yüz ton burthen'in bir gemisinde ve ağırlığı ile
dibe batırdı; ve bazen korkutucularını yükselteceklerini
kafalar ve bir adam bir tekneden çekin; Ama bu pontoppidan kefil değil
çünkü gerçekten, eğer bir şey olsa da, ne olursa olsun,
Onlara dokunurlar, genellikle suya dalırlar veya başka bir kurs alırlar.

Hans (daha sonra Bishop) Ege, benim _full ve özel ilişkim
1734_ yılında Misyoner olarak Grönland'a yolculuk, rakamlar ve
Kendini pasajında ​​gösteren bir deniz canavarı anlatıyor. Diyor ki: "
6 Temmuz 1734, Grönland'ın güney kıyısında, deniz canavarı
başı yükseldiğinde, ana üstümüzle bir seviyede olan bize ortaya çıktı.
Burnu uzun ve keskinti ve neredeyse bir balina gibi suyu patlattı; BT
geniş geniş pençeleri vardı; Vücudu ölçeklerle kaplıydı; Cildi sertti
ve eşit olmayan; Diğer açılardan bir yılan olarak; Ve daldığında,
Havada yetiştirilen kuyruk, bütün bir geminin uzunluğu gibi görünüyordu
vücudundan. "

Başka bir çalışmada, eski Grönland'ın yeni anketi_, Egede
aynı canavar, vücudun dolu olduğu ek olarak
Çevresinde yelken açtığı gemi olarak. Çizim (ki
çoğaltma, Şekil 68) başka bir misyoner tarafından alınmış gibi görünmektedir, Bay
Bing, yaratığın gözlerinin kırmızı göründüğünü ve yanmayı seven
ateş. Egede tarafından belirtilen pençeler muhtemelen pençelerdi.
Liassic Saurians.

[İllüstrasyon: Şek. 68.-1734'te Hans Egee tarafından görülen deniz-serpenti
Grönland'ın güney kıyısı.]

Pontoppidan bunu Norveç'ten farklı bir canavar olarak görüyor
Rev. Hans tarafından ona verilen bir figürü verdiği deniz serpili
Strom, Herroe'daki iki komşusunun açıklamalarından yapılmış,
görünüşünün görgü tanıkları oldu.

Norveç Donanmasında Kaptan ve Komutan Lawrance de Ferry
Pontoppidan'ın zamanında Bergen, aslında Norveçlilerden birini yaraladı
Yılanlar ve onunla birlikte teknede olan iki adamı yaptı.
zaman, mahkemede yemin üzerine tanıklık etmek
Kendisi aşağıdaki gibi yaptı:-

"Ağustos sonu, 1746 yılında, bir yolculukta olduğum gibi, benim
Trundheim'dan geri dön, çok sakin ve sıcak bir günde,
Molde'de, gemimle altı içinde geldiğimizde
Jule-Naefs adlı bir yerde olmak, yukarıda belirtilen Molde'nin İngiliz Miles,
Bir kitapta okurken, aralarından bir tür mırıldanma sesi duydum
Oars'taki, sayı sekiz yaşında olan ve adamın
dümende karadan uzak durdu. Bunun üzerine ne olduğunu sordum
konu; ve önümüzde bir deniz yılanı olduğu konusunda bilgilendirildi. Ben o zaman
dümendeki adama tekrar toprağa devam etmesini ve
Çok fazla hikaye duyduğum bu yaratık. Dostlar olsa da
Bazı endişeler altındaydı, emirlerime uymak zorunda kaldılar. İçinde
Bu arada bu deniz yılı tarafımızdan geçti ve biz
Gemi, ona yaklaşmak için. Yılan daha hızlı yüzerken
Row, silahımı aldım, bu hazır ve ateş ettim; Açık
Bu hemen suyun altına daldı. Biz yere kürek çektik
battı (sakin bir şekilde kolayca gözlemlenebilir) ve
Kürek, tekrar yüzeye çıkacağını düşünerek; Ancak, olmadı.
Yılan aşağı düştüğünde, su kalın ve kırmızı görünüyordu; belki
Çekimlerin bir kısmı onu yaralayabilir, mesafe çok azdır. Baş
yüzeyinin iki metreden daha fazla tuttuğu bu yılanın
su, bir ata benziyordu. Grimsi bir renkteydi ve
Ağız oldukça siyah ve çok büyüktü. Siyah gözleri ve uzun beyaz vardı
Mane, boynundan suyun yüzeyine asılı olan [255].
Baş ve boynun yanı sıra, bunun yedi veya sekiz kat veya bobini gördük
çok kalın olan yılan ve tahmin edebileceğimiz kadarıyla
Her kat arasındaki bir kulağa mesafe hakkında.-Bergen, 1751. "

Pontoppidan, burun deliklerinden suyun spesifikliğine dair açıklamalar
Hans Egede tarafından görülen yaratık tarafından sergilendi ve
başka herhangi bir durumda konuşulduğu bilinmektedir.

[İllüstrasyon: Şek. 69.-Norveç deniz-serpili. (_Buna göre
Pontoppidan._)]

Ayrıca Norveç deniz yılanlarının Grönland'dan farklı olduğunu da belirtiyor
Birincisi cam kadar pürüzsüz olan cilt ile ilgili olarak
bir tür olduğu boyun dışında en az kırışıklık yok
Suya asılan deniz otu parseline benzeyen Mane.
Ona ulaşan hesapları özetleyerek,
Yaklaşık yüz kulp veya altı yüz İngiliz feet. Bunu söylüyor
Birçok katta suyun yüzeyinde (çok sakin olduğunda) yatar ve
Bunların başla bir çizgide olduğunu; Sırtın bazı küçük kısımları
hareket ettiğinde veya büküldüğünde suyun yüzeyinin üzerinde görülmek,
Bir mesafede yüzen birçok fıçı veya hogshead gibi bir mesafe görünür,
her biri arasında önemli bir mesafe ile.

"Yaratık, yılan balığı veya kara cemi gibi, yavaş yavaş bir
nokta, ama iki hogshead kadar büyük görünen vücut büyüyor
Kuyruğun başladığı yerde bir kerede oldukça küçük. Tüm
Naziklerin yüksek ve geniş bir alnına sahiptir, ancak bazılarında sivri bir burun
Bir ineğin veya atın gibi düz olan, büyük burun delikleri olan diğerlerinde,
ve her iki tarafta bıyıklar gibi birkaç sert kıl. "

"Bu yaratığın gözlerinin çok büyük ve mavi olduğunu ekliyorlar.
renk ve birkaç parlak kalaylı tabak gibi görünüyor. Bütün hayvan
koyu kahverengi renkte, ancak benekli ve ışıkla alacalı
Kaplumbağa kabuğu gibi parlayan çizgiler veya lekeler. Daha koyu bir renk tonu
Gözler ve ağız hakkında başka yerlerden daha ve bu kısımda iyi görünüyor
Moors-Heads dediğimiz atlar gibi başa çıkın. "

Biri Nordfiord'daki Amunds Vaagen'de iki yerden bahsediyor, diğeri
Karkaslarının yüksek suda bırakıldığı Karmen adası. O
Viviparous olduğunu varsayar.

Laplanders of Finmark'ın bir hesabında, Knud Leems tarafından notlarla
topçu, drontheim piskoposu, (Kopenhag, 1767, 4to., Danca ve
Latin), [256] Buldum, "Finark Denizi de yılanı üretiyor veya
deniz yılanı, kırk adım uzunluğunda, kafanın büyüklüğüne eşit
Balina, yılan formunda. Bu canavarda bir erkek boynu var,
At, gri bir rengin arkası, göbek beyaza eğilimli.

"Caniküler günlerde, deniz sakin olduğunda, deniz yılanı genellikle
geliyor, bazıları yukarıda olan çeşitli spirallere sarılıyor,
Aşağıdaki diğerleri, su. Denizciler bu canavarı çok korkutuyor. Ne
O yaklaşırken kendilerini kolayca tehlikelerine emanet ederler
derin. "

Bay J. Ramus, 1687'de birçok kişi tarafından görülen büyük bir deniz cenneti kaydediyor.
Dramsfiorden insanlar. Çok sakin bir havadaydı ve en kısa sürede
Güneş ortaya çıktı ve rüzgar biraz patladı, tıpkı sarılı gibi vurdu
aniden denizciler tarafından atılan kablo; Ve bunu gözlemlediler
Birçok katını uzatmada biraz zaman geçti.

Kaptan (daha sonra Sir Arthur) de Capell Brooke [257] hepsini topladı
Kuzey Cape'e yaptığı yolculuk sırasında,
Deniz-Serpent, aşağıdaki sonuçlarla:-

"Her soruşturmayı yapmak için sahile gelmeye karar verdiğim gibi
İngiltere'ye ulaşan hesapların gerçeğine saygı duymak
Son zamanlarda bu kısımdan görülen deniz serpeninin önceki yılı
Norveç'ten, sadece benim aldığım farklı raporları vereceğim
Kuzey Cape'e yolculuk, başkalarını kendi sonuçlarına bırakır ve
İfade etmeden, en azından şimdiki zaman için, düşüncelerim onlara saygı duyuyor.

"Pejerstad'daki balıkçı, iki yıl önce bir yılanın görüldüğünü söyledi.
Folden-fjord, uzunluğu, göründüğü kadarıyla altmış
ayak."

Otersoen'de, daha önce bulunan Postmaster, Kaptan Schielderup
Norveç deniz servisi ve hızlı zeki bir adam gibi görünüyordu,
Yılan, aslında önemli bir uzunlukta adadan çıkmıştı
önceki yaz boyunca, sesin dar kısımlarında,
Bu ada ile kıta arasında ve verdiği açıklama
Aşağıdakiler:-

"Temmuz 1849 ayında ilk kez ortaya çıktı.
Otersoen. Bundan önce bunların varlığını sık sık duymuştu
yaratıklar, ama daha önce buna inanmadı. O ayın tamamı boyunca
Hava aşırı boğucu ve sakindi; Ve yılan görüldü
Her gün neredeyse sesin aynı bölümünde.

"Sıcak hava sürerken orada devam etti, hareketsiz yalan ve
Sanki Dozing, güneş ışınlarında.

"Adada yaşayan kişilerin sayısının otuz olduğunu söyledi;
Merak güdülerinden bütün olan, ona bakarken ona bakmaya gitti
kaldı. Bu, daha sonraki sorular ile bana doğrulandı.
Benzer bir açıklama yapan sakinler. İlk gördüğünde
Bir teknede, iki yüz metre mesafedeydi. Uzunluğu
Yaklaşık üç yüz ell veya altı yüz feet olduğunu varsayıyor.
Bundan doğru konuşamadı; Ama önemli uzunluktaydı,
ve suyun üstünde büyük bobinlerde yattığı için göründüğünden daha uzun
Birçok ayağın yüksekliği. Rengi grimsi. Uzaktan
O, ölçeklerle kaplı olup olmadığını tespit edemedi; Ancak
Hareket ettiğinde, belirgin bir şekilde duyduğu yüksek bir çatırtı gürültüsü yaptı.
Başı bir yılanınki gibi şekillendirildi; Ama söyleyemedi
dişleri ya da değil. Çok güçlü bir koku yaydığını söyledi; Ve bu
Kayıkçılar yakınında yaklaşmaktan korkuyorlardı ve gelmesine kötü baktı
İmzalayın, Balıklar Sonuç olarak sahilden ayrılırken! Ayrıntılar buydu
Benimle ilişkili.

"Krogoen'deki tüccar her belirli hesabında onayladı
Kaptan Schielderup ve Krogoen halkının çoğunun tanık olduğu
BT.

"Leko adasında Peter Greger'in oğlundan edindim,
Tüccar, kendini balıkçılıkta istihdam eden genç bir adam, hala daha ileri
Deniz Serpentine İlişkin Bilgiler. Bir önceki Ağustos ayında
Yıl, Viig veya Veg-Fword'deki başkalarıyla balık tutarken, onu gördü.
O zamanlar kıyılarda ağlarında çekiliyorlardı ve ortaya çıktı
onlardan yaklaşık altmış metre uzakta, biraz olmadıkları
endişe duydu ve hemen geri çekildi. Su üstünde görülen şey, o
dedi, teknelerinin uzunluğunun altı katı, gri renk ve
Bobinlerde yatarken yüzeyin üzerinde büyük bir yükseklik. Korkuları önledi
diğer ayrıntılara daha doğru bir şekilde katılmalarını. Aslında onlar
Canavarı bu kadar yakın bulduklarında her şey oldukça topuklarına gitti
onlara.

"Alstahoug'da Nordlands piskoposunu buldum. Değerli prelate
Elli ve altmış yaşları arasında mantıklı ve iyi bilgilendirilmiş bir adam. İle
Deniz Serpentinin varlığına saygı duyan başkalarının ifadesi, i
Şimdi, piskoposun kendisini ekleyecek,
Drontheim Körfezi veya Sorsund'da iki kişinin görünümü
Fiyort, Drontheim'dan yaklaşık sekiz Norveç mil. O sadece kısaydı
onlardan uzaklaştı ve onları açıkça gördü. Büyük içinde yüzüyorlardı
bir kısmı suyun üzerinde görülen kıvrımlar ve
Yaklaşık yüz metre olduğuna karar verdiği en büyüğün ortaya çıktı. Onlar
koyu gri bir renk; Kafalar, varlıklarından neredeyse hiç fark edilemez
Neredeyse su altında ve sadece kısa bir süre görülebiliyorlardı. Önce
O dönem onlara açık davranmıştı; Ama şimdi
İmkansız dedi ki, varlıklarından şüphe etmek için, bu kadar sayıda
O zamandan beri saygın insanlar da aynı şekilde onları birkaç kez görmüş
durumlar. Kraken'i gören biriyle hiç tanışmamıştı ve
bir masal düşünmeye meyilliydi.

"Hundholm'da kaldığım süre boyunca meraklı bir durum
olmuş. Bir gün, Bay Blackhall'ın evinde akşam yemeğinde ve düşünürken
Sea-Serpent'in çok azı, bazıları için hiçbir şey duymadığım
Zaman, genç bir adam, küçük bir balıkçı yatağının efendisi,
Drontheim'dan gel, partimize katıldı. Konuşma sırasında
birkaç saat önce, Hundholm'a yakınken ve önceki
Limana girmesinde, hemen altında iki deniz yılanı geçti
yat. Onları görünce güvertede idi ve bir eller ele geçirerek,
diğer tarafta gemiye yaklaştıklarında onlara vuruldu
kayboldular. Uzunlukları çok harikaydı ve renkleri
Greynish, ama çok kısa sürede görünürlerdi.
başka ayrıntılar.

"Onlara dediği gibi yılan olduklarından şüphesi yoktu ve
Durum tamamen kendi anlaşmasıyla ilgiliydi. "

Kaptan Brooke, aldığı raporları aşağıdaki generalle özetliyor
Gözlemler:-

"Bütününü ile ilgili farklı hesapların adil bir görünümünü almak
Deniz üreticisine saygı duyan yukarıdaki sayfalar, hiçbir makul kişi yapamaz
olağanüstü boyutlarda bazı deniz hayvanı gerçeğinden şüphe ve
Yılan kabilesinin tüm olasılığı, tekrar tekrar görülen
Norveç ve Finark kıyılarında çeşitli kişiler. Bu hesaplar,
Çoğunlukla, balıkçıların ağızlarından sözlü olarak verildi,
Güdüsü olmayan dürüst ve sanatsız bir erkek sınıfı
yanlış beyan, aldatma arzusundan şüphelenilemez; Bu olabilir mi
Ancak fikir, eğlenmek, iddialarının durumuna sahip olmak
başkaları tarafından çok doğrulanmış, daha uzak kısımlarda,
Bunları bu tür herhangi bir impütasyondan kurtarmak için yeterli.

"Basit gerçekler bunlar: tam yedi yüz alandan geçerken
Miles of Coast, en kuzey noktasına kadar uzanan hesaplar
Bir hayvanın görünümüne saygı duyan çok sayıda kişiden alındı
Onlar tarafından denizci olarak adlandırıldı. Bu kendi başına bir dereceye kadar
ona verilecek kredi; Ama bu birkaç ilişkinin ne zaman
Hayvanın genel görünümü, boyutları, hava durumu durumu
görüldüğünde ve diğer ayrıntılar çok doğrulandı, bir
diğeri, bu kadar önemli aradan geçen mesafelerde, her makul
İnsan ana gerçeğin gerçeğinden memnun kalacak. Çoğu
muhbirler, ayrıca üstün rütbe ve eğitime sahipti; ve görüşler
Finmark'ın amtmand (valisi) gibi adamların Steen, din adamları
Carlso, Prosten (Dean) Vadso Deinboll ve Nordland Piskoposu
Ve bir görgü tanığı bile olan Finmark, göz ardı edilmemelidir.

"Nordland Piskoposu bunlardan ikisini yaklaşık sekiz mil gördü
Drontheim, en büyüğü görünüşe göre yüz metre ve 1822'de
biri öküz kadar hantal ve çeyrek mil uzunluğunda ortaya çıktı
Finmark yakınlarındaki Soro Adası ve birçok insan tarafından görülüyordu. "

_Zoologist_ elinde bulunmadım, şimdi kısa bir _resume_ alıntı yapıyorum
_illustrated London News_'de yer alan bildirimler
28 Ekim 1848, aşağıdaki gibi:-

"Dikkatimiz geçtiğimiz yıl _zoologist_'e çekildi,
burada varlığı doğrulama eğiliminde olan birkaç iletişim
Büyük deniz-serpili. Böylece, Şubat 1847'nin sayısında
İskandinav gazetelerinden alıntılanan paragraflar
Romsdal eyaletinde Christiansund ve Molde mahallesi
Norveç, son derece saygın ve güvenilir bir tanık kanıtladı
Yılanın görülmesi. Genel olarak, bunun görüldüğünü belirtiyorlar
Daha büyük Norveç fiyortları, nadiren açık denizde. Büyük bir
Christianssund'da deniz her yıl görüldü, ancak sadece
En sıcak mevsim, köpek günlerinde ve sonra sadece mükemmel sakin havalarda
ve akışsız su.

"Uzunluğu yaklaşık kırk dört feet ve iki kat daha kalın olarak belirtiliyor
Ortak yılan, uzunlukla orantılı olarak. Kafanın önü
daha çok sivri, gözler keskin ve kafanın arkasından başladı
Bir atınki gibi yele. Hayvanın rengi siyahımsı bir kahverengiydi.
Sülük gibi serpantin hareketleriyle hızla yüzdü. Biri
Tanıklar, vücudu iki metre çapında tanımlar, kafayı uzun süre
Bir brendi anker (on-galon fıçı) ve yaklaşık aynı kalınlık olarak
sivri, ama yuvarlak. Ölçekleri yoktu, ama vücut oldukça pürüzsüz. .
tanık, Pontoppidan'ın temsilcisinin yılan gibi olduğunu kabul etti
gördü. "

"Bu makalenin yazarı Bay Soren Knudtzon'dan mektuplar aldı,
Mahallede bir deniz serpeninin görüldüğünü belirten
Birkaç kişi tarafından Christianssund; ve Dr. Hoffmann'dan, saygın bir
Molde'de cerrah, güneye kayda değer bir fiyort üzerinde yatarken
Christiansund, Rector Hammer, Bay Krabt, Curate ve birkaç kişi,
Çok açık bir şekilde gördüm, bir yolculuktayken, çok önemli bir deniz üreticisi
boyut.

"Dört kişi benzer bir hayvan gördü, 28 Temmuz 1845.

"Bir sonraki iletişim, Sund's Parsonage tarihli, 31 Ağustos 1846,
Sözde bir deniz serisinin görünümünü, 8'inde,
Sartor Leer ve Tos adaları arasında kurs. Bu günün erken saatlerinde sadece
vapur _biorgvin_ rogne fiyorttan geçerken
Bergen, bir cotter olan Daniel Solomonson, Rogne'den bir deniz canavarı gördü
Gronnevigskiaeset'teki konutuna doğru batı yönünde fiyort
Sund'un cemaatinin kuzey kısmı. Kafa bir Faering gibi görünüyordu
Tekne (yaklaşık yirmi feet uzunluğunda) en üstte omurga; Ve arkasından yükseldi
her biri üç ve bazen dört ve beş dalgalanma
Görünüşe göre yaklaşık on iki feet uzunluğunda. Aynı sabah bir delikanlı, balık tutma
Rogne fiyortında, altmış olduğunu tanımladığı bir yılan gördü
ayaklar uzun. "

Norveç Deniz Serisi hakkında daha fazla bilgi için,
Genel olarak soruya ayrılmış mükemmel bölüm, Bay
Gosse'nin Doğal Tarihin Romance_, Birinci Serisi, Transfer
Kısaltma olmadan, Rev. W. Deinboll tarafından yapılan bir açıklama,
Molde Archdeacon:-

"28 Temmuz 1845'te J.C. Lund, kitapçı ve yazıcı; G. S.
Krogh, tüccar; Lund'un çırağı Christian Flang; ve John Elgensen,
İşçi, balıkçılık Romsdalfjord'daydı. Deniz sıcaktı
Sunshiny Day, oldukça sakin. Öğleden sonra saat yedi, biraz
Kıyıdan, balastların yakınında ve Molde Hove, bir
göründüğü gibi, yavaş yavaş ileriye doğru hareket eden büyük deniz hayvanı
Onları, en yakın vücudun ön tarafındaki iki yüzgeç yardımıyla
her iki tarafındaki suyun kaynamasından yargılandıkları kafa.
Vücudun görünür kısmı kırk ve elli fit arasında görünüyordu
uzunluğunda ve yılan gibi dalgalanmalarda hareket etti. Vücut yuvarlaktı ve
koyu renk ve kalınlıkta birkaç ell [258] gibi görünüyordu. Onlar gibi
hayvanın arkasındaki suda sallanan bir hareket fark ettiler, sonuçlandırdılar
Vücudun bu kısmı su altında gizlendi. Bağlı bir
hayvan hareketinden açıkça gördüler. Hayvan bir tane hakkındayken
Tekneden yüz metre uzakta, tolere edilebilir şekilde doğru bir şekilde fark ettiler
Keskin bir burunla sonuçlanan ön kısım; muazzam kafası kendini yetiştirdi
yarı daire şeklinde suyun üstünde; Alt kısım değildi
görünür. Başın rengi koyu kahverengi ve cilt pürüzsüzdü. Onlar
Gözleri veya boğazdaki herhangi bir yeleği veya kılları fark etmedi. Ne zaman
Yılan yakınında bir tüfek atışı geldi, Lund ona ateş etti ve kesin
Çekimler kafasına vurdu. Atıştan sonra daldı ama geldi
hemen; Başını dart yapmaya hazırlanan bir yılan gibi kaldırdı
kurban. Döndükten ve vücudunu düz bir çizgiye aldıktan sonra
büyük zorluklarla yapmış gibi görünüyordu,
bot. Kıyıya ulaştılar ve hayvana geldiğini algıladılar
Sığ su, derhal daldı ve derinlerde kayboldu. "

Bay Gosse ayrıca, bir İngiliz tarafından yapılan bir açıklamadan alıntı yapıyor,
4 Kasım 1848 tarihli _Times_'de "Oxoniensis" imzası
etkisi--

"Romsdalfjord'da ikamet eden bir cemaat rahip, yaklaşık iki günlük yolculuk güneyde
Drontheim, akıllı bir insan, gerçekliğim yok
Şüphe, bana kendisini gördüğü bir kişinin durumsal bir açıklamasını verdi.
İçinde bulunduğu teknenin otuz metre içinde yükseldi ve paralel yüzdü
Onunla önemli bir zaman. Başı eşit olarak tanımladı
küçük fıçı boyutu ve tekrar tekrar açılan ve kapanan ağzı,
müthiş dişlerle döşenmiştir; boynu daha küçüktü, ama vücudu,
su yüzeyinde yaklaşık yarısını gördüğünü varsaydı,
çevrede orta boy bir atınkinden daha az değildi. Bir diğer
Beyefendi, evinde kaldığım da bir tane görmüştü ve benzer bir
Hesabı; Ayrıca, fiyort üzerine teknesinin yanına geldi,
ateş etti, üzerine döndü ve onları kıyıya götürdü,
Neyse ki yakın, kaybolduğunda. Büyük bir sürpriz ifade ettiler
Bu hayvanların varlığına bağlı genel inançsızlık
doğa bilimcileri ve bana alışkın olan bir denizci olduğundan emin oldu
Onları bir anda görmemiş olan iç göller. "

1850'de Norveç'i ziyaret eden bir doğa bilimci olan Rev. Alfred C. Smith, M.A.
Soruşturmalarının sonucunu şu kelimelerle özetliyor: "Ve yapamam
büyük bir sakinlerin varlığına olan inancımı saklayın
Kuzey denizleri, aklıma geldiğinde, onun varlığı gerçeği böyle
Birçoğu da çok sayıda göz tanrısı tarafından açıkça kanıtlandı
aldatmak için zeki ve şüphe edilemeyecek kadar dürüst. "

Bir
açıklanan ana özellikte açıklanabilir bir anlaşma, devam edeceğim
Sahnesi kendi sahilimizde yatan bazılarına.

1809'da Eigg'in Parish bakanı Bay McLean, Dr.
Neil, Wernerian Derneği Sekreteri, aşağıdakiler
İfade:-[259]

"Haziran 1808'de sahilinde sorduğunuz hayvanı gördüm.
Coll. O kıyı boyunca kürek çekerken, yaklaşık yarım mesafede
Mile, Windward'a, yavaş yavaş şaşkınlığı heyecanlandıran bir nesne. -Den
İlk görüş küçük bir kaya gibi görünüyordu; Ama hayır olduğunu bilmek
Bu durumda rock, gözlerimi yakından sabitledim. Sonra gördüm
Deniz seviyesinin çok üzerinde ve yavaş bir
Hareket, gözlerinden birini belirgin bir şekilde algıladı. Alışılmadık
hayvanın görünümü ve büyüklüğü, ben büyük olmayacak şekilde yönlendirdim
kıyıdan mesafe. Neredeyse ve kıyı arasında bir çizgideyken,
Canavar, hala suyun üzerinde devam eden başını yöneten,
Bize doğru, şiddetle su altında daldı. Onun kovalamacasında olduğundan emin
Biz, karaya çıkmak için çok katıştık. Tıpkı bir kayaya sıçradığımız gibi ve
Elimizden geldiğince yüksek bir istasyon aldık, hızlı bir şekilde geldiğini gördük
Teknemizin kıçına doğru su altında. Birkaç metre içinde ne zaman,
Suyu sığ bulmak, korkunç kafasını suyun üzerinde yükseltti ve,
Bir sarma kursu ile, belirgin zorluklarla, dereden uzak
Teknemizin yattığı ve canavarın olma tehlikesi içinde göründüğü yer
Embayed. Başı suyun üzerinde ve
Rüzgar, onu gözden kaçırmadan önce yaklaşık yarım mil. Başı
biraz geniş ve biraz oval; boynu biraz daha küçük; onun
Omuzlar, eğer onları bu şekilde adlandırabilirsem, çok daha geniş ve bu nedenle
kuyruğa doğru konik, ki bu da suda oldukça düşük tuttu, bu yüzden
Bunun bir görüşünün istediğim kadar belirgin bir şekilde alınamamıştı. Yoktu
algılayabildiğim yüzgeçler ve aşamalı olarak hareket etmek için bana göründü
Yukarı ve aşağı dalgalanma. Uzunluğu yetmiş ve
seksen feet. Bana en yakın olduğunda başını tamamen yukarı kaldırmadı
su, böylece boyun su altında olmak, parıldamıyordum
Filaments, eğer varsa. Su altında ilerici hareketi i
çok hızlı oldu. Gördüğüm zaman, adanın yakınında görüldü
Canna. Bana söylenen on üç balıkçı mürettebatı çok fazla
görünüşünde dehşete kapılmış, bir bedende ondan kaçmışlar
Güvenlik için en yakın dere. Rum'dan Canna'ya geçişte, mürettebat
Bir tekne, rüzgarla ve başı yüksekte onlara doğru geldiğini gördü
su üstünde. Mürettebattan biri kafayı küçük bir şekilde açıkladı
Tekne ve gözü bir tabak kadar büyük. Adamlar çok dehşete düştü, ama
Canavar onlara hiçbir taciz sunmadı. "

_İnverness courier_ sayfalarından bir sonraki çıkarıcı, bazıları çok
Rev. tarafından görülen deniz canavarının açıklaması üzerine ilgili açıklamalar
_Zoologist_'de bulunan Messrs McRae ve Twopeny ve ben de
oradaki makale. Bir beyefendiden duyma avantajım vardı
Bay McRae ile ilgili olarak,
Kendisi aynı zamanda ve bu bölgede aynı şeyi gözlemledi
Görünüş, daha uzak bir mesafede olsa da.

Aşağıda _inverness Courier _:-

"Geçen sonbaharda bizi tercih eden iki beyefendinin
Garip bir hayvan olduğuna inandıklarının bir açıklaması ile
West Coast, Inverness-shire, aylık _zoologist_'de yayınladı
Doğa Tarihi Dergisi, yaratığın dikkatli bir açıklaması
gördüler ve ki bu
Norveç deniz-serpili. Dergi makalesinin tamamını altleştiriyoruz. Orada
bununla kamuya açık bir şekilde görünmek için böyle bir alay korkusu
gizemli ve itibarsız bir canavar,
iki din adamı isimlerini anlatıya koyarken; özellikle
Diğer gözlemcilerin bu kadar cesur olmadığını ve
Bilgilerinin bir kısmını anonim olarak vermek zorunda kaldılar.

"Büyük yılan, eğer yılan olarak adlandırılabilirse, her zaman görünür
Hala sıcak hava ve başka bir şey yok. Kesin Norveç fiyortları var
ve sık olduğu dar denizler ve
açık deniz. Mevcut durumda, hayvanın görülme sınırı
Bizim kıyılarımızda, kuzeye Lochduich ve mull'un sesi
Güney, Cape Gazapı ile Mull arasındaki alanın sadece beşte biri
Kintyre; Ve o kısımda en çok aranması gerekir. Yalvarıyoruz
Batı Kıyısı'ndaki okuyucularımızın dikkatini çekin, şimdi
kuşkusuz kanıtı, sözde hayvanın
geçen yıl orada görüldü ve tekrar görünme olasılığı için
Bu yıl benzer hava. Bir kez daha yükselme şansı varsa, biraz dolu
ve fenomenin doğru açıklaması kesinlikle en çok arzu edilir. "

Aşağıda _zoologist_ [260] 'daki makale:-

    Bir hayvanın görünümü,
    İskoçya'nın batı kıyısında, Ağustos ayında Norveç Deniz Serpenti
    1872, Glenelg Bakanı Rev. John McRae, Inverness-Shire,
    ve Rev. David Twopeny, Stockbury, Kent.

    20 Ağustos 1872'de Glenelg'den küçük bir kesici olarak başladık,
    _leda_, Lochourn'a bir gezi için. Partimiz, ayrıca
    Kendimiz, iki bayan, F. ve K., bir beyefendi G. B. ve
    Yayla delikanlı. Kursumuz, bunun üzerinde
    Yan, Skye Adası'nı anakaradan, ortalama genişlikten ayırır
    o bölümdeki kanalın iki mil.

    Sakin ve güneşlikti, hava nefesi değil ve deniz mükemmel
    düz. Kesiciyi küreklerle birlikte alırken,
    Karanlık Kütle Yaklaşık iki yüz metre, kuzeyde. Biz
    Gözlüklerimizle bakıyorduk (gemide üç tane vardı)
    Benzer siyah yumru ilkinin solunda yükseldi ve bir aralık bıraktı
    arasında; Sonra bir diğeri ve onu izledi, hepsi düzenli sırayla. Biz
    Yaşayan bir yaratık olduğundan şüphe etmedim: yavaşça ilerledi
    uyanık ve kayboldu. Şu anda ilk kitle,
    Açıkçası kafa, yeniden ortaya çıktı ve ardından yükseldi.
    Daha önce olduğu gibi diğer siyah topaklar. Bazen üçü ortaya çıktı, bazen
    Dört, beş veya altı ve sonra tekrar battı. Yükseldiklerinde kafa
    önce ortaya çıktı, eğer düşmüş olsaydı ve topaklar sonra yükseldi
    Düzenli sipariş, her zaman bir sonraki baştan başlayarak ve yükselen
    nazikçe; Ama battıklarında, tamamen aniden battılar,
    Bazen kafayı görünür bırakır.

    Bir yaratığın güneşe sırtını kıran izlenimini verdi
    kendisi. Dalgalanma görünümü yoktu; Topaklar battığında
    Diğer topaklar aralarındaki aralıklarda yükselmedi. En büyük
    saydığımız sayı yedi idi, sekiz başıyla gösterildiği gibi
    Eskiz No. 1 [İki Gravür verilmiştir]. Parçalar ayrıldı
    Birbirlerine yaklaşık kendi uzunlukları aralıklarla, kafa
    diğerlerinden daha küçük ve daha düz ve burun çok
    suyun üzerinde biraz görülebilir; Ama kafanın kaldırıldığını görmedik
    yüzeyin üstünde ya da ertesi gün, ne de göremedik
    göz. Uzunluğu herhangi bir doğrulukla ölçmenin bir yolu yoktu; Ancak
    Bir topun merkezinden merkeze mesafeyi ortadan kaldırarak
    yanında altı feet olacak ve neredeyse daha az olabilir, tüm uzunluk
    batırılmış aralıklar da dahil olmak üzere görünür kısmın
    kırk beş fit.

    Şu anda, yaratığı izlerken bize yaklaşmaya başladı
    Hızla, denizde büyük bir ajitasyona neden olur. Neredeyse bütün
    Beden, hepsi olmasa bile, şimdi kaybolmuştu ve kafa
    İnce sprey duşunun ortasında büyük bir oran,
    açıkça bir şekilde hayvanın hızlı hareketi ile büyütüldü-
    Nasıl görünmüyordu-spouting yaparak değil. F. endişelendi ve geri çekildi
    Kabine, yaratığın üzerimize geldiğini ağlamak. Yaklaşık yüz metre içinde battı ve
    syke'nin yönü, suyun yüzeyinin hemen altında, çünkü
    Durgun denizde yetiştirdiği dalgalarla seyrini izleyin.
    bir mil veya daha fazla mesafe. Bundan sonra aralıklarla devam etti
    Kendini göster, uzaktan bakıldığımızda,
    sesin bir parçası; baş ve sadece vücudun küçük bir kısmı
    yüzeyde görülebilir; Ama biz bir daha yapmadık, o gün böyle gör
    yakın ne de ilk başta.

    Bir zamanlar F. ve K. ve G. B.
    Kafadan uzak, ama ikimiz de gözlemlemiyorduk. Açık
    Ertesi gün geri dönüşümüz, kuzey tarafında tekrar geldik.
    yaklaşık üç mil genişliğinde olan Lochourn'un açılışı, gün
    eskisi gibi sıcak ve güneşlik. Biz yavaşça sürüklerken
    öğleden sonra yaratık tekrar güney tarafına doğru ortaya çıktı.
    İlk gün gördüğümüzden daha büyük bir mesafe. Şimdi kendini gösterdi
    2 numaralı eskizde olduğu gibi üç veya dört oldukça uzun satırda ve baktı
    Bir gün öncesi olduğundan çok daha uzun; Neredeyse olabildiğince
    Hesaplayın, en az altmış feet uzunluğunda görünüyordu. Yakında başladı
    O gün olduğu gibi, kendi başına küçük bir kısmı ile ilgili, göstermek
    daha önce ve Lochourn'a çıkıyor gibi görünüyordu. Öğleden sonra,
    Hala Lochourn'un ağzında ve kullanıldığımızda ve
    Kürek neredeyse Sandaig adasına ulaşmıştı, bize geçti
    güneye yaklaşık yüz elli metre, geri döndüğünde
    LOCHOURN. Büyük bir hızla gitti, siyah kafası sadece
    berrak denizde görülebilir, ardından ajitasyonlu uzun bir iz gelir
    su. Vurulurken, sudaki acelesinin gürültüsü
    Gemide belirgin bir şekilde duyulun. Olmak için hiçbir hareket organı yoktu
    gördüm, ne de bir önceki gün olduğu gibi sprey duşu yoktu, ama
    Sadece denizde böyle bir kargaşa, hızlı geçişi olabilir
    Yapması bekleniyor. İlerlemesi eşit ve pürüzsüzdü,
    kütük hızla çekilir. Günün geri kalanı için, eve doğru çalışırken
    kuzeye doğru, zaman zaman içinde
    Gecikene kadar bizi görerek, daha önce olduğu gibi uzaktan acele ediyor,
    ve sadece başını ve vücudunun küçük bir kısmını gösteriyor
    yüzey. Her gün bizi korumak için görünüyordu ve her zaman olduğumuz gibi
    Sonra kürek çekerken, belki de çekilebileceğini düşünmeye meyilliydik
    küreklerin ölçülen sesi ile. Bu yönde tek çıkış
    Kuzey, Skye'den ayrılan Kylerhea'nın dar Boğazı'ndaydı.
    anakara ve bir mil genişliğin sadece üçte biri ve teknemizi terk ettik,
    Bu garip yaratığın bu şekilde mi gittiğini veya dönüp dönmediğini merak ediyorum
    Yine güneye dön. Sadece bu anlatıya eklemeliyiz
    Kendimizi gördük, diğer tarafından görülmesinin aşağıdaki örnekleri
    Hiç şüphemiz olan insanlar. Feribotlar
    Kylerhea'nın her iki tarafı, akşamları hızla geçtiğini gördü
    21. ve suyun acelesini duydu; Şaşırdılar ve
    Porpoises'in bir sürüsü olabileceğini düşündüm, ancak anlayamadı
    Çok hızlı gidiyorlar.

    Kintail'in cemaatinde Bundaloch'lu Finlay Mcrae,
    21. sırada Lochourn'un ağzı, teknesinde diğer erkeklerle birlikte
    Yüz elli metre mesafede yaratık. İki
    Gördükten günler sonra, Dornie'deki tekne üreticisi Alexander Macmillan
    Lochduich girişindeki bir teknede balık tutmak, yarıya kadar
    Druidag ve Castledonan, hayvanı görünce duyacak kadar yakın
    gürültü ve denizde acele ettiği dalgalanmayı görün. O
    başını görünen şeyin dört veya daha fazla topakla geldiğini söylüyor veya
    "Yarım turlar", onları çağırırken ve bazen yükseldiklerini ve
    Bazen tamamen battı. Uzunluğunu daha az değil
    Altmış ve seksen fit arasında. Sonraki iki günde de gördü
    Lochduich. Bütün bu durumlarda kardeşi Farquhar ile birlikte
    onu teknede ve ikisi de çok endişe duyuyordu ve
    Büyük aceleyle kıyı.

    Duisdale'deki bir bayan, skye, sesin kısmına bakan bir yer
    Lochourn'un açılışının karşısında, baktığını söyledi
    denizde garip bir nesne gördüğünde bir bardakla dışarı
    Arka arkaya sekiz mühür gibi görünüyordu. Bu tam zamandı
    gördük. Ayrıca, aynı zamanda görüldüğü de bilgilendirildik.
    Eigg adasından, eigg ve anakara arasında, yaklaşık yirmi
    Lochourn'un açılışının güneybatısında mil. Biz yok
    Bu son iki örnekte isimlerden bahsetme izni.

      John McRae.
      David Twopeny.

    _P.S ._-- Yukarıdaki hesabın yazarları, halkın neredeyse beklemesini beklemiyor
    Gördükleri yaratığın varlığına inanın. Yerine
    Bu, konunun
    her zaman yükselir, kısmen olan hayvan nedeniyle
    yeterli kanıt olmadan bir yılan olduğu söylenir, ancak
    esas olarak,
    Bütün konu kuştur. Yine de kendilerini bağlı olarak görüyorlar
    Doğalcıların yapabilmesi için gördüklerinin bir kaydını bırakmak için
    ne olduğuna göre bir kanıt parçası olarak alın ya da değil
    Değerli olduğunu düşünüyorum. Hayvan büyük olasılıkla bu kıyılara çıkacak
    Yine ve her zaman o "ölü mevsimde" olacak,
    Gazetelerin editörleri, çünkü hiç görülmez ama hala sıcak günlerde
    yaz veya sonbaharın başlarında. Önemli bir olasılık var
    daha önce aynı kıyıları ziyaret etti.

    1871 yazında, bir süredir bazı büyük yaratıklar görüldü
    Lochduich'te acele etmek, ama kendini yeterince göstermedi
    Herkesin ne olduğunu tespit etmesi için. Ayrıca, birkaç yıl önce,
    Batı kıyısının tanınmış beyefendi, şimdi yaşayan,
    Mull'un sesi, Mull'dan Anakara'ya, "Çok sakin bir öğleden sonra,
    Ne zaman, "O yazarken" dikkatimiz bir canavara çekildi
    Yüzeye gelmişti, teknemizden elli metreden fazla değildi. BT
    Denizde en ufak bir rahatsızlığa neden olmadan veya
    en ufak bir gürültü ve yüzeyde bir süre yüzdü, ancak
    Başını veya kuyruğunu sergilemeden, sadece sırtını gösterir
    geri, bu bir balinanın ya da sahip olduğum başka bir deniz hayvanı değildi
    hiç görüldü. Sırt keskin ve sırt gibi görünüyordu ve çok
    Karanlık, gerçekten siyah ya da neredeyse öyle. Birkaç dakika sessizce dinlendi,
    ve sonra sessizce derin yere düştü,
    en hafif ajitasyon. Bunu yaklaşık kırk feet söylemeliyim
    Kesinlikle daha az değil, yüzeyde ortaya çıktı. "

    O batı kıyısının sakinlerinin
    Balinaların, mühürlerin ve porpoislerin görünümüne oldukça aşina,
    Ve onları gördüklerinde onları hemen tanırlar. Olsun
    Bay McLean'ın teknesinden kolun adından gelen tekneyi takip eden yaratık
    1808 ve _Transaction_'da bir hesap var.
    Wernerian Society (Cilt i. S. 442), bu Norveçlilerden biriydi
    Hayvanlar, söylemek kolay değil. Bay McLean'ı tanıyan hayatta kalanlar
    gerçeğe güvenebileceğini.

    Halkın yaratığa inanması muhtemel değil
    yakalandı ve bu henüz gerçekleşmeyecek gibi görünmüyor,
    çeşitli nedenler, bunun bir nedeni, tüm
    Buna verilen hesaplar, çok hızlı hareket etme gücü. 20.
    Lochourn'un ağzına girerken, buharla lansman yavaş yavaş
    Bizi geçti ve izlediğimiz gibi, oranını beş ya da altıda düşündük
    saatte mil. Hayvan ertesi gün bizi geçtiğinde
    Aynı mesafe ve yine de neredeyse aynı şekilde geldiğimizde
    Yer, vapurdan iki kat daha hızlı gittiğini kabul ettik ve biz
    Oranının on veya on iki milden az olamayacağını düşündüm
    saat. Vurulabilir, ama muhtemelen batar. Üç var
    Norveç'te çekilmesinin hesapları; Bir örnekte battı ve
    Diğer ikisinde, kıyıya yakın olan tekneleri takip etti, ancak
    Kendini sığ suya girdiğinde kayboldu.

    Bu yaratığı gördüğümüzde ve
    Eskizleri, Pontoppidan'ın _Natural'ı hiç görmemiştik
    Tarih_ veya en çok
    Kendi eskizlerimizin ilkine çarpıcı benzerlik. Göz önünde bulundurarak
    Makul Norveç kanıtlarının büyük bir kısmı,
    masalları bir kenara bıraktıktan sonra kalan yıl sayısı ve
    abartı, o ülkenin doğa bilimcisi olmaması şaşırtıcı görünüyor
    hayvan hakkında bir şeyler yapmak için kendini başvurdu. İçinde
    Bu arada, halk büyük olasılıkla şüpheli olacağı gibi
    Hesabımıza hızlı bir şekilde kredi vermek, aşağıdaki açıklamalar
    Onlara açık, hepsi bana önerilen, yani.:-Porpoises,
    Deniz otu topakları, boş ringa balığı, mesaneler, odun kütükleri,
    Deniz dalgaları ve şişirilmiş domuz-skorlar! Ama tüm bu teoriler gibi
    Aklımıza, varlığından daha büyük zorluklar
    Hayvanın kendisi, onları reddetmek zorunda hissediyoruz.

_Zoologist_'in editörü ekler:-

    Uzun zamandan beri var olduğuna dair firma inancımı ifade ettim
    ABD doğa bilimcileri tarafından bilinmeyen büyük deniz hayvanı; Bu inancı koruyorum
    her zamanki gibi sıkı.

    Yayınlanmış temsillerin kanıtlarını tamamen reddediyorum; Ama yaparım
    Bu hayali figürlerin sağlam bir mahkumiyete müdahale etmesine izin vermeyin.

Burada, yine, aynı genel benzerliklere sahibiz,
Norveç yılanında olduğu gibi aynı hava koşulları. Olarak
ya merak güdülerinden çağırılmış olabilecek arayış veya
Öfkenin, benzer bir açıklamanın dikkate değer bir hesabını bulmak merak ediyor
M. Kriukoff'un belirtildiği _kotzebue'nin vogages_
Beering's Adası'ndaki bir teknede iken, kırmızı gibi bir hayvan tarafından takip edildi
yılan ve son derece uzun, bir deniz aslanınınki gibi bir başla, ama
Gözler orantısız olarak büyük. "Şanslıydı," diye gözlemledi M. Kriukoff,
"Karaya çok yakındık ya da canavar bizi yutacaktı;
başı yüzeyin çok üstünde ve deniz aslanları o kadar korkmuştu ki
Bazıları suya koştu ve diğerleri kıyıda kendilerini gizledi! "

İngiliz sularındaki görünüşünün son bildirimi,
_Nature_, aşağıdaki gibi:-

    Her iyi doğrulanmış gözlemin arzu edildiğine inanmak
    Büyük deniz-serpenlerinin varlığını gösteren kalıcı olarak
    Kayıtlı, size aşağıdaki ayrıntıları gönderiyorum:-

    Yaklaşık üçte 3 Eylül 1882 Pazar günü, bir beyefendi partisi
    ve bayanlar Llandudno iskelesinin kuzey ekstremitesinde duruyorlardı.
    olağandışı bir nesne gözlemlendiğinde açık denize bakarak
    Küçük Orme'nin kafasına yakın su, hızla batıya doğru seyahat ediyor
    Büyük Orme'ye doğru. Ağzının hemen dışında görünüyordu
    körfez ve bu nedenle yaklaşık bir mil uzakta olurdu
    gözlemciler. Yaklaşık iki dakika izlendi ve bu aralıkta
    Körün genişliğinin yaklaşık yarısına geçti ve sonra aniden
    ortadan kayboldu. Körfez iki mil genişliğinde ve dolayısıyla nesne,
    Her neyse, otuz mil hızında seyahat etmiş olmalı
    saat. Büyük bir vapur kadar uzun olduğu tahmin ediliyor,
    İki yüz metre deyin; Hareketinin hızı özellikle
    herhangi bir sıradan gemininkinden daha büyük olduğu belirtildi. Renk
    siyah gibi görünüyordu ve hareket tirbuşon benzeri veya
    Yılan benzeri, dikey dalgalanmalar ile. Gözlemcilerin üçü var
    Çok bağımsız olarak bellekten eskizler yaptığından beri
    Akıllarında ve bu eskizleri karşılaştırma izlenimi
    Biraz çeşitlilikte, beraberindeki taslakları yaptırmayı kabul ettiler
    neredeyse mümkün olduğunca temsil ettikleri nesneyi temsil ediyor. .
    Parti, Leicester, F.J. Marlow'dan W. Barfoot, J.P.'den oluşuyordu.
    Avukat, Manchester, Bayan Marlow ve diğerleri. Onlar
    bunun muhasebeleştirilmediği için kuş veya porpoise teorilerini atın
    belirli bir fenomen.

      F. T. Mott.

      Birstall Hill, Leicester,
        16 Ocak 1883.

Dr. Hibbert [261]
Shetland Denizlerinde Deniz Serpenti görüldü ve biri görüldü
Isle Stonness, Valley Adası ve Dunvossness.

Amerikan'da denizci görünümünü ilk duyduğumuz
Waters, Maine kıyısında, Penobscot Körfezi'nde yer alan bir
aralıklarla, 1809 önceki otuz yıl boyunca. Rev. Abraham
Bunu bildiren Cummings, onu yaklaşık seksen uzakta gördü
ve yetmiş feet uzunluğunda olarak kabul edildi; tarafından görüldü
Birinci Amerikan Savaşı sırasında Bagaduse'a yaptığı seferde İngilizler,
ve üç yüz metre uzunluğunda olması gerekiyordu. Bir sonraki kayıt biriyle ilgilidir
Ağustos 1817'de görünen, sık sık limanda görülen
Gloucester, Cape Aure, Boston'dan yaklaşık otuz mil. Konu bu
Linnaean Derneği tarafından atanan bir komite tarafından yayınlanan bir raporun
New England. Dr. Hamilton sonuçları aşağıdaki gibi özetler:-

"Sorunsuz karaktere sahip birçok kişinin beyannameleri
Aldatma gibi bir şey yakalamak için yer bırakmayan toplandı. Yaparlar
Her dakikada aynı fikirde değil, ancak büyük uzunluğu ile ilgili
Ve yılan benzeri form, uyumlular. "

Uzunluğun çeşitli tahmin edildiği on bir mevduat alındı
elli ila yüz metre. Ya mükemmel yalan gördü
Yine de, suyun yüzeyine uzatıldı veya hızla ilerliyor
iki veya en fazla üç dakika içinde bir mil oranı; Modu
İlerleme genellikle dikey dalgalanma olarak konuşulur. Onuncu
Depozisyon şunları: "20 Haziran 1815'te oğlum bana bir
Koyda deniz yüzeyinde olağandışı görünüm. Görüntülediğimde
Cam boyunca, bir anda bunun biraz sucul olduğundan memnun kaldım
hayvan, olmadığım form, hareketler ve görünüşü ile
daha önce tanışmış. Kıyıdan yaklaşık dörtte bir mil uzaktaydı,
ve güneye doğru büyük bir hızla hareket ediyordu; Hakkında görünüyordu
otuz feet uzunluğunda. Şu anda döndü ve sonra bir
Daha büyük uzunlukta, sanırım en az yüz fit. Sonra geldi
Ben çok hızlı bir şekilde ve tamamen suyun yüzeyinde yattım. Onun
O zaman görünüm bir dizi şamandıra gibiydi. Bunlardan otuz veya kırk gördüm
bir varil büyüklüğü olan çıkıntılar veya demetler. Baş
altı veya sekiz feet uzunluğunda görünüyordu ve bir atın büyüklüğüne kadar konik
KAFA. Daha sonra yaklaşık yüz yirmi feet uzunluğunda göründü; beden
tek tip bir boyutta ortaya çıktı; Renk derin kahverengi. Keşfedemedim
Herhangi bir göz, yele, solungaç veya nefes delikleri. Herhangi bir yüzgeç veya dudak görmedim. "

Linnaean Derneği komitelerinden birinin kendisi bir göz tanrısı idi.
ve Boston'dan Albay Perkins, 1848'de bir iletişim yayınladı
1820'de yazdığı ve kişiselini detaylandıran bir mektubun bir kopyasıydı.
Toplumun raporunun onaylanmasında deneyim:-"Birkaç
Ünlemden birkaç dakika sonra, limanın karşı tarafında gördüm,
ilk gördüğüm veya gördüğüm yerden yaklaşık iki mil uzakta
yılan, aynı nesne, limanda hızlı bir hareketle hareket ederek,
Western Shore. Bize yaklaşırken, hareketinin
Ortak yılanın, karada veya suda değil, ama
Açıkçası tırtılın dikey hareketi. Neredeyse olabildiğince
Yargıç, vücudunun yaklaşık kırk ayağı bir seferde görünürdü. Oldu
Emin olmak için, baştan kuyruğa form olarak vücudun bir sürekliliği değil
(Suyun içinden geçerken görünen demetler görünmeleri dışında)
sadece üç veya dört fitte görüldü. Ancak çok açıktı,
uzunluğunun göründüğünden çok daha büyük olması gerektiği gibi
Hareket arkasında önemli bir uyanıklık bıraktı. İnce bir bardağım vardı ve
üçte bir ila yarım mil arasında. Kafa düzdü
su ve hayvan, ayırt edebildiğim kadarıyla bir çikolata
renk. Single gibi kafanın önünde bir görünümle vuruldum
boynuz, yaklaşık dokuz inç uzakta ve
kavela. Bu zamana kadar toplanan çok sayıda insan vardı, birçoğu
daha önce aynı nesneyi ve aynı görünümü görmüştü. Ondan
Onu ilk gördüğüm yerden geçene kadar gördüm ve yakında
Kaybolduktan sonra on beş veya yirmi dakikadan fazla değildi.

"Konuştuğum dönemden sonra, yılan
Kıyafet gemilerimizin birkaç mürettebatı tarafından görüldü ve bazılarında
Birkaç metre içindeki örnekler. Benim için iyi bilinen bir kişi Kaptan Tappan
Kafası suyun üstünde iki ya da üç feet ile gördüm, zaman zaman hareket ediyor
büyük bir hızla ve diğerlerinde yavaşça. Ayrıca ne açıkladığını da gördü
Açıkladığım görünüm, başın önündeki bir boynuz.
Bu şüphesiz Kaptan Tappan tarafından dil olarak gözlemlenen şeydi,
ağızdan dik bir konumda atıldı ve görünüşe sahip
ben buna verdim.

"Gelir kesicilerinden biri, Cape Ann mahallesinde iken
Ona birkaç metre mesafede mükemmel bir manzara. Yavaş hareket etti; Ve
Geminin yaklaşımı üzerine battı ve artık görülmedi. "

Dr. Hamilton [262], benzer bir görünüme sahip bir hayvanın yine
Ağustos 1819'da Nahant, Boston'da görüldü ve
birkaç hafta mahalle. İki yüz kişi buna tanık oldu, on üç
kıvrımlar sayıldı ve yılan şeklindeki kafa yükseltildi
yüzeyin iki ayak üzerinde. Gözü oldukça parlaktı ve
parıltı. Su pürüzsüzdü ve hava sakin ve sakin. Ne zaman
kayboldu, hareketi rahatsız edici, eğrileri dik hale getirdi
suyun yüzeyi ve uzun hareket eden bir görünüm verir
Mantar dizisi. Temmuz 1833'te tekrar Nahant dışında ortaya çıktı. "İlk oldu
Cumartesi öğleden sonra, yumurta rock ve burun arasında geçerken,
Lynn Limanı'na doğru yola çıkıyor; Ve yine Pazar sabahı, başlık
South Shores için. Kırk ya da elli bayan ve beyler tarafından görüldü,
aldatılamayacakları konusunda ısrar ediyorlar. "

Mayıs 1847 için _zoologist_,
Mahone Körfezi, Halifax'ın yaklaşık kırk mil doğusunda, beş memur tarafından
garnizon, bir balıkçılık gezisindeyken:-"
Alışılmadık bir durumda ortaya çıkan muazzam bir grampüs sürüsü
heyecan, ve gambollarında küçüklerimize çok yaklaşan
partiden bazılarının kendilerini ateşleyerek kendilerini eğlendirdiğini zanaat
tüfekler. Şu anda saatte yaklaşık beş mil koşuyorduk ve
Margaret'in Körfezi'ni geçiyor, 'aniden'
sancak yayımızda yüz elli ila iki yüz metre, gördük
Derinlerin bazı sakinlerinin baş ve boynu, tam olarak bir
Ortak yılan, yüzme eyleminde, şimdiye kadar yükseldi ve atıldı
Boynun eğrisi ile ileri, altındaki suyu görmemizi sağlayacak
ve ötesinde. Yaratık hızla geçti, düzenli bir uyanma bırakarak
Su dışı olan, ön plana çıkma, biz
yaklaşık seksen feet olduğu düşünülüyor ve bu
işaretin ötesinde. Boyutlarını doğru bir şekilde vermek en zordur
sudaki herhangi bir nesne. Yaratığın başı yaklaşık altıya koyduğumuz
Ayaklar uzunluğunda ve boynun aynı gördüğümüz kısmı; .
Daha önce belirtildiği gibi, seksen ila yüz fit arasında aşırı uzunluk.
Boyun kalınlığı, orta boy bir ağacın bolüne eşitti. Baş
ve koyu kahverengi veya neredeyse siyah rengin boynu, beyazla çizilmiş
Düzensiz çizgiler. Vücudun herhangi bir bölümünü görmeyi hatırlamıyorum. "

1848'de bir denizci hesabı tarafından büyük ilgi heyecanlıydı
Majestelerinin gemisinin kaptanı ve memurları tarafından görüldü _daedalus_
Lat. 24 derece. 44 '
S. ve Long. 9 derece. 22 'E. Bu durumda sakinliğin olağan eşlikleri
Hava ve şişme yokluğu istiyor. Resmi rapor
Amirallik aşağıdaki gibidir:-

    H.M.S. _Daedalus_,
    Hamoaze, 11 Ekim.

    Efendim,-bu günün tarihindeki mektubunuza yanıt olarak,
    _Times_'da yayınlanan bir ifadenin gerçeği hakkında bilgi
    Gazete, olağanüstü boyutların denizdeki bir
    Majestelerinin gemisinden _daedalus_, emrim altında,
    Doğu Hint Adaları'ndan geçiş, sizi tanımaktan onur duyuyorum, çünkü
    Lordlarımın Amirallik Komiserlerinin Bilgileri, 5'te
    O'Clock P.M. Son 6 Ağustos'ta, enlem 24 °. 44 'S. ve
    Boylam 9 derece. 22 'E., hava karanlık ve bulutlu, taze rüzgar
    N.W., S.W.'den uzun bir okyanus şişmesiyle, limandaki gemi
    Tack, N.E. N. tarafından, Bay tarafından çok sıra dışı bir şey görüldü.
    Sartoris, Midshipman, gemiye hızla yaklaşıyor
    ışın. Durum derhal memura bildirildi
    Saatin Teğmen Edgar Drummond, Whow ve Bay William
    Üstat Barrett, o zaman çeyrek güverte yürüyordum. .
    Geminin şirketi akşam yemeğindeydi.

    Dikkatimizin nesneye çağrılması üzerine,
    Baş ve omuzları yaklaşık dört ayaklı muazzam bir yılan
    sürekli deniz yüzeyinin üstünde; Ve neredeyse olabildiğince
    Anaımızın uzunluğu ile karşılaştırarak yaklaşık
    Topsail-Yard suda gösterirdi, en azından vardı
    Altmış feet hayvanın altmış feet _a fleur d'au_
    algımız, onu su yoluyla itmek için kullanılır,
    dikey veya yatay dalgalanma. Hızla geçti, ama çok yakın
    Tanıdığım bir adam olmuştu Lee Mahallimiz altında
    özelliklerini çıplak gözle kolayca tanımalı; Ve o
    ya da gemiye yaklaşırken ya da geçtikten sonra
    uyan, rotasından S.W.'ye en ufak bir dereceye kadar sapın,
    saatte on iki ila on beş mil hızında tuttuğu
    Görünüşe göre bazı kararlı amaçlarla. Yılanın çapı
    Kafanın yaklaşık on beş veya on altı inç, ki
    Herhangi bir şüphe, bir yılan; Ve asla, yirmi sırada
    Gözlüklerimizin gözünde devam ettiği dakikalar, bir kez altında
    suyun yüzeyi; rengi, sarımsı beyaz olan koyu kahverengi
    boğaz hakkında. Yüzgeçleri yoktu, ama yele gibi bir şey
    At ya da daha doğrusu bir grup deniz otu, sırtını yıkadı. Oldu
    Çeyrek usta tarafından görüldü, Boatswain'in arkadaşı ve
    Tekerlek, kendime ve yukarıda belirtilen memurlara ek olarak.

    Alınan bir eskizden yapılmış yılanın çizimini yapıyorum
    görüldükten hemen sonra, hazır olmayı umuyorum
    Lords Komiserlerime Admiralty Komiserlerine Yatırma
    postalamak.

      Ben var & c.,
      Peter M'quhoe, _capt._

    Amiral Sir W. H. Gage, G.C.B.,
      Devonport.

[İllüstrasyon: Şek. 70.-H.M.S. mürettebatı tarafından görülen deniz-serpinti "Daedalus,"
1848'de.]

Bu çizim, illüstrasyonda _illustrated London News_'de anlaşıldı
kısa ama çok değerli bir anı ve daha küçük bir
burada ölçeklendirin.

Benzer, belki de aynı, canavar hafifçe düştü
Daha sonraki tarih, 20 derece. daha güneyde, ele alınan bir mektupta açıklandığı gibi
_globe_ editörü.

    _Mary Ann Glasgow._
    Glasgow, 19 Ekim 1848.

    Efendim,-Bu limana yeni ulaştım, Malta'dan Lizbon'a bir yolculukta,
    Ve dikkatim bir hayvana göre bir rapora çağrıldı
    Majestelerinin gemisinin ustası ve mürettebatı tarafından görüldüğünde _daedalus_
    Aşağıdaki durumu iletme özgürlüğü:-

    "30 Eylül'de Lizbon limanından temizlenirken
    Son olarak, Mark Trelawny, Boston'dan Amerikan Brig _Daphne_ Konuştuk
    usta; Bize yükselmemizi, hangi yaptığımız ve ayakta durmamızı işaret etti
    Dönüşümünde dururken
    Jolly Boat ve ilk başına gönderilmek üzere bir paket mektup verdi
    İngiltere'ye varışımızda Boston için vapur. Dostum bana şunu söyledi
    Lat'tayken. 4 derece. 11 'S., uzun. 10 derece. 15 'E., Rüzgar Ölü Kuzey,
    20 Eylül'de en olağanüstü bir hayvan görülmüştü.
    Açıklamasından, büyük bir yılan veya
    Yılan, bir ejderhanın başı.

    "Hemen görüldükten sonra, güverte tabancalarından biri getirildi
    başak çivilerle suçlanan ve her neyse
    Şu anda diğer demir parçaları elde edilebilir, taburcu edildi
    Hayvan, sonra gemiye sadece kırk metre uzakta. BT
    Hemen başını havada dikti ve onunla şiddetle daldı
    Vücut, suçlamanın yürürlüğe girdiğini açıkça gösteriyor. _Daphne_
    o sırada Leeward'a vardı, ama sancak çantasına konuldu,
    ve köpüren ve kirleten brute doğru durdu
    Korkulu bir oranda su. Bununla birlikte, brig üzerine
    kayboldu ve açıkça yaralanmış olsa da,
    Ondan yargılandığı gibi, saatte on beş veya on altı knot oranı
    yüzeyde birkaç kez görünmek. _Daphne_ için izledi
    bir süre; Ama gece geliyor, usta koymak zorunda kaldı
    Hakkında ve yolculuğuna devam et.

    The Mate tarafından verilen açıklamadan, kaba
    yaklaşık yüz metre uzunluğunda ve onun hesabı her bir
    son zamanlarda amirallere yönlendirilene saygı
    _daedalus_.

      James Henderson, _Master_.

_Daedalus_ memurları ve mürettebatı tarafından görülen yaratığın hesabı
Bu hikayelere verilen her zamanki dikkatden daha fazla heyecanlı; için
Gözlemcilerin mesleki statüsü bir kerede garanti etti
İfadeleri ve kararlarının doğru olma olasılığı.
Çok ustaca saldırı da dahil olmak üzere önemli yazışma sağlandı
Yaratığın Profesör Owen tarafından tanımlanması, yine olacak
daha fazla atıfta bulunulur. Ayrıca başka bir deniz-serpent hikayesi ortaya çıkardı.
Ocak 1849'da _bombay iki aylık Times_'da ortaya çıktı. Anlıyorum, 30 Aralık'ın makalesinde,
    Şüphe, tarafından verilen hesabın gerçekliğinden ifade ediliyor
    Büyük "Deniz Serpenti" Kaptan M'quhoe. Hindistan'a dönerken,
    1829 yılında, _royal Sakon_ 'in kakası üzerinde duruyordum.
    O geminin komutanı Kaptan Petrie ile sohbet. Biz
    İyi Umut Pafının güneybatısında önemli bir mesafede,
    Bu ülkeye her zamanki gemilerin pisti, hızla ilerliyor (yedi veya
    sekiz düğüm) İnce pürüzsüz suda. Günün ortasındaydı,
    Ve diğer yolcular öğle yemeğindeydi, direksiyon başı, bir
    Steerage Yolcu ve kendimiz kakadaki tek kişi.
    Kaptan Petrie ve ben, aynı anda tam anlamıyla düzeltildi
    görünüşe göre şaşkınlıkla, kısa bir mesafe önündeki bir
    daha fazla genel olarak doğru bir açıklama yapılamayan hayvan
    Kaptan M'quhoe tarafından. Otuz beş yarda geçti
    Gemi en azından yolunu değiştirmeden; Ama geldiği gibi
    Doğrudan haberdar, yavaşça başını bize doğru çevirdi. Görünüşe göre
    vücudunun üst kısmının yaklaşık üçte biri suyun üzerindeydi
    neredeyse tüm uzunluğu; Ve suyun kıvrıldığını görebiliyorduk
    Meme hareket ederken, ama ne olursa olsun hareket edemedik
    algılayın .... Görünüşe göre benzer bir yaratığı bütünüyle gördük
    uzunluk, kuyruğun küçük bir kısmı hariç,
    su altında; ve uzunluğunu _royal ile karşılaştırarak
    Saxon_ (yaklaşık altı yüz feet) tam olarak geçerken, biz
    diğer boyutların yanı sıra daha büyük olduğunu hesapladı
    Kaptan M'quhoe tarafından tarif edilen hayvandan. Tam olarak emin değilim
    O zamanlar enlem ve boylamımız, ne de tam olarak hatırlamıyorum
    tarih, ama Temmuz ayının sonuyla ilgiliydi.

      R. Davidson,
      _SPERPERINDENDENDENDENDENDENDENCE,
      Nagpore iştiraki Force_.

    Kamptu,
      3 Ocak 1849.

Yine, Coldstream Muhafızlarından Teğmen-Albay Thomas Steele, yazdı
_zoologist_: "Son zamanlarda aşağıdaki hesabı aldım.
Kardeş, Kaptan Steele, 9. Lancers, Hindistan'a çıkarken
_Barham_, denizci gördü. Senin için ilginç olabileceğini düşünmek
_daedalus_ hesabını destekleyerek,
Size kardeşimin mektubundan alıntıyı gönderiyorum:-'28 Ağustos'ta,
Uzun zamandır. 40 derece. E., Lat. 37 derece. 16 'S., yaklaşık iki past iki, hepimiz vardı
İlk eş bizi aradığında akşam yemeğine hazırlanmak için aşağıya indi
En olağanüstü bir manzarayı görmek için güverte. Yaklaşık beş yüz metre
Gemi Muazzam bir yılanın baş ve boynu vardı; Yaklaşık on altı gördük
ya da sudan yirmi metre uzakta ve başından uzun bir yoldan _spouted_;
Sırtında bir horoz tarağı gibi bir kret vardı [263] ve çok gidiyordu
Yavaşça sudan geçti, ancak yaklaşık elli veya altmış feet'lik bir uyandı
Uzun bir gövdeyi peşinden sürükliyorsa. Kaptan gemiyi rotasından çıkardı
Ona koşmak için, ama biz ona yaklaştıkça aşağı indi. Onun rengi
Yeşil, hafif lekeler. _, Gemideki herkes tarafından görüldü ._ 'Kardeşim
doğa bilimci değildir; Ve bence bu canavar ilk kez
Spout'a görüldü. "

Geminin memurlarından biri şöyle yazdı: "
Gemi En harika bir manzarayı gördüm, bu benim olduğum sürece hatırlayacağım
canlı. Başı suyun yaklaşık on altı feet üzerinde görünüyordu ve o
Yukarı ve aşağı hareket ettirmeye devam etti, bazen muazzam boynunu gösterdi
bir testere şeklinde büyük bir kret ile aşıldı. Çevriliydi
Yüzlerce kuş ve ilk başta bunun ölü bir balina olduğunu düşündük. O ayrıldı
Bir teknenin ardından ve görebildiğimiz kadar
Başı ve vücudunun bir parçası, yaklaşık altmış olması gerektiğini düşünmeye yönlendirildik
Ayaklar uzunluğunda, ama daha fazla olabilir. Kaptan gemiyi uzak tuttu
ona yaklaşın; Ve yüzlerce yardayken yavaşça battı
denizin derinliklerine. Akşam yemeğindeyken tekrar görüldü. "

5 Şubat 1858 tarihli _Times_, Kaptan tarafından yapılan bir açıklama içeriyor
Harrington, _castilian_ gemisinden ve şefi tarafından onaylanmıştır ve
İkinci memurlar, aşağıdaki gibi:-

"Gemi _castilian_, 12 Aralık 1857; N.E. St. Helena'nın sonu, uzak Ten
mil. 18: 30'da, güçlü esintiler ve bulutlu, yaklaşık on iki yelkenli gemi
saatte mil. Ben ve memurlar Leeside üzerinde dururken
Kaka, adaya bakarak, bir
Yirmi içinde başını sudan çeken büyük deniz hayvanı
Geminin yarda, aniden yarım dakika ortadan kaybolduğunda,
ve sonra tekrar aynı şekilde ortaya çıktı, bize gösteriyor
belirgin bir şekilde boynu ve sudan yaklaşık on veya on iki feet uzakta.
Başı uzun bir rahibe buoyu gibi şekillendirildi ve sanırım çapı
bir tür kaydırma ile en büyük kısımda yedi veya sekiz metre olmuştur,
veya gevşek cilt tutam, üstten yaklaşık iki metre uzakta; .
Su kafasından birkaç yüz metre boyunca renk değiştirildi, öyle
Bu, ilk görünüşünde, benim izlenimim, geminin içinde olmasıydı.
Kırık su, sandığım gibi, bazı volkanik ajanslar tarafından
Son kez adayı geçtim; Ama ikinci görünüm tamamen
bu korkuları ortadan kaldırdı ve bunun bir canavar olduğunu söyledi
Yavaş yavaş toprağa doğru hareket ettiği görülen olağanüstü uzunluk.
Gemi, masthead'e zamanında ulaşmamızı sağlayacak çok hızlı gidiyordu.
aşırı uzunluğunun doğru bir tahminini oluşturmak; Ama gördüklerimizden
Güverte, bunun iki yüz metreden daha uzun olması gerektiği sonucuna varıyoruz.
Boatswain ve onu topgallanttan gözlemleyen birkaç mürettebat
Hane, geminin iki katından fazla olduğunu belirtin,
bu durumda beş yüz feet olmalı. Olursa, ben
Yılan kabilesine ait olduğuna ikna oldu; koyu renkte
kafa hakkında ve birkaç beyaz lekeyle kaplandı. "

_New York Sun_'da bir yazar (kırpma var, ama maalesef,
tarih değil), en iyi kimlik doğrulamalı hikayeleri tartışmak, "Lynn
Deniz üreticisi en otantik gibi görünüyor, yazar gördü
onu plajdan gören ve başkalarını kişisel olarak tanıtan birkaç kişi
veya itibarla. Lynn hakkında görülen bu tür ilk hayvan
1638 ve Dr. John Josselyn tarafından görüldü; Ve yine bir tane daha gözlendi,
1819'da Bay Cabot tarafından. Eski Boston'un sütunlarından biri olan Amos Lawrance,
dedi ki: 'Deniz üreticisinin varlığından hiç şüphe duymadım
Sabahtan beri Nahant'dan eski mareşal prens tarafından görüldü.
Ünlü masthead casus-cam. Önümüzdeki iki saat içinde konuştum
Samuel Cabot ve Daniel P. Parker, sanırım ve bir veya daha fazla kişi
Ayrıca, o sabahın bir bölümünü hareketlerine tanık olmak için geçiren.
Buna ek olarak, Fort Independence'ın komutanı Albay Harris bana söyledi
yaratığın ayakta dururken bir dizi askeri tarafından görüldüğünü
Nahant'ta bu gösteriden bir süre önce, Dawn'ın başlarında nöbetçi; ve albay
Harris, yaratık daha önce çizilmiş gibi sıkı bir şekilde inanıyordu
O zaman olduğumuz State Street'te. ' Lynn'in tarihi böyle
Deniz üreticisi; ve aşağıdakiler raporundan bir alıntı var.
Dr. Bigelow ve F. C. Gray tarafından yapılan Boston Linnaean Derneği: '
Canavar seksen ila doksan feet uzunluğundaydı; başı genellikle taşıdı
suyun yaklaşık iki metre yukarısında; koyu kahverengi bir rengin gövdesi,
Bazıları ila dört galon fıçı ile karşılaştırıldığında otuz veya kırk daha çıkıntı,
Başkaları tarafından bir dizi şamandıra ve bazıları tarafından arkaya demet olarak adlandırıldı. Hareketler çok hızlı-bir balinanınkinden daha hızlı; Üçte bir mil yüzmek
dakikalar ve bazen daha fazlası, arkasında bir uyanma bırakır; uskumru kovalayan,
Herrings ve sudan atladığı görülen diğer balıklar elli
Bir zamanda yaklaşırken. Sadece deniz yüzeyine sakince geldi
ve parlak hava. Ona teknemizden ateşli bir topçu ateş etti ve
İyi bir hedef alarak, onu kafasına vurması gerektiğinden emin oldu. .
yaratık ona doğru döndü, sonra teknenin altına daldı ve bir
diğer tarafta yüz metre. ' Şubat 1846'da bir mektup basıldı
Yüzbaşı Lawson tarafından imzalanan ve bir açıklama yaparak çeşitli gazetelerde
Capes Charles'dan gemisinden gördüğü korkunç bir yılan ve
Henry. Uzunluk yüz fit olarak belirtildi ve arkada
Keskin projeksiyonlar görüldü. Kafa uzunlukla orantılı olarak küçüktü. "

Daha sonra çeşitli tarihlerde ortaya çıkan birkaç kısa ifade ekliyorum
Kamu baskılarında.

Dünyanın _News_, 28 Eylül 1879, Kaptan J. F. Cox,
Delaware'e gelen İngiliz gemisinin ustası _privateer_
Londra'dan 9 Eylül'de Dalgakal, "5 Ağustos'ta yüz mil
Brest'in batısında (Fransa), hava güzel ve net, saat 17: 00'de
Çeyrek güverte yürürken, sudan siyah bir şey yükseldi,
Üç feet çapında muazzam bir yılan gibi yaklaşık yirmi feet.
Gemiye yaklaşık üç yüz metre uzaklıktaydı, bize doğru geliyor. BT
Kafasını kısmen bizden çevirdi ve harika bir sıçrama ile aşağı indi
Yaklaşık beş saniye kalmak, ancak aralıklarla üç kez tekrar yükselmek
on saniye, tamamen bizden dönene ve bizden gidene kadar
büyük bir hızda ve suyu her yerde kaynatın. Görebiliyordum
gözler ve şekil mükemmel. Büyük bir yılan veya yılan gibiydi, ama siyah gibi
kömür katranı olarak ve uzaklaşmak için büyük eforlar yapıyor gibi görünüyordu
gemi. Beş farklı okyanusta birçok balık türü gördüm, ama
Daha önce büyük deniz cüzdanı görmesiyle asla tercih edilmedi. "

_Singapur Daily News_, 6 Nisan 1878, Avustralya Haber Alıntılarında
Wellington'dan (Yeni Zelanda), 26 Şubat (bu ay Ağustos ayına karşılık geliyor
çizginin kuzeyinde): "Buharlı geminin kaptanı _Durham_
Nerowas Adası'ndan bir canavar yılanı gördüm. Canavarın otuz metre
su dışında görülebilir. Mürettebat ve yolcular raporu destekliyor. "

[İllüstrasyon: Şek. 71.-"Sacramento" gemisinden görülen deniz-serpinti, Temmuz
30, 1877. (_ "Avustralya Sketcher'dan." _)]

24 Kasım 1877 için _Australya Sketcher_ Şöyle diyor: "Kaptan W. H.
Nelson, bu limana gelen Amerikan gemisinden _sacramento_
20 Ekim'de New York, denizde denizciyi gördüğünü bildirdi.
Yolculuk. Konuyla ilgili _argus_ paragrafı şunları belirtti: '
Yaratık 30 Temmuz'da görüldü, gemi o zaman Lat'taydı. 31 derece.
59 'N. ve uzun. 37 derece. W. direksiyondaki adam ilk gözlemleyen kişiydi
Canavar ve bir keresinde kaptan Nelson'ı aradı ve ona ne gördüğünü söyledi;
ama ikincisi, aynı inanılmazlık hissine sahip olmak
Diğer insanların çoğu gibi denizci, aşağıdan acele etmedi. Geldiğinde
Ancak güverte, sözde uzak bir bakışla ödüllendirildi.
dümenci, kendi adına, oldukça gördüğünü ilan etti
açıkça. Canavarın kırk feetinin gözlemlenebilir olduğu iddia edildi. BT
Çevrede bir un namlusunun büyüklüğü ve rengi gibi görünüyordu
sarımsı; Kafa düz olarak tanımlanır. Gözler açıkça
görünür. Kaptan Nelson, gördüğü şeyin biraz olduğuna ikna oldu
olağanüstü deniz canavarı. ' John Hart'tan elde ettik.
Tekerlek, bir gravür verdiğimiz yaratığın bir kalem taslağı. Eskiz, yazarın
diyor ki: 'Bu, benim tarafımdan görülen deniz üreticisinin doğru bir taslağı
New York'tan Melbourne'a geçişinde _sacramento_ gemisine binmek, i
O zamanlar direksiyonda olmak. Çok büyük bir yılanın vücudu vardı; onun
Uzunluk bana yaklaşık elli feet veya altmış feet gibi görünüyordu. Başı
Bir timsah gibi, kafasından yaklaşık on metre uzakta bir çift palet ile.
Renk kırmızımsı bir kahverengiydi. O zamanlar mükemmel yalan söylüyordu
Yine de, başı deniz yüzeyinin yaklaşık üç metre yukarıda kaldırılmasıyla,
Ve otuz ya da kırk feet kent olduğu için başını düşürdü. ''

İtiraf ediyorum ki bu son örneğe fazla ağırlık eklemiyorum,
_sketcher_'da verilen illüstrasyonun şüpheli benzerliği
bir timsahı ayı, muhtemelen böyle bir yaratığın sahip olabileceğini düşündürür
rüzgarlarla üflendi veya akımlarla taşındı
görülen. Bay Gosse'nin en büyük timsahın büyüklüğünden alıntı yaptığı doğrudur
sadece on yedi fit ve bir buçuk olarak kayıtta, tahmini uzunluk
Bu örnekte sözde deniz-serpentinden kırk ila altmış vardı. Ancak
Buna karşı, uzunlukların veya yüksekliklerin tahmin edilmesinin zorluğu tartışılabilir
Kısa bir muayeneye sahip olduğunuzda ve hemen yakın bir nesne olmadığında
bir karşılaştırma başlatacak [264]; Ben hiçbir şekilde emin olmasam da
Bay Gosse'nin maksimumu doğru. Singapur'dan Dr. Dennys bana güvence verdi
birkaç yıl önce otuz feet uzunluğunda bir timsah yaklaşan,
birkaç gün boyunca geçen küçük Tidal Creek ve
Birkaç kilometre yukarıda, o kasaba; Bay Gregory'yi çok iyi hatırlarken,
Queensland Genel Sörveyörü, bana nehirlerde bunu bildiriyor
Bu koloninin kuzeyinde, uzunluğa eşit olan timsahlar vardı
Balina botu, deyin yirmi sekiz ayak.

[İllüstrasyon: Şek. 72.-S.S. "
Baltimore, "Aden Körfezi'nde, 28 Ocak 1879. (_
19 Nisan 1879._)]

19 Nisan 1879'da _graphic_, "bir deniz canavarı" çizimini içeriyor
28 Ocak Körfezi'nde Baltimore_ S.S. _City'den görüldü. "
Açıklayıcı harf baskısı aşağıdaki gibidir:-

"Aşağıda, muhabirimiz tarafından verilen hesabın bir özeti,
Major H. W. I. Kıdemli, Borçlu olduğumuz Bengal Personel Kolordusu'ndan
Gravürümüzün alındığı taslak için: '28 Ocak'ta
1879, sabah 10'da, vapurun kaka güvertesindeydim
Baltimore_, enlem 12 derece. 28 'N., boylam 43 derece. 52 'E. i
sancakta geminin kıçının uzun bir siyah nesnesi gözlemledi
Yan, yaklaşık dörtte üç mil uzakta, hızla dışarı çıkıyor
sudan ve belirgin bir şekilde duyulabilir bir gürültü ile tekrar sıçrama ve
Hızlı bir hızda daha yakın ve daha yakın ilerlemek. Bir dakika içinde ilerlemişti
yarım mil içinde ve "gerçek olarak tanınabilirdi
Deniz üreticisi. Deniz üreticisi! Kaptanı ara! "
Güvertede okuyan geminin cerrahı Dr. C. Hall, atladı
Canavarı görme zamanı, Miss Greenfield gibi
Gemide yolcular. Bu zamana kadar sadece beş yüz metre oldu
Kapalı ve arkada biraz, gemiye göre buharlaşarak
Batı yönünde saatte yaklaşık on knot oranı. Yaklaşırken
Geminin ardından, yılan yolunu biraz çevirdi ve
Kısa süre sonra güneş ışığının yangını görmek için kayboldu.
deniz. Hareketleri o kadar hızlıydı ki, geminin uyanmasına yaklaştığında,
Bir teleskop ele geçirdim, ancak hızla dışarı çıktığı için bir görüş yakalayamadım
Camın alanının göremedim. Böylece önlendim
ölçekleri olup olmadığını tespit etmek; Ama en iyi görüş
Canavar elde edilebilir, yaklaşık üç kablo uzunluğu olduğunda, yani yaklaşık
Beş yüz metre uzak, ölçeksiz olduğunu gösteriyor gibiydi. BEN
Ancak kesin olarak konuşamaz. Baş ve boyun, yaklaşık iki ayak
çapı, sudan yaklaşık yirmi veya otuz yüksekliğe yükseldi
Ayaklar ve canavar çenelerini yükseldiğinde genişledi ve onları kapattı
Yine başını indirirken ve bir dalış için öne doğru daraldığında, yeniden ortaya çıkıyor
Hemen hemen yüz metre ileride. Vücut görünmüyordu
hepsi ve su altında biraz derinlik olmalı,
Yüzey, bazen bir sıçrama olmasına rağmen, dikkat çekemeyecek kadar küçüktü
kafanın arkasında bir mesafede görülüyordu. Kafanın şekli değildi
Boğa köpeği ile sık sık gördüğüm ejderhanın resimlerinden farklı olarak
Alın ve göz kaşının görünümü. Canavar çizdiğinde
sudan yeterince çıkın, olduğu gibi kendini düşürmesine izin verdi
Su altında ileri dalmadan önce büyük odun kütüğü. ''

Binbaşı kıdemli ifadesi,
ortak tanrı olarak bahsediyor.

Singapur'dayken, 1880'de kaptanın kişisel ifadesini aldım
Anderson, o zaman _pluto_ (
Straits Hükümeti) ve daha önce P. ve O. Company'sinde bir komutan
hizmet.

Kaptan Anderson bana iki kez büyük deniz-üreticileri gördüğünü söyledi.
Bir kez USHANT, 1861'de _delta_ baş memuruken. Hayır
Hesap, günlüğe girildi veya gazetelere gönderilen herhangi bir bildirim için
alay korkusu. Bu vesileyle tüm geminin şirketi onu gördü; oldu
beş (?) mil uzakta ve vücudunun on beş metresini gösterdi
su. Boynun etrafında büyük bir saçakla bir yılana benziyordu. BT
Seyahat ediyor gibi görünüyordu ve başını bir yılan gibi hareket ettirdi. BT
Asla tükürmedi ve çeyrek saat boyunca gözlemlendi.

İkinci durum, Kızıldenizdeyken,
_Sumatra_, Ekim veya Kasım 1877'de dış yolculukta. Mocha kapalı o
Vücudu yüksek kaldıran beş mil uzakta bir hayvan gördüm
Yılan gibi su. Hepsi bağırdı, "Deniz üreticisi var!" Ama hayır
Giriş, günlükte veya raporda yapılmıştır. Aynı yaratık,
Ancak, kısa bir süre sonra Süveyş'e yakın bir savaş adamı tarafından görüldü ve rapor etti.

1881'de bir kez daha görgü tanıklarının kişisel ifadesini yaşadım.

Çin, Şangay, Pilot İstasyonu'ndan Bay J. H. Hoar, bana olduğunu bildirdi.
Birkaç yıl önce Ningpo'da konuşlandırıldığı bir deniz serpili gördüm,
Çin sahil çizgisinde, emnouchure'nin biraz güneyinde
Yangtse-Kiang. O zaman bir gemiyi arıyordu,
Lowchew Island, Chinsang Bankası'nın en üstünde, güney tarafında
Ada altı mil pasajı ön plana çıkarıyor. Bu ada Worth'ın doğusunda yatıyor
Nokta. Üzerinde bulunduğu tepe yaklaşık yüz elli feet yüksekliğindeydi,
Yılan yaklaşık iki yüz elli yarda, yedi suyun derinliği
Fathoms. Dikkatini bir grup Chinamen tarafından ona yönlendirildi
"O", "yılan" anlamına gelir. Yüzeyinde yatarken gördü
su, bir hurda uçtan uca benzeyen, ancak hafif bir
aralık. Şu anda hafifçe yükseldi ve sonra hepsi bir arada ortaya çıktı.
Suyun yüzeyine düz olarak uzatılmıştır. Onunla inceledi
cam ve bir kahve kadar büyük görünen gözü fark etti
tabak ve arduvaz renkli. Kafa üstte düzdü. Tahmin etti
Uzunluk yüz yirmi ila yüz kırk feet.

O yerde görülmesinin üçüncü vesilesiyle olduğunu öğrendi
sekiz yıl içinde. Yerel dergilerden birinde bir hesap yayınlandı,
Bay Sloman tarafından Çinli gözlemcilerin ifadelerinden. Bay Hoar
alay konusu olma korkusuyla aynı şeyi yapmasını engelledi. Not edebilirim
Chusan Adaları arasında bu noktadan çok uzak olmayan bir koy var,
uzun zamandır büyük bir deniz-dragonun evi olduğu için kredilendirildi,
ve hangi jikelerin belirli batıl inançları aldığını aktarırken.

Deniz-Serpentinin deniz-dragon ile kimliğinden çok az şüphe duyuyorum
Çinlilerin. Dr. Dennys [265] diyor ki: "Elbette eski dostumuz,
Deniz üreticisi, Çin kıyılarında ortaya çıkıyor ve onun tanımı
başka bir yerde kaydedilenlerden büyük ölçüde farklı değildir. A'ya göre
Popüler efsane, Chien Tang Nehri bir zamanlar harika bir şekilde istila edildi
Kiau veya Deniz Serpent ve M.S. 1129'da bir bölge mezununun olduğu söyleniyor.
karşılaşmak ve yok etmek için kahramanca kendini sel içine attı
canavar. Nehir tanrılarının çoğunun
su yılanları şeklinde ortaya çıkması gerekiyordu ve
Çin'de fark edilen kayıtlar her zaman nehirlerin ağızlarını istila etti. "

Ningpo'daki Presbiteryen Misyonu'ndan Rev. Bay Butler beni bilgilendirdi
tekneleri tehdit eden bir ejderhanın Çinlilerin istila etmesi gerekiyordu
Chinaye dışında Quo Mung adı verilen dar bir pasaj. Eskiden vardı
ikisi mahallede, çok öfkeli ve sık sık
üzgün tekneler. Yıllık bir kızın bir teklifiyle yatmak zorunda kaldılar.
Adil görünüm ve mükemmel vücut. Sonunda, _literati_
bunu durdurmaya kararlı. Kendini silahlandırdı ve suya atladı;
Kan yüzeye yükseldi. Ejderhalardan birini öldürmüştü. Diğeri
dar yere emekli oldu. Peach'teki kahramana bir tapınak inşa edildi
Çiçek feribotu.

Hem Malayların hem de Çinlilerin kökene atıfta bulunduğu belirtilebilir.
Ambergris'in bir deniz-dragon veya deniz serpenli. Böylece
Ambergris Adası veya Dragon Spittle Adası'nın açıklaması,
_ Ming Dynasty_ History_, Kitap 325, bir özün verildiği
(Çeviride) Bay W. P. Groeneveldt tarafından, Malay'daki _Notes
Takımadalar ve Malacca_, Çin kaynaklarından derlenmiş, [266]
"Bu adanın tek bir dağ görünümü var ve
Lambri Denizi'nde, bir gün ve bir gece uzakta yer alan
Sumatra. Aniden denizden yükselir, bu da yüksekle kırılır
dalgalar. "

"Her baharda çok sayıda ejderha bu adada oynamak için bir araya geliyor ve
Spittle'larını geride bırakıyorlar. Yerliler daha sonra kanolara girer
Onlarla birlikte aldıkları bu Spittle'ı toplayın ve toplayın.

"Dragon-Spittle ilk başta yağ gibi, siyah ve sarı renkte,
Ve balık kokusu ile; Zamanla büyük topaklara kasılır;
ve bunlar büyük bir balığın karnında, büyüklüğünde
Çince peck ve ayrıca balık kokusu ile. Yandığında saf ve
lezzetli koku.

"Sumatra pazarında satılıyor, bir tael, resmi ağırlık, maliyet
O ülkenin on iki altın parası ve bir cati, [267] yüz ve
Bu tür parçaların doksan ikisi, yaklaşık dokuz bin Çin bakırına eşit
peşin; Ve bu yüzden çok ucuz değil. "

F. Porter Smith [268],
Denizde yüzen bulunan pahalı, kokulu, açık sarı, sakızlı madde,
veya Hint Okyanusu'ndaki bazı büyük balıkların karnından temin edildi ve
Günümüz Çinlileri tarafından _lung sin_ veya ejderha
Spittle, aslında Ambergris. Ejderhanın öksürdüğü söylenir.

"_Kih-tiau-chi_ adı verilen benzer bir madde, Canton'dan getirildi ve
Eski günlerde foochow, ejderhanın yumurtası veya bir tür
_KIH tiau_ adlı deniz serpili. _KIH tiau_ adı tek başına
Deniz canavarı için Yunanca adı. "

Deniz canavarlarının en dikkat çekici hesaplarından biri,
iyice güvenilir, Malacca Boğazı'nda görülen bir hayvandır
1876.

İlk bildirim _straits Times Overland Journal_'da ortaya çıktı
18 Eylül 1876'da kısa bir editoryal şeklinde.

"Arkadaşımız Bay Henry Lee, _land ve water_, geç işinde
alışkanlıklara girmek ve tanımlamak için çok fazla sorun çıkar ve
Deniz Serpentinin Özellikleri, [269]
S.S.'nin yolcuları ve memurları _NESTOR_, buraya geldi
Sabah, sonuçta oybirliğiyle ve gerçeği,
Malacca ve Penang arasında olağanüstü deniz canavarı görüldü
Pazartesi günü öğlen hakkında bu limana yolculukları. Yaklaşık iki yüzdü
ve elli feet uzunluğunda, yaklaşık elli feet genişliğinde, kare başlı, siyah ve
Salaman'a benzeyen sarı çizgiler. "

Bunu, sonraki günde kaptandan bir mektup izledi.

    Efendim,-dünkü sorununuzdaki paragrafınıza referans olarak,
    Popüler olana cevap veren bir deniz canavarı görmemizle ilgili
    Deniz açıcı bir fikir, doğruluğunun kefil olmaya hazırım
    Doktor tarafından zaten size yapılan ifade ve bir yolcu benim
    gemi.

    O sırada köprüde (sabah 10 civarında) ilk ve
    üçüncü memurlar, bir
    kursumuzda olağanüstü canavar ve eşit hızda
    Gemi, bizden yaklaşık altı yüz metre uzaklıkta. Vardı
    kare baş ve bir ejderha siyah beyaz çizgili kuyruk ve muazzam bir
    Canavar onu kaldırdığında elli feet genişliğinde olan vücut. .
    Kafa yaklaşık on iki feet genişliğindeydi ve ara sıra gibi görünüyordu.
    Aşırı, suyun yaklaşık altı metre yukarısında. Kafa yerleştirildiğinde
    Su ile bir seviyede, vücut en üst sınırına kadar uzatıldı
    tüm görünüm için ve sonra vücut yaklaşık iki
    ayaklar ve o zamanlarda elli feet geniş görünüyordu. Uzun
    Siyah beyaz ölçekli ejderha kuyruğu daha sonra bir
    dalgalı hareket, içinde bir zamanlar, başka bir vücutta,
    ve sonunda kuyruk, her birini sırayla belirleyen bir nesne oluşturdu
    suyun üstünde.

    Hayvan ya da ne denir ne olursa olsun,
    yakınlık ve sarkanımızda yaklaşık altı dakika boyunca kursumuza gitti
    yan ve sonra nihayet liman tarafımızda çalıştı ve
    Yaklaşık yarım saat boyunca gemideki herkesin zevkine bak. Onun
    Uzunluğun iki yüz metreden fazla olduğu düşünülüyordu.

      John W. Webster,
      Komutan, S.S. _Nestor_.

    Singapur,
      18 Eylül 1876.

Derginin sahibi Bay Cameron, daha sonra bana onun
Kaptan Webster'ı belirli bir şüphe konusunda özellikle uyarmıştı
İfadesine atıldı, ancak yine de yayınlanmasında ısrar etti. Oldu
Singapur tüccarı ve diğer kişiler Bay H. R. Beaver tarafından onaylandı
teknenin yanında yolculardı.

Aynı gazete (_straits Times Overland Journal_), 2 Kasım'da,
1876, _CHINA Mail _'den aşağıdaki alıntı vardı:-

"Steamer _Nestor_'dan Kaptan Webster'ın daha olası olmaktan daha fazlası,
Londra'da bir rıhtıma ulaştığında çok kapsamlı bir şekilde 'röportaj' olacak
Rıhtım. Gerçek bir deniz serisi her gün karşılanmaz ve
Geminin memurları tarafından yapılan gözlemler, anlıyoruz,
Şangay'daki Konsolos Medhurst'dan önce resmi bir şekilde yer almak için
_field_'e iletilen doğa bilimcileri, takip edecek bir konumda olacak
Kaptan geldiğinde araştırmaları. Yetkili yetkililer şimdi
daha önce canavarın bir kısmının olması gerekiyordu
Kafa, bir kambur olmalı; ve başının su altında olması
geçişini ele aldığı yüce hor görmeyi hesaplayın
vapur. Büyük hayvanın dalgalı hareketi,
Bu düğmenin veya kamburun ara sıra yaklaşık altı metre çıktığını açıklamak
su. Tüm bunları kapsayan alternatif sarı ve siyah çizgiler
vücuttan görülebilir, görünüşe göre
Kuyruk, ölçeklerle kaplı bir ejderhanınki gibiydi, ancak bu
Sonuç, kesin olarak görülmesi gerekmez. Eğer başı
Bu bilinmeyen 'şekli' aslında su altındaydı, o zaman uzunluk
orantılı olarak daha büyük. İki yüz metreden daha uzun sürdü,
şimdi, örneğin, iki yüz elli fit ölçüm olarak kabul edilecek,
kırk beş veya elli fit kiriş,
Eski moda bir fırkateynin boyutları. "

Şangay'ın _Celestial Empire_ 'nun muhabiri, böylece
Dergi:-

    Efendim,-Deniz canavarını gözlemleyenlerden birinin doğruysa
    _Nestor_ hala burada
    Gördüklerini daha dolgun bir şekilde açıklayın. Sadece bir sciolist inkar edecek
    Böyle bir canavar olasılığı ve Profesör Owen'ın kendisi
    hesapların tek inanılmaz kısmının
    Bunu görenler, dikey sinuositesinin ifadesidir,
    Yılan kabilesinin herhangi biri için imkansız.

    Bununla birlikte, _Nestor_ tarafından görülen canavar muhtemelen
    Chelonidae, "Tüm Kaplumbağaların Babası", uygun bir şekilde çağrıldığı gibi
    varlığına tamamen inanan Sumatra'nın yerlileri ve
    Ara sıra görünür. Gerçekten de, Baumgarten, onun _malaysien_,
    Amsterdam'da 1829'da yayınlanan canavar ve tahminleri anlatıyor
    Yüz yirmi otuz cubits uzunluğu ve genişliği
    sırasıyla, neredeyse verilenlerle çok aynı fikirde olan ölçümler
    Kaptan Webster. Baumgarten [270] bunun genel bir inanç olduğunu ekliyor.
    Sumatra (Cilt II. S. 321, ed. 1820), onu gören kimin ölecek
    yıl içinde. "Bu," diyor saf olarak, "yapamadım
    kanıtlamak için. "

Singapur'dan Bay David Aitken, _Daily Times_'a şu şekilde yazdı:-

    Sevgili Efendim,-diğerleri gibi ben de boyutlarda şaşırdım
    Sizin tarafınızdan denizci verildi. Kesinlikle muazzam ve onlar
    Şimdiye kadar gördüğüm veya duyduğum her şeyi aşıyor. En büyük yılan
    Otantik bir şekilde duyduğum bir
    Brigs _krishna_ ve _Menx_ Araştırma komutu altındayken
    Hint Donanması'nın Teğmen Koğuşu, kıyılarını incelerken
    Sumatra, 1858 ve 1859 yılları hakkında. Bu canavar tarafından geçti
    Bir Pazar sabahı brigs karşısında bir yerde demirlendiklerinde
    Malacca. Uzunluğu, uzunluğunda çeşitli olarak tahmin edildi.
    _Krishna_ yüz metreye kadar. Altmış feet ılımlı uzunluk setiydi
    Çerçevesi için aşağı.

    Aynı yerde veya yakınında, bir önceki canavar görülmüştü.
    Araştırma partisi.

Bay Stephen Cave, M.P. Shoreham için, 1861'de Bay Gosse A ile iletişim kurdu
Canavarın yemeğine biraz ışık tutan kısa ifade. BT
bir yolculuk sırasında yazılan dergisinden bir alıntı şeklinde
Batı Hint Adaları, 1846'da aşağıdaki gibi:-

"10 Aralık Perşembe, Off Madeira, Gemide R.M.S. _thomas_, Made
Bir Kaptan Noel, Danimarka Donanması ile tanışmak,
Santa Cruz ve Danimarka Mahkemesi hakkında bir ofis tutuyor. Bana dedi ki
Bir zamanlar İzlanda ve Faroe Adaları arasında bir deniz açlığı gördü. O öyleydi
bir rüzgarın içinde yalan söylemek, komuta sahip olduğu bir fırkateynde, ne zaman
Gemi tarafından sanki takip edildiği gibi acele edilen muazzam bir porpois sürüsü; Ve lo
ve bir kuğu gibi bir boyunlu bir yaratık olan bir yaratık,
Bir adamın belinin kalınlığı, at gibi bir kafa ile kendini yavaşça kaldırdı
ve zarif bir şekilde derinden ve gemiyi görünce hemen
Bir ördek dalışı gibi başta, başı ortadan kayboldu. Sadece bir
Birkaç saniye. Suyun üstündeki kısım yaklaşık on sekiz metre görünüyordu
uzunluk. O tek başına zeki bir adam ve hiçbir şekilde izin verecek biri
onunla kaçmak için hayal gücü. "

Esprili gazeteciler, hikayenin yayınlanması üzerinde iyi vakit geçirdi.
Yüzbaşı Drevar tarafından görülen yılan,
Görünüşler. Ancak görüldüğü gibi, kaptan erkekçe ona yapıştı
Silahlar ve ben, birincisi, olayı gerçekten gördüğüne inanıyorum
anlattığı. Kaptanla tanışmadım ama ben
Singapur, tüm hikayeyi kendi dudaklarından duyan birçok kişi ile tanışın,
Ve izlenimi onun doğru bir adam olduğu.

    _The Barque "Pauline" Deniz Serpent._

    _Calcutta ingilizcisinin editörüne.

    Efendim,-Deniz üreticisine saygı duyduğumdan emin değilim
    Londra'da _shipping Gazette_'e ulaştım, olabilecek bir kopyayı ekliyorum
    Çok sayıda okuyucunuz için ilginç. Ben bolca gönderildi
    İngiliz gazetelerinden alıntılar, neredeyse hepsi benim
    ifade. Konuya ve herkese gülebilir ve şaka yapabilirim, ama
    Nedenini göremiyorum, eğer insanlar ifademi adil bir şekilde çürütemezse,
    bunu yapmak için yanlışlık kullanmalıdır. _Daily Telegraph_, "Kaburgalar
    Kötü niyetli balıkların,
    Diğer, küçük bir topunki gibi bir raporla; Kuşkusuz
    durdu & c. Başlıca seyircinin etkili kelimelerini kullanmak için
    'Terörle hepimizi vurdu.' "Eğer yazar bir şey biliyorsa
    Denizciler, böyle bir bosh yazmazdı. Korku ve terör içinde değil
    Jack'in kompozisyonu; ve böyle bıraktığı bu kadar güzel sözler
    Muhabirler, her zaman şüpheli "insan ve köpek dövüşü" olarak tanımlandığı gibi. BEN
    Tanımladığım şeyleri gördüğümden eminim,
    _telegraph_ 'nın en büyük dolaşıma sahip olduğu reklam
    Dünya bana Londra'daki her sokak köşesine bakıyor. Böyle kolay
    Herhangi bir adamı iyi, harika veya ilginç hale getirmek için bir kağıt, saçma görünmek.
    Akrabalarımın yapacağını söyleyerek yazdıkları çok şaşırtıcı
    Yüz Deniz Ürünleri gördü ve bunu asla bildirmediler; Ve bir bayan
    Ayrıca, sahip olan herkesle ilgili olan herkesi çukurlaştırdığını yazdı.
    Deniz üreticisini gördüm. Herhangi biri için üzücü bir şey olduğu oldukça doğru
    adam daha fazlasını görmek, daha fazlasını hissetmek ve daha fazlasını bilmek, arkadaşlarından daha fazla; Ancak
    O'Connell'in sevindirmesini sağlayan felsefe var
    Birleşik Krallık'ta en çok istismar edilen adam, çünkü
    Bir kişiye dilinin kaba tarafı ile bir yalama verir. Eğer olsaydı
    Bunu kullanmayacağım böyle bir güç, çünkü hor görme en keskin reproof;
    Ve bu mektup, birçok saçmalıktan aldığım tek bildirim
    ifadeler, & c. &C. &C.

      George Drevar,
      _ Pauline'nin Master_.

    Barque _pauline_,
      Chittagong, 15 Ocak 1876.

[İllüstrasyon: Şek. 73.-Deniz-Serpent Saldırı Balinası, Capt.
1876'da Barque "Pauline" den Drevar.]

[İllüstrasyon: Şek. 74.-Deniz-Serpent Saldırı Balinası.-
ÇABALAMAK.]

    Barque _pauline_, 8 Ocak 1875, Lat. 5 derece. 13 'S., uzun. 35
    Deg. W., Cape Roque, Brezilya'nın Kuzey-Doğu Köşesi Yirmi
    Miles, 11: 00'de

    Hava iyi ve açık, rüzgar ve deniz ılımlı. Biraz gözlemledi
    Sudaki siyah lekeler ve beyazımsı bir sütun, yaklaşık otuz beş fit
    Yüksek, üstlerinde. İlk bakışta hepsini kesici olarak aldım,
    Deniz onlar hakkında çeşme gibi sıçradı ve sütun,
    Pinnacle Rock güneşle ağartıldı; Ama sütun bir
    Sıçrama ve benzer bir tane yükseldi. Yükselip dönüşümlü olarak düştüler
    Hızlı ardıllık ve iyi gözlükler bana bir canavar olduğunu gösterdi
    Deniz üreticisi büyük bir sperm balinası etrafında iki kez sarıldı. Baş ve kuyruk
    Her biri yaklaşık otuz feet uzunluğunda parçalar kol olarak hareket ediyorlardı, bükülüyor
    kendisi ve kurban büyük bir hızla. Gözden düştüler
    Yaklaşık iki dakikada bir, yüzeye hala dönüyor ve
    Balinanın mücadeleleri ve yakın olan diğer iki balinanın
    heyecanlı çılgınca, bu civarda denizi kaynar gibi yaptı
    Kazan; Ve yüksek ve karışık bir gürültü belirgin bir şekilde duyuldu. Bu
    Garip olay on beş dakika sürdü ve
    Balinanın kuyruk kısmı doğrudan havada yükseliyor, sonra
    geriye ve ileriye sallamak ve suyun
    Son ölüm mücadelesinde öfkeyle, tüm vücut kaybolduğunda
    Bizim görüşümüze göre, başın en altına doğru inmek,
    Şüphe, yılanın boş zamanlarında bozuldu; Ve o canavar
    Canavarlar, koma durumunda aylarca sürmüş olabilir ve
    Büyük ağız dolusu. O zaman şimdiye kadar sahip olduğum en büyük sperm balinalarından ikisi
    görülen gemiye yavaşça hareket etti, bedenleri
    genellikle sudan yükselir ve tükürmez veya yapmaz
    en az gürültü, ama korku ile oldukça felç gibi görünüyor; gerçekten bir soğuk
    Shiver, son acı çekmeye devam etmek için kendi çerçevemden geçti
    Bobinlerinde çaresiz görünen fakir balinanın mücadelesi
    Bir şahin pençelerinde küçük bir kuş olarak kısır canavar. İzin veren
    Balinanın etrafında iki bobin için, sanırım yılanın yaklaşık bir tane olduğunu düşünüyorum
    yüz altmış veya yüz yetmiş fit uzunluğunda ve yedi veya
    Çevrede sekiz. Bir conger yılan balığı ve kafa gibi renkteydi,
    Ağızdan her zaman açık olan en büyük kısmı ortaya çıktı.
    Beden .... Bence Cape San Roque, balinalar için bir dönüm noktasıdır.
    Kuzey Atlantik için güney .... Şimdiye kadar yazdım, çok az düşündüm
    yılanı tekrar görecekti; ancak 13 Temmuz, 13 Temmuz'da
    Aynı enlem ve San Roque'in yaklaşık seksen mil doğusunda, ben
    Aynı veya benzer bir canavarı görmek için şaşırdı. Atıyordu
    baş ve vücudunun yaklaşık kırk ayağı yatay bir konumda
    Gemimizin kıçından geçerken su. Başladım
    Bu kadar garip bir ziyaretçi ile neden bu kadar çok tercih edildiğimizi düşünerek ve
    iki metre genişliğinde beyaz boya grubunun
    Bakır, bir adam gibi görünebilirdi ve şüphesiz,
    dikkatini çekti .... Böylece düşünürken,
    "Orada yine" ve Leeward'a kısa bir mesafe, yükseltilmiş
    Havada altmış feet, büyük Leviathan'dı, parlak bakıyordu
    gemiye doğru. Sadece bizim ücretsiz tahtamız olduğundan emin olmadığım için
    izliyor muydu, tüm eksenlerimizi hazırladık ve tamamen kararlıydık,
    Brute _pauline_'i kucaklamak, omurgası için kesmek için
    Tüm gücümüzle ve sefil bir kez için bulmuş olabilir
    Bir tartar yakaladığı hayat. Bu ifade kesinlikle doğrudur ve
    Olay, memurlarım, mürettebatın yarısı ve
    kendim; Ve her zaman yemin etmeye hazırız.
    Yani, ve en az yanlış değiliz .... bir gemi, hakkında
    Üç yıl önce, Hintli bir deniz canavarı tarafından sürüklendi
    Okyanus.

    George Drevar,
      _Pauline_ ustası.


    Chittagong, 15 Ocak 1876.

    Barque _pauline_'den Kaptan George Drevar Çarşamba günü yayınlandı
    Bay Raffles'tan önce Dale-Street, polis mahkemesinde sabah sabah
    Bazı memurları ve kısmının eşlik ettiği Stipender sulh yargıcısı
    Barque mürettebatı, aşağıdaki beyanda bulunduklarında:-

    "Biz, alt imzalı, kaptan, memurlar ve barikatın mürettebatı
    _Pauline_, Londra'dan, bunu Temmuz ayında ciddiyetle ve içtenlikle ilan edin
    8, 1875, enlem 5 derece. 13 ', boylam 35 derece. W., gözlemledik
    Üç büyük sperm balinası ve bunlardan biri vücudun etrafında tutuldu
    büyük bir yılan gibi görünen iki tur. Kafa ve
    Kuyruk, yaklaşık otuz metrelik bobinlerin ötesinde bir uzunluğa sahip görünüyordu,
    ve çevresi sekiz veya dokuz feet. Yılan kurbanını döndürdü
    Yaklaşık on beş dakika yuvarlak ve yuvarlak ve sonra aniden sürüklendi
    Balina dibe, önce kafa. "George Drevar, _Master_,
      "Horatio Thompson,
      "Henderson Landello,
      "Owen Baker,
      "William Lewan.

    "Yine 13 Temmuz'da benzer bir yılan yaklaşık iki yüz görüldü
    Yardlarda, yüzey boyunca kendini vuruyor, baş ve boyun dışarı
    suyun birkaç metre. Bu sadece kaptan ve bir
    acemi tayfa.

      "George Drevar, _Master_.

    "Birkaç dakika sonra, altmış feet yükseltildi
    Baş memur ve aşağıdakiler tarafından dik olarak dik olarak
    Denizciler, Horatio Thompson, Owen Baker, William Lewan. Ve bunu yapıyoruz
    Ciddi beyan, vicdanlı bir şekilde aynı şeyin doğru olduğuna inanıyor.

      "George Drevar, _Master_,
      "William Lewan, _steward_,
      "Horatio Thompson, _Chief Memur_,
      "John Henderson Landello, _2. Memur_,
      "Owen Baker."

Yüzbaşı Drevar'ın hikayesinin bazı onayları,
Rev. Henry T. Cheeves, _ Balina ve Esirleri_. Yazar
Diyor ki:-

"1818'de bir Kinebeck gemisi tarafından yapılan bir açıklamadan ve
Maine, Kinebeck County'deki barış adaletinden önce, görünüşe göre
dikkate değer deniz-serpenli ve balina bazen çatışmada bulunur. -Den
21 Haziran öğleden sonra saat altı, _delia_ paketinde,
Boston ve Hallowell arasında, Cape Ann West-South-West'i iki kez taşıdığında
Miles, Kuzey-Kuzey-Doğu Direktifi, Kaptan Shuback West ve Onbeş Diğer
Onunla birlikte doğrudan ileride bir nesne gördü, ki
Deniz üreticisi veya bu isim altında sıklıkla tarif edilen yaratık,
büyük bir balinayla kavga etti ...

"Yılan, kuyruğunu yirmi beş ila otuz metre attı
Diken yön, Balina'yı muazzam darbelerle vuruyor,
Hızla tekrarlanan ve iki veya çok yüksek sesle duyulan veya çok yüksek
üç dakika; Sonra ikisi de kayboldu, güneybatıda hareket ettiler
yön; Ancak birkaç dakika sonra paketin kıyısında yeniden ortaya çıktı ve
Yansıması önleyecek kadar güçlü olan güneşin altında
İlk başta olduğu kadar belirgin görüyorlar, yılanın korkulu darbeleri
Kuyruğu ile tekrarlandı ve daha önce olduğu gibi açıkça duyuldu. Yine gittiler
kısa bir süre için aşağı ve sonra paketin altındaki yüzeye geldi
Larboard Mahallesi, Önce Balina ve Takipte Yılan,
Kuyruğunu daha önce olduğu gibi vurduğu görüldü,
bir süre su, çarpmadan önce havada sallayarak ve aynı
Kafasını on beş veya yirmi feet, sanki yüzeyin görünümünü alıyormuş gibi
deniz. Bu pozisyonda birkaç dakika görüldükten sonra yılan
Ve balina tekrar kayboldu ve hiçbiri gemideki herhangi bir kişi tarafından görülmedi.
Kaptan West'in balinanın kaçmaya çalıştığı görüşüydü,
Spouted ama her seferinde bir kez yüzeye çıkarken ve son kez
Yılan çıkmadan önce düştüğü ortaya çıktı. "

[İllüstrasyon: Şek. 75.-Deniz-Serpent Saldırı Balinası. (_, Eskizlerden
Yüzbaşı Davidson, S.S. "Kiushiu-Maru." _)]

Modern tarihin dikkate değer ve bağımsız bir desteklenmesi
Japonya Denizleri. Hem yerel gazetelerde hem de _san
Francisco Kaliforniya Mail-Bag_ 1879 için, bildirimi ayıkladığım
ve açıklayıcı kesimler (Şekil 75).

"Eşlik eden gravürler, bize gönderilen bir eskizin _FAC-Similes_
Yüzbaşı Davidson, Steamship _kiushiu-Maru _, [271] ve
Bize sık sık iletilen meraklı çizimlerin bir örneği
Ekleme için. Yüzbaşı Davidson'un ifadesi tarafından imzalanan
Başkan Bay McKechnie, aşağıdaki gibidir:-

"'5 Nisan Cumartesi, saat 11.15'te Cape Satano, dokuz hakkında uzak
mil, baş memur ve ben bir balina sıçraması gözlemledik
Deniz, yaklaşık çeyrek mil uzakta.

"'Tekrar sıçradıktan kısa bir süre sonra, gördüğümde bir şey vardı
ona bağlı. Gözlük aldım ve bir sonraki sıçramada bir şeyler gördü
balinanın karnına tutun. İkincisi bir bahar daha verdi
sudan uzak ve ben ve baş memurun ne olduğunu gözlemlediler
Yılan türlerinin bir yaratığı gibi görünüyordu.
sudan ayaklar. Bir önemsizin kalınlığıyla ilgili görünüyordu
Mast ve dik bir konumda yaklaşık on saniye durduktan sonra,
suya indi, üst uç önce gidiyor. Gözlüklerimle ben
Bir pilot balığınkine benzemek için canavarın rengini çıkardı. ''

Bir su yılanı ile bir
Alabalık, Bay A. W. Chase, Amerika Birleşik Devletleri Sahil Anketi Yardımcısı,
_magnis componere parva_, nasıl bir örnek olarak kabul edilebilir.
Serpantin formunun yaratığı bir balina ile uğraşmak zorunda kalacaktı; sadece,
yüzey veya su ortasında herhangi bir kayayı kavramanız önlenir
hangi kendini demirlemek için, bir
Genişletilmiş çenelerinin inatçı tutuşu ve kendini düşmana çizmek
ya bobinlerinde kucaklayana veya şiddetli sersemletene kadar
Kuyruğun darbeleri. [273]

"Alabalık, ilk bakışta, su ortasında yatıyordu, akışa gidiyordu.
daha sonra ortaya çıktığı gibi, tamamen dokuz inç uzunluğunda ... bu yeni
Alabalık düşmanı, ortak çeşitliliğin büyük bir su cüzdanıydı, çizgili
siyah ve sarı. Alabalık üzerine kadar yüzeydeki havuza yüzdü,
Bir dalış yaptığında ve becerikli bir hareketle alabalığı bu şekilde ele geçirdiğinde
Yılan çenelerinin ağzını kapattığı bir moda. O zaman kavga
başladı. Alabalık kuyruğu ve yüzgeçlerini kullandı ve
yüzeyden yılan; Ancak dibe yakın olduğunda, yılan kullanıldı
Kuyruğunun, ulaşabileceği her taş veya kökü etrafında sararak.
Bu kuyruk tutmayı güvence altına aldıktan sonra alabalığı bankaya doğru sürükleyebilir,
Ama gitmesine izin verdikten sonra alabalığın yeni bir avantajı olurdu. Bu savaş
yılan kuyruğunu almayı başardığında tam yirmi dakika devam etti
sudan çıktı ve söğütlerden birinin kökünün etrafında sıkıldı
Havuz sarkan olarak bahsedildi. Snake için savaş daha sonra yükseldi
Yavaş yavaş bobinten sonra bobin koyun, her biri sürükleyerek
karaya doğru balık. Vücudunun yarısı sarıldığında, ilk
tutun ve kuyruğunun ucunu her yöne doğru uzattı ve
Hızlı yapılmış başka bir kök bulmak; Ve şimdi, her ikisini de kullanarak alabalığı sürükledi
Çakıl bankası. Şimdi kontrol altında ve toiling, yılan
Balıkları bankaya tamamen on metre yukarı sürükledi ve sanırım
onu dolaştı, "& c. & c.

Kaptan Drevar, Pontoppidan'ı (muhtemelen farkında olmadan) tanımlamak için takip eder
Isaiah xxvii'den alıntı yapan Kutsal Kitap Leviathan'ıyla deniz-serpinti. 1,
"O gün Rabbi ve büyük ve güçlü kılıçlarıyla Rab
Leviathan, delici yılan, hatta çarpık olan Leviathan'ı cezalandırın
yılan; Ve denizdeki ejderhayı öldürecek. "Ben okurken
Yukarıdaki pasajın üstünde, Leviathan değil, denizde olan ejderha,
ikisi, ejderha olmadıkça, denizci ile tanımlanmalıdır
ve Leviathan, durum böyle görünmüyor.

Topladığım bu çeşitli anlatılar çoğunlukla,
İyi bilinen ve yemin konusunda imza veya beyan tarafından iyi kanıtlanmıştır.
sorumlu insanlar. Kaptan Drevar, sahip olduğu küçük broşürde
Özel dolaşım için basılmış, diyor ki: "Herhangi bir düşünen kişi
Ağızlarımızda kasıtlı bir yalan ile erkekler üzerinde komuta tutabilir mi? "
Benzer bir soru, bence sadece bir tane olasılığı
Cevap, Kaptan M'quhoe ve diğer memurların anlatıları durumunda
ve çeşitli donanmalar ve tüccar gemilerindeki komutanlar ve çok sayıda
ya basit bir ifade olarak teyit eden diğer saygın tanıklar
Ya da yeminli deniz canavarları gördüler yemin etti. Kullandım
"Bence" ifadesi, çünkü elbette,
şüphecilik. "Otorite, görüş konusunda kendini (diyelim) üçe ayırır
Başlıca Sınıflar: Tanıkların yetkisi vardır; tanıklık ediyorlar
gerçek meseleler. Bunlar üzerindeki karar, her zaman olmasa da, yaygındır,
kolay; Ancak bu tanıklık her zaman fakültelerin ikamesidir.
diğerleri, büyük ölçüde alınan, özünü oluşturan
otorite.

"Bu, en küçük kıskançlıkla adil bir şekilde itiraf ettiğimiz tür.
her zaman değil; Bir adam itiraf ediyor, diğeri reddediyor, bir
Deniz kaptanı ve bir ya da iki denizci bir deniz-serpintinin varlığında. "[274]

Benim açımdan, bu iki kategorinin birincisine aitim. İnanıyorum
kaydettiğim ifadeler ve aşağıdaki gerekçelerde
Yalnızca aynı şekilde yapanları adresleyin.

Hataların ara sıra meydana geldiği şüphesiz. Bay Gosse Records
Uzun deniz yamalarının şimdiye kadar heyecanlandığı iki örnek
Gemilerin kaptanlarının, daha düşük tekneler ve
Saldırıya devam edin.

Hayalet hikayelerinin güvenilirliği genellikle varsayıldığında çok etkilenir
Görünüşler araştırılır ve bazı basit nedenlerle izlenir; ve
Hiperseptical, dönüşümün içinde paralel gerekçelerle tartışabilir.
Sea Weed'e veya
bir
Mühür, bir dizi porpoise veya diğer çok sıradan hayvanlar, büyük ölçüde
tüm soruyu etkiler.

Ve birkaçının koşulları bu durum böyle olurdu
Örnekler benzerdi. Ama tereddüt veya geçici
Bin durumda, kaptanların veya mürettebatın yanlış anlaşılması
Yüzeyde bir dizi ot, sırtüstü ve içine girmiş
Okyanus dalgalarının dalgalanmasıyla harika bir hareket, kesinlikle hayır
Sakin fiyortlarda görülen bir yaratığın olumlu hikayelerine dayanıyor
ve bobinden sonra bobini yuvarlamak için koylar, başını yüksek olarak yükseltmek
Su, dişlerle donatılmış geniş çeneler, göze çarpan gözler ve pençeler sergileyin
veya tekneleri takip eden ve tehdit eden kürekler,
Bir nişancı ve vurduğunda güçlü bir sıçrama ile kaybolur.

Devasa bir mühür veya bir dizi porpois olasılığı
Post-kaptanlar ve donanmada memurları tarafından denizci ile karıştırılan
küçüktür, ancak gözlemciler olduğunda neredeyse olmasa da neredeyse imkansız hale gelir
Norveç gibi kıyılarda balıkçılar, alışkanlık içinde olan
hayatlarının neredeyse her günü mühür ve porpoises görmek. Yapabiliriz,
Bu nedenle, tıpkı biz gibi, ara sıra hataların ortaya çıktığını özgürce verin
kuşkusuz birçok aldatmacanın şımartıldığını itiraf ettiler.

Bazı durumlarda rasyonel ve yaygın bir açıklama oldukça mümkündür,
Örneğin, anormal bir görünüm yaratan bir yaratıkta
Majestelerinin yatının mürettebatı, _osborne_, Akdeniz'de
Büyük olasılıkla, hatırlarsam önerildi
Doğru, bazı köpekbalığı türleri; Sözde denizci, yıkanmışken
Stronsa Adası'nda, 1808'de, bilimsel muayenede kanıtladı.
muhtemelen bilinen türlere ait olan Selache cinsinin köpekbalığı olun
"havlayan köpekbalığı" olarak.

Balina avcıları dışında çok az bilinen büyük okyanus kemik köpekbalığı
altmış feet uzunluğunda ulaştığı belirtilen, bazen
bir yanlış anlama yaratmıştır; Ve hala kalmalı
Okyanus tarif edilmemiş balık türlerinin derinlikleri, tuhaf form ve
Muhtemelen devasa boyut, ara sıra görünüşü bir
gözlemci.

Örneğin, Kasım 1879'da _graphic_'de bir örnek verildi.
"Başka Bir Deniz Canavarı" nın Süveyş Körfezi'nde bir taslak olduğunu iddia ediyor
H.M.S.'den _Philomel_, aşağıdaki tanımlayıcı eşliğinde
Letter-Press:-

"Bu garip canavar," diyor Paymaster yardımcısı Bay W. J. Andrews,
H.M.S. _Philomel_, "memurlar ve geminin şirketi tarafından görüldü
saat 17: 30'da gemi 14 Ekim'de Süveyş Körfezi'ndeyken Cape
Zafarana N.W. On yedi mil, lat. 28 derece. 56 'N.,
uzun. 32 derece. 54 'E.

"İlk gözlemlendiğinde, limanda bir mil uzaktı
Yay, burası suyun yüzeyinden çıkıyor ve güçlü bir şekilde
Vücudun konumunu gösteren işaretli dalgalanmalar. Sonra çenelerini açtı,
Eskizde gösterildiği gibi ve birkaç kez tekrar kapatın,
Büyük jetlerdeki her yönde olduğu gibi aralarından su. İtibaren
Zaman zaman arkanın bir kısmı ve dorsal yüzgeç bazılarında ortaya çıktı
kafadan mesafe. Biraz zaman kaldıktan sonra
Yukarıda tarif edilen pozisyon, kayboldu ve yüzeye çıkarken
Yine başı yükseltme ve çeneleri açma eylemini tekrarladı
Birkaç kez, olduğu gibi yavaşça yan yana döner.

[İllüstrasyon: Şek. 76.-Başka bir deniz canavarı. Körfezdeki bir taslak
Süveyş, H.M.S.'den "Philomel," 14 Ekim 1879. (_ "Grafik" Kasım.
1879._)]

"Geminin yaklaşımı üzerine canavar hızla yüzdü ve
Bir geminin uyanışı gibi geniş bir parça ve dalgaların altında kayboldu.

"Vücudun görülen kısmının rengi siyahtı.
Ayrıca üst çene. Alt çene ağzın etrafında gri idi, ancak
Altındaki parlak somon rengi, bazı kertenkele türlerinin karnı gibi,
boğazına yaklaşırken daha da kırılıyor. Ağzın içi
çenenin kenarlarına paralel beyaz çizgili gri gibi görünüyordu,
çok belirgin bir şekilde işaretlenmiş. Bunlar diş sıraları veya bazılarının
Balina kemiğine benzeyen madde. Burun yukarıda yükseldi
Suyun yüzeyi en az on beş feet ve yayılmasının
çeneler yirmi beş feet. "

Garip bir şekilde, bu balığın yaklaşık bir karşılığı, ancak mimik boyutu,
1882'de bilim tarafından bilinirdi. Dikkatim Bay Streich tarafından çağrıldı,
Şangay'daki Alman Konsolosluğu, bunun bir açıklamasında
Leipzig'de yayınlanan resimli bir aile kağıdı olan _daheim_
açıklayıcı figür, bu da canavarın
_philomel_ mürettebatı, bir türün sadece devasa ve yetişkin bir örneğiydi
aynı sıraya, belki de aynı cinse ait olan
Okyanusun derinliklerinde yaşanacak ve sadece
yüzeyde nadiren ve bazı anormallerin sonucu olarak
koşullar. Her iki gravürün _FAC-Similes_'i veriyorum, benim
Okuyucular kendi karşılaştırmalarını yapabilirler. Daheim'ın mektup baskısı
aşağıdaki gibi:--

"_A yeni balık ._ [275]

"Geçen yılın derin deniz keşifleri, sekizden fazla uzanan
Bin metre derinlemesine, çok olağanüstü bir şekilde ortaya çıktı
Bunların bugüne kadar hiçbir fikrimiz yok. En çok
meraklı olanı Fransız vapur _le travailleur_ tarafından bulundu.
Doğa bilimcilerinin bir personeli vardı ve sayı M. Milne Edwards'dı.
Tamamen derin deniz taramasına adanmışlardı.

"Fas ve Kanarya Adaları arasında, iki bin üç yüz
metre derinliği, tarama en harika bir hayvanı yakaladı,
İlk bakış kimse balık olduğunu düşünmedi. Verdiğimiz bu balık
Burada bir resim, suyun +5 olduğu denizin dibinde yaşıyor
Deg. Celsius, [276], kabuklarından oluşan bir tür kırmızı balçık
Küçük Globigeriae. Meraklı ağzı nedeniyle çağrıldı
_Euryfarynx pelicanoides_, _i.e._ Pelikan benzeri geniş çeneler. Bu
Yaratık, tuhaf inşaatla tüm sınıfından ayırt edilir
ağzının, çenenin altında olandan farklı bir yapı olması
sadece iki küçük diş ve en büyük bir torbaya sahip başka balıklar
Bir Pelikan'ın çenesinde sahip olduğu keseye benzer şekilde genişletilebilir cilt.
Bu kesede (geniş çene) yemeğini toplar ve midesi olduğu gibi
Çok küçük boyutlar, diğer balıklarla benzetmeden sonuçlandırabiliriz
kısmen bu kesede sindirdiğini.

[İllüstrasyon: Şek. 77.-Euryfarinks pelikanoidler. (_ Daheim'den. _)]

"Bu balığın yüzme aparatı çok gelişmedi ve
Arkadan ve karnından bir dizi diken dikilir.

"Gözün hemen arkasında olan pektoral yüzgeçler de çok
küçük, böylece bu balığın hareket etmediği sonucuna varabiliriz
çok ve iyi bir yüzücü değil.

"Sadece denizin dibinde yaşıyor. Vücudu yavaş yavaş azalıyor
Dize benzeri bir kuyrukla bitene kadar geriye doğru. Nefes almak için organlar
fazla gelişmiş değil. Altı yarık (solungaç açıklığı?) Suyun
girmek.

"Balığın rengi (büyüklüğümüzde bulamadığımız
otorite) kadife siyahtır. "

Daha fazla ilerlemeden önce,
Sözde denizci olarak adlandırılan olasılık sadece büyük olma olasılığı
birkaç türü ve çok sayıda olan deniz yılanlarına örnek
Bireylerin birçok tropik ülkenin kıyısında var olduğu bilinmektedir,
Bunlar nadiren dört ila altı feet uzunluğunda, ancak
Dampier [277] Avustralya'nın kuzey kıyısında gördüğü bir kişiden bahsediyor,
ki bu uzundu (ama uzunluk belirtilmiyor) ve bir erkeğin
bacak. Bu biterlerin biraz olduğunu merak eden bir örneği veriyor, ki
Scoutens Adası'ndan çok uzak olmayan, Yeni Gine dışında:-

"23'te iki yılan gördük ve ertesi sabah başka bir
Şirkette tutulan iki balık tarafından öfkeyle saldırıya uğrayan ABD
Beş veya altı gün. Uskumru gibi şekillendirildiler ve bununla ilgiliydi
Büyüklük ve uzunluk ve sarı-yeşil bir renk. Yılan yüzdü
Onlardan çok hızlı, başını suyun üstünde tutarak. Balık ona yakalandı
kuyruk; Ama kendini çevirdiğinde balık çekecek ve başka bir
çırpınırdı; böylece sırayla onu istihdam ettiler. Yine de hala savundu
kendisi ve gözden uzak olana kadar büyük bir hızda yüzdü. "

LEGUAT [278] bir deniz yılanından, altmış kilodan fazla ağırlıktan bahsediyor,
O ve talihsizlik yoldaşları yakalandı ve tattı,
Mauritius valisinin emri, küçük bir adada
Liman, kıyıdan yaklaşık altı mil uzakta. Diyor ki:-

"Bu, büyük basitliğimizde aldığımız korkunç bir deniz üreticisiydi.
büyük bir lamprey veya yılan balığı. Bu hayvan bize çok olağanüstü görünüyordu, çünkü
yüzgeçleri vardı ve böyle bir yaratık olduğunu bilmiyorduk
Deniz üreticileri. Dahası, yaratıkları keşfetmeye çok alışmıştık
hem karada hem de denizde bizim için yeni olan bu, bunu düşünmedik
henüz daha önce hiç görmediğimiz garip bir yılan balığı dışında olmak
Bu yapamadık ama bir yılandan daha fazla bir yılana benzediğini düşündük. Bir
Kelime, canavarın bir yılan veya timsahın başı vardı ve
kancalı, uzun ve keskin dişler .... tedarikçilerimiz geldiğinde
onlara ne oldu ve onlara yılan balığı kafasını gösterdi, ama
Sadece daha önce hiç görmediklerini söyledi. "

Leguat'ın izlenimine rağmen, bence sadece bazı türler
yılanbalığı.

Malay sahilinde deniz yılanları bol miktarda bulunur ve özellikle
Hint Okyanusu. Niebuhr diyor ki:-

"Hint Okyanusu'nda, karadan belirli bir mesafede, çok fazla
On iki ila on beş inç uzunluğunda su-serpentleri görülecektir.
suyun yüzeyinin üzerinde yükseliyor. Bu yılanlar görüldüğünde
sahilin tam olarak iki derece uzak olduğuna dair bir gösterge. Gördük
Bu yılanlardan bazıları, ilk kez, 9.
Eylül; 11'de Bombay limanına indik. "[279]

Bu deniz yılanlarının çoğunlukla, tamamen olmasa da zehirli olduğu söyleniyor.
Sudaki hareketleri, yatay bir şekilde, bir yatay olarak değil,
dikey, yön; Akciğerlerle nefes alırlar; Evleri
yüzey ve önemli bir süre için sınırlandırılırlarsa yok olurlar
altında.

[İllüstrasyon: Şek. 78.-Scoliophis Atlanticus. Deniz kıyısında öldürüldü
Boston yakınlarında, 1817'de ve o zamanlar genç olması gerekiyordu
Deniz-Serpent. ]

Okyanusta Conger Eels'in var olup olmadığı açık bir sorudur
en büyük bireylerinkinden çok daha büyük boyutlarda derinlikler
biz tanıdığımız. Singapur'da konuşlanan Binbaşı Kurt
Ben 1880'de oradayken bana doğrulama gibi görünen bilgiler verdi
Bu fikir. Birkaç yıl önce emekli ile yemek yerken
39. alayın kaptanı, sonra Wicklow'da ikamet eden, ikincisi
ona bir keresinde kıyıya gitmesi ile
Hizmetçi O'na katılan, ikincisi durma izni istedi
Banyo yapabilmesi için kaptanla devam etmek. Sahip
İzin aldı, bunu yapmaya devam etti ve kenarın ötesine geçti
sığ suyun derinliğe. Onu izleyen bir sahil güvenlik görevlisi
Yukarıdaki uçurumdan, büyük bir balık gibi bir şey görmek için dehşete düştü
kıyıya doğru döndükten sonra adamı takip etmek. O öyleydi
Adamın şaşkın olması için çağırmaktan korkuyor. Ancak adam
Arkasında biraz sıçrama veya gürültü duydu ve etrafına baktı ve büyük bir
Kafa, bir boğa köpeği kafası gibi, sudan yakalanıyormuş gibi yansıtıyor
o. Çılgınca bir acele yaptı ve sığ zemine çarptı,
Mümkün olduğunca çabuk tırmandı, ancak ayak parmaklarından birini kırdı
Yere vurduğu şiddet. Bu hikaye bir
Bir çiftçi, bir keresinde kendisi olduğunu söyleyen Bay Burbidge
Aynı noktadan bir mil kadar içinde banyo yapıyordu, su başladı
etrafında dönerek ve bu, endişe duyarak hızla yüzdü ve
tarafından açıklananla mükemmel bir şekilde karşılık gelen bir şey tarafından takip edildi
diğer anlatıcı ve büyük bir Conger Eel olması gerekiyordu. Her birinde
Durum uzunluğunun yirmi feet olduğu tahmin edildi. Bay Gosse en iyisini verir
uzunluk on fitte kaydedildi.

Sadece küçük ve belirli bir kısmı ile tanıştık mıydık
Deniz-Serpent Hikayeleri, olduklarını kolayca hayal edebiliriz.
bazı korkunç conger'ın bir manzarasıyla ortaya çıktı, ancak detaylar var
onlar tarafından sergilenen, bir bütün olarak alındı, bu fikri yasakladı. Yapmalıysak
Bu nedenle, deniz-üreticisinin afiniteleri için başka bir yerde arayın.

Ve önce inanan ve inanan yetkililere gelince
varoluş.

Profesör Owen, 1848'de _daedalus_ hikayesine çok ustaca saldırdı
ve generali kucaklamak için argümanlarını genişletti
Daha önce teyit eden diğer hikayelerin olasılık olmaması. O öyleydi
Aslında, ana bilimsel rakibi.

Sir Charles Lyell ise, inanıyorum ki, ikna etmişti
vesileyle biriktirdiği çok sayıda hesaptan varlık
Amerika'ya ikinci ziyaretinin, özellikle de onun için elde edilen kanıtlar
Pictou'dan Bay J. W. Dawson, 1844'te Arisaig'de görülen biriyle ilgili olarak,
Nova Scotia'nın kuzey-doğu sonu ve bir başkasına göre, Ağustos 1845'te
Merigomish, St. Lawrence Körfezi'nde.

Agasiz ayrıca yapışmasını verdi. "Kendime sordum
Bu konu ile bağlantı, böyle bir hayvan olmasın
Deniz-Serpent. Böyle bir
Diseksiyon bıçağının altına getirilinceye kadar yaratık; Ama var
güvenebileceğimiz birçok kişi tarafından görüldü, herhangi bir şeyden şüphe etmek yanlış
daha uzun. Bununla birlikte, gerçek şu ki, eğer bir doğa bilimci çizmek zorunda kalırsa
İkthyosaurus veya plesiosaurus'un sahip olduğumuz kalıntılardan
Onları, denizci gibi çok benzer bir çizim yapardı
tarif edildi. Parçaların yumuşak olduğunu ve
Bozulabilir, ama yine de iyi olacağının muhtemel olduğunu düşünüyorum
Norveç kıyısındaki veya Kuzey Amerika kıyısındaki bir kişinin serveti
bu tür sürüngenlerin yaşayan temsilcisi,
öldü. "

Bay Z. Newman, inancını kesinlikle teyit eden ilk bilimsel adamdı
varlığında ve olası zoolojik yakınlıklarını belirtmek; Ve
Onu adlı bir şekilde Bay takip etti Gosse, büyüleyici çalışmada [280] zaten
Sık sık alıntı, tüm soruyu kapsamlı bir şekilde tartışır.

Ancak Bay Gosse, aklıma göre, avantajın büyük bir kısmını terk ediyor
yetkililerin çok sınırlı bir kabulü ile yaptığı argüman ve ayrılır
dokunulmamış, ondan önce gelen herkes gibi, nefes alma sorunu
yaratığın aparatı ve aynı zamanda ısrar etmeyi de ihmal eder, çünkü iyi olabilir
Mevsimlerin ve iklim koşullarının dikkate değer tesadüfleri üzerine yapıldı
yaratığın normalde kendini sergilediği ve
önce farklı olanın gerçekliği lehine bir argüman olarak alıntı
Hikayeler ve ikincisi, doğa ve alışkanlıkların göstergeleri olarak
İlişkili oldukları yaratığın.

Hem Bay Newman hem de Bay Gosse, dezavantaj altında çalıştılar
daha sonraki hikayelerden bazılarıyla tanışmak, örneğin
_Nestor_ Malacca Boğazı'nda görülen deniz serpili, görünen
zaten sahip oldukları genel sonucu doğruladı,
Mutlu bir şekilde, gebe kaldığım gibi geldi.

Alıntılanan tüm vakalarda ve yaratığın sahip olduğu tümlerde
Norveç'in derin fiyortlarında veya diğer kıyıların koylarında ortaya çıktı,
Görünüş tarihi Temmuz aylarında biraz zaman geçti ve
Ağustos ve hava sakin ve sıcak. Bu son yaz koşulları,
Yüksek enlemler, birlikte uzun süre elde etmeyin, böylece himaye
Yaratığın ortaya çıkması için elverişli olmak için muhtemelen var olmazdı
Her sezonda birkaç haftadan fazla ve yılın geri kalanında
fiyortların derinliklerinde tenha, bunların olduğunu varsayarsa
kalıcı yerleşimi veya bazı okyanus evinde, daha fazla görünüyorsa
Durum böyle olması muhtemel, koylarda ve fiyortlarda görünüşü basitçe
Geçici bir ziyaret nedeniyle, muhtemelen onunla bağlantılı olarak
üreme; çünkü, fiyortlardaki yerleşimi sabit olsaydı, yapmalıyız
Düzensiz ve yerine her yıl ortaya çıkmasını bekleyin.
uzak aralıklar.

Ayrıca, havalandırıcı olmayan bir yaratık olduğunu da çıkarmalıyız.

Profesör Owen, _daedalus_ hikayesi hakkında çok mümkün olan tartışmasında,
Yaratığın serpantin karakterine karşı ana argümanı
Bu ve diğer örnekler,
beden veya dikey olanı, yılanların bir özelliği olmayan ve
Norveç'te yıkanmış keşfedilmemiş kalıntıları yok
kıyılar. Diyor ki:-

"Şimdi, bir yılan, hava soluyan bir hayvan olmak, uzun veziküler ve
Ana akciğerler, çaba ile dalış yapar ve öldüğünde genellikle yüzer,
Ve ayrışma veya kaza açılana kadar denizci de öyle olurdu
Zorlu integument ve hapsedilen gazları bırakın .... Yaşam sırasında
Büyük Deniz Serpenti'nin solunumunun esasları her zaman zorlayacak
onu sık sık yüzeye; Ve öldüğünde ve şiştiğinde

  Tufan'a eğilimli, uzun ve büyük uzatılmış,
    Birçok çırpma yüzerken yalan söyle.

Varsa türün gösterdiği böyle bir gösteri,
Şimdiye kadar, geçiş yapan sayısız yolculuk yapanların herhangi birinin bakışıyla karşılaştı
Pek çok yönde denizler. "

Ancak, ne bir yılan ne de hava soluyan bir yaratık olduğunu varsayarsak,
Bu kadar güçlü bir şekilde uyguladığı çok conent argümanları
zemin ve bir kerede rapor edilen tümlerin bir incelemesinin
Görünüşü tamamen ilk varsayımı desteklerken
Küçük yansıma, ikincisinin gerekliliğini gösterecektir. Hava Nefes Yok
yaratık ya da daha doğrusu akciğerlerle döşenmiş bir yaratık var, muhtemelen var olabilir
Sadece bir sezon için bile, kalabalık ülkelerin iç koylarında
Kendisini sürekli olarak gözlemlemeden Norveç ve İskoçya;
Ama durum böyle değil. Oysa tasarlamada herhangi bir zorluk yok
Okyanusun derinliklerinde yaşamak için uyarlanmış bir yaratık nefes alabilir
önemli dönemlerde bile yüzeyde yeterince kolay; Bildiğimiz için
Birçok çeşit balık ve özellikle sazan, hayatı günlerce tutabilir ve
Haftalar bile, sudan çıkarıldığında,
nemli durum.

Yine, bir daralma gücü, boas ve pitonların bir özelliği ve
Bu nedenle, onlarla bir ittifak ima etmek, mutlaka belirtilmez,
Kaptan Drevar'ın hikayesinde teyit edilen eylemle bile varsayılabilir;
Serpantin formunun bir yaratığı için, bir başkasına saldıran,
kurbanını yırtırken bekletme amacıyla yuvarlak
Güçlü çeneleri ve dişleriyle açın. Bu eylem basitçe
Bağlandıktan sonra, yakalamaya direnmek için altta yabani otları kavrayan yılan balığı.

Kaptanın önerisini herhangi bir şekilde kabul etmek zorunda değiliz.
Canavar, bir kara-serpent modasından sonra kurbanını dolaştı. Olabilir
bir yılan balığı olarak kolayca aç ve üzerine beslendi; Ve öyle,
Gerçekten de, bu kadar güçlü bir canavarın bulacağını varsaymak mantıksız değil
Mühürler, porpoises ve daha küçük gibi büyük yaratıklar arasında avı
Cetaceae.

Deniz-Serpent'in daha önce Norveççe'de daha sık görüldüğünü
Şimdiye kadar kıyı, ziyaretlerinin olduğu gibi olası düşünüyorum.
üreme mevsimi ile bağlantılı ve sonucunda durduruldu
daha fazla sayıda ve daha büyük boyut ve özellikle
Buhar tanıtımı. Paralel bir örnek olarak,
Avustralya yerleşiminin ilk günleri, sperm balinaları
buzağılama amacıyla kıyılarında limanlar ve yeterince
"Körfez balina avcılığı denilen şeyin korunmasına neden olacak çok sayıda
İstasyonlar "Hobart Town, Spring Bay ve Tazmanya'nın diğer birçok limanında
ve Güney Avustralya. Şu anda, sperm balinası nadiren
Sahil ve küçük balina avcılığı filosunun on miline yaklaşıyor
Büyükden güneye uzanan okyanusta yetersiz işgal bulur
Avustralya Bight Tazmanya'nın Güney Pelerinine. Bay Gosse,
Sea-Serpent hikayelerinin sonuç analizi tarafından kaydedilen tüm
Norveçli ve Amerikalı gözlemciler ve sadece seçilen bir numarayı tartışır
İngiliz kanıtlarına dayanıyor.

Bu daralma ile bir dizi hesap argümanı olarak kaybeder
Hangi alıntılar kadar güvenilir ve olumlu
Kesintiler çizilebilir, benzerlerden daha ağır olabilir, ancak sadece
kullandığı çıkarımsal, karakter.

Örneğin, Hans Egee tarafından görülen canavarın hesabı
Yaratık, herhangi birinde olduğundan daha iyi sergiledi.
Bay Gosse tarafından seçilen örnekler, özellikle bulunduğunu gösterdi
Paws, palet, yüzgeçler veya kürekler, bu sadece
atıfta bulunduğum ikinci durumlar
yaratık, baş ve boyun yüzeyin üstünde yükseldi ve
Görünüşe göre vücudun herhangi bir alikasyon hareketinden etkilenmemiş. Bu bir kerede
Herhangi bir zorunluluk olmadan yılan sınıfından kaldırır
vücudun genişlemiş oranlarının
Ege'nin değiştirilmiş versiyonunda verildiği gibi, boynunkilerle karşılaştırma,
Bizi karşılayın.

Malacca Boğazı'nda görülen yaratık ve biri Bay Newman tarafından alıntılanan,
_Zoologist_'de Egede'nin hikayesini doğrulayan karakterler sergileyin. İçinde
İkinci örnek, "Kaptan Hon. George Hope, H.M.S.
_Fly_, Kaliforniya Körfezi'nde, deniz mükemmel sakin ve
Şeffaf, şu anda büyük bir deniz hayvanı gördü, baş ve
Boyun çok daha uzun olması dışında bir timsahın genel figürü ve
Bacaklar yerine yaratığın dört büyük kanatçısı vardı, biraz benziyor
Kaplumbağalarınkiler, ön çift
posterior. Yaratık belirgin bir şekilde görülebilirdi ve tüm hareketleri
kolaylıkla gözlemlenebilir. Avını takip ediyor gibi görünüyordu
denizin dibine. Hareketleri biraz serpantin ve bir
Vücudun ve halka benzeri bölümlerin görünümü
belirgin bir şekilde algılanabilir. "Bay Gosse, bu hikaye hakkında yorum yapıyor:" Şimdi,
Bu memur çok aldatılmadıkça,
bir enaliosaur, büyük boyutlu bir deniz sürüngeninden başka bir şey değildi
Kaplumbağa benzeri küreklerle sauroid figürü. "

Eski durumda, yaratık çok daha devasa ve sağlamdı.
İnce ve Serpantin ile çelişme genellikle daha fazla
gözlemlendi ve sonuç olarak sadece bir tane değil,
Bilinmeyen ve nadiren sergilenen birkaç farklı deniz canavarı türü
kendileri, farklı cinslere ve belki de emirlere ait, ama hepsi
Popüler olarak "Deniz Serpent" başlığı altında dahildir.

Bu zorlukları sınıflandırma girişimi. Ancak Bay Gosse,
komutasındaki biraz yetersiz materyalleri çok gözden geçirdi ve,
Başlangıçta Bay Newman tarafından yapılan öneriyi kabul etmek,
Eski enaliosaurlardan birinin günümüze kadar var olduğu argümanı.
Bu form, Paleontoloji bize, karboniferde başladığını söylüyor,
Jurassic'teki maksimum özel gelişimi ve
Kretase dönemlerinin yakınında. Bu rasyonel öneri tarafından desteklenmektedir.
Birkaç ganoid balık ve türün teminat argümanı
Terebratula, günümüze kadar sürekli var olmuştur; o kesin
İzimiz olmayan ve sonuç olarak
üçüncül dönemlerde çok az oldu,
son türler; iguanodonun iguana ile temsil edildiğini
Amerikan tropikleri ve trionychidae veya nehir kaplumbağası
Wealden sırasında başladı ve bundan sonra kayboldu
şimdiki dönem, şimdi eski nehirlerde bolca temsil edilmektedir.
ve yeni dünya.

Kuzey ve en sık görülen şekli arasındaki benzerlik noktaları
enaliosaurların deniz serpili ve belirli cinsleri gibi
Plesiosaurus, uzun kuğu benzeri bir boyun, düzleştirilmiş kertenkele benzeri bir kafa ve
Kürekler aracılığıyla ilerleme. Bu bağlamda bir zorluk ortaya çıkıyor,
Ancak, solunum aparatı açısından. Paleontologlar
Plesiosaurus ve müttefiklerinin hava soluyan yaratıklar olduğu fikri
Uzun boyunlarla, yüzeyin üstünde alışılmış projeksiyona uyarlanmıştır. Böyle bir
İnşaat ve alışkanlık, daha önce söylediğim gibi, aklıma göre imkansız
Deniz üreticisi kadar kıt bir görünümlü bir hayvan durumunda;
ve teorinin ne kadar esnek olmadığını tahmin edemiyorum
Bahsettiğim eski formlara göre. Biraz olmasın
Salamander'ın bazı karakterlerini birleştiren büyük deniz formu ve
Saurians; Avrupa'nın pigmy nicesi olmayabilir, büyük semender
Japonya'daki Biwa Gölü'nün derinliklerini ve ünlü fosil formunu kiralamak,
Sheuzberg'in _homo diluvii testis_, onları bağlayan bir deniz kuzeni var
Oolitik denizlerde savaşan devasa formlarla? Olmayabilir
Kafasını çevreleyen gevşek cilt veya kaydırma
Amfibi'ninkine benzer bir dal aygıtı; Ve değildi
Boynun etrafında, sakal gibi, görüldüğünde fark edilen büyük saçak
Kaptan Anderson 1861'de Delta'da benzer bir doğada?

Sonuç olarak, umarım kendi inancımı şiddetle ifade etmeliyim ki,
Yukarıdaki sayfalarda yer alan kanıtların incelenmesinden sonra,
Okuyucularım tarafından paylaşılın, bu, denizci ilişkilerinin olmasına izin verin
ne yapabilirler; Yılan, saurian veya balık ya da bir form olsun
onlar için ara; ve hatta bu ilişkilerin asla olmayabileceğini kabul etmek
kararlı veya sadece çok uzak bir tarihte; Yine de,
yaratık şimdi efsanenin bölgelerinde kaldırılmalı ve
gerçek bir varoluşa sahip olmak ve adının sadece bir tane değil, ama
Muhtemelen birkaç farklı devasa tür, az ya da çok müttefik
yakından ve okyanusun derinliklerinde yaşamak için inşa edilmiş ve
Sadece ara sıra kendilerini servetle beslenen bir harikaya sergiler
mürettebat.


NOT.

Bir inancın aşağıdaki ifadesini eklemem büyük zevkle
Deniz üreticisinin varlığında, şimdiye kadar olmayan bir ülkeden
bununla ilgili herhangi bir geleneğe sahip olması gerekiyordu. Sorularım
Burmah, sakinleri arasında bir inançla ilgili olarak,
varlıklar, beni beklenmedik bir şekilde aşağıdaki bilgilerin izine götürdü, çünkü
F. Ripley, Esq., Burs ve izniyle borçluyum, Esq.,
Sekreterlik bölümünde hükümet çevirmen, Rangoon.


_Kavilakhana depane_, s. 132-133.

    [Yazar-Mingyi Thiri Mahazeyathu, Myaunghla Myoza, Nanig-Ngan-Gya
    Wundauk veya Majesteleri'ne dışişleri için alt bakan
    Burmah Kralı.]

"Yaratık Nyan, Magadha dili olarak adlandırılır _tanti-gaha_
Bengalce _gara_; Sakkata'da _graha_ veya _avagrah_; Ve Birmanya'da,
Nyan.

"Bu nedenle aşağıdaki pasajlar bulunacak, yani.

    "'
    Yüz Fathom, '_shri sariputtara apadan_.

    "'_Graho_ veya _avagraho _-- yırtıcı bir canavar,
    solucan, '_amarakosha abhidhan_;

Ve

    "'
    _amarakosha abhidhan_ yorumunda.

"Bu eserlerden, iki kelimenin tanımını içeren
yaratık Nyan, bir yırtıcı var olduğu toplanacak
Haliç ve
Büyük nehirlerin ağızları.

"Bu yaratığın yırtıcı içgüdüleriyle ilgili olarak,
Filler gibi hayvanlara bile saldırdığını anladı. Dolayısıyla
_Dhammathats_, kiralama davalarının kararı ile ilgili olarak
canlı stok, hiçbir hatanın kayıplar nedeniyle bulunmadığını belirtmek isterim
Doğal kazalara göre, aşağıdaki açıklamaları yapın:-

    "'Bir yılan nedeniyle öküz ölürse hata tutulmayacak
    altında kayıyor. '

    "Bufalolar bir güvercin nedeniyle ölürse, herhangi bir hata tutulmayacak
    boynuzlarında dinleniyor. '

    "Öküz ve manda ölürse, hiçbir hata tutulmayacak
    bir çekirge yemiş. '

    "Filler onların nedeniyle ölürse, hiçbir hata yapılmayacaktır.
    bir Nyan'ın kıvrımlarında süslenmiş. '

    "'Atlar, sahip oldukları için ölürse,
    Bilalar tarafından emildi. '

    "_Pokinnaka dhamathat_'ın şiirsel versiyonu,
    Birkaç Dhamathats'ın aynı gerginlikte derlenmesi şöyle diyor:-

    [İşte bir ayeti takip eder, yukarıdakilerle aynı şekilde.]

"Bu tür pasajlardan korkunç bir canavar olduğu görülecek
bu tür hayvanları bile yakalayabilen olağanüstü güç
filler. "

"Ardışık krallar tarafından uygulanan fekillik yeminiyle
Feudatores ve Vassals, aşağıdaki tartışma bulunmalıdır:-

    "'Timsahlar ve Nyans tarafından ele geçirilerek ölebilir miyim?' '

    [Burada dört türe saygı duyan açıklayıcı bir not izler.
    okyanusta bulunma tehlikesi.]

"Kral Alaung-Mindara-Gye'nin döneminde, şehrin kurucusu
Ratana Singha-Ayudhara veya Yodhaya'ya karşı bir keşif gezisine çıktığında
(Siam) ve Martaban Nehri'ni geçiyordu, iki ya da üçünü kaybetti
Suya girer girmez yok edilen filler. .
Kral, alt ülke sakinlerinden olduklarını tespit etti
Yaratık Nyan tarafından yakalandı ve ısırıldı. İki veya üç fil
Benzer şekilde Ava'da da kaybolduklarında
Nyan tarafından yakalandı. Nyan'ın bir ila iki
Yüz kulplar uzun. Serbestlik yemin şekli bir tutuklama içerir
Nyan'ın bir parçayı yerine getireceği. Ve yapan yazılar var
varlığından bahsediyor. "




Bölüm X.

Tek boynuzlu at.


Unicorn'a bir inanç, ejderha gibi, elde etmiş gibi görünüyor
Hem Doğu hem de Batılı yazarlar arasında, çok erken bir dönemde. Bunda
Ancak durum, tiksinimden yağlı bir güvenden kurtuldu.
Orta Çağ'ın masalları ve uyumlu örnekleri ve şimdi bile
Bu olağanüstü hayvanın varlığı veya varlığı tartışmalı bir
soru.

Geç bir dönem içinde Güney Afrikalı'nın ara sıra muhabirleri
Dergiler, iletişimlerini temel alarak varlığını savunmaya devam etti.
İç mekandan avcıların raporları, ancak birkaç yüz yıl
Gezginler onu gerçekten görmekten veya geçmekten bahsettiğinden
Varlığının kendilerine kesinlikle doğrulandığı ülkeler. Boynuzlar,
genellikle narwhal'larınkiler, ancak bazen bir türün
gergedan, eve getirildi ve müzelere yatırıldı
gerçek tek boynuzlu at veya aynı bahane altında, büyük meblağlar için satıldı
tanınmış değerli tıbbi özelliklerinin hesabı. [281] Hayvan
çeşitli bir at veya bir tür geyik gibi olarak tanımlanan; Bu
Açıklama, muhtemelen bir tip ara maddeye atıfta bulunabilir.
Onlar, şimdi neredeyse değilse de soyu tükenmiş. Bazı durumlarda varsayılıyor
gergedan türünün belirtildiği.

Atanan hayvanın kimliği hakkında çok fazla tartışma oldu
İncil'in birçok pasajında, İbranice adı _reem_,
"Unicorn" tercüme edildi. Bay W. Smith, bir türün
gergedan birinde konuşulduğu gibi belirtilemezdi
kurban bir hayvan olarak geçiş, oysa Yahudilerin tören ritüeli
çifte niteliklere sahip olmayan herhangi bir hayvanın kullanımını yasakladı
CUD'yi çiğnemek ve cloven ayaklı olmak. Ona atfedilen nitelikler
büyük güç, inatçı bir eğilim, şiddetli doğa ve
Gençken aktif ve eğlenceli bir eğilim. Pasajın olduğunu düşünüyor,
Deut. xxxiii. 17, işlenmeli "Boynuzları
tek boynuzlu at, "ve verildiği gibi," tek boynuzlu boynuz boynuzları ";
bazı vahşi öküz türlerinin tasarlandığı.

Küfür Batılı yazarlar arasında ilk önce
Bir boynuz, bir küp uzunluğunda olarak tanımlayan ctesias. Herodot da
pasajda bahsediyor, [282] "Libya'nın doğu tarafı için
Gezginler, Triton nehri kadar düşük ve kumludur; Ancak
Bunun batısında, kocanın ülkesi çok engebeli ve bol miktarda
ormanlar ve vahşi hayvanlarla, çünkü bu büyük
Yılanlar bulunur ve aslanlar, filler, ayılar, aspicks,
ve boynuzlu eşekler "ve yine," gezginler arasında bunların hiçbiri yok,
ancak antiloplar olarak oldukça diğer hayvanlar, & c. & c. Ve eşek, değil
Boynuzlu sıralama, ama içmek zorunda olmayan bir tür. "

Aristoteles [283] iki tek boynuzlu at hayvandan bahsediyor. "Sadece birkaç tane var
Hint eşek ve
Oryx. "

Pliny [284] bize Orsaan Kızılderililerinin çok şiddetli bir hayvanı avladığını söylüyor
Stag'ın başı olan monoceros olarak adlandırılan, ayakları
Fil ve domuzun kuyruğu, vücudun geri kalanı gibi
atınki. Derin bir alçak gürültü yapar ve tek bir siyahı vardır
Boynuz, alnının ortasından yansıtıyor ve iki cubit
uzunluk. Bu hayvan, canlı olarak alınamayacağı söyleniyor. Bahsettiğinde
Hint eşek, diyor ki, [285] "Hint eşek sadece tek boynuzlu bir hayvandır";
ve Afrika Oryksinden, [286] "Oryx hem tek boynuzlu hem de
Cloven ayaklı. "

Aelian [287] bölgeyi Afrika'dan Asya'ya tekrar aktarıyor ve
Aşağıdaki alıntıda, ülkeyi gösterdiği varsayılabilir.
Himalaya, Thibet ve Tartary'nin kuzeyinde, hala itibarı olan
tek boynuzlu atın evlerinden biri olmak.

"Hindistan'ın en iç bölgelerinde dağlar olduğunu söylüyorlar
erkeklere erişilemez ve vahşi hayvanlarla dolu; o yaratıklar nerede
Bizimle koyun, köpek, keçi ve sığır gibi evcilleştirildi.
kendi özgür iradesiyle, bir çoban tarafından herhangi bir ücretten arınmış veya
çoban.

"Hem tarihçiler hem de Hintliler hakkında daha fazla öğrenilmiş
Brahminler belirtilebilir, sayısız sayıda olduğunu beyan edin
Bu canavarlar. Aralarında dedikleri tek boynuzlu atı numaralandırıyorlar
Cartazonon ve olgun çağda bir at büyüklüğüne ulaştığını söylüyor,
Yele ve kırmızımsı sarı saçlara sahiptir ve hızlı bir şekilde mükemmeldir
ayaklarının ve tüm vücudunun mükemmelliği ile. Gibi
Fil, belirsiz ayaklara sahiptir ve bir domuz kuyruğuna sahiptir; Bir Siyah
Kaşlar arasındaki boynuz projeleri, garip bir şekilde değil, belirli bir
doğal bükülme ve keskin bir noktada sonlandırma.

"Tüm hayvanlardan en sert ve en çekişmeli sesi var.
ona yaklaşan diğer canavarlara karşı nazik olduğu söyleniyor, ancak onunla savaşmak
arkadaşlar. Sadece doğal tartışmalarda varyanstaki erkekler değil
kendileri, ama aynı zamanda kadınlarla savaşırlar ve savaşlarını taşırlar
fethedilenleri öldürme süresine; Çünkü sadece vücutları değil
Genellikle büyük bir güçle kullanılmamıştır, ancak aynı zamanda bir
Yenilmez boynuz. Çöl bölgelerini ve sadece dolaşıyor ve
yalnız. Üreme mevsiminde,
kadın ve birlikte beslenirler; Bu geçtiğinde ve dişi
Gravid olun, yine şiddetli hale gelir ve yalnız dolaşır.

"Gençlerin, hala ihale çağındayken,
Güçleri sergisi için Prasians Kralı ve maruz kaldı
Festivallerle mücadele; çünkü kimsenin yakalandığını hatırlamıyor
olgun yaş. "

Sezar [288], günündeki tanınmış varlığı, sınırları içinde kaydeder.
Bir Boğa, Boğaz Şeklinde, Bir Korna ile Büyük Hercyniyen Ormanı
alnının ortasından ve kulakların arasına yansıyor.

Cosmas, [289] İskenderiye'nin bir tüccarı olan Indicleopleusses'i yaşadı
altıncı yüzyılda ve Hindistan'a bir yolculuk yaptı ve daha sonra yazdı
kozmografi üzerinde çalışıyor, dediği gibi, tek boynuzlu at figürünü veriyor,
gerçek görüşü, ancak pirinçte dört figürden çoğaltıldı
Etiyopya Kralı Sarayında yer almaktadır. Rapordan,
"Bu vahşi canavarı canlandırmak imkansızdır ve hepsi
Gücü boynuzunda yatıyor. Kendini takip ettiğinde ve tehlikede bulduğunda
yakalama, kendini bir uçurumdan atar ve çok uygun bir şekilde
düşüyor, boynuzdaki tüm şoku alıyor ve böylece güvenli kaçıyor
ve ses. "Bu kaçış modunun atfedilmesi dikkat çekicidir.
Günümüz, hem Musk Ox hem de Ovis Ammon'a.

Marco Polo, pasajda bir gergedan gösterebilir veya göstermeyebilir, "Apres
Avoir Descendu Ces Deux Journes ve DeMie, Trouve une eyaleti au midi
Qui est Sur les, L'Pelelle Amien-Marche Quinze
Journees par des lieux ve par de par de grands bois ou il y a beaucoup
D'Ephants ve Licornes ve D'Atres Betes Sauvages. İl n'y a ni hommes
Ni Habitasyonları Aussi, Nous Laisserons ce lieu. "

Ancak Etiyopya'nın açıklamalarına böyle bir çıkarım eklenemez
Leo ve Ludolphus tarafından Unicorn.

Birincisi diyor ki: [290]

"Tek boynuzlu at yüksek Etiyopya dağlarında bulunur. Bir kül
renk ve iki yaşında bir colt'a benziyor, hariç,
Bir keçinin başı ve alnının ortasında üç ayak uzunluğunda bir boynuz,
Fildişi gibi pürüzsüz ve beyaz ve yanında sarı çizgiler var
Yukarıdan aşağıya.

"Bu boynuz zehire karşı bir panzehir ve diğerleri
Hayvanlar, saflaştırmak için boynuzunu suya batırana kadar içmeyi geciktirir
BT. Bu hayvan o kadar çevik ki ne öldürülebilir ne de alınamaz. Ancak
Boynuzunu bir geyik gibi atar ve avcılar onu çöllerde bulurlar. Ancak
Bunun gerçeği bazı yazarlar tarafından söz konusu olarak adlandırılıyor. "

Ludolphus [291] diyor ki:

"İşte bir boynuz, şiddetli ve
Güçlü, bunlardan birkaç tanesinin ormanda beslendiği görüldü. "

Daha sonraki günlere gelip Lewes tarafından tarif edilen tek boynuzlu atı buluyoruz
Vertomannus [292]-diğer yerlerin yanı sıra, siteyi ziyaret eden
St. George ve Dragon efsanesi [293] ve çeşitli
maceralar, ziyaretler, onlar sırasında Mekke tapınağı ve
Aşağıda, "Mecha Tapınağı'nın tek boynuzlu atlarının bir açıklamasını verir,
başka bir yerde görülmez. "

"Tapınağın diğer kısmında parklar veya kapalı yerler var, burada
Yunanlılar Monocerotae adlı iki tek boynuzlu at gördüm ve orada gösteriliyor
Nadiren için iyi bir sebep olmadan değil, bir mucize için insanlar
ve garip doğa. Bunlardan biri, diğerinden çok daha yüksek,
Yine de otuz aylık bir colttan farklı değil; alnında
üç uzunluğunda sadece bir boynuz, sağ foorth,
Cubits. Diğeri çok daha genç, bir yılın yaşından
Genç Colt; Bunun boynuzu dört avuç uzunluğundadır.

"Bu canavar, Weesell renginin bir atının rengindedir ve
Bir hart gibi, ama uzun boyun yok, sadece birine asılan bir thynne yeleği
taraf. Legg'leri bir açıklık veya arka gibi ince ve ince. Toynakları
Ön-metre, bir keçinin ayakları gibi ikiye bölünmüştür. Dış
Engelli ayakların bir kısmı saçla doludur.

"Bu canavar şüphesiz vahşi ve şiddetli görünüyor, ancak
Belli bir Comelity ile Şiddetlilik.

"Bu tek boynuzlu atlar, Mecha Sultanına en değerli ve
nadir hediye. O ülkenin kralı tarafından onu Etiyopt'tan gönderdiler.
Mecha sultanını tatmin etmek için bu hediye tarafından isteniyor. "

Aden'den Arabistan'ın iç kısmını ziyaret etmek ve daha sonra başlıyor
Pers, Vertomannus zeila'ya karşı bir rüzgarla geri götürüldü (
Afrika), çok önemli bir şehir olarak tanımladığı
Mal-Yine dediğinde, "Orada da bazı kyne gördüm,
tek boynuzlu at gibi alnın ortasında sadece bir boynuz ve
yaklaşık bir açıklık uzunluğunda, ama boynuz geriye doğru bükülür. Onlar parlak
Parlayan kırmızı renk. "

Johann Grueber, Cizvit (yaklaşık 1661) seyahatlerinin bir hesabında,
Astley'in yolculuk koleksiyonunda yer alan:-

"Günahen [294], geniş duvarda inşa edilen harika ve kalabalık bir şehir
Çin, Hindistan'dan tüccarların Katay'a girdiği kapıdan veya
Çin. Duvarın bir üstüne gitmek için merdivenler var ve birçoğu üzerinde seyahat ediyor
Günah işlemedeki kapıdan bir sonraki Soochew'e, bu on sekiz gün '
Yolculuk, duvardan, tüm yol boyunca keyifli bir olasılıkla
Bir tarafta sayısız alışkanlık ve çeşitli vahşi hayvanlar
Çölün diğer tarafında.

"Yabani boğaların yanı sıra, kaplanlar, aslanlar, filler, gergedan ve
Bir tür boynuzlu eşek olan monoceroslar.

"Böylece tüccarlar canavarları tehlikeden arındırırlar, özellikle bundan
Güneye doğru koşan duvarın bir kısmı Quang-si, Yunnan,
ve Tibet; çünkü yılın belirli zamanlarında kendilerini
Sarı nehir ve duvara yakın parçalar,
mera almak ve avlarını aramak. "

Peder Jerome Lobo, Portekizli bir Cizvit, Habeş için başlayan
1622 yıl, [295] şunu belirtiyor.

"Agaus eyaletinde tek boynuzlu at görüldü; o canavar çok
Konuştu ve çok az biliniyordu. Müthiş bir hızlılık
yaratık bir odundan diğerine koşar bana hiçbir fırsat vermedi
özellikle incelemek; Yine de onun bir manzarasına sahip oldum
bunun bazı açıklamalarını verebilir.

"Şekil, güzel bir atınkiyle aynı, kesin ve güzel
orantılı, koy rengi, bazı illerde siyah kuyruğu ile
uzun, diğerlerinde çok kısa; Bazılarının yere asılı uzun menüler var.
O kadar tedirginler ki asla beslenmediler ama diğer canavarlarla çevrili
onları savunuyor.

"Geyik ve diğer savunmasız hayvanlar genellikle fil hakkında sürü, ki
Kendini kök ve yapraklarla memnun etmek, o yerindeki canavarları korur
kendileri, onun koruması altında olduğu gibi, diğerlerinden
onları yut. "

Bir
Rusya'daki St. Petersburg'dan Peking'e, Çin'de,
1719 _, [296] Tobolsky ve Tomski arasındaki etkisi için

"Bagajımız Tara'da varışa kadar bekledi, o yeri bıraktık
18. ve bir sonraki, Tara'dan altmış büyük bir verstin büyük bir Rus köyüne geldi,
ve sen Baraba'yı geçip gelene kadar Rusların yaşadığı son
Oby Nehri .... bu avcılardan biri bana aşağıdaki hikayeyi anlattı.
birkaç komşusu tarafından onaylandı, 1713 yılında,
Mart ayı, avlanmak için bir geyik izini keşfetti,
takip etti. Hayvanı geçerken biraz ürküyordu
Gözlemleyerek alnının ortasında sıkışmış sadece bir boynuz vardı. Yapı
Bu köyün yanında, onu eve sürdü ve büyüklüğüne gösterdi
seyircilerin hayranlığı. Daha sonra öldürdü ve eti yedi,
ve kornayı Tara kasabasındaki bir tarak üreticisine, on alteen için sattı,
Yaklaşık on beş peni sterling.

"Bu tek boynuzlu atın şekli ve boyutu hakkında dikkatlice sordum.
bunu arayacak ve tam olarak bir geyik benzediği söylendi.

"Boynuz kahverengimsi bir renkte, yaklaşık bir arkeon veya yirmi sekiz
inç uzunluğunda ve kökten bir parmak uzunluğuna kadar bükülmüş
Bir çatal gibi iki noktaya bölündüğü uç, çok keskin. "

Gözlemcilerin en güvenilirlerinden biri olan Abbe Huc, çok konuşuyor
tek boynuzlu at konusuna olumlu. [297] Diyor ki: "Tek boynuzlu at
Gerçekten Thibet'te var .... Uzun zamandır küçük bir Moğol İncelemesi yaptık
Doğa tarihinde, bir Unicorn'un oluşturduğu çocukların kullanımı için
Resimli çizimlerden ... Çin güzergahı diyor ki
Atzder'a gelmeden önce gördüğünüz gölün konusu (doğudan gidiyor
Batıya), 'Çok meraklı bir hayvan olan tek boynuzlu at, yakınında bulunur
Kırk _li_ uzunluğunda olan bu göl. ""

Tek boynuzlu at Thibet'te Serou adıyla bilinir; Moğolistan'da,
_kere_; Geç majör tarafından incelenen bir Thibetan el yazmasıdayken
Lattre, buna tek boynuzlu _tsopo_ denir.

Bay Hazlitt, Huc tarafından yapılan açıklamaya eklenen notlarında
Unicorn, Nepaul'dan Bay Hodgson'un Calcutta'ya gönderildiğini ve
Nepaul Rajah'ın Menagerie'sinde ölen bir tek boynuzlu at boynuzu.

Çok şiddetli ve ovalarında bol miktarda
Tingri, Thibetan Tsang eyaletinin güney kesiminde,
Saat; Yuvarlak tuzlu yatakları monte etti. Form zarif, renk
kırmızımsı, her burun deliğinin dışından iki tutam saç projesi ve
Saç ve ağzın etrafında çok aşağı var. Saç kaba ve görünüyor
oyuk. Doctor yeteneği belirledi _antelope hodgsonii_.

Baron von Mueller, [298] M. Antoine aracılığıyla tarif etti
D'Abbadie, Melpes'teyken aldığı tek boynuzlu at bir hayvan
Kordofan:-

"17 Nisan 1848'de satış alışkanlığı olan bir adamla tanıştım.
Bana göre hayvan örnekleri. Bir gün bana da isteyip istemediğimi sordu
_A'NASA_, şöyle tarif ettiği: 'Küçük bir eşeğin büyüklüğü,
Kalın bir vücut ve ince kemikler, kaba saçlar ve bir domuz gibi kuyruk. Var
alnında uzun boynuz ve yalnız kalmasına izin verir, ancak diker
Hemen bir düşmanı görüyor. Bu müthiş bir silah, ama yapmıyorum
tam uzunluğunu bilin. _A'NASA_ buradan çok uzakta bulunmuyor (melpes),
Güney-güneybatı doğru. Sık sık vahşi gerekçelerle gördüm,
Zencilerin onu öldürdüğü ve ondan kalkan yapmak için eve taşımak
deri.' _N.B ._-- Bu adam gergedanlarla iyi tanıştı, ki
_fetit_ adı altında _a'nasa_ 'dan ayırt edilir.

"14 Haziran'da Kursi'deydim, Kordofan'daydım ve orada bir köle ile tanıştım
İlk bilgilendiricimi tanıyamayan ve bana verdi tüccar
kendiliğinden _a'nasa_ ile aynı açıklama,
Bir tane önce öldürüldü ve yendi ve etinin iyi aromalı olduğunu. "

Bu yaratık Rupell tarafından _NilleKma_ veya
_Arase_, Kordofan'a özgü ve Cavassi tarafından Kongo'da bilindiği gibi
_abada_ altında.

Bay Freeman, _South African Christian Record_ (cilt i.)
Makooa'da nadir olmayan bir hayvanın yerli hesabı ve
_Ndzoodzoo_, bir atın büyüklüğü olarak tanımlanan, son derece filo
ve güçlü, iki ayak ila iki buçuk metre arasında tek bir boynuzla
uzunluk, alnından yansıtma, bu da esnek olduğu söyleniyor
Hayvan uyuyor ve zevkle kıvrılabiliyor, ama
öfkenin heyecanı altında sert ve sert olmak. Son derece
şiddetli ve her zaman bir adama onu ayırt ettiğinde saldırır. Kadın
Korna olmadan.

Bu türle ilgili en son bilgilerimiz Prejevalski'den geliyor, [299]
Orongo olarak konuşurken, zarif siyah boynuzları olduğunu söylüyor
başın dikey olarak ayakta duruyor; Sırt dun renklidir; ortada
göğüs, mide ve kıç, beyaz; Uzaktan görüldüğünde görünüyor
beyaz; Kuzey Thibet'te çok sayıdadır. Ekliyor: "Başka bir yaygın
Batıl inanç, Orongo'nun dikey olarak büyüyen sadece bir boynuza sahip olmasıdır.
başın merkezi. Kansu ve Kokonor'da bize tek boynuzlu atlar söylendi
nadirdi, binde bir veya iki. Tsaidan'daki Moğollar bunu reddediyor, ama
Diyelim ki güneybatı Thibet'te olabilir. "

Çin klasiklerine ve antik çağların kitaplarına dönersek
Referanslar, bazen belirsiz ve efsanevi, bazen kesin, birkaç
Farklı tek boynuzlu at hayvanlar. Bunlar şu şekilde numaralandırılabilir:-

  [300] 1. Kirin tarafından Japonya'da temsil edilen ki-lin.
       2. Kral.
       3. Kioh twan.
       4. Poh.
       5. Hiai chai.
       6. Çok Jon Sheu.

Bunların yanı sıra, gergedanların açık açıklamaları var,
Herhangi bir şekilde yukarıdakilerle karıştırılmalıdır. Bunlardan sadece biri
tanıdık, tarihi ile iç içe geçmiş olan
uzak çağlar. İlk sözü bambu kitaplarında yapılır-sadece
Ancak, görünüşe göre bir yorum, not veya
Müteakip ekleme, bazı yetkililer bunu bir kısmı
gerçek metin. Çalışma, Hwang-Ti'nin hükümdarlığı sırasında (M.Ö.
2697), Parklarda Ki-Lins ortaya çıktı.

Görünüşlerinin genellikle bir saltanatını işaret etmesi gerekiyordu
dik hükümdar ve konfüçyüsün görünüşünün
Dönemi sırasında kötü bir alametti, çünkü sorunlu olanla uyumsuzluk
zamanın durumu. Ki-lin adı, genel veya ikili bir kelimedir,
Ki ve lin, ilgili erkek ve dişi
yaratık.

[İllüstrasyon: Şek. 79.-Ki-Lin. (_ Modern bir Çinli tablodan sonra ._)]

Bu tuhaf kelime oluşumu türleri,
kuşlara ve hayvanlara referans; Böylece erkek mantarlarımız ve dişimiz var
Hwang Fung Hwang'da veya Çin Phoenix ve Yuen olarak adlandırılan
ve Yuen Yang veya Mandarin Duck'ta Yang.

Bazen tek başına lin kelimesi aynı jenerik anlamla kullanılır.

_'Rh ya_, orijinal metinde, lin'i bir kiun olarak tanımlar
Vücut (Kiun bir tür muntjack veya geyiktir), bir öküz kuyruğu ve bir boynuz.
Yorum, boynuzun ucunun etli olduğunu ve
Konfüçyüs'ün "İlkbahar ve Sonbahar Yıllıkları" nın Kral Yang Bölümü
Boynuzlu bir kiun olarak.

[İllüstrasyon: Şek. 80.-Lin (Çin tek boynuzu dişi). (_İtibaren
'rh ya._)]

_Shi shu_ için önsöz li siun'u lin olması etkisiyle alıntı yapar
hayırlı ve mükemmel bir canavar.

Sun Yen bunun manevi bir canavar olduğunu söylüyor. _Shwoh wan_, lin'in
K'i ve K'i dişi, iyilikle donatılmış bir canavardır.
Bir kiun vücudu, bir öküz kuyruğu ve bir boynuz. _Shwoh wan_,
Lin büyük bir kadın geyiği olarak düşünülebilir. Şimdi _shu King_
Bu canavarların çoğunun Ki-Lin altında oluştuğunu düşünüyor, sadece
Karakterler, sesi korumak olsa da, formda değişti.

Cheu Nau buna lin-che-chi diyor ve adam chw'en lin olduğunu söylüyor
Doğru ve hükmetmek için indirgenebilir.

_Li yuen_ diyor ki: "Eğer tek boynuzlu at bir kez evcilleştirilebilirse, o zaman diğeri
Canavarlar terör göstermeyecek. "

_YIH_ [_King_] 'yi alıntılayan _li Ki_'de ta tai, 360 olduğunu söylüyor
Türlü yaratıklar ve ki-lin onların şefidir.

_Li Ki_, _King Fang i chw'en_ hakkında yorum yapan, "Lin'in bir
Kiun'un vücudu, bir öküz kuyruğu, bir atın toynakları ve beş renktedir. Öyle
on iki feet yüksekliğinde. "[301]

Yine, Fuh Kien'in _ho chwen_ hakkında yorum yaparken, "Lin Springs
Dünya'nın merkezi bölgelerinden. Üstün bir bütünlük canavarıdır,
annesine bağlı ve yönetmeye indirgenebilir. _Shu King_, alıntı LUH
Li, Lin'in bir kiun vücudu, bir öküz kuyruğu, bir atın ayakları ve bir
sarı renk, yuvarlak toynaklar ve bir boynuz; Boynuzun ucu dik ve
etli.

"Orta kısmındaki çağrısı bir manastır zili gibidir.
düzenli; Sadece seçilen gerekçelerle ve inceledikten sonra
Yer. Sürülerde yaşamayacak veya hareketlerinde eşlik etmeyecektir.
Tuzaklara çekilemez veya tuzaklarda yakalanamaz. Ne zaman
Monarch erdemli, bu canavar ortaya çıkıyor. "

Şu anda Ping Cheu'nun sınırlarında lin var. Hatta
Büyük veya küçük lin her zaman geyik gibidir, böylece bu tür
uğurlu ying lin; Tsz ma siang su olsa, [302]
MI'nın çekimi ve tuzak Lin, bunun olduğunu söylüyor.

Boynuzun tepesi etli olmak, lin ve mao'nun bir özelliğidir.
Chw'en, Lin'in boynuzunun bir iyilik amblemi olduğunu söylüyor. Ching Tsien diyor
Boynuzun, huzurlu karakteri gösteren etli bir fesihine sahip olduğunu
ve bunun için bir faydası olmadığını. _Kwang Ya_'dan alıntı yapan "Ayinler Kitabı", bunun nedeniyle
Zarif stil gerçekleşir, _par Excellence_, büyük boynuzlular arasında
canavarlar; _Kwang Ya_'nin mevcut baskısı bunu atlıyor.

_Kung yang chw'en_, kiun'un da boynuzları olduğunu söylüyor.

Kung Ssun Tsz, Duke Ngai'nin on dördüncü yılının yıllıklarında
(Lu Durumu), kiun'un etli boynuzları olduğunu söylüyor.

Kwoh, önsözünde, Lin'in bir Kiun'un vücuduna sahip olduğunu kanıtlıyor.

_'Rh ya_, Ki adlı tek boynuzlu at hayvanın çizimini verir; Ama hayır
Boynuza referans verilir, bu da sadece bir
Yakın kuyruğu ve köpeğin ayakları olan büyük kiun.

[İllüstrasyon: Şek. 81.-Ki.]

Ki _'rh Ya_'da tanımlanmamıştır ve sahip olduğum tek bilgi
Williams'ın sözlüğünden türetilmiştir, burada "
bilgeler doğduğunda görünen muhteşem hayırlı hayvan; erkek
Çin tek boynuzu. Bir boynuzlu bir piebald pullu at gibi çizilir
ve bir ineğin kuyruğu ve soyu tükenmede yaşayan bir orijinaline sahip olabilir
at hayvanı. "Ancak,
Kral. Kral ile aynı olması imkansız değil,
_'rh Ya_'nin orijinal metninin olağan kısa stili epitomize edildi
bir öküz kuyruğu ve bir boynuzlu büyük bir biao (bir tür geyik) olarak; ve
Üzerinde birkaç yorum aşağıdaki gibidir:-

"İmparator Wu zamanında, Han hanedanının ibadeti sırasında
Cennet ve Dünya Yung'daki Solstices'te, bir tek boynuzlu at yakalandı
Piao gibi canavar; O zamanlar Lin'i belirledi; oldu,
Ancak, Chang (bir tür geyik) ile ilgili bir piao. "

[İllüstrasyon: Şek. 82.-Kral. (_ 'Rh ya._'den)]

_Shwoh wan_ diyor ki: "Kral bir öküz kuyruğu olan büyük bir geyik ve bir
Horn. "Piao'nun büyük bir biçimi olabilir. Wang Hwu Analects
Piao, kovalamacanın bir nesnesidir ve bir geyik kadar hızlıdır.

Kwan Tsz, _ti yuen_ ciltinde, MI ve Piao olduğu gibi ve
Birçok geyik türü, bu yüzden Piao da bir geyik türüdür.

_Fung shen_ kitabındaki "shi ki", ibadet sırasında
Yung'da Solstices, bir piao gibi tek boynuzlu bir canavar yakalandı ve
Yerel yetkililer, Majesteleri yaparken
Ülke sunakındaki saygılı çağrılar, yüce varlık,
Bir tek boynuzlu at olan bir canavar tarafından fedakarlık için yeniden telafi edildi.

Wu Chao'nun _loh yiu_ için önsözü diyor ki: "Beden gibi
Muntjack, ve bir boynuz var "; bahar ve sonbahar (Annals)
Boynuzlu Kiun'dan bahsederken bu hayvanı ima edin.

Ch'u sakinleri kiun bir piao olduğunu söylüyor. Kwoh, önsözünde diyor ki
Han Hanedanlığı'nın Wu zamanında yapılan yakalama aslında
Han kitaplarının gösterdiği gibi bir Piao. _Chung Kiun_ Anlatı
Shang Yung'da bir boynuz taşıyan beyaz bir lin yakalandığını söylüyor,
hangi ucu etliydi. Günümüzde hiçbir şey duyulmadı
Piao etli bir ucu, bu nedenle bunlar farklı canavarlar olmalıdır.

Kwoh ayrıca Piao'nun Chang ve Chang ile aynı olduğunu söylüyor
Kiun ile. Bu, Wei Chao'nun zaten belirttiği şeylere karşılık gelir,
Ch'u halkı, kiun'un bir piao olduğunu ve piao olduğunu iddia ettiğini
kesinlikle bir tür geyik.

Eti son derece tuzlu.

Luh Ki, dört metrelik tüm yaratıkların en çok Piao'nun
harika.

Yeu shi _kiao sz_ annals ("cennet ve dünyaya kurban")
Piao'nun bir tür geyik olduğunu. Vücudu tam olarak
Chang.

Son olarak, yorum yaparken birçok klasik eserin açıklayıcı ön planları
_'rh Ya_'da, Piao'nun Chang ve bir
siyah renk; Ve Kwoh'un görüşünü onaylıyorlar, ancak _'rh Ya_
Siyah rengi ifade eden üç karakteri ima etmeyi unutur.

[İllüstrasyon: Şek. 83.-Ki-rin. (_ Bir tapınakta bir Japon çiziminden
Kioto'da. _)]

Muhtemelen genel olarak atıfta bulunulan bir tek boynuzlu at hayvandı
Çin'in tarihi, _tong kien kang mu_ (_vide_ pere de mailla's
çeviri), Ming'in İmparator Yung Loh'a sunulduğu gibi
Hanedan, A.D. 1415'te Bengal'in elçileri tarafından. De Mailla, adlandırıldığını söylüyor
Çinliler tarafından övünen bir ki-lin.

Yine aynı tarih, sonraki yılda krallığın
Malin, Bengal'den benzer bir ki-lin haraç olarak gönderdi.

Ki-Lin'in Japonca versiyonu olan Ki-rin, basitçe ödünç alınmıştır.
Çin kaynakları. The Great'in resimli baskısında yer alıyor
Japon ansiklopedisi _kasira gaki zou vo sin mou dzu wi tai sei _, [303]
ve Çin çizimlerinde olduğu gibi, ölçeklerle kaplı olarak temsil edilir; Ancak
Her iki ülkenin herhangi bir metinlerinde hiçbir şeyin
Vücudun bu mobilyalarını garanti eder. [304]

Aynı ansiklopedi, adı altında başka bir tek boynuzlu at canavarı
Kai Tsi ve bunu yabancı ülkeler hayvanı olarak tanımlıyor,
Bir aslana benzeyen ve tek bir boynuza sahip olmak. Buna günah denir
veya ilahi koyun. Doğru ve yanlış arasında ayrım yapabilir. Ne zaman
Kau, suç yargı yetkisi kullandınız, suçu teslim etti
Kai tsu için şüpheliydi ve bu hayvanın yok ettiği söyleniyor.
suçlu ve masumdan kurtuldu.

Bu, Çin çalışmasında açıklanmıştır _yuen kien lei han _, [305]
Hiai chai'nin adı ve benzer ayrımcılık güçleri var
ona atfedildi.

[İllüstrasyon: Şek. 84.-SZ veya Malaya gergedan. (_ '
YA._)]

Bir eşanlamlı Chiai Tung'du. _SI'ye göre
Yang y shu_, ping shen'de tek boynuzlu bir manevi kuzu doğdu
Bölge ve Kai Yuen'in yirmi birinci yılında. Boynuz etliydi
ve başın üst kısmı beyaz saçlarla kaplı. İkinci bölüm
Aynı konu, eski zamanlarda, partilerin yasadaysa,
Yargıç bu hayvanı dışarı çıkardı ve suçlu olan hayvana girecekti.

Kioh Twan, _YUEN Kien'de tarif edilen başka bir tek boynuzlu at hayvanı
Lei Han _, [306] ile bir geyik görünümü olduğu söyleniyor
bir at kuyruğu, ancak yeşilimsi bir renkte olmak, bir boynuzun üstünde olmak
burun ve bir gün içinde on sekiz bin _li_ geçebilir.

_Li Kau Sing Sha Shao_, İmparator Yuen ti su'nun onu gönderdiğini söylüyor.
Hindistan'ın batı kesiminin büyükelçileri, hayvanlara birkaç tane tedarik eden
onlarca ayak yüksekliğinde, [307] Rhinoceros gibi tek boynuzlu at. Söylenti gitti
Bunların imparator için uğursuz olduklarını ve hemen
geri döndü.


_The poh._

_Shan hai King_, bir hayvanı ovalar arasında var olarak tanımlar
Moğolistan, bir at görünüşüne sahip, beyaz bir vücut, siyah kuyruk,
bir boynuz, diş ve pençeler kaplan gibi, bir rulo gibi uluyan
davul, kaplanları ve leoparları yutar ve yerine kullanılabilir
askerler; Buna Poh denir.

_'Rh Ya_, aynı hayvanı at gibi, testere dişleri ile tanımlar,
Kaplanlar ve leoparlarda var.

"Kuzey Tarihi", Peh Chi Krallığı'nda (?) Bir
Sulh yargıcı, Chung Wa'da çok adil olan ofisinde bulundu.
kural. Bölgesi bazı vahşi hayvanlar tarafından işgal edildi. Aniden altı
Poh geldi ve öldürdü ve onları iyi kuralının bir ödül olarak yuttu.

Sung tarihi, bir büyükelçi olan Leu Chang adında bir adamın geldiğini söylüyor
Dağların garip bir
Hayvan, bir at gibi görünüşte, ancak kaplanlar ve
leoparlar. İnsanlar onunla tanışmadı ve Leu Chang'a ne sordu
O, Poh olarak adlandırıldığını ve onları _shan hai'ye yönlendirdiğini söyledi
King_ bir açıklama için.

[İllüstrasyon: Şek. 85.-Sfenks şeklinde hedef. (_ Güneş Li'den
T'U._). Oklar yukarı doğru boşaltıldı ve silindire düştü
şeklin arkasında. ]

Diğer dikkat çekici ve ilginç çizimler arasında
_san li t'u _, [308] veya üçün resimli baskısında antik çağ
(tören) ritüelleri, bazıları tarafından kullanılan çeşitli hedefleri temsil eden
Askeri sınavlarda farklı rütbelerdeki yetkililer
Uzaktan yukarı doğru ateş ederek oklar yapılması gerekiyordu. Bunlar
hayvan şeklinde şekillendirilmiş, biri sfenks fikrini fark ederek,
ve sırasıyla lu olarak adlandırılan tek boynuzlu at hayvanları temsil eden iki tanesi,
Bazılarına göre, bir boynuzlu bir eşek gibidir, ancak diğerlerine göre,
bir yarık toynaklara sahip bir eşekten farklı-ve
tek boynuzlu bir öküz gibi olmak.

[İllüstrasyon: Şek. 86.-LU Hedefi. (_ San li t'U._'den)]

[İllüstrasyon: Şek. 87.-SZ Hedefi. (_ San li t'U._'den)]

[İllüstrasyon: Şek. 88.-Çok Jou Shen. (_ Ming mezarlarından._)]

[İllüstrasyon: Şek. 89.-Çok Jou Shen. (_ Ming mezarlarından._)]

Çok Jou Shen, aslan benzeri bir vücuda ve kafasına sahip bir hayvanın adıdır,
Cloven toynakları ve merkezden yansıtan künt kısa bir boynuz
alın. Bunlardan iki çift taş figürlerin bir kısmını oluşturur
Ming mezarlarına giden hayvanların yaklaşık seksen mil kuzeyinde
Pekin. Herhangi bir kitapta tarif edildiğini bulamadım.

_China Review_ [309] 'da bir yazar, ki-lin olduğunu kanıtlamaya çalışır
Bir zamanlar yayılmış olabileceğini düşündüğü zürafanın anımsatması
Asya, ve benimsem arasında çeşitli pasajlara ek olarak
Yukarıda alıntı yap, bir tane ekleyin _wu tsah tsu_,
"Ming hanedanının (1403-1425) Yung Loh döneminde bir ki-lin
yakalandı ve bir ressam bir taslak yapmak ve
Yüksek sulh hakimleri. Resme göre, vücut mükemmel şekillendi
Bir geyik gibi, _ ama boyun çok uzundu, belki üç veya dört
feet_. "Sonuçlarında onunla aynı fikirde olamayacağımı itiraf etmeliyim.
Harris [310], tek boynuzlu atın lehine çok daha iyi argümanlar verdi
sadece bir oryx türü. Ancak bana da konuşuyor gibi görünüyor
Kesinlikle, gerçeklerini çok esnek hale getirmek ve ana inancını dayandırmak için
efsanenin, geleneğin veya teorinin,
Sadece bir boynuz sergileyen bir oryx profil çizimi. Aynen olabiliriz
Yakında insanların iki ayaklı inek veya atın hikayelerini başlatmasını bekleyin veya
Tek ayaklı erkek yarışları, eğer bir tür dövmek için bir temel vardı
yeterli. Tek boynuzlu atın zoolojik durumu ne olabilirim
göstermeye hazır, ama bir yaratığın olduğuna inanmanın imkansız olduğunu düşünüyorum
varlığı pek çok yazar tarafından teyit edilen, pek çok farklı
Mitologlar gibi tarihler ve birçok farklı ülkeden olabilir
Talep, sadece bir efsanenin sembolü. Olası bir çözüm var
konuyla ilgili önceki yazarları vurmuş gibi görünmüyor, yani,
Tek boynuzlu at sadece ara sıra üretilen bir melez olabilir ve daha fazla veya
daha az nadir aralıklar.

Bu görüşü kabul ederek olağanüstü kombinasyonları açıklayabiliriz.
ona atanan karakter ve arasında var olan tutarsızlık
Batı ve Çince tarafından kendisine atfedilen cesaret ve nezaket nitelikleri
yazarlar. Doğa uzmanları tarafından yazılacak değerli bir bölüm devam ediyor ve
Bir eyalette hibridizasyonun var olduğu sınırlarda ilerleyen ilerlemeler
yüksek hayvanlar arasında doğanın; Düşük ve
Bitkiler arasında elbette iyi bilinir. Bazı atlar arasında bir haç ve
Servin türleri, tek boynuzlu atlı bir yavru ile sonuçlanabilir ve her ikisi de
Sire'nin cesur nitelikleri [311] veya barajın yumuşaklığı
her birdeki türlerin ilişkilerine göre baskın olabilir
Örnekler. Alternatif olarak, tek boynuzlu atın genel bir isim olduğu konusunda spekülasyon yapabiliriz.
(muhtemelen) şimdi soyu tükenmiş hayvanların birkaç farklı türü için; eksik
Üç aile, Equidae, Cervidae ve Bovidae arasındaki bağlantılar;
tarih öncesi insanın çağdaşları olan ve
Sonunda süresi dolmadan, torunlarının dikkatini çekti,
Erken tarihi zamanlarda, hayatta kalan birkaçının nadir görünümü ile
bireyler.

Çeşitli ülkeler tarafından bunlara atfedilen doğaüstü nitelikler
sadece bir fantezi nakış, zenginleştirmek ve süslemek için tasarlanmış bir
Makale nadir ve değerli.




Bölüm XI.

Çin Phoenix.


Çin literatürünün en erken incelemesi tarihinden itibaren,
Sinologlar arasında geleneksel olmuştur,
önemli bir pozisyonda bulunan biraz dikkat çekici bir kuş
Bu imparatorluğun ilk gelenekleri ve Batılı yazarların anka kuşu. Bazı
Mitologlar bile daha sonra fung hwang'ın
Çince, Yunanlıların Phoenix, Arapların Roc ve Garuda
Hindoos, sadece aynı efsanenin ulusal değişiklikleridir. evet
Bu görüşü yerine getirmemek ve buna karşı değil, gelecekte, gelecekte
Mevcut ciltte olmasına rağmen, bu kuşların her birini ayrıntılı olarak tartışın
Sadece fung hwang'ı tedavi edin.

[İllüstrasyon: Şek. 90.-Çin'den Tapınak Madalyaları: Dragon ve Phoenix.]

En erken bildirim _'rh ya_ 'da yer alıyor, ki
olağan kısaca, sadece erkeğin fung olarak adlandırıldığını bildirir ve
kadın Hwang; Yorumcu Kwoh P'oh, Shui Ying Bird
(Felitous ve Mükemmel-bunun için bir eşanlamlı) bir horozun başı, bir yılanın
Boyun, bir kırlangıç ​​gagası, bir kaplumbağa sırtı, beş farklı renkte,
Ve altı metreden fazla yüksek. _'Rh ya chen i_, daha sonra ve
Eski çalışmanın tamamlayıcı baskısı olan _shwoh wan_
Erkek ve dişi kuşun birleşik isminin fung hwang ve
TSO'nun Kamo'nun 17. yılındaki yorumu,
İmparator Che'nin zamanı (Hanedan Başlığı, Shaou Haou). Orijinal
_tso chuen_'deki pasaj o kadar ilginç ki extenso_ Dr.
Legge'nin çevirisi:-

"Atam Shaou-haou Che, krallığı başardığında, orada
o zaman bir anka kuşu ortaya çıktı ve bu nedenle hükümetini düzenledi
Kuşların isimlendirilmesi, kuş memurları yapmak ve onları adlandırmak
Kuşlardan sonra. Takvimin bakanı Phoenix Bird vardı;
Yani ve çok karanlık kuş [yutmak], ekinoksların efendisi; Yani ve çok pih
Chaou [Shrike], Solstices'ın efendisi; Yani ve çok yeşil kuş [bir tür
Sparrow], Başlangıç ​​Üstadı (ilkbahar ve sonbaharın); Ve böylece
Karanfil Bird [Altın Sülün], Kapanış Üstadı (Bahar ve
sonbahar) .... beş Che [sülün] beş sınıfa başkanlık etti
Mekanik.

"Yani önceki hükümdarlıklarda bulut memurları, itfaiye görevlileri, su vardı
Omens'e göre memurlar ve ejderha memurları. "

Bence bu eski kullanım ile şimdiki arasında bir bağlantı var veya
Kuzey Amerika yerlileri arasında geç kabile totemleri sistemi. Böylece var
Yılan, Kaplumbağa, Hare Kızılderilileri ve c.
_shan hai King_'nin belirsiz ve görünüşte imkansız pasajları
Totem teorisine dediğim şey üzerine garip kabilelere atıf.

_Kin King_, ornitolojiye adanmış küçük bir çalışma ve
Tsin hanedanına geri döndü [a.d. 265 ila 317], sayfalarını bir
Fung hwang'ın açıklaması, çünkü belirttiği gibi, mantar
Üç yüz altmış farklı kuş türünün müdürü.
Buna göre, mantar önde bir kuğu gibi ve arkasındaki bir lin gibi;
_'rh'deki yorumcu gibi benzerliklerini numaralandırır
Ya_ onlara verir; Ama şimdi olağanüstü bir başlangıç ​​buluyoruz
özellikler. Böylece başın Çinlileri etkilemesi gerekiyordu
erdemi ifade eden karakter, diklik için, sırtın
insanlık için; Kalbin samimiyeti içermesi gerekiyor ve
kanatları, bütünlükle kapalılara katlanmak için; Ayak izleri
bütünlük; Düşük notaları bir çan gibidir, yüksek notaları bir davul gibidir.
Yaşayan çimleri gagalamayacağı ve hepsini içerdiği söylenir.
beş renk. [312]

Kuş kalabalıkları uçtuğunda takip edin. Göründüğünde, hükümdar bir
adil hükümdar ve krallığın ahlaki ilkeleri vardır. Bir eşanlamlı var
"Felitous _yen_." _King shun_ yorumuna göre
_'Rh ya_, yaklaşık altı feet yüksekliğindedir. Gençlere yoh shoh denir
Ve beş rengin işaretlerinin sadece
üç yaşındadır. [313]

Onunla yakından ilişkili başka bir kuş var gibi görünüyor, yani
Lwan Shui olarak adlandırıldı. Bu, ilk kez yumurtadan çıktığında, genç mantarlara benziyor,
Ancak olgun yaşın ne zaman beş rengi değiştirir.

_Shang li teu wei i_ bunu söylüyor, dünya huzurlu olduğunda
Notlar bir çan, Pien Lwan [Cevap
"Ding-dong"]. Chao hanedanlığı sırasında bir zil asmak alışılmıştı
Lwan'ınki gibi bir sesle araçların tepelerinde. [314] İtibaren
Başka bir pasaj, farklı isimleri olması gerektiğini öğreniyoruz
Renk farkına göre. Böylece, baş ve kanatlar
Kırmızı Kırmızı Fung olarak adlandırıldı; Mavi olduğunda, Yu Siang; Beyaz olduğunda,
Hwa yih; Siyah olduğunda, yin chu; Sarı olduğunda, fu. Bir diğer
Alıntı, Fung yükseldiğinde ve lwan uçuşta
Yukarı doğru, yüz kuş onları takip ediyor. Ayrıca, her ikisi de
Lwan veya Fung ölür, yüz kuş dünyayı gag ve gömmek
onlara.

Başka bir yazar, mantarın hayali benzerliklerini güçlendirir, çünkü
_Lun yu tseh shwai shing_ Altı benzerliğe sahip olduğunu belirledik
ve dokuz nitelik. Birincisi: 1, kafa cennet gibidir; 2.,
Güneş gibi göz; 3, sırt ay gibidir; 4, kanatlar gibi
rüzgâr; 5, ayak yer gibidir; 6, kuyruk woof gibidir.
İkincisi: 1, ağız komutlar içerir; 2, kalp
düzenlemelere uygun; 3, kulak işitmede iyice akut;
4, dil samimiyetle karşılaşır; 5, renk aydınlık; 6,
tarak dikliğe benzer; 7, mahmuz keskin ve kavislidir; 8,
Ses sonous; 9, göbek edebiyatın hazinesidir.

Kargalarda yürürken, "quai o" ı [neşeli geri döner]; Ne zaman
"T'i Ücret" [Yardım Taşıyor muyum?]; Geceleri kargaşa
"Günah" ı [iyilik] diye bağırıyor; Sabahken "Ho Si" [Tebrik ediyorum
dünya]; Uçuşu sırasında, "Long Tu Che Wo" [Uzun Tu beni tanıyor]
ve "Hwang Che Chu Sz Si" [Gerçekten Hwang bambularla birlikte geldi]. [315]
Bu yüzden Konfüçyüs'ün dokuz I [barbar arasında yaşamak istediği
Frontier ülkeleri] Fung'un zevkini takip ediyor.

Fung, _shu'ya göre müziğe düşmüş gibi görünüyor
King_, flüt oynadığınızda, ondan dokuz durumda mantar wang
size şirket taşımaya gelir; _odes_ veya klasiğine göre
Şiir, Fung, uçarken, sesi _hwui hwui_ ve kanatlarını yapar
onu göklere taşıyın; ve yüce dağda şarkı söylediğinde
Kwang, Wu Tung ağacı gelişir, [316] ve şöhreti üzerine yayılır
dünya.

Fung'un varlığı her zaman hayırlı bir augury ve
Cennetin davranışında hoşnutsuzluğunu gösterdiğinde
Kuraklık zamanlarında insanlar, bitkilerin böcekler tarafından yok edilmesi
(çekirge), felaket kıtlıkları ve haşere, Fung Wang emekli oldu
medeni ülkeden çöl ve orman bölgelerine. Ejderha, kaplumbağa ve tek boynuzlu atla sınıflandırıldı.
manevi yaratık ve bahçelerde ve bahçelerde görünüşü
Prenslerin ve hükümdarın adil ve insanların itaatkâr olduğunu ve
itaatkar.

Yerli evi çeşitli belirtilmiştir. Böylece, _shan hai King_'de,
Ta Hueh Dağları'nda yer alması,
Güney Dağlarının Üçüncü Listesi; Ayrıca, üçüncü bölümünde
güneye ve içine yerleştirilen aynı çalışma (büyük çölün muamele edilmesi)
Büyük çölün batısında ve daha özel olarak Kwan Lun'un batısında.

Corea'dan geldiği bir gelenek de var; Ve ünlü
O ülkeyi istila eden ve fetheden Çin generali Sieh Jan Kwei
A.D. 668, Fung Hwang Dağı'na yükseldiği ve görüldüğü söyleniyor.
Phoenix.

Erkek ve Kadın Bambu Kitap Foenixes Annals'a göre,
Sonbaharda, yedinci ayda, ellinci yılda geldi
Hwang Ti'nin hükümdarlığı (M.Ö. 2647) ve yorumlar bazılarının
İmparatorun doğu bahçesinde ikamet; Bazıları yuvalarını
Corniced Galerileri (sarayların) ve bazıları avluda söylendi,
Erkeklerin notlarına atılan kadınlar.

Aynı çalışmanın yorumu ekliyor (çeşitli harikalar arasında)
Phoenix, Yaou'nun saltanatının on yedi yılında ortaya çıktı (M.Ö.
2286) ve yine shun'un ilk yılında (M.Ö. 2255).

Kwoh P'oh, Han Hanedanlığı Zamanlarında (Başlangıç
M.Ö. 206 ve MS 23'e kadar kalıcı), Foenixes sürekli ortaya çıktı.

Bu sonraki pasajlarda, Phoenix kelimesini, Legge'den sonra kabul ettim ve
geleneksel bir giriş olarak diğer sinologlar; Ama görüleceği gibi
Verilen tüm alıntılar, tanımlamak için çok az zemin vardır,
Muhteşem olsun ya da olmasın, Yunan mitolojisinin Phoenix ile. Yeniden ortaya çıkıyor
Japon geleneğinde Ho ve O (erkek ve kadın) adı altında,
Ve Kempfer'e göre, ona foo diyen, "Bu bir kimerik ama
Güzel büyük bir cennet kuşu, Phoenix'e yakın olanın yakınında
Kadimler. Havanın yüksek bölgelerinde yaşıyor ve bunu içinde
Ki-rin (Çin ki-lin'in eşdeğeri) ile ortak,
Asla bundan aşağı inmez, ancak bir _sesin_ (bir adamın doğumunda
eşsiz anlayış, penetrasyon ve hayırseverlik) veya
Büyük İmparator veya diğer olağanüstü durumlarda. "

Japon tapınaklarında yaygın bir süslemedir; Ve ben de seçiyorum
Örnek, Nichi-Hong-Wanji'deki bazı çok güzel panellerden rakamlar
Kioto tapınağı. Orijinal (Çin) geleneğinden geniş bir şekilde hareket ediyorlar,
muhteşem renklerin farklı bir kombinasyonunu sunan her birey;
Sadece iki uzun merkezi kuyruk tüyüne sahip olmayı kabul ediyorlar.
Plumose, Paradise Kuş benzeri düzenleme.

Bunlar sadece bir sanatçının fantezisinin evrimi olarak kabul edilebilir; ne de yapamaz
_'rh Ya_,
bir _FAC-Simile_ üretiyorum. Kwoh'un zaten söyledim
P'oh'un çizimleri kayboldu.

[İllüstrasyon: Şek. 91.-Fung Hwang. (_ 'Rh ya._'den)]

Bu cildin ön parçası büyük ve çok güzel bir
Şangay'da tedarik edecek kadar şanslı olduğum ipek üzerine boyama,
Fang Heng adında bir sanatçı, aksi takdirde Sien Tang'ı şekillendirdi; olmayı kabul ediyor
Eski kitapların tasarımlarına göre yapıldı. Orijinal, ben
Biraz antik çağa inan.

Bu durumda, kuşun tanımlanması
tavus kuşu, sülün ve cennet kuşu karakterleri; .
tarak bir sülün gibidir. Kuyruk muhteşem gözlerle süslenmiştir,
Tavus kuşu gibi, ama daha çok bir Argus sülün gibi moda,
Sertleşirken, diğerlerinin ötesine geçen iki orta kuyruk tüyü
Totalar, çizimin niyetini yorumlarken,
arkanın yanlarından ve kanatların üstünde,
_Semioptera wallacii_. Kuş, geleneğe uygun olarak tünemiş,
Wu-tung ağacı. Bunun kesin olduğunu iddia etmeden
Tung'un temsili, buna daha yakın gelmesini isterim
Sıradan Çin ve Japon temsilleri.

Fung'un görünümünün tarihine bakıyorum, general
özelliklerinin açıklaması ve doğaüstü olanı göz ardı etme
Muhtemelen Taouist Rahiplerin yatırım yaptıkları nitelikler, yapabilirim
Sadece ilginç ve güzel bir türün başka bir örneği olarak gör
Dodo ve diğerlerinin olduğu gibi soyu tükenmiş kuşun
Tarihi zamanlarda.

Nadir görünüşü ve tüylerin muhteşemliği, ortaya çıkmasına neden olur
kronikleştirilecek herhangi bir durum ve bir kölelik mahkeme sadece çok kolay olur
hüküm süren hükümdarını düzleştirmek ve ona atfetmek için bu bahaneyi ele al
Sonuçta, tamamen doğal olan bir fenomen.




Ekler.




Ek I.

Berosus'a göre tufan geleneği. [317]


"Obartes Elbaratutu öldü, oğlu Xisuthros (Khasisatra) hüküm sürdü
Onsekiz Sar (64.800 yıl). Büyük Tufan Alttı
Tarihi kutsal belgelerde aşağıdaki gibi anlatılan yer:
Cronos (EA) uykusunda göründü ve bunu
Daisios ayının on beşte biri-Asur ayı Sivan-biraz
Yazdan önce (gündönümü) tüm erkekler bir selden yoksun olmalıdır. O
Bu nedenle ona başlangıcını, ortasını ve sonunu almasını emretti
ne yazmaya ve güneşin şehrine gömmek için ne olursa olsun,
Sippara'da; Sonra bir gemi inşa etmek ve ailesiyle girmek ve
sevgili arkadaşlar; bu gemi hükümlerine yerleştirmek ve içmek ve
hayvanların, kuşların ve dörtlülerin ona girmesine neden olmak; Son olarak, hazırlamak için
Navigasyon için her şey. Ve Xisuthros hangi yönde sorduğunda
Kabuğunu yönlendirmeli, 'tanrılara doğru cevaplandı' ve sevildi
Dua etmek o iyilik erkekler için gelebilir.

"Xisuthros itaat etti ve beş stadia uzunluğunda ve beş bir gemi inşa etti
geniş; Ona reçete edilen her şeyi topladı ve onu başlattı
karısı, çocukları ve samimi arkadaşları.

"Tufan geldi ve yakında aşağı inen Xisuthros, bazılarını kaybetti
kuşlar. Bunlar, hiçbir yiyecek veya yanmak için yer bulamamak,
gemi. Birkaç gün sonra Xisuthros onları tekrar serbest bıraktı, ama geri döndüler
Yine gemiye, ayakları çamurla dolu. Sonunda, üçüncüsünü kaybetti
Zaman, kuşlar artık geri dönmedi.

"Sonra Xisuthros, dünyanın çıplak olduğunu anladı.
geminin çatısı ve üstüne toprakladığını gördü
dağ. Daha sonra karısı, kızı ve pilotu ile indi,
Dünyaya ibadet eden, bir sunak yetiştiren ve orada kurban etti
tanrılar; Aynı anda ona eşlik edenlerle kayboldu.

"Bu arada gemide kalanlar, Xisuthros'u görmeyenler
Geri dön, de indi ve onu aramaya başladı, adıyla çağırdı.
Xisuthros'u artık görmediler; Ama cennetten bir ses duyuldu
tanrılara karşı dindarlık; gerçekten de ödülünü alıyordu
Bundan sonra yaşamak için taşınması dinlenmesi
tanrılar ve karısı, kızı ve geminin pilotu paylaştı
aynı onur. Ses ayrıca geri döneceklerini söyledi
Babylon ve kaderin kararnamelerine uygun olarak, yazıları artırmak
Onları erkeklere iletmek için Sippara'ya gömüldü. Ekledi
Kendilerini buldukları ülke Ermenistan'dı. O zaman bunlar
Sesi duydu, tanrılara feda etti ve Babylon'a yürüyerek döndü. Sonunda Ermenistan'a inen Xisutros gemisinin bir kısmı
hala Ermenistan'daki Gordyan Dağları ve hacılarda bulunacak
Bu nedenle, parçalarından kazdıkları asfalte getirin. Öyle
Büyücülük etkisini uzak tutmak için kullanılır. Arkadaşlarına gelince
Xisuthros, Babylon'a geldiler, Sippara'da bırakılan yazıları bozdular,
Çok sayıda şehir kurdu, tapınaklar inşa etti ve Babylon'u restore etti. "

       * * * * * *

Xisuthros'un birkaç takipçisi tarafından yapılan büyük miktarda çalışma
Çok şaşırtıcı, ancak sürümünü alırsak kolayca açıklanabilir
Nicolaus Damascenus (bir filozof ve tarihçi tarafından verilen tufan
Augustus Age ve Herod'un büyük bir arkadaşı).

"Ermenistan'da yukarıda duran büyük bir dağ olduğundan bahsediyor.
Baris olarak adlandırılan Minyae ülkesi. Buna birçoğunun
İnsanlar tufan zamanında kendilerini betoke ettiler ve kurtarıldılar. Ve
Özellikle bir gemide yüzen bir kişinin geleneği var ve
Dağın Zirvesine Var. "[318]




Ek II.

Ejderha.

Aelianus de Natura Animalium.


Kitap II. ch. 26.

[Canavarlardan tamamen korkmayan] ejderha, duyduğunda
Bir kartalın kanatlarının gürültüsü, hemen kendini gizler
saklama yerleri.


Kitap II. ch. 21.

Aethiopia, otuz adım uzunluğa ulaşan ejderhalar üretir; Uygunları yok
isim, ama onlara sadece filler katkorları diyorlar ve
büyük yaş. Şimdiye kadar Aethiopian hesapları anlatıyor. Frig Tarihi
Ayrıca on adımlara ulaşan ejderhaların doğduğunu belirtir; Hangi
Her gün yaz ortasında, forumun montajda erkeklerle dolu olduğu saatte,
mağaralarından devam etmeyecekler ve [Rhyndacus Nehri yakınında],
Vücudun bir kısmı yerde ve geri kalanı dik olarak, boyun ile
nazikçe uzatıldı ve ağzı boşaltmak, kuşları çekerek,
ilham ya da biraz cazibe ile ve aşağı çekilenlerin
Nefeslerinin solunmasıyla midelerine doğru kayar-[ve
Buna gün batımına kadar devam ediyorlar] ama bundan sonra gizliyor
kendileri, meradan dönen sürüler için pusuda yatıyorlar
ahır ve çok fazla yaralanma sağlayın, genellikle çobanları öldürür ve
kendilerini yiyeceklerle uğraşıyor.


Kitap VI. ch. 4.

Ejderhalar meyve yemek üzereyken vahşi suyunu emiyorlar
Hindiba, çünkü bu onlara enflasyona karşı egemen bir çözüm sağlıyor.
Bir erkek ya da canavarı beklemede yalan söylemek amacıyla ölümcül yerler
kökler ve otlar; Homer tarafından bilinmeyen bir şey, çünkü
Kendini denesinin önünde kalan ve büken Ejderha
Zarif otlar.


Kitap VI. ch. 21.

Hindistan'da söylediğim gibi, ejderha ve arasında büyük bir düşmanlık var.
fil. Bu nedenle ejderhalar, fillerin alışkın olduğunu
Yemek için ağaçlardan düşen dalları koparın, bunlarda önceden bobin
Ağaçlar, vücutlarının kuyruk yarısını uzuvların etrafına katlar ve ayrılır
Ön yarısı ip gibi asılı. Bir fil için yaklaştığında
Genç dallara göz atmanın amacı, ejderha ona sıçradı,
Gözlerini yırttı ve sonra ön kısmı ile boynunu sıktı ve
Onu kuyruğu ile bağlayarak, bu garip bir ilmikte boğuyor.


Kitap VI. ch. 22.

Fil, ejderhanın büyük bir dehşeti var.


Kitap VI. ch. 17.

Herod'un gücü sırasında Idumea veya Judaea'da,
Ülkenin yerlileri, çok güzel ve sadece ergen, kadın,
olağanüstü büyüklükte bir ejderha tarafından sevildi; Betimes'i kim ziyaret etti
ve sevgilisi olarak onunla yattım. Gerçekten, sevgilisi sürünmüş olmasına rağmen
ona gücünde yatan kadar nazik ve sessizce
endişe duydu, kendini ondan çekti; Ve sonunda unutkanlık
Tutkusu, metresinin yokluğundan kaynaklanabilir, yoktu
Bir ay boyunca kendisi. Ama yok olanın arzusu onun içinde arttı ve amatory
Düzenleme şimdiye kadar her ikisi de sık sık her ikisi de geldi.
Gece gündüz, kızlık ile birlikte olmayacağı yere,
ve onun inamorata ile buluşamadığında, korkunç bir
yas. Kız döndükten sonra, varlığa kızgın, atıldığı gibi
kendini vücudunun etrafına sardı ve yumuşak ve nazikçe onu azarladı
bacaklar.


Kitap VI. ch. 63.

Arcadia'da doğan bir ejderha whelp, Arcadian bir çocukla yetiştirildi;
Ve zaman sürecinde, her ikisi de daha büyük olduğunda, karşılıklı bir şekilde eğlendirdiler
birbirlerine olan sevgi. Çocuğun Dostları, Ejderhanın Nasıl
çok kısa bir sürede büyüklük artmış, onu taşımış, uyurken
aynı yataktaki çocuk, uzak bir noktaya ve onu orada bırakarak,
Çocuğu geri getirdi. Ejderha ormanda kaldı [besleniyor
büyüyen bitkiler ve zehirler], kasabalarda birine yalnız bir yaşamı tercih etmek
ve [insan] yerleşimleri. Devreye girme zamanı ve çocuk
Gençliğe ve ejderha olgunluğuna ulaştı, birincisi,
Arkadaşının mahallesindeki vahşi doğada bir kez düştü
Ona çizilmiş kılıçlarla saldıran ve vurulan soyguncular arasında,
Ya acıdan ya da yardım umuduyla bağırdı. Ejderha
akut işitme ve keskin görüş canavarı olmak,
yetiştirildiği delikanlı, onun ifadesi için bir tıslama verdi
Öfke ve onları korkuyla vurdu, titreyen soyguncular dağıldı
Yakalanan farklı yönlerde, korkunç bir şekilde yok etti
ölüm. Daha sonra, eski arkadaşının yaralarını önemseyen ve
Yılanlarla istila edilen yerlerden onu eşlik etti,
Kendisinin maruz kaldığı yer-ona karşı herhangi bir öfke göstermiyorum
Yalnızlığa atıldığı için veya
Kötü hissi erkekler tehlikede olan eski bir arkadaşı terk etmişlerdi.


Kitap VIII. ch. 11.

Hegemon, Dardanik ayetlerinde, diğer şeylerin yanı sıra,
Bir ejderhanın ona bir sevgi olduğunu düşündüğü Thesalyan alevus.
Alevus, hegemon devletleri olarak, altın saçlara sahipti, ki
Thesalya Baharı yakınındaki Ossa üzerine sarı ve otlatılmış sığırlar
Haemonium [Anchises olarak daha önce Ida'da yaptı]. Büyük boyutlu bir ejderha düştü
Ona şiddetle aşık oldu ve ona nazikçe sürünerek onu öptü
Saç, yüzünü diliyle yalayarak temizleyin ve onu getir
Chase'den çeşitli ganimetler.


Kitap X. Ch. 25.

Mısır vahasının ötesinde, yedi için uzanan büyük bir çöl var
Cynoprosopi'nin yaşadığı bir bölgenin başarılı olduğu günler yolculuğu,
Aethiopia'nın yolu. Bunlar keçi ve antilopların kovalamacasıyla yaşıyor. Bunlar
siyah, bir köpeğin başı ve dişleri ile,
bağlantı, söz, saçma olarak görülmemelidir, çünkü onlar
Konuşmanın gücü ve tiz bir tıslama sesi ve sakal var
bir ejderha gibi ağzın üstünde ve altında; Elleri güçlü ile silahlandırılmış
Ve keskin tırnaklar ve vücut köpeklerinkiyle eşit derecede kıllı.


Kitap X. Ch. 48.

Emathia Kralı Lycaonus'un Makedon adında bir oğlu vardı, sonunda
Ülke olarak adlandırıldı, eski isim eskimiş hale geldi. Şimdi biri
Makedon'un Pindus adlı oğulları hem zihin gücü ile hem de
doğuştan gelen probity ve yakışıklı bir insan, oysa diğer çocukları
ortalama zihinler ve daha az güçlü bedenlerle oluşturulmuştur.

Bu nedenle, bu ikincisi Pindus'un erdemini ve diğer armağanlarını algıladığında,
Sadece onu ezmekle kalmadılar, sonunda da kendilerini mahvetti
Çok büyük bir suç için ceza.

Pindus, arsaların kardeşleri tarafından atıldığını algılamak,
babasından aldığı krallığı terk etmek ve olmak
sağlam ve avcılıktan zevk almak, sadece kendisine değil, aynı zamanda
Diğerlerinin örneğini takip etmesine yol açtı. Bir keresinde bazı genç katırları takip ediyordu ve onu teşvik ediyordu
atın üstüne at,
onunla avlanıyordu. Derin bir mağaraya geçen katırlar kaçtı
takipçilerinin görüşü ve kendilerini tehlikeden korudular. Sıçradı
en yakın ağaca bağlandığı attan aşağı ve
Katırları keşfetme yeteneğini araştırmak ve
Elleriyle dens, katırlara dokunmaması için onu uyaran bir ses duydu.
Bu nedenle, uzun ve dikkatlice baktığında ve hayır görebiliyorsa
Birincisi, sesin daha büyük bir nedenin sonucu olduğundan korkuyordu ve,
Atını monte etmek, yeri terk etti. Ertesi gün geri döndü
Spot, ama duyduğu sesin hatırlanmasıyla caydırıldı,
kendilerini gizledikleri yere girmeyin.

Bu nedenle, onu takip etmekten kimin uyardığını düşündüğünde
Avı ve göründüğü gibi dağ çobanlarını arıyordu veya
Avcılar ya da bazı kulübeler-ona alışılmadık bir ejderha ortaya çıktı,
Vücudunun büyük bir kısmı ile yumuşak bir şekilde sürünüyor, ancak boynunu yükseltiyor ve
Kendini geriyormuş gibi biraz yol göster-ama boynu ve başı
en uzun insanınkine eşit yükseklik.

Pindus görüşte endişe duymasına rağmen, uçuşa gitmedi, ama,
Kendini büyük teröründen toplayarak, akıllıca yatıştırmak için çaba sarf etti
Canavar, yakaladığı kuşları yemesini vererek, onun fiyatı olarak
kefaret.

O, hediyeler ve yemlerle kandırıldı, ya da dediğim gibi dokunduğum gibi,
leke. Bu, onurlu bir adam olarak Pindus için çok hoştu ve
Kaçışından dolayı minnettar, ejderhaya bir teşekkür olarak taşındı,
Dağ kovalamacalarından ya da fowling yaparak ne temin edebileceği.

Bu hediyeler de ganimetinden geri dönmeden değildi, çünkü servet oldu
Hemen ona daha elverişli ve tümünde başarı elde etti
İster zemin ister kanatlı bir oyun olsun avcılık.

Bu nedenle hem bulmak için hem de hızlı bir şekilde büyük bir üne kavuştu
Oyunu yakalamak.

Şimdi, o kadar uzundu ki, büyüklüğünden teröre neden olurken,
Mükemmel anayasa ve güzel yüzler, kadınları iltihaplandırdı
onun için, evlenmemiş olanlar, sanki öfkeli gibi bir sevgi
ve Bacchantes, av keşiflerine katıldı; ve evli kadınlar
Kocaların vesayeti, zamanlarını onunla geçirmeyi tercih etti,
Tanrıça sayısı arasında rapor ediliyor. Ve çoğunlukla erkekler
erdem ve görünüşü evrensel olarak çektiği için ona çok saygı duydu
hayranlık. Kardeşleri sadece düşmanca ve inimik bir his tuttu
o. Bu nedenle belirli bir vesileyle ona bir pusudan saldırdılar,
Yalnız avlanırken ve onu bir
nehir yakın, tüm yardımdan çıkarıldığında, çizilmiş olarak ona saldırdı
kılıç ve onu öldürdü.

Ejderha arkadaşının çıkıntılarını duyduğunda (çünkü
vizyon çabukluğu olduğu için keskin bir işitme duygusu),
İndi ve aynı anda, bobinlerini itici sefillerin etrafına döküyor,
onları boğdu.

Öldürülen [arkadaşını] en üst düzeyde izlemekten vazgeçmedi
Ölenle ilgili en yakın olanlar ona gelinceye kadar,
yerde yatıyor; Ancak yine de, uygun yasla kaplanmış olmasına rağmen,
Vekanın korkusu ile yaklaşmaları engellendi ve
Ölüleri uygun ayinlerle birbirine ayırın, ona kadar,
derin ve harika doğa, onları uzak tutuyordu,
sessizce vücudun yakınındaki korumasından ve istasyonundan ayrıldı,
Seyircilerden son saygınlık jetonlarını herhangi bir
kesinti.

Muhteşem obseksler yapıldı ve cinayetin bulunduğu nehir
Etkilenen adını ölü adamdan aldı.

Bu nedenle, bu canavarların,
kimin iyilik almış olabilirler.


Kitap XI. ch. 2. --_ Apollo'ya Kutsal Ejderha._

Epirotlar, hem yurtiçinde hem de yurtdışında, Apollo'ya fedakarlık ve ciddiyet
Aşırı ihtişamla onuruna yıllık bir ziyafetle, bir koru var
Aralarında tanrı için kutsal ve içinde bir duvarla kaplanmış
Ejderhalar, tanrıyı memnun ediyor. O zamanlar kutsal bir bakire yalnız geliyor, çıplak,
ve ejderhalara yiyecek sunar. Epirotlar bunların
Delphic Python'dan indi. Bakire bakanlığı görürlerse
Onlara lehine ve yiyecekleri derhal aldılar,
verimli ve sağlıklı bir yılı taşır; Ona karşı kaba olsaydı ve
Sunulan yiyecekleri kabul etmez, bazıları tahmin edilen veya en azından beklenen
Önümüzdeki yılın aksine.


Kitap II. ch. 16. --_ Lavinium'da ejderha ._

Ejderhanın kendine özgü bir kehanet var, çünkü lavinium, bir kasaba
Latinler ama lavinyumda büyük ve yoğun bir kutsal koru var ve
Yakınında Argolic Juno'nun tapınağı. Grove içinde bir mağara ve
Derin den, bir ejderhanın ini.

Kutsal Bakireler, arpa pastası taşıyan belirtilen günlerde bu koruya girer
elleri, bandajlı gözlerle. Belli bir ilahi afflatus onları yönlendirir
Doğru bir şekilde Den'e ve nazikçe ve adım adım ilerlerler.
engel ve sanki gözleri ortaya çıkmış gibi. Eğer bakirelerse,
Dragon, yiyecekleri saf ve bir tanrıya uygun olarak kabul eder. Aksi takdirde,
Dokunmamak, onları algılamak ve bunları saf olmayan olarak bölmek.

Karıncalar, yeri temizlemek uğruna, koruyucu kekten taşıyın
Vitli Virgin tarafından bırakıldı, küçük parçalara ayrıldı, böylece olabilirler
kolayca taşıyın. Bu olduğunda, sakinler tarafından algılanır,
ve girenler işaret edilir ve incelenir ve kim
bekaretinin cezalarla cezalandırıldığını kanıtladığını kanıtlıyor
Yasalar tarafından atandı.

"Eril seks aynı zamanda kabadaylar arasında doğa tarafından ayrıcalıklı görünüyor,
Erkek ejderha bir kret ve kıllarla ayırt edilirken,
sakal."


Kitap XVI. ch. 39.

Onesicritus Astypalaeus, Hindistan'da iki ejderha olduğunu yazıyor
[Hintli bir dansçı tarafından beslendi], biri kırk altı ve diğeri seksen
Cubits ve Alexander (Philip'in oğlu) ciddiyetle görmek için çaba sarf etti
onlara. Mısır kitaplarında, saltanat sırasında
Philadelphus, Aethiopia'dan Philadelphia'ya iki ejderha getirildi
Canlı, bir kırk, diğer otuz küp büyüklüğünde.

Üçü de Kral Evergetis, bir dokuz ve
Yedi Cubits. Mısırlılar, üçüncünün korunduğunu söylüyor
Aesculapius tapınağında büyük özen.

Ayrıca dört küp uzunluğunda ASP'ler olduğu da söylenir. Kimler
Sakızlıkların tarihini yazın Aşırı bir ejderha
Büyüklük bir vadide üretildi, uzun boylu kalabalık ve kasvetli
O adadaki Pelienaeus Dağı'ndan ağaçlar, tıslama vuran
Korku ile Chians.

Koca ya da çobanların hiçbiri, yakın yaklaşarak cesarete cesaret edemediği için,
Büyüklüğünü tahmin edin, ancak tıslamasından büyük olduğunu düşündü ve
Müthiş canavar, boyutu dikkate değer bir şekilde bilinir
kaza. Vadinin ağaçları çok güçlü bir rüzgarla vuruldu,
ve sürtünme tarafından ateşlenen dallar, ortaya çıkan büyük bir yangın,
tüm noktayı kucakladı ve canavarı çevreledi, ki
Kaçış, alev tutkunları tarafından tüketildi. Bu yollarla her şey
denüdlü yerde görünür hale getirildi ve Chians serbest bırakıldı
Alarmları, araştırmaya geldi ve olağandışı kemikler üzerinde yanıyor
büyüklük ve varsayımları sağladıkları muazzam bir kafa
yaşarken boyutları.


Kitap XI. ch. 17.

Homer hattında döküntü değildi,

  Kendilerini tezahür ettirdiklerinde tanrılar korkunçtur.

Ejderha için, kutsal ve ibadet edilmek için, kendi içinde
hala kalmanın daha iyi olduğu ilahi doğadan daha fazlası
Cehalet içinde.

Gerçekten de, bir ejderha Melita'daki belirli bir kulede ilahi onur aldı
Mısır. Rahipleri ve bakanları, masası ve kasesi vardı. Her gün
Kaseyi balla yoğurulmuş un ile doldurdular ve gittiler;
Ertesi gün geri dönerek kaseyi boş buldular.

Bir keresinde, yoğun bir doğum yapan bir adam, yoğun bir şekilde eğlendiren
Ejderhayı görme, yalnız başına girme ve yemeği yerleştirme arzusu,
dışarı çıktı; Ve ejderha masada beslenmeye başladığında açıldı
Aniden ve gürültülü bir şekilde, geleneklere göre kapanmıştı.

Ejderha öfkeyle ayrıldı; Ama onu görmek isteyen kişi
Yıkım, zihnin sıkıntısı ile ele geçirilmek ve
suçunu itiraf etti, şu anda konuşmasını kaybetti ve kısa bir süre sonra öldü.


Kitap XII. ch. 39.

Sybasis'in kızı Halia, Diana'nın korusuna girdiğinde
Phrgia, büyük boyutlu belirli bir kutsal ejderha ortaya çıktı ve ile kopyalandı
o; Ophiogenae ırklarının kökenini çıkarırlar.


Kitap XV. ch. 21. --_ Hint ejderhası ile ilgili olarak._

Alexander (Hindistan'ın bazı bölümlerine saldırırken veya harap ederken ve
Ayrıca başkalarını ele geçirdi), diğer sayısız hayvanın yanı sıra, bir ejderha,
Hangi Kızılderililer, çünkü bunu kutsal ve ibadet ettiklerini düşündüler
Büyük saygıyla, belirli bir mağarada, birçok kişi ile onu kuşattı
Kabul ettiği bir yalnız kalma. Ancak, ejderha
geçen ordu tarafından yapılan gürültüyü duydum (çünkü
çok akut bir işitme duygusu ve vizyon), korktu ve
Hepsini harika bir tıslama ve üfleme ile endişelendirdi. Olduğu söylendi
yetmiş cubits uzunluğunda.

Bununla birlikte, tümünü göstermedi, ancak sadece başını açıkladı
mağaradan. Gözlerinin boyutta (ve çürük) olduğu söyleniyordu
Makedon kalkanı.




Ek III.

Orijinal önsöz "kara ve deniz harikaları" ("Shan hai King").


"Kara ve denizden harikalar" içeren klasik herkes tarafından övüldü
Derinliği, büyüklüğü, uzak görüşlülüğü ve
bütünlük; İçinde yer alan anlatıların hepsi harika ve
sıradan şeylerden farklı. Dahası, gerçeği veya doğruluğu
Kitap neredeyse tüm erkekler için bir şüphe meselesidir ve bu nedenle uygun olduğunu düşünüyorum
Konuyla ilgili fikrimi vermem gerektiğini. Tarafından söylendi
Filozof Chuang "Erkeklerin bildiği şeyler hiçbir şekilde olamaz
sayısal olarak, bilinmeyen şeylerle karşılaştırıldığında, "bu nedenle
"kara ve deniz yoluyla harikalar" ı okumak, sözlerinin gücü olur
Bana göre.

Şimdi, cennet ve dünya geniş olduğu için,
Onlarda yaşamak makul bir şekilde çok sayıda olmalıdır. Olumlu ve olumsuz
Vernal sıcaklık tarafından ısıtılan elemanlar sayısız canlılar üretir
sayısız sınıflar. Etherin özü birleştiğinde, hareket
görünür ve harika ve fitil ruhlara üretir, ki bu da yüzer
Hakkında ve herhangi bir şeyle temasa geçmek, içine girin ve böylece
İster dağ veya deniz sakinleri olsun harika varlıklar
veya taş; Evet, çok sayıda onlar, bu benim için imkansız bir görev
Onları ayrıntılı olarak vermek için.

Elemanların özünün evrimi ses üretir, ki
Geliştirme belirli bir görüntü üretir. Bir şeyi harika dediğimizde
çünkü kökenine katılma nedenlerini bilmiyoruz ve ne yaptığımız
Harika demiyorum, hala neden böyle olmadığını bilmiyoruz. Ve neden? A
mesele, _per se_, harika değil, bunun nedeni bunu düşünmek istiyoruz
Bu yüzden; Merak, kendimiz değil, şeyde değil. Örneğin, ne zaman
Savage giydiğimiz pamuklu beze bakar, ona kenevir diyor; Ve ne zaman
Yuch'un (Soochow ve çevresinde) bir halı görür, ona kürk veya
saç. Bunun nedeni bulunabilir: sadece bu şeylere inanıyoruz
ki bu eğitim gördük ve mükemmel olmayabilecek her şey
Bizim tarafımızdan anladığımız harika görüyoruz. Dolayısıyla insanın dar görüşlülüğü
doğa. Şimdi aramızda bilinen şey hakkında bir açıklama yapacağım. A
Yen Mountain üretirken ping shui (?)
sıçanlar. Şimdi tüm erkekler bu gerçekleri biliyorlar ve yine de okuduğumuzda ve konuştuğumuzda
"Karada ve Deniz Tarafından Harikalar" ın klasik muamelesi, biz buna harika diyoruz!
Bir şey gerçekten harika olduğunda, bunu böyle düşünmüyoruz; Ve nedir
Harika değil, böyle olduğunu düşünmeye devam ediyoruz. Böyle bir durum,
Eğer ne merak etmeliyse, biz de öyle demiyoruz, o zaman olamaz
tüm evrende tek bir merak; Ve eğer bir şeyi harika dersek
gerçekte öyle değil, o zaman günümüze kadar hiçbir şey olamaz
müthiş. Dahası, eğer bilinemez olan şey aklımıza açık görünüyorsa,
Sonrası, dünyadaki her şeyin bizim tarafımızdan anlaşılması gerektiği.

Chi Chuen'in Bambu Annals'a ve Kral Muh'un kayıtlarına göre,
O kralın Batı'nın peri kraliçesini ziyaret etmeye gittiğinde,
Ona hediye olarak yanına aldı, güzel yeşim taşları ve en iyisi
çiğ ve işlemeli ipekler; Öte yandan, peri kraliçesi verdi
Beyaz tarafından oluşturulan göl kıyısında kralın onuruna bir ziyafet
Yeşim taşları. Ziyafet sırasında bestelediler ve düşüncelerini konuştular
Ayet ve orada yer alan duygular güzeldi. O zaman kraliyet
Kuen Lun dağına bitişik ve dolaşan çifti.
Orada bulunan Kral Hsuen Yuan'ın sarayları üzerinde ve
Chung tepesinin yapay teraslarına ve değerli olana baktı
Ve o kral tarafından toplanan harika şeyler. İkametgahına geri dönme
Peri Kraliçesi, Kral Muha, etkinliği kaydeden bir taş tablet vardı,
ve kraliçenin sihirli bahçesine dikildi. Kral Muh'un eve döndüğünde
Onunla Orta Krallık'a getirildi Güzel ahşap ve muhteşem
Çiçekler, değerli taşlar ve zarif jadlar, altın yağlar ve gümüş
Mumlar. Seyahatlerinde Kral Muh, sekiz tarafından çizilen bir arabada sürdü
muhteşem atlar; sağ el atlar koyu renkteyken, bunlar
Sol elinde yeşilimsi. Tsao Fu, savaş arabası ve Pen Yung'du.
Kralın sağında duran vücut koruyucusuydu. Sayısız _lis_ yapabilir
Böylece geçilir. Çorak atıkların üzerinden geçtiler ve fazla kutlandılar
Dağlar ve büyük nehirler, ancak hiçbiri açılış kurslarını engellemedi.
Doğuda devlerin salonlarına rastladılar; Batı'ya
Peri kraliçesinin konaklarına geldi; Güneyde geçtiler
muazzam kaplumbağalardan oluşan bir köprü; Ve kuzeyde sürdüler
Tüyler katmanlarından yapılmış sokaklar. Bunları geçmek, o zaman Kral Muha
Yolculuğuna sevinç dolu bir yolculuğa başladı. Tarih bize "Kral
Muh, sekiz muhteşem at tarafından çizilen bir arabaya binmek, tsao fu ile
Charioteer olarak, maceralar arayışı içinde Batı'ya bir yolculuk yaptı
Avcılık ve Batı'nın peri kraliçesine gelmek o kadar mutluydu ki
Neredeyse eve dönmeyi unuttu. "Bu kelimeler bunlara benzer
Chi Chuen'in "Bambu Annals" ında kaydedildi. "Bahar adlı klasik
Ve sonbahar, "diyor" Kral Muh, büyük hırslı bir adamdı ve istenen
Bütün dünyanın sepet tekerleklerinin parçalarını taşıması gerektiğini ve
Atının toynaklarının izlerini alın "ve" Bambu Annals "
Bu hırsını göster.

Ts'ian Chow'un öğrencilerinin hepsi ünlülerin seçkin akademisyenleriydi
kazanımlar, ancak hepsi gerçekliğine şüpheliydi
Kralın maceraları ve tarihe bakarken onların
yanılgılarına ikna oldular. Sz ma tseen de, önsöz yazarken
"Ta Wan'ın Kayıtları", Chang Ch'ien görevine gittiğinde
Ta hsia'ya, Huang Ho'nun tüm uzunluğunu çok geçti.
kaynak, ama asla Kuen Lun Dağı'na gelmedi. Dahası, sz ma tseen
Kendi tarihinde de, "karaya göre harikalar kitabı
ve deniz, "bu", o çalışmada açıklanan harikalara gelince, ben, benim için,
Gerçekleri için kefil olmaya cesaret edemez. "Bu nedenle, tüm bunların yüzünde
Yetkililer, aksini kanıtlamak benim için zor bir görev değil mi? Eğer
Bin yıl önce "Bambu Annals" günümüzde alınamaz
O halde geçmişin doğru bir kaydı, aslında, anlatıların çoğu
"Karada ve Deniz Tarafından Harikalar Kitabı" nda yer alan yanlış olmalıdır. Şimdi,
Tung Fang Shun Pe Fang'ı biliyordu; Lin Tsz Chen tatmin edici bir şekilde kanıtladı
Tao Chea'nın o krallıktan bir cesetle varlığı. Wang Ch'i bir
başlarında iki ayrı yüzü olan erkeklerle röportaj ve bir erkek
Sea Coast'tan iki çok uzun kollu bir elbise aldı. İçinde
Bu kitapları dikkatlice inceleyerek,
Hikayeler esas olarak "kara ve harikalar kitabı ve
Deniz. "O zaman bu delilleri gör, şüphe uyandıran ve biraz güveniyor
Bu kitapta yer alan anlatılarda.

Sage Kralı, bu harika varlıklara kapsamlı araştırmalar yaptı ve
Sonra görüntülerini çizdi. Varlığını gizlemek gerçekten imkansız
Bu harikalar! "Kara ve denizden harikalar kitabı" yedi derlendi
Hanedanlar önce (Tsin hanedanına kadar), 3.000 yıllık bir alan. Sırasında
Han Hanedanı Bu kitap en yakın ilgiyi aldı ve açıklandı
okuyucularının yararına; Ama kısa bir süre sonra tekrar düştükten sonra
ihmal etmek. Dahası, o zamandan beri, bazı dağların ve nehirlerin isimleri var
değişikliklerden geçirildi. Günümüzde öğretmenler ve açıklayıcılar
Bu harikaları açıklamak ve dolayısıyla verilen nedenlerini kullanmamak
Daha erken bir yaş neredeyse unutulmaya başladı. Ne yazık ki, kaybı için
Sebep! Bu nedenle, tamamen kaybolacağından korkuyorum, yazdım
beraberindeki çalışma, belirsiz noktaları kazandırıyor ve
işe yaramaz olanları silmek; neyin fark edilmeyeceğini belirtmek,
ve derin parçaları açıklamak. Ne geri almaya çalışacağım
neredeyse eski haline geldi, binlerce yaş anlamına gelebilir ve
Burada kaydedilen harikalar, günümüzden itibaren kaybolmayacaktır. Böylece
HSIA hanedanının İmparator Yu'nun eserleri kaybolmayacak
gelecek ve kısır atıkların kayıtları bunun sınırlarının ötesinde
İmparatorluk gelecek nesillere aktarılacak. Bu övgüye değer olmayacak
nesne?

Çimenli zeminden kaynaklanan böcekler, kuşlar kadar yükselemez
hava, denizde yaşayan canlı varlıklar da yükselemez
Ejderha gibi cennet. Müzikte orta yeteneklere sahip bir adam asla
Chuen Tien salonlarındaki orkestranın bir üyesi olun, ne de
Su-bufalo, gemilerin bile cesaret etmediği sulu derinlikleri geçiyor
girişim. Dolayısıyla, bir kişi en yüksek anlayışa sahip olmadıkça,
"karaya harikalar
ve deniz. "Ve iç çekiyorum çünkü bu sadece öğrenilmiş ve zeki adam
Bu, bu çalışmadaki masalları anlayarak okuyabilir.

  Kwoh P'oh,
  Sekreter Yardımcısı ve 6. Rütbenin Yetkilisi,
  Tsin hanedanının.




Ek IV.

Liu Hsiu tarafından İmparatorluk Majesteleri emriyle sunulan bir anıt
İmparator, "kara ve denizden harikalar kitabı".


Memorialist, dördüncü rütbenin bir memuru ve arabası
İmparator Majesteleri, yorum yapmak ve yapmak için komutlar aldı
Doğru harika kitaplar, şimdi Wang adlı bir memurun
Sivil Ofis Kurulu'nda alt, zaten yorum yapmış ve
"Karada ve Deniz Tarafından Harikalar Kitabı" nın sağ otuz iki bölümünü belirleyin.
ancak anıtçı on sekiz bölüme indirildi. Bu kitap
Üç imparator zamanında derlenir (Yao, Shun ve Yu). -Den
O zaman büyük bir sel vardı, insanların yeri olmaması nedeniyle
yaşamak için, ancak sadece kayalardaki mağaralarda ve deliklerde ve üstlerinde
ağaçlar.

Yu'nun babası, k'un adıyla, imparator tarafından kabul etmek için emredildi
Seller, bunu yapamadı; İmparator Yao bu nedenle Yu'yu emretti
Oğlum, bunu yapmak. Yüren yolculuğunda dört şey kullandı.
seller akıyor. İlk önce yüksek dağlardaki ağaçları kesti
çevredeki ülkenin bir görünümü; ve hangisinin yerleşmesi
en yüksek dağ ve en büyük nehir Yih ve Peh Ye
Ülkede bol miktarda bulunan vahşi canavarları ve kuşları uzaklaştırır ve
dağlar ve nehirler ve ülkenin faunasını sınıflandırdı ve
Hangisinin su ve kara olduğuna dikkat çekti. Feodal Lordlar Yardımcı Oldu
Yu işinde ve böylece imparatorluğun dört çeyreğini geçti,
İnsanın ayak izinin nadiren bulunabileceği ve teknelerin ve arabaların yerleri
nadiren ulaşıldı. İmparatorluğun beş dağ bölümünü seçti ve
onu bağlayan sekiz deniz. Her tür değerli taşın nerede olabileceğini kaydetti
Bulunun ve gördüğü harika şeyler. Hayvanların evi
kara ve deniz, ülkenin florası, hava kuşları ve
Field, solucanlar, tek boynuzlu at ve Phoenix, tüm bunları düzeltti ve ayrıca
saklanma yerlerini tanıdı; ayrıca en uzak Krallığı
Dünya ve insanlardan farklı olan erkekler. Yu böldü
Dokuz bölüme imparatorluk ve verilecek haraç üzerine belirlendi
her bölüm ve Yih ve onun yoldaşı, hangi incitici ve hangisinin
"kara ve denizden harikalar kitabı" için zararsızdı.

Bilgelerden bize teslim edilen tüm işler açıkça belirtilmiştir.
Kadimlerin maksimleri. Burada ifade edilen iş, olabilecek bir konudur
İnandım. Shiao Wu'nun hükümdarlığı sırasında yaygın olarak nadir görüldü
Hiçbir şey yemeyecek kuş. Tung Fang Suh bu kuşu gördü ve
isim; Ayrıca ne yiyeceğini de anlattı. Sözlerine katılıyor,
Bird ona verilen şeyi yedi. Birisi Suh'a nasıl bildiğini sordu; dedi
Kuşu "kara ve denizden harikalar kitabı" nda okumuştu. Sırasında
Shiao Hsuen'in hükümdarlığı, Shang Chuen'de büyük bir taş kırıldı,
Sonra yere battı ve bir taş evi sergiledi; Evde
Tao Chia'nın bir adamı, kolları bağlı. O zaman anıtçı
Hsiang adında baba bir sansürdü ve bu Tao Chia Adamının
Kralı için bir hain. İmparator tarafından nasıl bilebileceğini sorgulamak
O, "karaya harikalar kitabı ve
Deniz, "diyor ki," Tao Yu'da kralını öldüren bir hain
Bir dağda zincirlenmiş ve sınırlı, sağ bacağı kesildi ve her ikisi
Kolları arkasından bağlandı. "İmparator buna çok şaşırdı.
Tüm akademisyenler bu kitabın mükemmel bir şekilde harika olduğunu ve
Zeki adamlar okumalı ve bu harika hakkında konuşabilmeli
varlıklar ve şeyler ve uzak krallıkların ve onların
sakinler. Dolayısıyla Yi Kralı, "
İmparatorluk, karışıklığı önlemek için dikkat edilmelidir "ve öğrenilmiş erkekler,
Bu nedenle şüpheli olmayabilir.

Taht için sunulan bir anıt

  Liu Hsiu.




Ek V.

Önsözden sonra "kara ve denizden harikalar kitabı".


Filozof TSO'nun sözlerinde aşağıdaki açıklamalar bulunabilir:
"HSIA hanedanı zamanlarında erdem vardı;
Uzak ve geniş hayvanlar yapıldı ve urnun yapıldığı metal,
Bu hayvanların görüntüleri üzerine gravür etmek amacıyla
dokuz krallığın feodal lordları tarafından haraç olarak sunuldu. Bu urn
her türlü hayvan türünün görüntülerini içeriyordu. Bu için
İnsanların varlıklarını bilmesine izin verme amacı, böylece onlar
dağlara ve ormanlara girmede onlardan kaçınabilir ve
dağlar ve nehirler. Dolayısıyla klasik muamelenin nesnesi
Karada ve denizden harikalar. "" Selleri kabul ettiğinde imparator
ona Jadestones'dan yapılmış kırmızı renkli bir değnek sundu ve sonra
tahtını lehine çekti; Bu hesapta bir haraç sipariş etti
dokuz krallığın feodal lordlarından metallerin
Uzaktan her türlü hayvana kazınmış olan urn,
harika hayvanlar ve dağların, nehirlerin, çimlerin varlıkları gibi
ahşap yanı sıra yürüyen hayvanlar arasında bulunacak harikalar ve
havanın sakinleri. Yu, imparator olduğunda bunların biçimlerine neden oldu
tanımlanacak harikalar, nasıl üretildiği ve doğaları; O da onlara sahipti
sınıflandırılmış. Görülür veya duyulur, bu harikaları tanımladığında
veya tanımladığı tüm bunları yaygın veya nadiren veya nadiren duyulduğunda
çok, burada, insanlar onları duyduğunda, aşan bir korku düştü
onlarda. O günlerde yaygın olan tüm hayvanlar ve varlıklar
Yu'nun yıllıklarında tarif edilen, ancak harika ve nadir olduğu gibi
Dokuz Urns üzerine kazınmış. Tamamlandığında bu urns bunlara yerleştirildi
İmparatorluğun bu harikaların orijinal olarak geldiği kısımları, sırayla
o yaştaki insanların günlük olarak öğrenebileceği ve görebileceği şeyleri
ya başkaları tarafından duyuldu ya da görüldü.

Uzaktan haraç taşıyıcılar tarafından getirilen şeyler de
dokuz urns. Gerçekten de, harikaları sıradan bir konu haline getirdi. İnsan
Bunları öğrenebilir, Sage Kralı Yu'nun fikri idi. Dolayısıyla bile
O zamanlar her şey dürüstçe tanımlanmış olsa da, hala eserleri
Bu dönem Chow hanedanından çok daha derin. Zamanında
HSIA hanedanının son imparatoru, tarih yazarı Chung Ku,
İmparatorun eski olan kitapları yok edebileceğinden korkmak
ve şimdiki zaman, onları yin'e uçurdu. Tarih de bunu söylüyor
Kunung Kiah, kazınmış her şeyi bir kitaba derledi
Hwang Ti ve bakanları Yao ve Sz zamanından vazolar ve yemekler.
Ve dokuz urn üzerinde tarif edilen hayvanlara tedavi eden yıllıklar,
Chung Ku ve Kunung Kiah gibi adamlara. Bu yıllıklar artık
"kara ve denizden harikalar" üzerine klasik tedavi. Dokuz urn soyu tükenmişti
Tsing sırasında, ancak resimler ve klasik hala vardı. Sırasında
Tsin hanedanı, T'ao Chang ve şairler okulu baktı
"kara ve deniz harikaları" resimleri. "Yedi yorumda"
Yuen ailesi, Chang Sun Yao'nun resimlerinin bir vakası gözlendi
Bu harikalar. Bu vakalar, gerçekliğin kanıtı olarak belirtilebilir.
harikalar. Şu anda, bu harikalara muamele eden klasik
Hala var, ama resimler yok oldu. Bu klasik oldu
Tedavi gördü ve yorum yaptı ve sahip olan insanlar tarafından akıllı hale getirildi
ondan sonra gel, tsing'in farklı bölgelerinin isimleri
ve Han Hanedanları bazı isimlere karşılık gelmek için yapıldı
"Karada ve Deniz Tarafından Harikalar Kitabı" nda bahsedildi. Dolayısıyla okuyucular
Bu kitap inanmaya ve şüphe duymaya ayrılmıştır. İnananlar
İnançlarını, onu derleyen İmparator Yu olduğu gerçeğine dayandırıyor
ve kökenini açıkladı. Şüpheli Şüpheli Temel Olası
Yu'dan sonra var olan insanlar tarafından yazılmış kitabın gerçeği ve
Bu nedenle mantıksız. Bu gerçekten bir temel calumny. Han'dan Liu Hsiu
Dynasty, yedi bölümünde ona davranan kitaptan bahsediyor.
Ve kompozisyon tarzının çok eski olduğu söylenebilir. Kwoh P'OH
Önsözündeki Tsin hanedanından ve bu kitapla ilgili notlar, bunları
harikalar. Bu kitabı gelecek nesillere iletmenin onuru Liu'dan kaynaklanmaktadır
Hsiu ve Kwoh P'oh; Ancak, öğrencilerin bunu düşünmesini önlemek için
İki akademisyen tarafından yapılan notların önemi yok, bu nedenle
Bu önsöz yazdı.

  Yang Sun,
  Ming hanedanının.




Ek VI.

"Çinlilerin Sosyal Yaşamı" ndan alıntılar

Justus Doolittle tarafından.


Ch. İi., S. 264. "Ejderha, tarih ve hükümette dikkat çekici bir konuma sahiptir.
Çin. Aynı zamanda Çinlilerin sevgilerinde uğursuz bir saygıya sahiptir.
insanlar. Sıklıkla insanlığın büyük hayırseverliği olarak temsil edilir.
Bulutların oluşmasına ve yağmurun düşmesine neden olan ejderha. .
Çin'in harika mülklerini ve güçlerini övmekten zevk alıyor. Bu
İyi olan bir sembol.

"İmparator, _true_ ejderhanın kullanımını kendi kendine uygun hale getirir.
dört ayağının her birinde beş pençe var. Onun elbisesinde
Ejderhanın benzerliğini işlemedi. Tahtı, 'Ejderhanın
koltuk.' Onun yatağı 'ejderhanın yatağı'. Onun yüzü '
ejderhanın yüzü. ' Gözleri 'ejderhanın gözleri'. Sakalı '
ejderhanın sakalı. '

"Gerçek ejderha, teyit edilir, asla kendini ölümcül olarak görünür kılmak
Vizyon tamamen bir kerede. Başı görülürse, kuyruğu gizlenir veya
gizlenmiş. Kuyruğunu insanın gözlerine maruz bırakırsa,
başı gözden kaçtı. Her zaman eşlik eder veya bunlara girer,
Bulutlar, herhangi bir parçasında görünür hale geldiğinde. Su-sputler
bazı Çinliler tarafından yükseliş ve iniş ile vesilesiyle
ejderha. Okyanus sınırındaki balıkçılar ve sakinlerin
Sudan yükselen ejderhanın ara sıra bakışlarını yakalayın ve
ona iniyor.

"Ölçekli ve kulaksız olarak temsil edilir; alnından
İki boynuz yukarıya doğru yansıtıyor. İşitme organı bulunuyor gibi görünüyor
Bu boynuzlar, çünkü onlardan duydukları iddia edilir. Görülür
Balıkların kralı olarak.

Doğrudan imparatordan yayılan ve sarıda yayınlanan bildiriler
kağıt, bazen birbirine bakan iki ejderhanın benzerliklerine sahiptir ve
Ejderhanın olduğuna inanılan bir inci ile kavramak veya oynamak
Çok düşkün.


Ch. İi. P. 338.

"Sagacious Geomancer da dağ veya tepeyi gözlemlemeye dikkat ediyor
Şanslı bir mezar için noktanın sağ ve sol taraflarında. Sola
tarafa siyah ejderha denir; Sağ tarafa beyaz denir
kaplan. Şanslı beklentiler, Çin anlamında,
Sol, sağdaki tepelerin beklentilerini açıkça aşmalıdır.
Ve bunun nedeni açıkça, çünkü _black ejderha_ doğal olarak
_White Tiger_'den daha zayıf.


Ch. I. s. 275.

"Ortak inanç, ejderhanın ve kaplanın her zaman savaştıkları
tanışmak; Ve ejderha hareket ettiğinde, bulutlar yükselecek ve yağmur yağacak
Yakında düşüyor.

"Dolayısıyla, kuraklık döneminde, eğer bir kaplanın kemikleri hayal kırıklığına uğratılmalı
Bu iyi 'ejderha kuyusu' olarak adlandırıldı ve üç gün boyunca orada kaldı
En fazla, olabilecek, büyük olasılıkla yakında yağmur olacak.

"Kaplanın kemikleri ejderhayı karıştırmak veya heyecanlandırmak için kullanılır."




Ek VII.

"Pan tsaou kang mu."


Kiao-Lung. (Dört ayaklı sarmal ejderha. Iguanodon. --_ eitel._)

Shi Chan'a göre bu hayvan Dragon ailesine ait. Onun
Göz kaşları çaprazlanır, bu nedenle adı "çapraz sürüngen" anlamına gelir. .
Ölçeklendirilmiş çeşidi _Kiao-Lung_, kanat _ing-lung_ olarak adlandırılır. .
Boynuzlu türden _k'iu_, boynuzsuz tür _li_ denir. Indian Books It
_kwan-p'i-lo_ olarak adlandırılır.

Shi Chan, _Kwan Cheu Ki_'den alıntı yapıyor: "Iguanodon (?)
on iki metreden fazla uzunluğunda; Bir yılana benziyor, dört ayağı var ve
Bir kalkan gibi geniş. Küçük bir kafası ve ince bir boynu var, ikincisi
çok sayıda çıkıntı ile kaplı olmak. Göğsünün önü
Kırmızı renk, sırtı yeşil ve yanları sanki
işlemeli. Kuyruğu etli halkalardan oluşur; daha büyük olanlar
birçok. Yumurtaları da büyük. Balıkların uçmasına neden olabilir, ancak
Kaplumbağa bunu yapmayacaklar.

"Han'ın İmparator Chao, Wei Nehri'nde balık tutarken bir
Beyaz Iguanodon. Bir yılana benziyordu, ancak ölçeksizdi. Başı
yumuşak et ve ağızdan verilen dişlerden oluşuyordu. İmparator
Bakanlarına korunmasını emretti. Eti lezzetli; kemikler
Yeşil, et kırmızı. "

Yukarıdakilerden iguanodon yenilebilir.


Timsah.

"_T'o_ balık, biz buna dünya ejderhası diyoruz ve doğru yazdık
karakter. Ejderhaya benziyor, sesi korkunç ve
Uzunluk bir _ch'ang_ (yüz kırk bir İngiliz inç). Ne zaman
Yağmura yoğunlaşan bulutlar oluşturur. Ejderha olmak,
'Balık' terimi ile ortadan kaldırılmalıdır. "

Shi Chan, görünüşteki _t'o_ karakterinin kafaya benzediğini söylüyor,
göbek ve kuyruk. Bir yazar, tanımlanan bir hayvanın
Timsahla, güneydeki lagünlerde ve bataklıklarda bulunur
Deniz, sabit bir zamanda. Cildi davullara yapılır. Çok inatçı
hayatın. Yıkılmadan önce miktarlarda kaynar su olmalı
boğazını döktü. Başka bir yazar, timsahın bir
Uykulu eğilim, gözler (neredeyse) her zaman kapalı. Muazzam
kuvvet. Sık sık nehir kıyısına karşı kendini fırlatır. Erkekler onları kazar
mağaralarından. Yüz adam onları kazarsa, yüz adam olacak
onları çıkarmak için gerekli; Ama eğer bir adam kazarsa, bir adam onları dışarı çıkarabilir;
Ancak her iki durumda da olay çok belirsiz. Başka bir yazar şunu belirtiyor
Son zamanlarda göllerde ve haliçlerde birçok hayvan bulundu
Görünüşte kertenkeleler ve pangolinlere benzeyen, korkunç ağlayanlar
Gece boyunca, denizcilerin büyük terörüne. Shi Chan diyor
Timsahların yoğunları çok derindir ve bambu halatlarının sırayla yemlenmesi
onu yakalamak için; Yemi yuttuktan sonra yavaş yavaş çıkarılır.
Zikzak uçar, ama yukarı doğru uçamaz. Kükremesi bir davul gibidir ve o
Gecenin saatlerinin çarpışmasına yanıt verir, bu da
Timsah davul veya timsah saat. Duyduklarında sıradan insanlar
Yağmur tahmin et. Boyun ense parlak ve parlak, daha fazla
Balıklardan daha parlak. Çok sayıda yumurta bırakıyor,
Yüz, bazen yiyor. Güney halkı takdir edin
et ve evlilik şenliklerinde kullanın. Bir yazar,
Timsah on iki farklı lezzetli ete sahiptir; Ama kuyruk,
Yılanın eti gibi, çok zehirlidir. Timsahın eti oldukça iyileşir
bir dizi hastalık.


Ocak veya Güney Yılan. (_Mai-teu-she_ = kapalı (gizli)
kafa yılanı.)

Shi Chan şöyle diyor: "Bu yılan bir sürüngen (kıvranan bir harekete sahip).
Vücut muazzam ve hareketi wrig-büyüleyici (_jan-jan _) [319] ve
yavaş; Dolayısıyla adı, _jan-she_. Başka bir yazar ölçeklerinin saçları olduğunu söylüyor
bıyıklar gibi (_jan_). Kwangtung ve Kwangsi'de yaşıyor (kelimenin tam anlamıyla,
Tepelerin güneyinde). Başlarını kaldırmayanlar gerçek türdür;
Bu şekilde 'gizli kafa yılanı' olarak adlandırıldı.

Sung alıntılar t'ao, habitatının tsin-ngan'da olması için Kral'ı kapattı
(Fukien) ve ayrıca Kweicheu'da bulunduğunu söyleyen Su Kung ve
Kwangcheu, güneye doğru, Kaocheu ve Houn'da. Birkaç yerde
Tepelerin güneyinde hala bulunurlar. Hung King büyük olanları söylüyor
(bobinlerinde?) Çevresinde birkaç kulaç var. Yürüyenler
Başlarını kaldırmadan gerçek olanlardır. Gizleyenler
Kafalar gerçek değildir. Yağ ve safra birlikte karıştırılabilir. Büyük
Bunlar bir ayak çapında ve on iki metreden daha uzundur. BT
bir yılan, ama kısa ve hantal. Su Kung, formunun
Bir kefal ve başı bir timsahlara benziyor. Kuyruğu yuvarlak ve
ölçeksiz. Hayatın çok inatçı. Yerliler etini kesti
dilimlere ve büyük bir incelik olarak saygı duyun. Bir diğeri diyor ki: Darlandığında
Sirke içinde dilimler pirzola çubukları etrafında kıvrılır ve serbest bırakılamaz;
Ancak pirzola yapışmaları çim saplarından yapıldığında (_mong'tso_), o zaman
Uygulanabilir.

Bir diğeri şöyle diyor: "Bu yılan yüz kırk dört feet uzunluğunda; sık sık
Bir geyik yutar. Geyik tamamen sindirildiğinde,
bir ağaç, midede geyik kemikleri
Ölçeklerin aralıkları .... Bir kadının elbisesi ona doğru atılırsa,
sarılacak ve karışmayacak. "

Shi Chan, "Harika Kayıtlar" ı alıntı yapıyor: "Boa altmış ila
yetmiş feet uzunluğunda ve çevrede dört ila beş feet; daha küçük
Otuz altı ila kırk sekiz feet uzunluğunda olanlar. Vücutları çizgili
Bir nakış parçası gibi. İlkbahar ve yaz aylarında girintilerin sık sık
geyikleri bekleyen ormanların onları yutması. Geyik olduğunda
Boa şişirir. Birisi her geyik yiyeceğini söylüyor
yıl."

Başka bir yazar şöyle diyor: "Boa, bir geyik veya yaban domuzu yuttuğunda başlıyor
arka ayaklarla. Boa'nın zehirli nefesi ile temas eder
boynuzlar; Bunlar düşüyor. Safralar, ne kadar küçük olursa o kadar iyi olurlar
"Bir diğeri şöyle diyor:" Wang Cheu'da (Kwangsi) Boas bol. Büyük olanlar
yüz kırk metreden daha uzundur. Geyiği yiyorlar, azalıyorlar
Boynuzlar ve kemikler bir hamur. Yerliler Dolishos ve Rattans'ı kullanıyor
Girişine girişini doldurun. Yılan, onları kokladığında,
Torpid. Sonra onu kazıyorlar. Eti büyük bir inceliktir. Cildi olabilir
bir davulda ve kılıçları süslemek ve müzikal yapmak için
enstrümanlar. "

_YU Hang Chi_ diyor ki: "Boas'ı yakalarken Kwangsi'deki rustik askerler,
başlarına çiçek yapıştırın, yılan gözlemlediğinde
taşınmak. Daha sonra ona gelirler ve başını keserler. Sonra ona kadar beklerler
Atlayarak ve ölürken kendini tüketir. Sonra eve götürürler ve
üzerine ziyafet. "Aelian'ı karşılaştırın [_de natura animalium_, lib.
"Ejderhanın ağzından önce asılı kaldılar.
Canavarın gözlerini çeken altın ile,
Yumuşak müzik onu uyumak ve sonra kafasını kesmişlerdi. "

_Shan hai King_ diyor ki: "_pa_ yılanı bir fil yiyebilir, kemikler
üç yıl sonra kurtulur. Bunu yiyen beyler
Yılan tüketime karşı kanıt olacak. "Kwoh P'oh, yorumunda,
Günümüzde BOA'nın _pa_ yılanı ile aynı olduğunu söylüyor.




Ek VIII.

"Yuen Keen Lei Han" dan alıntı.


Ejderha.-Chap. BEN.

_Shwoh wan_ diyor ki: "Ejderha pullu sürüngenlerin şefidir:
Bahar Gökleri monte eder, sonbaharda akarsuları sık sık verir. Bu
elverişli.
O bir _yao_. "

_Kwang ya_ diyor ki: "Ölçekleri olduğunda o bir _kiao _, [320]
kanatlar bir _ing-akciğer _, [321] Boynuzları bir _kiu-akciğer _, boynuzsuz [322]
_Chih-lung_. "

_Odes_'in _ming wuh kii_, ejderhanın beşte boynuz olduğunu söylüyor
Yüz yıl, bin yıl içinde bir _Ying-lung_.

_P'i ya kwang yao_ diyor ki: "Ejderhanın seksen bir ölçek var. Bu
Dokuz kez dokuz, dokuz _yang_ (erkek prensibi). Ejderha
Kabalandığı bir yumurtandan üretildi. "Yine,
_Nei Tien_ diyor ki: "Dragon-Fire nemle temas ediyor ve var
su ile duman ve tüketilir (_i.e._ Bir adam onu ​​söndürebilir
su)."

_Fang yen_ diyor ki: "Ejderha cennete yükselmeden önce
_P'an [323] cung_. "Yih kralı diyor ki:" Bulutları yağmur yağdırdığında
düşer ve çeşitli şeyler sürdüğü sırada formlarını ortaya koyar
Altı Ejderhanın Üzerine ve Göklere Yükseliyor. "" İlk dokuz: Gizli
Ejderha aktif değil. Diyagram, subtile eterinin aşağıda olduğunu gösterir.
İkinci Dokuz: Ejderha tarlalarda görüldüğünde karlı
Büyük adamla tanışmak için. Diyagram, erdemin uzatıldığını gösterir.
Beşinci Dokuz: Uçan Ejderha Göklerde Görünür: Diyagram
Büyük adamın yarattığını gösterir. "Yine" Ejderhalar
Wilds, kanları masmavi ve sarı. "Yine," Thunder bir ejderha. "

_Ch'un ts'iu_'nun yuen-ming-pao bölümü şöyle diyor: "Ejderhalar başlıyor
Konuşun, _yin_ ve _yang_ [324] getirilir "; bundan sonra söylenir,
Ejderha yükselir ve bulutlar çoğalır. _YIH King_, tüm
Diyagramlar, açıkça diyor ki: "Yaz rüzgarları ortaya çıkar ve ejderha
gökyüzü. "

_Hiao King_'in _YUEN-SHAN-K'i_'de şu söylenir: "Erdem yaklaşımları
Çeşmeler ve sarı ejderha ortaya çıkar. Prensin imajı. "

_Hiao King_'in "_tso-k'i_" nde şu söylenir: "İmparator evliler,
Göksel ejderha planları taşıyor ve dünyevi kaplumbağa sorunları
kitap. "_ho-t'u_ diyor:" Bin yıl sonra sarı altın bir
Sarı Ejderha, Azure Gold Bin yıl sonra Azure Ejderha; kırmızı
Ve Beyaz Dragon da öyle. Bin yıl sonra siyah altın
Siyah ejderhayı üretir. "

_Twan-ying-t'u_ diyor ki: "Sarı ejderha dördünün şefi
Ejderhalar, dört bölgenin gerçek güzelliği. Büyük veya küçük olabilir,
belirsiz veya tezahür, kısa veya uzun, canlı veya ölü; Kral boşalamaz
havuz ve onu yakalayın. Zekası ve erdemi anlaşılmazdır;
Dahası, havuzlarda huzurlu havayı ve sporları sağlar. "Yine,
diyor: "Sarı ejderha şirkete gitmiyor ve içinde yaşamıyor
sürüler. Kesinlikle rüzgar ve yağmur bekler ve kendini devreder
Azure havası. Göklerin ötesinde vahşi doğada dolaşıyor. O gidiyor ve
Kararnameyi yerine getirerek gelir; Mükemmellik varsa uygun mevsimlerde
Ölçeklenir, eğer olmazsa (görülmez). "

_Shi Ki_ diyor ki: "Parlak ay incisi istiridye,
Ejderha orada. "

Wei Hanedanlığından Sonra Kitaplar "Persinin üç havuzu var" diyor. Anlatıyorlar
bir ejderha en büyük yaşıyor, ikincisinde karısı ve çocuğu
Üçüncüsü. Gezginler feda ederse, geçebilirler; Eğer yapmazlarsa
Fedakarlık Birçok rüzgar ve yağmur fırtınasıyla karşılaşırlar.

Lu-Lan, Konfüçyüs'ün "Ejderhanın saf (su) beslendiğini söyledi.
ve açık (su) 'daki devrediyor. "

Sun-k'ing-tsz diyor ki: "Birikmiş sular akarsuları oluşturur,
_Kiao-Lung_ ortaya çıktı. "Han-Fei-Shwoh-nan diyor ki:" Şimdi ejderha olarak
kontrol altına alınabileceği ve basabileceği bir sürüngendir. [325] Ama aşağıda
Boğazları muazzam ölçeklerdir, bir ayak yansıtır. Bir adam gelmelise
Onlarla temas halinde öldürülecekti. "

Kwan-Tsz diyor ki: "Ejderhanın derisinin beş rengi var ve
ruh; Küçük olmak ister ve ipekböceği gibi olur; Harika ve
Cennetin altındaki her şeyi dolduruyor; Yükselmek istiyor ve etere ulaşıyor;
Batmak istiyor ve derin çeşmelere giriyor. Onun zamanları
Değişme sabit değildir, yükselmesi ve azalanması belirsizdir; O
Tanrı (veya Ruh) olarak adlandırıldı. "

Hwai-nan-tsz diyor ki: "Ejderha yükselir ve parlak bulutlar takip eder."
Yine şöyle diyor: "Bu _Kiao-Lung_, akarsularda ve yumurtalarında gizlidir.
höyükte açılır. Erkek yukarıdaki çığlık atıyor ve dişi aşağıdaki ağlıyor,
Ve değişir; Onun şekli ve özü en yüce (nazik). Adam
Aloft uçarken ejderhayı göremiyorum. O yükselir ve rüzgar ve yağmur
ona eşlik. "

_Tihing p'ien_ diyor ki: "Uçan ejderha için kanatlar güzel büyüyor; saç
_ing_ ejderhasındaki bir buzağı gibi yumuşak; sadece ölçekler
_Kiao-Lung_. Sadece havuzlarda _sien-lung_ bulunur. "Chang-Hang dedi:
"_Ts'ang-lung_ yaz ile nasıl buluşuyor ve bulutlara istemek ve
Terazilerini sallar, sezonu başarır. Kışı geçirir
Çamurlu su ve gizli, zarardan kaçar. "Pan-ku, pin-hi cevaplar,
dedi: "_ying-lung_ göllerde ve havuzlarda saklanır. Balık ve kaplumbağa
Onu kabul et, ve gözlemlemiyor. Becerisini uygulayabilir ve
Zeka ve aniden açık gökyüzü ortaya çıkar. Bu nedenle
_Ying-lung_, şimdi çamurda çömelmiş, şimdi göklerde uçar, ortaya çıkıyor
ilahi olmak. "

Lun-Hang, "Ejderha küçük olduğunda, tüm balıklar küçük; bu
ilahi. "

Pao-poh-tz diyor ki: "Kendi kendine var olan ejderhalar var ve solucanlar var
bunlar ejderhalara dönüştürüldü. "Yine," Tepeler arasında
_Ch'an Day_, Rain Master olarak adlandırılan bir ejderha. "Hwai-nan-tsz dedi:"
_Chuh-lung_, Wei-U dağında gizlenmiş Kaz Kapısı'nın kuzeyinde. "
_Shan-hai-King_, chung-shan tanrısına _chuh-lung_ denir.
Gözlerini açtığında gün, gözlerini kapattığında gece. Onun
Vücut üç bin _li_ uzunluğundadır.

_Shui-hing-chu_ diyor ki: "_yulung_ sonbahar günlerini
gece. Ancak ejderha sonbaharda iner ve derinlerde kış uykusu
havuzlar; O zaman sonbaharın gece olduğunu nasıl söyleyebilir? "Ayrıca şöyle diyor:"
Kiao-Chew'deki Vermilion Havuzlarında İlahi Ejderha. Ne zaman bir
Kuraklık, köy halkı havuzun üst kollarını engelledi,
Ve birçok balık öldü; Ejderha bu zamanlarda öfkelendi ve neden oldu
çok yağmur. "

_Kwah-ti-t'u_ diyor ki: "Ejderha havuzunda dörtlü bir tepe var
Yüce taraflar ve içlerinde yedi yüz _li_ karesi bir havuz; Bir Sürü
Dragons orada yaşıyor ve birçok farklı ağaç türüyle besleniyor.
Hwui-Ki kırk beş bin _li_'nin ötesinde. "Yine," Eğer yaparsan
bir ejderhaya binmeyin, Kwan-Lun'un zayıf sularına [327] ulaşamazsınız
tepe."

_Poh-wuh-chi_ diyor ki: "Ejderhanın etini bir asitle ıslatırsanız (ve
yiyin), makaleler yazabilirsiniz. "Yine," Tiao-sheh formda
Bir ejderha gibi, ama daha küçük. Tehlikeyi seviyor; dolayısıyla atanır
Gardiyan kereste çürümüş. "Yine," Ejderha üç yumurta bırakıyor. .
Birincisi _ki-tiao_. Karaya ve geyik veya yataklarla birlikte yaşıyor
Suyunun kenarındaki meni, geçen teknelere bağlı kaldı
veya yüzen ahşap ve dallar. Ceviz gibi görünüyor, buna denir
_Tsz-chao_ çiçek ve _tao-ch'u_'da belirtilenleri oluşturur
Dragon-tuz. "Yine şöyle diyor:" Her yıl ejderha kapısının altında
İlkbaharın üçüncü ayı, sarı carps, iki [328] balık, denizden geliyor ve
Tüm akışlar, yarışmaya hızla. Ama yetmiş bir kişi yükselebilir
bir yıl içinde ejderha kapısı; Birincisi ejderha kapısına yükseldiğinde var
rüzgar ve yağmur. Onu kuyruğunu yakan ateş izler ve sonra
bir ejderha. "

_Shih-i-ki_ diyor ki: "Fang-chang tepelerinin doğusunda bir ejderha var
Dağ gibi ejderha derilerinin ve kemiklerin olduğu sade: yayıldı
Bin beş yüz dönümü kapsayacaklardı. Onunla tanışmak için
Kemikleri bir ejderhanın doğumu gibidir. Ya da ejderhalar söyleniyor
Sürekli bu yerde boğulma. Akan gibi kanla zenginleştirilmiş
su."

_Shuh-i-Ki_ diyor ki: "P'uning bölgesinde,
Ejderhalar gömüldü. Fu-Loo, ejderhaların kemiklerini bunlara döktüğünü söylüyor
Adalar, su artık bu dağlarda birçok ejderha kemiği içeriyor,
tepeler, zirveler ve sakızlar. Ejderhalar rüzgar ve yağmur yapar. Var
Derin veya sığ yerlerde her yerde ejderhaların kemikleri; Orası
Yerde çok sayıda. Dişler, boynuzlar, vertebral sütunlar, ayaklar,
Her yerdeler. En büyük önlem yüz fit veya aşır
yüz fit. En küçüğü iki fit veya üç veya dört inçtir. .
Kemikler her yerde. Sürekli bir şey ararken görülürler. "
Yine şöyle diyor: "Ki-cheu'daki Kuh Dağları'ndan
Ejderha bin yaşında, dağlara giriyor ve
kemikler. Şimdi bir ejderha tepesi var, tepenin ortasından
ejderhanın beynini. "

Loh-yang_ [329] 'daki _K'i-Lan kayıtları: "Tepelere güvenemezsiniz
Batı'da. Çok soğuklar. Hem kış hem de yaz kar var. İçinde
Tepeler, kötü bir ejderhanın yaşadığı bir havuz var; uzun zaman önce biraz
Tüccarlar, ejderha öfkelenene, istismar edilene kadar havuzun yanında durdu,
ve onları öldürdü. Bir rahip, [330] Pan-t'o, duydu ve onu bırakarak
Po-Lo-Man'ı öğrenmek için öğrencilere oturun, Wuchang Krallığına gitti
büyütmeler; Dört yıl içinde ustalaştı ve koltuğuna döndü. O
Havuza gitti ve ejderhayı çağırdı. Ejderha bir
Adam, tövbe etti ve kralı takip etti. Kral daha sonra kaldırıldı. "Yine,
diyor ki: "Wuchang Krallığı'nın batısında
Ejderha Prensi yaşıyor. Havuz kıyısında bir manastır var,
elliden fazla rahip var. Ejderha Prensi ne zaman yaparsa
Muhteşem bir şey, kral gelir ve altın kullanarak ona yalvarır,
Değerli taşlar, inciler ve değerli eşyalar, onları havuza atar.
Daha sonra dökülürler ve rahipler onları toplarlar. Bu manastır
Yiyecek ve giyim için ejderhaya ve yardımcı olma araçlarına güvenir
insanlar. Adı 'Dragon Prens Manastırı'.

_Ts'i-ti_ kayıtları, Ch'ang-ping şehrinde bir kuyu olduğunu söylüyor
Brambles; Su rahatsız edildiğinde manevi bir ejderha gelir ve
gitmek. Yani şehre Dragon City denir.

_Shi-san-tsin_ kayıtları, ho-li'nin de Dragon Gate ismine sahip olduğunu söylüyor. Harika
Balıklar altında bin numaralarda toplayın. Yükselemezler. Eğer
Bir ejderha yükselir. Yükselmeyenler balıktır. Bu yüzden
"Pao-Sai-Lung-Man" dedi. (Büyük sazan ejderha kapısına yükselir ve
ejderha olmak; alnını diken ve greve yükselmeyenler
Yanak.) Yine şöyle diyor: "Akciğer-sheu dağları altmış _li_ uzunluğundadır;
Kafa Wei sularına girer, kuyruk fan akışlarına kadar uzanır. Bu
Kafa iki yüz feet yüksekliğindedir; Kuyruğu yavaş yavaş bir yüksekliğe iner
elli veya altmış feet. Uzun zaman önce garip bir ejderhanın çıktığı söyleniyor
Dağların güneyinden Wei sularını içmek için. Seyahat ettiği yol
dağ oldu. Dolayısıyla isim. "

_Kiao-cheu-ki_ diyor ki: "fung-ki-hien'de Kiao-chi'de bir dyke var
bir ejderha kapısı; Su yüz kulaç derindir. Büyük balık yükseldi
Bu kapı ve ejderha haline. Geçemeyenler yanağına vuramayanlar
ve kan akana kadar alnını delin. Bu su
Sürekli vermilion havuzu gibi. "

Hwa-Yang Annals şöyle diyor: "Sadece Wu-ch'ing bölgesinde dünyayı yapıyor
cennetin kapısıyla tanışın; Cennete monte edilen ve olmayan ejderha
ulaşın, bu yere düşer, dolayısıyla kazı yaparken bulurken
ejderha-kemikler. "

_İ-tung-chi_ diyor ki: "Lin-fung-hien'in yirmi _li_ batısında bir taş
Ejderha, uçurumlar arasında ejderha gibi bir kaya var. Bir yılda kuraklık
Yıkama ve yağmur yağıyor. "Yine diyor ki:" Yen-t'ang'da bir gölet var
dumanlı gölet denir; Şehrin kuzey doğusunda Ten _li_. Derinliği var
Asla tespit edilmedi. Uzun zaman önce bir adamın beyaz yakaladığı bildirildi
Eel ve yaşlı bir adam 'Bu ejderha
Siang Nehri; Korkarım felaket takip edecektir. ' Adam kızgındı ve,
Kelimeler boşuna, ilerledi. Ertesi gün bütün köy
dalmış. "

_Kwoh-shi-pu_ diyor ki: "Bahar yağmurları sırasında sazan yaylar
Ejderha kapısından ve dönüştürülür. Şu anda,
Shansi fan-cheu, dağlarda bir mağara var; İçinde birçok oyuncu
Ejderhaların kemikleri ve boynuzu. İlaç için toplanırlar ve
Beş renk. Wu-t'ai'nin kuzeyinde _chw'en_'de kaydedildi
Tepenin altındaki tepeler, bir dönümün yaklaşık üçte biri olan Azure Dragon Havuzu
kapsamlı. Budist kitapları beş yüz kötü ejderhanın sınırlı olduğunu söylüyor
(Burada). Gün ortası olduğunda kalın bir sis yavaş yavaş ortaya çıkar. Saf
Rahip ve rahiplik adayları görebilir. Bir rahibe veya kadınsa
Yaklaşım o zaman büyük gök gürültüsü, şimşek ve fırtına var. Eğer gelirlerse
Havuzun yakınında, kesinlikle zehirli bir nefes alacak ve
aynı anda ölecek. Yabancılar Piolosz'da bir manevi olduğunu söylüyor
Tahıl ambarları arasında gelen ejderha. Bir hizmetçi geldiğinde
Pirinç ejderha kaybolur. Hizmetçi sürekli olarak pirinç için gelirse
Ejderha acı çekmez. Tahıl ambarlarında pirinç yoksa,
Hizmetçi ejderhaya ibadet eder ve tahıl ambarları doldurulur. "

_YUIN-CHU-TSIH_ Kayıtlar: "Eğer biri gölde veya nehirde bir ejderhanın yumurtası görürse
Kesinlikle bir sel olacak. "

_Nan-Pu-sin-shu_ diyor ki: "Ejderhanın eğilimi vahşi ve o
Korku Arılar '-Wax, Yeşim Seviyor ve King-tsing zevkini yemek için zevk
pişmiş serçeler. Bu nedenle serçeler yiyen erkekler
deniz."

_Pah-mung-so-yen_ diyor ki: "Yağmur istendiğinde sapkın ejderha,
Eski ağaçlara veya evlerin kirişlerine gizlice girer. Thunder Tanrısı
onu çıkarır. "

_Wu-ch'an-tsah-ch'ao_ diyor ki: "
Büyük gölün eşiğinde cilt. Böcekler pullamasından çıkıyor
zırh. Anında kırmızı renkte ejderha sineklerine dönüşürler.
Erkekler onları toplarlarsa ateş ve ague alırlar. Günümüzde erkekler bunları görürse
Kırmızı ejderha sinekleri onlara ejderha armour, ejderha torunları,
ve onları incitmek istemiyorlar. "

_Pi-shu-suh-hwa_ diyor ki: "Suh-chan ve Hang-cheu'da yirminci günü
Beşinci ay, ejderhaların ayrılma günü denir. Öyleyse,
Beşinci ve altıncı aylarda, gök gürültüsü ve bulutlar olduğunda
Birlikte kalabalık, eğer bükülmüş bir kuyruk görürlerse ve yeryüzüne uzanıyorlarsa
Bulutlar arasında, bir yılan gibi hareket ederek, 'Ejderha
askıya alınmış.'"

TSU-TZ şöyle diyor: "Manevi ejderha suyu terk ediyor ve kuru içinde kalıyor
Yer ve köstebek, kriketler ve karıncalar onu rahatsız ediyor. "

Kung Sun Hung, Tung Fang Shoh'a cevap verdi: "Ejderha olmadan önce
Balık ve kaplumbağalarla bir çeşit yükseldi; Yükseldikten sonra
Gökler ölçekleri görülemez. "

Siu Tsung Yuen bir sorgulayıcı cevap verdi: "_Kiao-Lung_
Göksel Çeşme. Altı bölgeyi (kuzey, güney, doğu,
Batı, yukarıda, aşağıda). Her şeyi nemlendirir. Karidesler ve Sülük yapamaz
Bir ayağı sudan çıkar. "

_Shwoh-wan_ diyor ki: "_kiao_ ejderha türlerine aittir. Ne zaman
Balık üç bin altı yüz yıla ulaşır? Açık
Ejderha bu kadar elde etmek uçar. "Yine," [Ejderhalar]
Boynuzsuz _kiao_. "

_P'i-Ya_ diyor ki: "_kiao's_ bones yeşildir ve
Kafalar ve kuyruklar bir araya getirin ve herhangi bir şeyi daraltın; dolayısıyla çağrılır
_KIAO_. Onlar için popüler bir isim 'Atın Kemeri'.
_Kiao's_ kuyruğunun etli halkaları olduğunu söylüyor; Herhangi birini sıkıştırabilirler
yaratık ve sonra başıyla yırtın.

_Shuh-i-ki_, bir _kiao_ birleşmesinin göz kaşları diyor ve birleşmesi
Bunun bir _KIAO_ olduğunun kanıtı.

_Siang-shu_ (fizyognomi kitabı), göz kaşları birleştiğinde
_KIAO_ epithet uygulanır, çünkü _kiao shan_ geçti
göz kaşları.

_YUEH-KIU_ (Mevsim Bölümleri) sonbahar mevsiminin
_Kiao_ için elverişsiz.

_Kia-yu_ (aile söylemleri), bir akarsu balık içeriyorsa, o zaman
İçinde kalmayacak.

Hwai-nan-tsze, hiçbir iki _kiao_'nun bir havuzda kalmayacağını söylüyor.

_Shan-hai-king_, _kiao_'nun bir ejderha ve yılan gibi olduğunu söylüyor,
Küçük baş ve ince boyun. Boyun üzerinde beyaz süslemeler var. .
çevresi (?) Beş cubittir; Üç Katik kapasitesinin yumurtaları; Ve
Bir adamı yutabilir.




Ek IX.

Deniz Serpent Bölümüne Ek.


Shan. [331]

"_Shan_ yılan türlerine ait."

"_Tsah ping shu_ (askeri bilim üzerinde çalışma) diyor ki:"
Ordu, [332] Nefesini atan _shan_ gibi düzenlediğinizde,
Görünüş bir yılanınki gibidir, ancak bel büyüktür; Aşağıda
ölçekler, geriye doğru koşuyor. '

"Kişi, formunun, kulakları olan ch'i-akciğer gibi olduğunu söylüyor ve
boynuzlar ve kırmızı renkte bir yelek. Nefesini verdiğinde,
Tıpkı bir saray veya kule gibi, duvarları bir
Sis bulutu veya yukarıda uçan yorgun bir kuş gibi. Bu herkesi hissettiriyor
Nefesin ekshalasyonu veya burcuna bitene kadar çok mutlu.

"Bir _shan_ kulesi inşa etme hakkında popüler bir söz var. Gökyüzü
Yağmur gibi görünüyor, benzerliğini görebilirsiniz.

"_Shi-ki_ (Odes veya klasik şiir kitabı) ifadesini kullanıyor,"
_Shan's_ nefes bir kule oluşturur '; Bunun için bir ima var.

"Günümüzde _chi_ (bir sülün veya
Francolin [333]) ve yılan _shan_ 'nı kopyalayıp üretir.

"_Shan_'ın yağlı maddesi, balmumu ile birlikte Çin balmumu yapar
Kokusu, yanarken, biri için tanınabilecek mumlar
her yönde yüz metre; ve alev formlarından yayılan duman
bir kulenin görünümü. "

"_Pih t'an_ (tanıdık hikayeler) Tang-cheu'da (Shantung'da),
Denizin ortasında, genellikle bulutlar ortaya çıkar ve
İmparatorluk sarayı veya şehir duvarlarının kuleleri ve ayrıca bir
İnsanların, arabaların ve atların görünümü yoğun bir şekilde meşgul oldu [Mirage?].
Bu fenomene 'deniz pazarı' diyorlar, diğerleri ise
ama _shan Kiao_'nin nefesi.

"_Wu lei siang kan chi_, _shan_'ın başka bir ejderha olduğunu söylüyor,
ve bazı göletlerde ve kuyularda bulunabilir. Havayı atıyorlar
Wu San Yin'in bölgesinde olduğu gibi yağmurun oluşturulması.

"_P'i ya kwang yao_ diyor ki, bir yılan dönüştüğünde _shan_ olur,
_Kiao_ gibi, ama pençesiz. "


Bölüm II.

"_Ching Kiun chw'en_'in on ikinci bölümü Hu Ching Kiun,
Yukarıdaki kitabın yazarı, kıyafetlerinde oldukça yakışıklı bir gençlik. .
Gençlik çok mütevazı gibi davrandı, Hu Kiun her zaman onun
başka bir formda _Kiao_ idi. Bu yüzden takipçilerine, 'Düşündüğüm için pişmanım
Kiang-si eyaleti genellikle talihsizlikle buluşacak
Eğer bu _kiao shan_ 'ı yok etmezsek ve dikkatli değilsek,
kaçışını önlemek için. ' Ama _shan_ Hu Kiun'un ne dediğini biliyordu ve
Yavaş yavaş Sung-sha-cheu adlı bir yere kaydı, burada
kendini sarı bir öküze dönüştürdü. Ama aynı zamanda Ching Kiun da
kendini siyah bir öküze dönüştürdü ve boynuna bir mendil bağladı
Onu diğer öküzden ayırın ve öğrencisi Shi Tai Yu'ya emretti.
Kılıcını kullanmak ve sol uyluğa itmek için, çünkü girmişti
Şehir duvarının içinde, batı kısmında bir kuyu var. İle
Bu iyi atlayarak Tau-cheu'ya bir yol buldu ve bir kez daha dönüştü
Kendini yakışıklı bir gençliğe dönüştürdü ve bunu yaparak kızıyla evlendi
Ku Yu adlı bir sulh yargısının bolca mücevher ve altın. Sonra Ching
Ku Yu'yu görmeye geldim ve 'Çok asil bir damadı olduğunu duyuyorum.
Onu görebilir miyim? ' Ku 'evet' diye cevap verdi ve ona çıkmasını söyledi. Ama o
Hastalık nedeniyle kendini mazur gördü ve kendini sakladı. Sonra Ching
Kiun, 'Nehirlerin ve gölün tehlikeli şeyleri eski
Şeytanlar ve kendilerini insanlara dönüştürmeye cesaret ediyorlar, '
kendini orijinal formuna dönüştürmek için kayınpeder ve saklandı
kendisi masanın altında. Sonra sulh yargıcı 'Bunu öldür' dedi ve onlar
bunu yaptı. Sonra Kiun iki oğluna su serpdi ve onlar
Hemen _shan_'a dönüştü. [Doğan çocuklar olmalı
Evlilik.-_ çevirmen._] Ku Yu'ya onları bırakması gerektiğini tavsiye etti
Hemen, ya da tüm ev kırılma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı. "

"_Tai ping kwang ki_, fi chi'de Wan Tun Gölü'nün,
SU Gölü'nün _shan_ ile sık sık savaşan bir _shan_ içerir. Buna yakın
Göl, Ch'ang Sing adında bir adam yaşadığı Yao adlı bir yerdir
Shan, büyük cesaret ve uzman bir okçu. Bir keresinde bunu hayal etti
_Shan_ Snake bir Taouist'e dönüştü ve sonra ona şöyle dedi: 'Ben
Lu Gölü'nün _shan_ tarafından tehlikeye giriyorum. Onurun bana yardımcı olabilir mi?
Eğer öyleyse seni çok ödüllendireceğim. Sıkı beyaz zincir benim. ' Ertesi gün
Sing Shan, Yao'nun gençliğiyle gölün kıyısına gitti ve rüya gördü. Dalgalar yükselene kadar bekledi ve sörf kıyıya çarparak
Gök gürültüsü gibi gürültü. Biri beyaz karınlı iki öküzün geldiğini gördü ve
bacaklar; Sonra Sing Shan ona bir ok attı ve bu bir
_Shan_. Su hemen kana dönüştü ve _shan_,
yarayı almak, Lu Gölü'ne dönmeye çalıştı, ama ondan önce öldü
oraya ulaştı. "


_Kang merhaba sözlük._

"_Shan Kiao_ _kiao_ türlerine aittir ve ayrıca
bir yılanın görünümü. Ejderha gibi boynuzları vardır; Yele aşağıda kırmızı
bel; Tüm ölçekler yansıtıyor. Yutuyor ve yayabilir
bir kule gibi görünen bir hava.

"Yine, yeterince eski olduğunda herhangi bir kaplumbağa _shan_ olarak adlandırılabilir."




  LONDRA:
  W. H. Allen ve Co., 13 Waterloo Place tarafından basılmıştır. S.W.




Dipnotlar:

[1] Bu kol teklif, Dragon Legends'ta ortak bir özelliktir. İyi
Örnek, El Edrisi tarafından Ejderha Tarihinde Verilen
Mostachin adasındaki büyük Alexander (Kanaryalardan biri?).

[2] Bu noktadaki en son yazar, açılışında görüşlerini özetliyor.
Açıklamalar, aşağıdaki gibi:-"Hanedginlik bilimi sadakatle korunmuştur
Modern Times Bu olağanüstü efsanelerin bazılarının çeşitli aşamaları,
Doğal fenomenlerin bir çalışmasına dayanarak,
Mitolojinin büyük bir kısmı ortaya çıktı. Böylece güneşi buluyoruz
Gryphon, Solar Phoenix, alevlerden verilen bir Demi-Eagle sergilenen
ateş; Güneş aslanı ve ayı tek boynuzlu at, bu ikincisi asil
Yaratıklar artık kraliyet kollarını uyumlu bir şekilde destekliyor. Ben öneriyorum
Tek boynuzlu at mitini incelemek için sayfaları takip eden, vahşi, beyaz,
Mortal yaratıkların aksine, iki boynuzu olan şiddetli, iffetli, ay,
ayrılmaz bir şekilde bükülür; sonsuzla savaşan yaratık
Aslan, ikisi de tutamayan cennetin tacını veya zirvesini kazanmak için
Ve parlak boynuzu gecenin karanlığını ve kötülüğünü uzaklaştıran
Efsanede bulduğumuzda bile, bu Venym'in boynuzu tarafından savunulur
tek boynuzlu at. "--_ tek boynuzlu at; mitolojik bir soruşturma.
Haziran, F.S.A. Londra, 1881.

[3] "Midgard veya dünya-serpenli biz zaten tolere edilebilir bir şekilde iyi hale geldik
Vahşi çalkantılı denizi tanıdı ve tanıdı. Thor
onunla iddia edildi; Onu kancasına aldı ama öldürmeyi başaramadı
o. Thor'un onu bir kedi şeklinde nasıl kaldırmaya çalıştığını da hatırlıyoruz. .
North, denizci ile ilgili hikayelerde, başka bir şey değil
Eddas'ın orijinal mitlerinin varyasyonları. Odin onu denize attı,
Ragnarok'ta Thor tarafından fethedilene kadar kalacak. "--_ İskandinav
Mythology_, s. 387. R. B. Anderson, Chicago, 1879.

[4] _vide_ Anderson.

[5] Tıpkı en büyük kurgu ustaları bile uyum sağlar, ancak
orijin. Harold Scempole ve Wilkins Micawber bilinçsizce oturdu
gerçek hayattaki portreleri ve en büyüleyici karakterler ve verimli
Tüm yazarların en üretkenleri tarafından üretilen parseller A. Dumas, sadece
Tarihi anıların bulunduğu insanların ve olayların ayrıntıları
ona sağlandı.

[6] _atlantis; Antediluvian World._ J. Donelly, New York, 1882.
Yazar, yorucu işgücü ile büyük miktarda kanıt topladı
Atlantis Adası'nın bir efsane veya masalı olduğu yerine
Platon, gerçekten bir zamanlar var oldu; tüm modern sanatların kaynağıydı ve
medeniyet; ve tanımladığı bir felakette yok edildi
İncil Tufanı. [7] Ayrıca, İsa Derneği'nin Peder Stanislaus Arlet,
1698 yılında Peru'da yeni bir göreve saygı duyan Toplumun Generali ve
Kendilerini Canisian olarak adlandıran bir Peru kabilesinden bahsetmişken, "
daha önce hiç görülmemiş atlar ya da bizi renkli ve elbise gibi andıran erkekler
Aralarındaki ilk görünüşümüzde gösterdikleri şaşkınlık çok
Bize hoş bir gösteri, onları böyle bir dereceye kadar korkutuyoruz
yayların ve okların elinden düştüğünü; Hayal etmek, onlar
Daha sonra, adam, şapkası, kıyafetleri ve atı
bindi, besteledi ama bir hayvan. "

[8] _ Ferdinand Mendez Pinto_'nun Yolculuğu ve Maceraları,
H. C. Gent tarafından İngilizce, Londra, 1653, s. 109. Pinto'nun haklı çıkarılması
Vericity için itibar şüphesiz bir gün büyük ölçüde olacak,
Etkilenmiş, çünkü ilginç anlatısı şüphesiz
Görünüşe göre bir
kendi adına abartılı güvenilirlik ve sistematik aldatma
Çinli muhbirleri, kesinlikle toptan hak etmiyor
Öngörü yaparken Congreve'nin refleks olduğu kınanması,
Sir Sampson efsanesine hitap ediyor: "Modern Mandeville, Ferdinand
Mendez Pinto senden başka bir şeydi
büyüklük. "--_ aşk için aşk_, eylem. 2, sahne 1.
tarih ve diğerlerinin hesapları tarafından desteklenen anlatısı
Yolculuklar; ve unutulmamalıdır ki, ancak
Verdiği yerlerin ve kişilerin isimleri artık tanınmaz, ancak
Bunun nedeni, zamanın geçidi ve
Gerçek orijinal Çince veya Japonca kelimeyi tanımanın zorluğu
Bunlarda Vogue'da Yabancı Çevirme Modu tarafından üretilenler
günler. Böylece Pinto Port Liampoo şimdi ve uzun yıllardır
Sadece Ningpo olarak bilinen geçmiş, ilk isim bir rahatlık terimidir,
Erken Portekizli Voyagers tarafından kullanılır ve uzun zamandır terk edildi. Tam olarak
Marco Polo'nun harika Quinsay (hala Pinto's'ta bu isimle biliniyor
zaman) sadece başarılı bir şekilde tanımlanmıştır (hangchow-fu ile)
Albay Yule'nin antikacı araştırması. Yani Chaems başlıkları,
Pinto'nun (s. 108) atıfta bulunduğu Tutavlar, Chumbins, Aytons, Anchacy's
Sadece sırasıyla tsi'ang (bir
Manchu Valisi), Tu-Tung (Teğmen-General), Tsung-Ping
(Tuğgeneral), tao-tai [??
Modern Sinologe Mayers tarafından verildiği gibi She-Sze (İl Hakimi)
Çin hükümeti üzerine makalesi, Şangay, 1878. tesadüfi
Ülke, insanlara, alışkanlıklara ve ürünlere yapılan referanslar
Nanquin'den Pequin'e esaret altındaki pasajını açıklayan bölüm
Doğa için ve görünüşe göre açık olmayan ifade
Binlerce gergedan tartarının kralı tarafından istihdam yaratıyor
Hem Burthen Canavarları hem de Gıda Maddeleri (s. 158) açıklanabilir, i
düşünün, bazı karışıklıkların ortaya çıktığı varsayımına göre
Rhinoceros ve deve arasında çeviri veya transkripsiyon. Sahip olan herkes
Pekin'e doğru ilerleyen uzun develerin uzun dizelerini gördüm.
Moğolistan'a geçişler boyunca çeşitli kuzey yolları kolayca
Büyük bir ulaşım kolordu, bir
despotik hükümdar; Pinto'nun yaptığı çok sayıda birlik
Referans az çok otantik geçmişlerle doğrulanır.

[9]
Makaleleri birlikte toplayın. İftiracılar uzun zamandan beri
susturan, keşifciyi bir
Impostür. "-Prof. Virchow, Ek I.
Murray, 1880. [10] "Ama bir elektrik telgrafını kredi vermelerini isteyin,
buhar motoru, daha önce yayılan mikroskobik vahiyleri kabul etmek için
Gözleri, Atlantik Kablosu'na veya Doğu Hindistan Evine inanmak için,
Ve size mavi gözlü bir barbar olduğunuzu söyleyecekler, hayran
Kwai ve olmayan bir diyar. Ejderha ve Phoenix
Doğru, ama rotifer ve mesaj, saatte altmış mil, kablo,
ve esir krallar yanlıştır. "--_ Hanehalkı Kelimeleri_, 30 Ekim 1855.

[11] İngilizlerin biyolojik bölümüne teslim edilen adres
Dernek. Glasgow, 1876.

[12] 1854'te Torquay Doğa Tarihi Derneği'nden bir iletişim,
Bay Goodwin Austen, Bay Vivian ve
Rev. Bay McEnery, "Kents Hole'da kalıntılarla çalışan çakmaktaşlar meydana geldi
soyu tükenmiş türlerin "yayınlanması için çok imkansız olarak reddedildi.

[13]
sağlam olmayan doğal tarihin üreticisi, yanlış gerçeklerin mucidi
Bilim. "-Gosse, Nat. Hist._, 2. Seri, s. 227.

[14] _pop. Sci. Monthly_, No. 60, Nisan 1877.

[15] "Arkadaşım Bay Bartlett'in nezaketiyle,
Fildişi'deki en güzel Japon oymalarını inceleyin, yüzlerce
ve elli yaşında ve Japon _net suke_ veya _togle_ tarafından çağrıldı.
Bu toges bir nesilden diğerine teslim edilir ve
Bir ailenin herhangi bir üyesine olan olağanüstü olayı kaydedin. Bu
Oyma bir buçuk inç uzunluğunda ve ceviz kadar büyüktür. BT
yarı eğilimli bir tavırdaki bir bayanı temsil eder ve ilk bakışta
Ne yaptığını algılamak zor; Ama bir süre sonra detaylar
Muhteşem bir şekilde çık. Talihsiz bayan bir ahtapot tarafından ele geçirildi
Banyo yaparken-Lady için banyo elbisesi giyiyor. Bir genişletilmiş kolu
Ahtapot, kadının boynunun etrafında sarılma eyleminde ve o
sağ eliyle çekmeye çalışmak; Başka bir kolu
Deniz canavarı sol bileğin etrafında yer alırken, el şiddetli
Brute ağzında yırtılma. Ahtapotun diğer kolları
Twined tur, bayanın vücudunu ve belini kavrayarak-aslında, konumu
Yılanların Ünlü Heykelinde Laocoon'un çoğunu hatırlatıyor
onu ve iki oğlunu ele geçiriyor. Ahtapotun emme diskleri oyulmuş
Tam olarak doğada oldukları gibi ve yaratığın bedeninin rengi,
Gözün müthiş yönü ile birlikte, harika bir şekilde
temsil edildi. Bu Japon hanımın yüzü en takdire şayan yapılır; BT
En üst düzey terörü ve alarmı ifade eder ve muhtemelen bir portre olabilir. Bu yüzden
Dikkatlice oyma, kadının beyaz dişlerinin görülebileceği
dudaklarının arasında. Saç mükemmel bir iş mücevheridir; Jet siyahı,
arkaya uzandı ve sonunda bir düğümde bağlandı; Aslında öyle
Aferin, gerçek olmadığını düşünmek için kendimi zorlaştırabilirim
Saç, en ustaca bir şekilde sabitlenmiş; Ama altında inceleyerek
Bulduğum güçlü bir büyüteç, öyle değil-sonucu
Oyma sırasında olağanüstü zeka. Küçük beyaz tarakın arkası
Siyah saçların kalınlığına sabitlenir, bunun etkisine katkıda bulunur
Saçın muhteşem oyması. Bay Bartlett'i tebrik ediyorum
Bu en güzel merakın edinilmesi. Bir yazıt var
Oylamanın altındaki Japon karakterleri ve Bay
Bartlett ve ben elbette, bunu elde etmekten çok memnun oluruz
Çeviri. "-Frank Buckland, _land ve su_.

[16] Max Mueller, Dilin _Science_, 4. baskı, s. 163-165. Londra,
1864.

[17] _ Dilin Science_, s. 168.

[18]
Hala yoldan çıkmaz ya da onun iyi şansı ile çok queer bir bitki bulur veya
Hayvan, hemen oyununu icat etmekle suçlanıyor, kelimenin
eski _discovery_ anlamında kullanılır, ancak modern _creation_. Gibi
Yaratık önyargıya karşı günah işlediği anda, büyük
(yanlış?) Rehber ruhu, _a priori_ ismine göre, filozoflara veren
Omnistence _pro re Nata_, böyle bir şeyin olmaması için fısıldar ve
Dahası bir aldatmaca suçlaması vardır. Göklerin kendileri
aldatmaca ile suçlanır. Leverrier ve Adams bir gezegeni tahmin ettiklerinde
hesaplama, bazı mahallelerde gezegenin
hesaplanan _the_ gezegeni değil, başka bir
gizli ve uygunsuz bir şekilde gerçek beden mahallesine girdi.
Şüpheli aldatmacaya yönelik eğilim, aldatmacaya yönelik eğilimden daha güçlüdür.
Yunanistan'ın klasik yazılarını ilk duyurdu ve
Roma, rahipler tarafından spiker tarafından işlenen büyük bir aldatmaca idi
Karanlık çağırmak için Dr. Maitland'dan az ya da daha az eğimli olurdu
çağlar? "--_ Macmillan_, 1860.

[19] _Poetic Epistles_, Bk. III., Ep. 3.

[20] _Rara Avis, Terris, Nigroque Simillima Cygno._

[21] "Dağ ineğinin yukarıdaki açıklamasını gösterdikten sonra
İspanyollar tarafından _ante_ [_Manatee_?], Bir onur kişisine,
Hollanda'daki öğrenilmiş bir kişiye göndermekten memnunum. "Bu öğrenilmiş kişi
onu tartışır ve su aygırı ile karşılaştırır ve
Hippopotamus alışkanlıklarının bir açıklamasına atıfta bulunarak,
Loango'da Kaptan Rogers tarafından fark edildiği gibi,
Suda dibe batırırlar ve sonra kuru zeminde yürürler,
"Ama derin nehirlerde dibe batması ve yürüdüğü hakkında söylediği şey
Orada, eğer ekliyorsa, sanırım, tekrar yükseldiğini düşündüğünü düşünür ve
Toprağa geliyor, çok soruyorum; Bunun için böyle büyük bir beden yükselmeli
Kendisi tekrar (balinaların ve büyük balıkların yapabileceğini bilsem de) aşıyor
J. H.
Bölüm II. P. 13. 4 cilt., Londra, 1729.

[22] _ Asya'daki keşiflerin ve seyahatlerin tarihsel açıklaması._ Hugh Murray,
F.R.S.E., 3 cilt. 8vo. Edinburgh, 1820.

[23] BK. x., Chap. 53.

[24] 1860 yılında _macmillan'ın dergisinde bir yazar
Kanala itirazlar şu şekilde: "Ve imparator tereddüt etmeli
Kendini imkansız olmayabilecek bir operasyonla tanımlayın
Posterity tarafından 'Napolyon'un çılgınlığı' olarak adlandırıldı.

[25] Bower Bird, _ptilonorhyncus holosericeus_ ve
Yeni Gine'nin Bahçe Yapısı Kuşu, _amblyornis inornara_.

[26] _Recherches, & c. Des Mammiferes_, Plaka 1. Paris, 1868-1874.

[27] "Bu engel, dev meşe değil, bir meşe ormanıydı, ama
Ters, cüce meşe ormanı (_quercus nana_). Gözün olabileceği kadar
Erişim, otuzun üzerinde hiçbir ağacın yükselmediği tekil ahşabı uzattı
Yükseklik inç. Yine de çalılık yok muydu, çalıların çalınması yoktu, ama
Gerçek meşe ormanı, her ağaç ayrı gövdesi, dalları, onun
loblu yapraklar ve kahverengi meşe palamudu demetleri. "-Yüzbaşı Mayne Reid, _The
Savaş Trail_, Chap. lxiv.

[28] Bu yolun ahşap ağaçlarına saygı duyan Dr. Ferdinand von Mueller,
Hükümet botanikçisi, böylece şöyle yazıyor:-"
Bu sayfalar Bay D. Bogle, düşmüş bir _EUCALYPTUS ağacını ölçtü
Amigdalina_, Dandenong'un derin girintilerinde ve bunun için bir
bir tasarımda belirtilen genişlik oranları ile 420 feet uzunlukta
sergiye yerleştirilen anıtsal yapı; Bay G. Klein alırken
Siyah mahmuz üzerinde bir _EUCALYPTUS_ ölçümü, on mil uzak
Healesville, 480 feet yüksekliğinde! Dandenong eyalet ormanında bulundu
bir dönüm zeminin yirmi büyük ağaç içerdiği fiili ölçümle
yaklaşık 350 feet ortalama ortalama yükseklik. "-r. Brough Smyth, _The
Victoria'nın Altın Tarlaları_. Melbourne, 1869.

[29] "Bir sonraki yerde, bunun ne kadar imkansız olduğunu hatırlamalıyız.
Tamamen yeni bir gerçek icat etmek. İnsanın zihninde hiçbir şey yok
Doğada önceden var olmamıştır. Hiç görmemiş bir kişiyi hayal edebilir miyiz
veya bir fil duydu, böyle iki kuyruklu bir resmini çiziyor
Yaratık? "-J. Donelly, _rangarok_, s. 119. New York, 1883.

[30] "En derinlerin oldukça büyük bir kısmının
Düşünürler hafızalarını çok orta derecede uygulamaktan memnunlar. Öyle,
Gerçek, yakın düşünceden bir dikkat dağıtıcı bir
Abstruse bir öznenin çalışmasına katılan adam genellikle daha çok dönecektir
hafızasını vergilendirmekten daha fazla ihtiyaç duyduğu bilgiler için kitap-shelves'e
tedarik edin.

[31] "Bu mutlu şanslardan birinden geçti (bu yüzden Grimm kardeşler
1819'da yazdı) köylü bir kadının tanıdığını yapmaya geldiğimizi
Cassel yakınlarındaki Nieder-Zwehrn köyü, bize büyük bölümünü söyleyen
İkinci cildin Maerchen ve en güzel. O
Eski masalları hafızasında sıkıca tuttu ve bazen bunun
Hediye herkese verilmedi ve birçoğunun tutamadığı
uygun bağlantısında herhangi bir şey. Buna inanmaya meyilli kimse
Gelenek kolayca bozulur veya dikkatsizce tutulur ve bu nedenle
Muhtemelen uzun süremedi, her zaman ne kadar istikrarlı olduğunu duymuş olmalıydı
kaydına ve doğruluğuna nasıl yapıştığı. Asla değişmedi
Tekrarlayan ve eğer bir kayma yaparsa, bir kerede kendini sağladı
Masalının tam ortasında farkına varır fark etmez. .
aynı yaşamda yaşayan insanlar arasında geleneğe bağlılık
Kesintisiz düzenlilikle, değişime düşkün olan bizden daha güçlü
anlayın. "--_ Shetland'daki Odinic şarkıları._ Karl Blind, _Nineteent
Century_, Haziran 1879.

[32] Bkz. Gladstone'dan alıntılar, _NinETHENTY CENTURY_, Ekim 1879.

[33] Amerikan Coğrafi Derneği Başkanı Bay C. P. Daly,
[1880 için] yıllık adresinde, bir kitapta bulunan bir kitapta bizi bilgilendirir
Nineveh'deki Kraliyet Kütüphanesi, MÖ 2000 tarihinden itibaren,

1. Yıldız kataloğu.

2. Mevcut Zodyakımızı oluşturan on iki takımyıldızın numaralandırılması.

3. Bir Şabatın Kayıtları.

4. Hava durumu arasında belirtilen bir bağlantı (Bay Perville'e göre)
ve ayın değişiklikleri.

5. Güneş üzerindeki noktaların bir bildirimi: sadece bildikleri bir gerçek
sahip oldukları varsayılan teleskopların yardımı
Venüs'ün yükselişini not ettikleri gözlemler ve
Layard'ın Nineveh kalıntılarında bir kristal lens bulduğu gerçeği. (N.B.-AS
Yukarıdakilere, teleskopların her zaman gerekli olmadığını söylemeliyim
Güneşteki Noktalar: Bunlar çıplak gözle belirgin bir şekilde görülebiliyordu,
Sabah erken saatlerde, kendime ve S.S. _scotia_ memurlarına,
Kızıl Deniz, 1883 Ağustos ayında, büyük volkanikten sonra
Batavia yakınlarındaki rahatsızlıklar. Ortaya çıkan atmosferik etkiler çok
Kızıl denizde, başka yerlerde olduğu gibi, güneş, ufukta yakın olduğunda, işaretlenmiştir,
soluk yeşil bir renk görünmek ve noktaları belirgin bir şekilde sergilemek.)

[34] Ammianus Marcellinus (bk. Xxii., Ch. Xv., S. 20),
Piramitler, "Yeraltı pasajları ve sarma da var
eski gizemlerde yetenekli erkekler,
bir selin gelişini böldükleri,
Tüm kutsal törenlerinin anısına farklı yerler olmalı
kayıp."

Küçük bir kehanet örneği olarak, bir muhabirin
Siam ile ilgili iletişim, Temmuz ayında _North China Daily News_
28, 1881:-"Siam'da kolera prevalansı tek başına bu
Sezon birkaç aydır tahmin ediliyor. Bambu'nun çiçek açması
(Hangisi Hindistan'da bir salgının değişmez öncüsü olarak kabul edilir)
muazzam miktar ve yüksek kalite, uğursuz olarak görülüyordu
üretilen meyvenin aşırı şarjına işaret ettiği belirtildi.
Sebze gelişimine eğilimli olsa da
Hayat, insan için zararlıdır. Bu ve diğer bilgi kaynaklarından
Doğa kitabını okumak için alışkın olanlara açık
1873'ten beri Siam'da neredeyse bilinmeyen kolera tahmin edildi
ve aradı; Ve çoğu modern tahminin aksine, kesinlikle
yerine getirildi. O kadar yaygın ki, o zamandan beri birkaç ay, bir
Siyamda Yabancı Yetkili Yolsuzluk için uygulanan istihdam,
Bazı yerli yetkililerin karşı çıkması gerektiği yerde
Kalın ve geri kalanıyla kolera şansını al. "

[35]
Kuşların dinozorlar aracılığıyla bize geldiği omurlar ve
Sonuncunun son zamanlarda struthious kuşlarla yakın afinitesi neredeyse hiç
sorgulanmak. Karşılaştırırsak, dava neredeyse bir gösteri anlamına gelir
Dinozorları ile çağdaşları, Mezozoik kuşlar. Sınıfları
Kuşlar ve sürüngenler şu anda yaşadığı gibi, bir körfezle o kadar derinler ki
Evrimin muhalifleri tarafından en çok belirtildiğinden birkaç yıl sonra
hayvan serisinde önemli bir mola ve bu doktrinin
Köprü değil. O zamandan beri, Huxley'nin açıkça gösterdiği gibi, bu boşluk
kuş benzeri sürüngenlerin keşifleri ve
Sürüngen kuşları. Eski Dünya'nın Compsognathus ve Archeopteryx ve
Icthyornis ve Hesperornis, yeni basamak taşları
Günümüzün evrimcisi, şüphe eden kardeşi sığlara götürüyor
Körfez kalıntısı, bir zamanlar geçilmez düşünülür. "--_ Marsh._

[36] Profesör Carl Vogt, Archeopteryx'i "ne sürüngen ne de
Kuş, ama ara tip oluşturan olarak. Orada olduğunu belirtiyor
sürüngenlerin ölçekleri veya dikenleri ve
kuş tüyleri. Kuşun tüyü sadece bir sürüngen ölçüsüdür
daha fazla gelişmiş ve sürüngen ölçeği kalan bir tüydür
embriyonik durumda. Sürüngen homolojilerini
baskın. "

[37] Benzer bir alışkanlık Çinliler tarafından mamut ve
devasa sivateryum (Şekil 6, s. 39), dört boynuzlu bir geyik,
bir filin büyük kısmı ve yüksekliği aştı. Dikkat çekiciydi
Stags ve Pachyderms arasında bazı açılardan olmak. .
Fil gibi bir gövdesi olan dinotherium (Şekil 8) ve iki ters
Kafatasında sunulan dişler,
Fil, Hippopotamus, Tapir ve Dugong. Kalıntıları
Avrupa Miyoseni.

[İllüstrasyon: Şek. 8.-Dinotherium. (_ Figuier._)]

[38] "Nisan ayının başlarında Avrupa'ya girer, Fransa, İngiltere'ye yayılır,
Danimarka ve İsveç'in güneyinde,
Mayıs. Brittany, Kanal Adaları veya Batı kısmına girmez
İngiltere'nin, Galler'i asla ziyaret etmemesi, aşırı güneyinde
Glamorganshire ve nadiren Yorkshire'dan daha kuzeye uzanıyor. "-A. R.
Wallace, _ Hayvanların Geografik Dağılımı_, Cilt. Ben. P. 21. Londra,
1876.

[39] İncil topraklarında _Bible Gümrükler._ H. J. Van Lennep, D.D. 1875.
_Nature_, 24 Mart 1881'de alıntılanmıştır.

[40] _ Türlerin -Türleri_, C. Darwin, 5. Düzenleme. 1869.

[41] Böylece Bay Wallace, küçük balıkların kimliğinin olduğunu düşünüyor,
Tazmanya'nın dağ akarsularında meydana gelen _galaxias attenuatus_,
Yeni Zelanda, Falkland Adaları ve
Güney Amerika'nın ılıman bölgeleri, gösterilemez
spesifik dönem içinde bu yerler arasında bir arazi bağlantısı
varoluş. Çünkü ovA'nın taşınması olasılığı var
bir noktadan diğerine yüzen buz üzerinde; Ve benzer nedenlerle
Taze su balıkları genellikle bir sınıflandırma için güvensiz kılavuzlardır.
Zoolojik bölgeler. Bay Darwin gösterdi (türlerin _origin_ ve
_Nature_, cilt. xviii. P. 120 ve Vol. xxv. P. 529) Mollusca
göçmen kuşların pençelerine bağlı veya karışmış aktarılmıştır. Kuşlar
Kendileri rüzgar galerileri tarafından büyük mesafelerde havaya uçmakla yükümlüdür. Böcekler ve diğer uçan böcekler benzer şekilde aktarılabilir. Sürüngenler
zaman zaman yüzen kütükler ve kökünden sökülmüş ağaçlara aktarılır. Memeliler
Yalnız böyle bir
sınıflandırma, diğer sınıflardan daha az sorumlu olmaktan
kazara dağılım.

[42] _Memoires İlgili L'Histoire, & c. des chinois, par les
Missionaires de Pekin_, cilt. IV. P. 481.

[43] _ Pliny'nin Doğal Tarihi_, J. Bostock ve H. T. Riley, Kitap
VIII. Bölüm IV.

[44] _ Vega'nın Yolculuğu_, A. E. Nordenskjold. Londra, 1881.

[45] _ MAMSE MAME ve TIME_ MAMOK SERGİSİ, W. B. Dawkins,
_ Quart. Journ. Geol. Soc._, 1879, s. 138.

[46] Bildirim _les peuples du caucause, ou voyage'den alınmıştır
d'Abo-El-Cassim_, Par M. C. D'Ohsson, s. 80, aşağıdaki gibi:-"
Souvent Dans La Boulgarie Des OS (Fosiller) D'Nee Grandeur Prodigieuse.
J'ai vu une Dent qui Avait deux palmes de büyük sur quatre de long, et un
Crane Qui Ressemblait a une Hutte (Arabe). Y ceterre des centents
Semblables Aux Defens D'Ephants, Blanche Comme La Neige et Pesant
Jusqu 'bir deux cents Menns. Ne sait pas üzerinde bir quel hayvan elles
Appartenu, Mais üzerinde Les Transporte Dans Le Khoragur (Kiva), Ou Elles se
Grand Prix'e bağlı. En fait des peignes, des vases, et d'autres
objets, faconne l'Ivoire üzerinde kome; Toute fois cette madde EST Plus
Dure Que l'Ivoire; Jamais Elle Ne Se Brise. "

[47] _ Deluge'dan önceki dünya_, L. figuier. Londra, 1865.

[48] ​​Woodward'a göre, iki binden fazla öğütücü tarafından tarandı.
On üç yıl içinde Happisburgh balıkçıları; ve diğer
İngiltere'deki ve İngiltere'deki yerler de not edildi.-Dana'nın _
Geology_, s. 564.

[49] Lyell, _antiquity of Man_, s. 185, 2. düzenleme., 1863.

[50] Fr. [Yunanca: Machaira] "Bir Kılıç" ve [Yunanca: Odous] "Bir Diş."

[51] [Yunanca: mastos] "bir emzik" ve [Yunanca: kokulu] "bir diş".

[52] _Palaeontology_, R. Owen. Edinburgh, 1860.

[53] _ İngiliz Lion_, W. Boyd Dawkins, _Contemporary Review_, 1882.

[54] MOA, diğer türlerle de ilişkilendirildi.
Soyu tükenmiş: bazıları aynı cinse ait, diğerleri _papteryx_,
_Nestor_ ve _notornis_. İkincisinden kurtulan bir
Bay Gideon Mantell ve babam Bay John Gould tarafından 1850'de anlattı.
Nestor hala nadiren bir araya geldiğine inanın. Bay Mantell görüşlü
MOA ve konjenerlerinin varoluşta devam ettiği
Aborijin Maori'nin gelişi. Bay Mantell devasa bir fosil keşfetti
Yumurta, muhtemelen MOA.

[55] A. E. Nordenskjold, _ 'Vega' Yolculuğu, _ Cilt. Ben. P. 272, _et
Seq._ Londra, 1881.

[56] Pliny, _nat. Hist._, bk. x., Chap. xvii. Ve bk. xxx., Chap. liii.

[57] _ Doğal Tarihin Romantizmi_, P.H. Gosse, 2. Seri, Londra
1875.

[58] _pop. Sci. Monthly_, Ekim 1878.

[59] _Excelsior_, cilt. III. Londra, 1855.

[60] _ Çin Klasikleri_, Cilt. III. P. 1, James Legge, B.D.

[61] Başkan tarafından açılış adresi, T. W. Kingsmill, Kuzey Çin Şubesi
Kraliyet Asya Topluluğu, 1877.

[62] Chabas, _etudes Sur l'Antiquite Historique, d'Pres les kaynakları
Mısırnes_.

[63] Daha sonra 1874'e.

[64] O. F. Von Mollendorf, Kraliyet'in Kuzey Çin Şubesi _Journal_
Asiatic Society, New Series, No. 2 ve T.W. Kingsmill, "Sınır Toprakları
Jeoloji ve Tarih, "Kraliyet'in Kuzey Çin şubesinden _journal_
Asya Topluluğu, 1877.

[65] "Çin'in Doğu Türkistan ve bitişik ülke ile ilişkisi
MÖ ikinci yüzyılda, "T.W. Kingsmill, Kuzey Çin'in Journal_
Kraliyet Asya Topluluğu Şubesi, Yeni Seriler, No. 14.

[66] _ Pliny'nin Doğal Tarihi._ Çeviri J. Bostock ve H. T.
Biley, 6 cilt. Bohn, Londra, 1857.

[67] _aeliani de Natura Animalium_, F. Jacobs. Jenae, 1832.

[68] _Geographie d'Edrisi, Traduite de l'Arabe en Francais_, P. Amedee
Jaubert, 2 cilt. Paris, 1836.

[69] _phil. Trans._, cilt. CXlix. P. 43, 1859; Vol. Clxxi. P. 1.037, 1880;
Vol. CLXXII. P. 547, 1881.

[70] Batı'dan bazı yeni türlerin ve sürüngenlerin açıklaması
Avustralya, John Gould tarafından keşfedildi, Esq., _Annals ve Natural of Natural
Tarih_, cilt. vii. P. 88, 1841.

[71] "Bence, sonunda bunu daha iyi kabul edeceğiz,
Günün dönemleri ile ilgili dava, her biri daha büyük jeolojik bölümler
gerçek bir kırılma veya sınır olmadan diğerini takip eder; Ve bu
Küçük alt bölümler saatteki saatler gibi, yararlı ve
herhangi bir genel neden tarafından kesinlikle sabit olmaktan ziyade geleneksel
Doğa. "-Yıllık Adres, Jeoloji Derneği Başkanı, 1875.

"Stratigrafik jeoloji ile ilgili olarak, ana temeller zaten
döşenmiş ve detayların büyük bir kısmı dolduruldu. Modernin eğilimi
Keşifler zaten bunları doldurmak için zaten ve hala olacak
birçoğunun görüşüne göre, hiçbir şekilde hiçbir şekilde
Jeologlar, farklı olarak farklı varsayılır.
jeolojik dönemler ve
Jeolojik zamanın sürekliliği. Bilgi arttıkça, bence olacak,
Mevcut tüm zaman bölümlerinin bir
önemli ölçüde yerel ve keyfi. Ama bu tamamen olsa bile
tanınan, sadece için onları korumak istenen bulunacaktır.
kolaylık ve yaklaşık hassasiyet uğruna. "-Yıllık adres,
Jeoloji Derneği Başkanı, 1876.

[72] "Ocak 1832'ye kadar,
_Principles_, kadar iyilikle alındığında yayınlandı.
Birincisi olmuştu. Özellikle daha fazla
Organik dünya, eski cilt esas olarak inorganik davranmıştı
doğanın güçleri. Tek başına, ele geçirilen bazı noktalar
Başkanlık adresi için büyük etiketçisi Murchison tarafından
1832'de bu toplum, felikasyon konuları olarak, tam olarak
Lyell'in samimi zihni, tam değeri eklemeye hazır
zaman zaman ortaya çıkan keşifler veya argümanlar,
Kendi görüşlerine muhalefet, sonuçta değiştirmek için bir neden buldu. Yapabiliriz
Asla, sanırım, daha çok minnettar Sir Charles Lyell'in tazeliği
zihin, onun samimiyeti ve gerçeği sevgisi, belirli kısımları karşılaştırdığımızdan daha
_principles_'in ilk baskısının aynı şeyi işgal edenlerle
son olarak yer ve yargı aklının nasıl
Sonunda, diametrik olarak karşı olan sonuçlara yol açtı.
başlangıçta düzenlendi. Sadece en son baskılarıyla tanışanlar için
_Principles_, ve onun _antiquity ile neredeyse gelebilir
Murchison'da Ironical, 'Açıklığı fark etmekten kaçınamıyorum
ve dogmaların savunulamaz kısımlarının ilgili tarafsız bir şekilde
türlerin ve cinslerin değiştirilmesi ve dönüşümü çürütülür ve
Yazar son zamanlarda büyük gerçeği ne kadar tatmin edici bir şekilde teyit ediyor?
insanın gezegenimizde görünümü. '

"İş tarafından (_Principles of Geology_, cilt III.) Bir bütün olarak dağıtıldı
şimdiye kadar göründüğü kişilere düşmüş en çok anlatılan darbe
'Geçmişin olanakları hakkında spekülasyon yapmak için daha felsefi
sabırla şimdiki zamanın gerçeklerini keşfetmek için '
eski değişim endikasyonlarını uzlaştırmak için dikkatli bir çaba
şimdi devam eden kademeli mutasyonun kanıtı veya
İlerleme, en büyük cesaretini aldı. Hutton'un doktrinleri
Ve Playfair, yeni ve daha güçlü bir yaşam sürdürdü ve öğretti
Daha iyi ilkeler seçkin halefi tarafından açıklandı ve
bir bütün olarak tartışılmaz olan argümanlar ile desteklenir. "-Yıllık
Adres, Jeoloji Derneği Başkanı, 1876.

"Ama Sir Roderick Murchison'un uzun zaman önce kanıtladığı gibi,
tek başına tamamlanmış kayıt ve bu kısımlarda
herhangi bir gelişme göstergesi olmadan yaratılış kanıtı. Silurya
Kayalar, okyanus hayatı açısından, mükemmel ve boldur.
korudu. _Yet balık yok.
sakin ve mola vermeden ve Devoniyen denizinde aniden balık
Görünür, ayakkabı olarak görünür ve en yüksek ve en mükemmel şeklinde görünür
Tür. "-Argyll Dükü, _PrimeVal Man_, s. 45, Londra, 1869.

[73] T. Mellard Reade, "Jeolojik Zamanın Bir Dizini Olarak Kireçtaşı"
_Proleatings_, Royal Society, Londra, cilt. xxviii., s. 281.

[74] _Scientific American_, Ek, Şubat 1881.

[75] _Proleatings_, Royal Society, Cilt. xv. 82, 1866.

[76] _athenaeum_, 25 Ağustos 1860, & c.

[77] Ancak gökbilimcilerin kütlesi bunun herhangi bir
çok büyük.

[78] James Croll, F.R.S. & c., _Climate ve Time Jeolojikler
İlişkiler_.

[79] Şek. 19 ve 21, Edmund Christy, Esq.,
_Reliquiae Aquitanicae_, & c., Londra, 1875.

[80] Bazı durumlarda 150 feet kadar.

[81] "Genel olarak jeologlar arasında kabul edilen görüşten başlayarak,
Adam, buzul çağının kapanışında yeryüzündeydi, Profesör B. F.
Mudge, insanın antik çağının daha az olamayacağını kanıtlayan kanıtlar ekler
200.000 yıldan fazla.

"Kansas City Bilim İncelemesinde verildiği gibi,
Aşağıdakiler:-

"Buzul çağından sonra, jeologlar üç ayrı dönemi düzeltir,
Champlain, Teras ve Delta, hepsi neredeyse eşit olması gerekiyordu
uzunluklar.

"Şimdi Mississippi Deltası'nda ölçmek için bir araç var
Bu dönemlerin üçüncüsü.

"Bu delta'nın yaklaşık iki yüz mil uzakta orman görülüyor
Büyük ağaçların, birbiri ardına, kum aralıkları ile büyümeleri.
Başlayan ve biten bu farklı orman büyümelerinden on tanesi var
birbiri ardına. Ağaçlar, kel selvidir (_taxodium_)
Güney eyaletleri ve bazıları yirmi beş feet çapındaydı.
Biri yıllık beş binden fazla yedi yüz yüzük içeriyordu. Bazılarında
Bu büyük ağaçların başkalarının kütükleri üzerinde büyüdüğü örnekler
büyük ve bu tür örnekler on ormanın hepsinde veya neredeyse hepsinde meydana gelir
yataklar. Bu, her ormana 10.000 yıllık bir dönem verir.

"Bu tür on dönem 100.000 yıl veriyor, kapsanan zamanın hiçbir şeyi söylemek
bir ormanın sonu ile başlangıcı arasındaki aralık
Bir diğeri, çoğu durumda dikkate değer bir aralık.

"'Böyle kanıtlar,' diye yazıyor Profesör Mudge, herhangi bir mahkemede alınacak
sağlam ve tatmin edici hukuk. Böyle bir kanıtın nasıl olduğunu görmüyoruz
ırkımızın antik çağına uygulandığında atılır.

"'Adamın Champlain döneminde yaşadığına dair tatmin edici kanıtlar var.
Ancak teras dönemi veya büyük bir kısmı,
Champlain ve Delta dönemleri, böylece 100.000 yılımı ekliyor.

"'Delta için her iki dönem için de çok fazla zaman verilirse
Dönem, 200.000 yıl toplam sonuçtur. '"--_ Popüler Bilim Aylık_,
91, Cilt. xvi. 1, s. 140, Kasım 1878.

[82] Alexandrine kütüphanesinin üç ayrı
vesileler, (1) İskenderiye'nin fethi üzerine Julius Caesar, M.Ö. 48;
(2) A.D. 390'da; ve (3) Halife Ömer'in generali Amrou tarafından
640, kimin yakılmasını emretti ve böylece banyolara yakıt sağladı
altı ay. Yine, tüm Çin kitaplarının Tsin Düzenine göre yok edilmesi
Tsin hanedanının imparatorluk şubesinin kurucusu Shi Hwang-ti ve
Birleşik Çin'in ilk imparatoru; bunlar olmaya izin verilen tek istisna
Tıp, kehanet ve hayvancılıkla ilgili. Bu gerçekleşti
M.Ö. Yıl 213

[83] Çinliler kompozit bloklar kullandılar (
Birçok karakter, stereotip tabaklarımıza benzer) erken bir dönemden itibaren. İmparatorluk kütüphanesinde korunan tuğla kil tabletleri
Babylon, bazı plastiklerde izlenimleri vurmak için kullanıldı
Malzeme, tıpkı Çin'deki taş davullardan çöpler alınabilir: Mayıs
yazılı karakterlere sahip silindirler bir şekilde kullanılmaz veya
diğeri bilgi veya bildirileri yaymak için baskı-loller olarak mı?

[84] Örneğin, Nil'den Kızıldeniz'e kadar eski kanal
Herodot'un söylediği referans (_euterpe_, 158), "Neco oğluydu.
Psammitichus ve Mısır Kralı oldu: İlk önce
Farsça Darius'un daha sonra tamamladığı Kızıldeniz'e yol açar. Onun
Uzunluk dört günlük bir yolculuktur ve genişliğinde kazılmıştır, böylece iki
Triremes rowged'e yelken açabilir. Su içine çekilir
Nil ve şehrin biraz üstüne girer Bubastis,
Arap şehri patumos ve Kızıldeniz'e ulaşıyor. "Kazanmasında
Neco döneminde yüz yirmi bin Mısırlı öldü.

[85] Aden'de ortak tanklar, rezervuarlar aşağıda bir tane inşa etti.
Diğer, kantonların yakınındaki bir geçitte, şimdi onlar kadar mükemmel
Yüklenicinin veya kraliyet mühendisinin elini bıraktıklarında
Musa.

[86] İmparator Kwei'nin 29. yılında [M.Ö. 1559] Keshediler
Bambu kitaplarına göre dağlar ve tünel tepelerden.

[87] İlginç bir soruşturma hattı açılabilir.
icatların kökeni ve göç tarihi. Çin iddiası
Satranç, baskı, sorunu gibi birçok keşifin önceliği
Banka notları, Artesyen Wells'in batması, barut, süspansiyon köprüleri,
Mariner'ın Pusulası, & c. &C. İki olağanüstü ahşap kesimi çıkarıyorum
_San li t'u_, burada eklenen bir tanesi kolej sınırımızın kökenini gösteren; .
diğeri, tek boynuzlu at bölümünde,
Sfenks.

[İllüstrasyon: Şek. 22.-Chen Hanedanlığı Kraliyet Diadem. (_ SAN'dan
Li t'u._)]

Ayrıca, bir dizi gravür, içerenlerin azaltılmış faksları da veriyorum
Antikalar üzerine ünlü bir Çin çalışmasında, kademeli evrimi gösteriyor
Grecian deseni veya kaydırma süslemesi ve orijin
Yunan tripodlarının bazılarının.

[88] "Eski trogloditler, kazık köylüleri ve bataklık insanları
Oldukça saygın bir toplum. O kadar büyük kafaları var ki birçok yaşıyor
kişi sadece böyle sahip olmaktan çok mutlu olurdu. "-a. Mitchell, _ Geçmiş
Mevcut_, Edinburgh, 1880.

[89] Ek tabaklarda erkenden birkaç örnek verdim
Modern Çin yazma sisteminin dayandığı hiyeroglifler,
Erken Cizvit Babaları tarafından toplanan sınırlı sayıda seçildi
Çin, ve ilgili L'Histoire ile ilgili _Memoirs, & c. des
Chinois, Par les Missiaires de Pekin_, cilt. i., Paris, 1776. Modern
Aynı fikri taşıyan Çince karakterler eklenir ve onların
resimsel hiyerogliflerden türetme, değişiklik veya
Kasılma, neredeyse tüm durumlarda açıktır.

[90] "Nankin'in porselen kulesi, bir zamanlar yedi harikadan biri
Dünya, artık sadece köylülerin duvarlarında parça parça bulunabilir
Huts. "-Gutzlaff, _hist. China_, cilt i. s. 372.

[91] Herodot'un piramidinin dış gövdesi
(_Euterpe_, 125) Devletlerinde hala sergilenmiş bir
Yazıt, ne kadar harcandığını anlatan (bin altı yüz
Gümüş Yetenekleri) İşçiler için turp, soğan ve sarımsak
tamamen kayboldu; Aynı zamanda, neredeyse tamamen, mermer kasası
Sen-Saophis'in bitişik piramidi. Geleneğe göre kayıp
Her durumda mermerler Kahire ile saray inşa etmek için alındı.

[92] "Yıkım çalışması metodik olarak sürdürüldü.
Hazar Denizi İndus'a, Moğollar dört yıl içinde mahvoldu.
O zamandan beri dört yüzyıl sürekli emek restore edildi. En çok
Gelişen şehirler kalıntıların kitlesi oldu: Samarkand, Bokhara, Nizabour,
Balkh ve Kandahar aynı yıkımı paylaştılar. "-Gutzlaff, _hist.
Çin_, cilt. Ben. P. 358.

[93] "700.000 Moğoldan oluşan bir ordu,
Mahommedans. "--_ agy._ s. 357.

[94] Konuyla ilgilenenler büyük bir avantajla okuyabilir.
Dana'nın değerli kılavuzunda dinamik jeoloji bölümü. O dikkat çekiyor
kurak bölgelerde rüzgar taşıyan rüzgarla gerçekleştirilen büyük miktarda aşınma,
bazı çatlaklara düşen tohumlarla ve kayalar açarak
hiçbir şey söylememek için filizlenmelerinden geliştirilen köklerin eylemi
daha normal olarak tanınan yıkıcı don ve yağmur ajansları,
Sebze ayrışmasından kaynaklanan karbonik asit, & c.

[95] Darwin, _Vegetable kalıp ve toprak solucanlarında_
Solucanlar, eski binaları gömmek için önemli bir rol oynar, hatta bir
Birkaç fit derinliği.

[96] Rev. T. K. Cheyne, "Tufan" makalesi, _encyclopaedia Britannica_, 1877.
Francois Lenormant, "Tufan, Eski Tarihlerde Gelenekleri,"
_Contemporary Review_, Kasım 1879.

[97] Bunsen, oluşum için 20.000 yılın gerekli olduğunu tahmin ediyor
Çin dilinin. Ancak bu, diğer tarafından kabul edilmez
Filologlar.

[98] Rawlinson, Mısır heykellerindeki Afrika türünü
Günümüzün Zenci ile aynı.

[99] "Tufan geleneği çok önemli bir yer tutarken
Aryan ırkının tüm şubelerinin efsanevi anıları, anıtlar
ve birçok kozmojenik spekülasyonları ile Mısır'ın orijinal metinleri
Bu felakete, hatta uzak, hatta uzak bir ima verilmedi. Ne zaman
Yunanlılar, Mısır rahiplerine Deucalion'un Tufanı, cevaplarını anlattı
ondan ve çatışmadan korunmuşlar mıydı
Phaeton tarafından üretilen; Hatta Helenlerin çocukça olduğunu eklediler
Birkaç tane olduğu için bu olaya çok önem vermek
benzeyen yerel felaketler. "-Lenormant, _Contemporary Review_,
Kasım 1879.

[100] Francois Lenormant, "Tufan;
Tarihler, "_Contemporary Review_, cilt xxxvi. S. 465.

[101] Burada birkaç ayet istiyor.

[102] "Alacakaranlık Suyu Günün Arasında Suyu"
Yağmurun kişileşmeleri.

[103] Thunder Tanrısı.

[104] Savaş ve ölüm tanrısı.

[105] Chaldaeo-Assur Herkül.

[106] Sabit yıldızların üstün cenneti.

[107] İbranice _seaeh_ olarak adlandırılan tedbirin vazoları. Bu bir
Kurban için ritüel reçetelerin detayı.

[108] Bu mecazi ifadeler gökkuşağını belirliyor gibi görünüyor.

[109] Salgınların Tanrısı.

[110] Muhtemelen batıl inançtan da sadece
Asya'daki ıssız şehirlerin çoğunun
terk edilmiş; Göze çarpan bir örnek olarak, Gour'dan alıntı yapabiliriz, harap
On beşten genişlemiş olduğu hesaplanan Bengal'in başkenti
Nehrin kıyısında yirmi mil ve üç derinlik. Yerli
Gelenek, tanrıların gazabı tarafından bir
tüm popülasyonu öldüren salgın. Başka bir dava tanınmıştır
kalabalık şehrinin yakınında yıkık bir şehrin varlığı
Nanking ve yangtsze nehrinin sağ kıyısından bir mesafede,
duvarların sadece kaldığı ve tarihlerin
Çevre tüm rekoru kaybetti.

[111] _I.E._ (Tarihi Kayıtlara göre) Seyahat etmek için bir Araç
Kuru toprak boyunca, su boyunca seyahat etmek için bir tekne, seyahat etmek için bir kızak
Miry yerlerinden ve sivri uçları kullanarak tepelerde seyahat etmek.

[112] Balfour, _North China Daily News_, 11 Şubat 1881.

[113] Dr. Schliemann, kazılarının en düşük katmanlarında bir vazo buldu
Hissarlik'te bilinmeyen bir dilde yazıtla.

Altı yıl önce Oryantalist E. Burnouf bunu Çince olarak ilan etti.
O zamanlar genellikle güldü. Berlin, Li Fang-Pau'daki Çin büyükelçisi okudu ve tercüme etti.
üç parçalı keten gazlı bezin paketlendiğini belirten yazıt
Muayene Vazo.

Çin Büyükelçisi, yazıt tarihini yaklaşık 1200'de düzeltir
M.Ö. ve Dahası, bilinmeyen karakterlerin çok sık olduğunu belirtir
Terra Cotta'da meydana gelen Çin dilinde de
Bu uzak dönemde ticari ilişkinin
Çin ve Küçük Asya ve Yunanistan'ın doğu kıyıları. --_ Pop. Sci.
Monthly_, No. 98, s. 176, Haziran 1880.

[114] Pierre Bergeron, Solomon'un filolarının başlayarak
Ezion-Geber (daha sonra Berenice ve şimdi Alcacu) geldi
Babelmandeb ve sonra bölündü, bir kısım Malacca, Sumatra veya
Java, diğeri Sofala, Yuvarlak Afrika'ya ve Cadiz yoluyla geri dönüyor ve
Akdeniz'den Joppa'ya.

[115] Afrika'nın eskide dolaşımının çeşitli açıklamaları var
kez. Örneğin, Herodot (_Melpomene_, 42): "Libya kendini gösteriyor
Asya üzerindeki sınırlar hariç, su ile çevrili. Neco, kral
Mısır'ın bunu kanıtladığını bildiğimiz ilk kişi oldu; O,
Nil'den Arap Körfezi'ne giden kanalı kazmayı bıraktı,
Sütunlardan geri dönme emirleri olan gemilerdeki bazı Fenikeliler
Herkülün kuzey Denizi'ne ve böylece Mısır'a dönmek için. .
Buna göre Fenikeliler, Kızıldeniz'den yola çıkarak,
Güney Denizi; Sonbahar geldiğinde karaya çıktılar ve toprağı ekti,
Libya'nın ne olursa olsun yelken açıyorlardı ve beklediler
hasat; Sonra, mısır topladıktan sonra tekrar denize koydular. İki
Böylece, üçüncüsü, sütunları iki katına çıkarmıştı
Herkül, Mısır'a geldiler ve bana ne gibi görünmüyor
güvenilir, ama başkalarına olabilir, Libya'nın etrafında yelken açtıkça,
Sağ eldeki güneş. "Yine Pliny bize söyler (Kitap II. Chap. Lxvii,
Çeviri Bostock ve Riley tarafından), "Kartaca'nın gücü ise
Height, Hanno, Gades'ten yaptığı bir yolculuk hesabı yayınladı.
Arabistan'ın Ekstremitesi: Ayrıca, Cornelius Nepos'tan öğreniyoruz
Kral Lathyrus'tan uçarken çağdaş Eudoxus,
Arap Körfezi'nden ve Gades'e kadar taşındı. Ve uzun
Ondan önce, Coelius Antipater bizi bilgilendirir:
ticaret amacıyla İspanya'dan Etiyopya'ya yelken açmıştı. Aynısı
Cornelius Nepos, kuzey çevdünden bahsederken bize söyler
Konsolosluk'ta L. Afranius'un meslektaşı S. Metellus Celer,
Ama sonra Gaul'daki Proconsul, ona Kralı tarafından ona bir hediye yaptı.
Suevi, bazı Hintlilerden Hindistan'dan yelken açan
Ticaret, Tempestler tarafından Almanya'ya yönlendirilmişti. "

Ptolemy Lathyrus, MÖ 117 saltanatına başladı. ve otuz altı için hüküm sürdü
yıllar. Cornelius Nepos'un önceki yüzyılda yaşaması gerekiyordu
Hıristiyan dönemine ve Coelius antipater
MÖ ikinci yüzyılın ortalarında

[116] Edrisi, Sicilya Kralı Roger'ın talimatı altında derlendi.
İtalya, Lombardiya ve Calabria, kapsamlı bir coğrafi inceleme
Öncelikli olarak çok sayıda önceki eserden türetilen bilgileri içerir, esas olarak
Arapça ve günün tüm coğrafyacılarının ifadesinden.

_VIDE_ M. Amedee Jaubert, 2 cilt. 4to,
Paris, 1836, _recueil de Voyages et de de anıları publie par.
La Societe de Geographie_.

"CE, Touch Celui De Wac Wac Ou Sont Deux Villes Miserables ve Mal
Peuplees A Nace de La Rarete Des Swardances et du peu de Ressource en
Tout türü; l'mee se nomme Derou ve l'Ater Nebhena; Dans oğlu voisinage
EST Un Grand Bourg Nomme Da'rgha. Les naturels son noirs, de figür
hide, ten rengi diforme; Leur Langege Est Une Espape De
Sifflement. Ils Sont Absolument nus et Sont Peu ziyaret ediyor (par les
etranger). ILS Vivent de Poissons, de Coquillages, et de tortues. ILS
Sont (Comme il vient d'Etre dit) voisins de l'Ile de wac wac wac nous
Reparlerons, s'il bir dieu ör. Chacun de ces ödüyor et de ces est
Situ Sur un Grand Golfe, Ni trouve ni veya ni Commerce, ni navire, ni
Betes de Somme.

[117] _Agave Americane_, hangi maddenin arasında çok fazla kullanımı var
Çinliler veya deve arasında bambu (Çin'in demir) olarak Meksikalılar
Göçebeler arasında.

[118] _ Bin ve Bir Gece_, Cilt. III. Chap. xxv. P. 480, not 32,
E.W. Lane, Londra, 1877.

Benzer bir hesap Quazvini tarafından verilmiştir. Bkz. _Scriptorum Arabum de Rebus
Indicis_, J. Gildemeister, Bonn, 1838.

[119] Kazmalar limandan yetmiş ila yüz elli mil
Darwin. Victoria Nehri'nde altın var.

Jacks, Queensland hükümetine raporunda, Mart veya
1880 Nisan, Yorke Yarımadası'nda altın ödeyen bir altın bildirdi.

Port Darwin'den yüz mil ve Adelaide'den yirmi altı mil uzakta
Nehir Temmuz 1880'de yeni bir acele meydana geldi: 70 ila 80 oz arasında Nuggets. ile ilgili
yaygın oluşum; Biri 187 oz ağırlığındaydı.

[120] _Scientific American_, 14 Ağustos 1880.

[121] E.J. Elliott, "Amerika'da Mağara Sakinlerinin Çağı", _Pop. Sci.
Monthly_, cilt. xv. P. 488.

[122] _Scientific American_, 24 Ocak 1880.

[123] _Macmillan's Magazine_, _pop'ta alıntılanmıştır. Sci. Monthly_, No. 82.

[124] _oeuvres_, I. 7, s. 197, 198.

[125] _two New England'a yolculuklar_, s. 124; Londra, 1673.

[126] Robert Knox, _ Men'in ırkları_; Londra, 1850.

[127] _ Geology_Principles_, Chap. xii.

[128] _atlantis_, Ignatius Donelly tarafından; New York, 1882.

[129] Bay Donelly tarafından ayrıntılı olarak verilmiştir; Yer istemek benim
dahil.

[130] L. rhodomanus'un Diodorus Siculus'un baskısının metnini kullanıyorum,
Amsterdam, 1746.

[131] "Profesör Virchow, bunu nasıl belirli bir sanatçı olarak görüyor
veya teknik formlar eşzamanlı olarak, herhangi bir bağlantı olmadan veya
sanatçılar veya zanaatkarlar arasındaki ilişki. "-_ilios_ için önsöz,
Schliemann. Murray, 1880.

[132] Knivet'in Batı Hint Adaları Açıklaması, _Harris 'Voyages_, Cilt. Ben.
P. 705.

[133] T. Wright, _Marco Polo_, s. 267. Bohn, 1854.

[134] _HARRIS 'VOYAGES_, Cilt. Ben. P. 859.

[135] Dr. J. Le Conte, kokop arasında bir ölü yakma töreni anlatıyor
Kaliforniya Hintlileri ve Çinliler arasında eski bir uygulamadır,
Yunan ve Roma tarihi dönemlerinin ötesinde.

[136] İngiliz Derneği, 1871.

[137] Staunton, _china_, cilt. ii. P. 455.

[138] Humboldt, Amerika'da _Researches_, İngilizce Çeviri, Cilt. Ben. P.
133.

[139] "Sanatın ilkel eserlerinin göz önüne alındığında
Amerikan kıtası ... daha sonraki demirin bronz işinde ne zaman
Dönem, taklit edici formlar ortaya çıkıyor, esas olarak yılan ve
Celtic ve Cermen tarafından görünüşte ödünç alınan ejderha şekilleri ve desenleri
Mitolojilerinin vahşi hayalleri ile gezginler, uzak doğudan
Doğumlarının Ülkesi. "-D. Wilson, _Prehistoric Man_, 1862.

"Kuzey-Batı Kıyısı Kızılderililerinin sık sık olduğunu belirtmişti
Tanınmış Blackstone oymaları The Ejderha, Lotus
Çiçek ve Timsah. "-C. G. Leland, _fusang_, Londra, 1875.

[140] "Ejderha, timsah gibi hayali bir hayvan."-Rev. Dr.
Brewer, _ ifadesi ve fable_, s. 243.

[141] "Java ormanlarında belirli uçan yılanlar veya daha doğrusu drakes vardır;
Dört bacakları, uzun bir kuyruğu var ve ciltleri birçok nokta ile lekelenmiş,
Kanatları, uçuşta hareket ettikleri bir yarasanınkinden farklı değildir, ancak
Aksi takdirde onları vücuda neredeyse algılanmamış tutun. Etkiyle uçuyorlar
ama uzun tutamaz, böylece ağaçtan ağaca uçarlar
Yirmi veya otuz adımın mesafesi. Boğazın dışında iki
Uçtuklarında uzatılan mesaneler,
denize açılmak. Sinekler ve diğer böceklerle besleniyorlar. "-Bay John Nieuhoff'un yolculuğu
ve _Voyages ve
Travels_, 6 cilt., Cilt. ii. P. 317; Churchill, Londra, 1732.

[142] _Chambers 'Ansiklopedisi_, Cilt. III. P. 635.

[143] Aşağıdakiler, sahip olduğum böyle bir iddiaya en yakın yaklaşım
ile karşılaştı, ancak bağlamdan jeolojik zamana uygulanacak şekilde görünür.
İnsanın gelişi. "O zamandan beri tüm bu büyük ve korkunç amfibi
gerçekte muhteşem olarak kabul edilen,
su ve devasa Saurians ile örtülmüş arazi, kertenkelelerle
Günümüzün en büyük timsahlarınınkini aşan boyutlar
Gün: Balıkların pullu bedenlerine kim, hayvan pençelerini ekledi ve
Boyun ve Kuşların Kanatları: Suda Yüzme Fakültesine Kim Eklendi
Sadece yeryüzünde hareket etmekle kalma değil, aynı zamanda havada yelken açma: ve kim
Şimdi Chimeras ve Ejderhalar dediğimiz şeyin tüm özellikleri vardı ve
Belki bu tür canavarlardan kemikler ve iskeletler arasında bulunan kalıntılar
hala var olan ve yayılanlara daha çok benzeyen diğer hayvanların
Deluges sırasında barınak aradıkları mağaralar ve mağaralar
dünyanın bebeklik dönemini etkileyen, ilk önce yükseldi.
Bu dens ve mağaralar bir zamanlar geri çekildi, bu tür canavarlar izledi ve
başka hayvanları yuttular. "-Thomas Hope, _ kökeni ve
Man_, cilt. ii. P. 346; Londra, 1831.

Southey, sıradan kitabında, bu pasaja acıyor,
"Ejderhalara ve Griffins'e şimdiye kadar sahip olduğuna inanıyor
var. "

[144] Bağlamdan, Lanuvium'un Appian Yolu'nda olduğu görülüyor,
Latif'de Roma'dan yaklaşık yirmi beş mil.

[145] Propertius, _elegy viii._; Bohn, 1854.

[146] _ Hayvanların Historisi_, Kitap IX., Chap. ii. Sec. 3; Bohn.

[147] _iBid._, Kitap VI., Chap. xx. Sec. 12.

[148] _iBid._, Kitap I., Sec. 6.

[149] _ Hayvanların Historisi_, Kitap IX., Chap. vii. Sec. 4.

[150] _Natural Pliny_, Kitap VIII., Chap. Xli., J. tarafından tercüme edildi
Bostock ve H. T. Riley; Londra, 1855.

[151] _anim. Nat._, Kitap VI., Chap. IV.

[152] _Natural Tarih_, Kitap VIII., Chap. xxii.

[153] "Aksine, kendimize doğru hayal kırıklığı yaratıyorlardı
önemsiz ve sadece onların varlığı konusundaki bilincini tahliye etti
Yabancılar, kendilerini aile üyeleri hakkında sanki
korumalarını talep etmek .... Birbirleri çok kıskanıyorlardı, Bay
Dedi Mann; Diğer şirketten de kıskanç, sanki kaybetmeye isteksizmiş gibi
dikkat payı .... iki tatlı küçük çocuk eşit derecede tanıdık
Diğer boalarla, bu kimin arkadaşları olduğunu bilmek gibi görünüyordu ve
Playfellows, çocuklar için onları ele aldılar ve sevdikleri ve konuştu
Onları evcil kuşlar ve kedilerle konuşurken. "-Bay tarafından tutulan yılanların hesabı ve
Cheyne Walk, Chelsea'den Bayan Mann, _snakes_, C.C. Hopley tarafından; Londra,
1882.

[154] _Natural Tarih_, Kitap xxix., Chap. xx.

[155] "Qazvinius tarafından tarif edilen Zanig adasının
coğrafi çalışması (vide _scriptorum arabum de alıntılar için
Rebus indicis lokus et opuscula inedita_, I. Gildemeister, Bonnae, 1838),
Mahraj İmparatorluğu'nun koltuğu olarak Zaledj ile aynıdır. O diyor
Çin'in Hindistan'a karşı sınırlarında büyük bir ada olduğunu ve
Diğer dikkat çekici özelliklerin yanı sıra Nacan (Kini Balu?) Adlı bir dağdır,
üzerinde öküz yutabilen büyüklükte yılanlar,
mandalar ve hatta filler. Masudi Zanig, Kalah ve Taprobana'yı içerir
Mahraj topraklarını oluşturan adalar arasında. "-s. Amedee
Jaubert, _Geographie d'Drisi_, cilt. Ben. P. 104; Paris, 1836.

[156] Kitap VI., Chap. IV. Sec. 16.

[157] _serpent ibadet_, s. 35; Kaynakçı, New York, 1877.

[158] _Pliny's Natural Tarihi_, Kitap VIII., Chap. XI., J. tarafından tercüme edildi
Bostock ve H. T. Riley; Bohn, Londra, 1855.

[159] _Pliny's Natural History_, Kitap VIII., Chap. xii.

[160] _iBid._, Kitap VIII., Chap. xiii.

[161] _iBid._, Kitap VIII., Chap. xiv. [162] "Günümüzde en uzun İtalyan yılanları Aesculapian
Yılan (zararsız bir hayvan) ve _colubes quadrilineatus_, hiçbiri
on metre uzunluğunu aşan. "--_ Nat. Hist._, Kitap VIII., Chap.

[163] _Aristotle's Hayvan Tarihi_, Kitap VIII., Chap. xxvii. Sec. 6,
Bohn'un serisi R. Cresswell; Bell, Londra, 1878.

[164] Bu seyahatlerin bir kısaltması _voyages par pierre
Bergeron_, A La Haye, 1735. Başlangıçta İbranice yazıldılar,
Benoit Arian Montare tarafından Latince'ye çevrildi ve daha sonra
Fransızca. [Giriş, 1173'te Castille'e dönüşünü ifade ediyor,
Muhtemelen yolculuklarının sona ermesinden sonra; Ama açılışta
Paragraf, ayarı için aynı tarihi veren marjinal bir not var.
Sarragossa'dan.] Sir John Mandeville konuşmada benzer bir hesap veriyor
Babil Kulesi; "Ama herhangi bir adamın tam uzun süredir
Durste Neyhe Tur: Çünkü hepsi dragounların deserte ve fulle'si ve
Grete Serpents ve Dyverse Venemous'un Fulle'si O Hakkında Alle. "--_
Sir John Mandeville, Kt._, s. 40; J. O. Halliwell, Londra,
1839.

[165] _Harris'in Voyages_, Cilt. Ben. P. 360.

[166] _IBID._, Cilt. Ben. P. 392.

[167] _ilclopaedi'nin Sanat ve Bilimler_, Birinci American Edition,
Philadelphia, 1798.

[168] Bkz. Francis Leguat tarafından Doğu Indies'e _voyage_; Londra, 1708.
LEGUAT, metinde belirtilen olumlu onaylamayı zorlaştırır. İçinde
Batavia'yı tanımlayarak başka bir tür yılan olduğunu söylüyor
en az elli feet uzunluğunda.

[169] Broderip, _ Naturalist'in not kitabından _leaves_, s. 357.

[170] _Australasia_, s. 273.

[171] _quedah_; Londra, 1857.

[172] _perak ve Malays_, s. 77.

[173] _Figuier, Sürüngenler ve Birds_, s. 51.

[174] _la chine illüstre_, d'ortase keichere, chap. X. P. 272. Amsterdam,
CI [c] ic [c] lxx.

[175] Cilt. Ben. P. 601.

[176] Bkz.
Bay C. M. Memur Devletleri-"Mindti veya Mallee Yılanına referansla,
sık sık bana en az otuz kişilik zorlu bir yaratık olarak tanımlandı
Mallee ovma ile sınırlı olan ayaklar uzunluğunda. Hiç kimse,
Ancak, basit bir nedenden ötürü bir tane gördü.
Öl, çok şiddetli ve yıkım gücü çok büyük. Gibi
Bunyip, Mindi'nin bir efsane, sadece bir gelenek olduğuna inanıyorum. "

[177] Pinkerton's _Voyages_, cilt. xiv. P. 247.

[178] _IBID._, Cilt. xiv. P. 514.

[179] Bu inancı verilen hikayelerle karşılaştırmak ilginçtir.
Başka yerlerde, Pliny, Kitap VIII. Chap. XIV. Ve Aelian, Kitap II. Chap.
xxi., Rhyndacus Nehri'nin yılanlarının veya ejderhalarının gücünün
İnhalasyon yoluyla kuşları çekin.

[180] Pinkerton's _Voyages_, cilt. xiv. P. 713.

[181] Herodot, Kitap III. Chap. CVII., CVIII.

[182] Herodot, Kitap III. Chap. CVIII.

[183] ​​Herodot, Kitap II., Chap. lxxv.

[184] _iBid._, Kitap II., Chap. LXXVI.

[185] _iBid._, Kitap I., Chap. v.

[186] _ Yahudilerin Mantaları_, Kitap II., Chap. X.

[187] Kitap VIII. Chap. xxxv.

[188] _pharsalia_, kitap ix.

[189] Herodot, Kitap IV. Chap. Özgeçmiş.

[190] Kitap III. Chap. xx.

[191] "
Birçok cazibe altında, tavşan vebasını bastırmak için mücadele etmek
Victoria, durumumuzun olduğu gibi kötü olduğunu öğrenmek için kesinlikle daha az
Yeni Zelanda'dan daha ciddi. Orada, sadece muazzam bir alanı değil
Kiracıların yetersizliği nedeniyle iyi bir ülke terk ediliyor
Tavşanların topraklarını temizleme masrafını taşıyın, ancak
Haşere artışı, yatan koyun sayısı bir
ciddi oran. Üç yıl önce sayı on üç milyonu aştı; Ancak
O zamandan beri iki milyon tarafından azaldıkları tahmin ediliyor,
Koloninin ihracatı, sonuç olarak,
yılda L500.000. Bir tavşan sıkıntısı eylemi var
bir süredir, ama açıkça verimsiz ve şimdi
hükümlerini hükümete daha katı ve uygulanabilir hale getirin
ve özel toprak sahipleri. Her iki evinin de seçkin bir komitesi
Son zamanlarda bu konuda büyük miktarda kanıt alan yasama organı
konu, en empatik terimlerle raporlar
Daha fazla uzantıyı tutuklamak için acil ve enerjik bir eylem yapılır
Veba baskılamak için, sonuç koloni için yıkıcı olacaktır.
Eklenen delillerin incelenmesi bu görüşü kesinlikle desteklemektedir. Çoğu
Gecekondular ilgisizlikle suçlanamaz. Bazıları istihdam etti
erkeklerin puanları ve yılda binlerce pound harcamış çabalarda
Tavşanları koşularından yok etmek için. Geçen yıl bir firmaya inanılıyor
en az 500.000'i öldürmemiş; Ama ertesi bahar onların koşusu
hiç zehir bırakmamış gibi kötü bir durumdaydı. Benzer
Başarısızlık örnekleri kolayca çarpılabilir. Bizimde olduğu gibi bulundu,
Başarılı olmayanların başlıca nedenlerinden biri,
Hükümet, tavşanları yok etmek için yeterli adımlar atmıyor
boş taç toprakları. Bu aptal politika, elbette, bir kerede azalıyor
Bitişik pastoral ülkenin izin değeri-böyle bir ölçüde,
Gerçekten de, 34.000 dönümün olduğu durumlar meydana geldi
yılda L10 için kiralandı. Zehir en yıkıcı ajan olarak kabul edilir
bu kullanılabilir ve özellikle yulaf ile karıştırıldığında etkilidir
ve buğday, Kaptan Raymond'un değerine çarpıcı bir tanıklık
keşif. İncelenen tanıkların çoğu,
Tavşan Bastırma Yasası'nın uygulanması
özel ve belki de ilgilenen kişiler, şu anda olduğu gibi, ancak
Hükümet memurları tarafından, muhtemelen koyun müfettişleri,
Ayrının ortadan kaldırıldığı gibi bir prensip
Koloninin sürüleri. Ortak Komite bu görüşü kabul etti ve ayrıca
Yasama Meclisinin tüm boş taç arazisini yürürlüğe koyması için önerildi
tüm yerli, ayrılmış veya özel araziler, orantılı bir
Tavşanları yok etme ve Yasayı yönetme maliyetinin payı.
Parti çatışmalarının ortasında,
Pratik Mevzuatı Engelledi Bu oturum, Parlamento henüz bulacak
Tavşan sıkıntısının yararlı önerilerini yürürlüğe koyma zamanı
Komite. "--_ Australasian_, 10 Eylül 1881.

[192] Kitap XV. Chap. Ben. Sec. 37.

[193] Bkz. 145-47. Murray, 1863.

[194] _aeneid_, Kitap VII. 561.

[195]

  Arap olmayan volucer serpens, Innatak Rubris
  Aequoribus custos pretiosae vipera conchae
  Aut Viventis Adhuc Lybici Membrana Cerastae.-
                                    _Pharsalia_, Kitap VI. 677.

[196] Siyah ve Beyaz Yılanların Hikayesinin Popüler İllüstrasyonları
Çinliler arasında favori bir hikaye, her zaman onları temsil ederek
kanatlı olarak. _ Folk Lore of China_, N.P. Dennys, Ph.D.

[197] Broderip, _zoolojik rekreasyonlar_, s. 333.

[198] Shakspeare'i karşılaştırın, "Barış, Kent. Ejderha arasına gelin ve
onun gazabı. "

[199] _Metamorfoses_, Kitap III. 35, Çeviri H. J. Riley; Londra,
1872.

[200] Bizimle tutarsız olacak kadar parlak renklere referans
sürüngenlerin sıradan renkleri hakkında bilgi,
Açıklamayı, tarihini yazan D'Argenensola ile karşılaştırın.
İspanyollar, Portekizliler ve
Hollandalı-volkanik bir dağda mavi ve altın bir saurian var
Tarnate. "Il y a Sussi Sur Cette Montagne Un Grand Lac d'au Douce,
Entoure d'Arbres, Dans Lequel, Voit de Crocodiles Azures ve Dores Qui
ont artı d'An brasse de longueur, et qui se plongent dans l'au lors
qu'ils ENDENTEN DES HOMMES.
İspanyollardan 3 cilt; J. Desbordes, Amsterdam, 1706. Ve Pliny, _NAT.
Hist._, Kitap VIII. Chap. xxviii., bir dağ olan Nysa üzerinden kertenkelelerden bahsediyor
Hindistan'ın yirmi dört feet uzunluğunda, renkleri sarı, mor,
veya Azure mavisi.

[201] Ovid, _fasti_, Kitap IV. 501.

[202] Bu ahşap kesimler s. 239, 240'da görülür.

[203] Broderip, _zoological Recreations_, s. 332.

[204] Lucan, _pharsalia_, kitap IX. 726-32.

[205] Kitap XVI. Chap. X.

[206] Kitap XV. Chap. V.; A.D. 355.

[207] Lord Lytton, _King Arthur_, kitap i. Stanza 4.

[208] _Chamber's Cyclopaedia_, 1881.

[209] J. Grimm, _deutsche mythologie_, cilt. ii. P. 653.

[210] Kanatsız bir ejderhaya lentoz veya lindworm denir,
Güzel veya parlayan bir solucan anlamına geldiğini açıklar (burada yine bir
_ante_ verilen altın ve gümüş ejderha fikrinin doğrulanması.)

[211] Brewer'ın _ deyim ve fable_.

[212] Rev. Dr. Brewer, _ ifade ve fable_, Londra.

[213] _ Harleian Travels koleksiyonu_, cilt. ii. P. 457. 1745.

[214] İtalikler benim.

[215] Churchill, _ Voyages_, Cilt. v. s. 213; Londra, 1746.

[216] Ulyssis Aldrovandi _serpentum et draconum historiae_; Bononiae, 1640.

[217] Scaliger, Lib. III. Yanlış. kapak. Ben. Bkz. _Ante_, s. 182, "Kanatlı
Yılanlar. "

[218] _de natura rerum_, lib. vii., Cap. 29.

[219] Athanasii Kircheri _mundus subterraneus_, Kitap VIII. 27.

[220] Muhtemelen okuyucularımın çoğu Schiller'in şiiriyle tanışıyor
Bu hikayeye dayanarak ve Retsch'in gösterdiği güzel tasarımlarla
BT.

[221] Harris, _ Voyages_scollection_, cilt. Ben. P. 474; Londra, 1764.

[222] _de moribus brachmanorum_, s. 63. Strabo, Lib. 16, s. 75. Bochart
Hieroz, s. 11, Lib. 3, kapak. 13.

[223] Aelian, _de Animal._, Lib. xv. kapak. 21.

[224] Strabo, Lib. xvi.

[225] Gosse bize Jamaika'ya hala ortak bir inanç olduğunu söylüyor
Orada bir horoz gibi karga var.

[226] Strabo, Lib. xvi.

[227] Jonston, _Theatr. Hayvan._, Tome II. P. 34, "De Serpentibus."
Not.-Çin'de, günümüze kadar,
Altın ve gümüş ölçekli ejderha türlerinin geleneği hayatta kalır.
200 feet ve 150 feet uzunluğunda iki muhteşem ejderha
Altın ve gümüş ejderha, alayların bir kısmını oluşturdu
Hongkong, Aralık 1881'de genç prenslerin onuruna.

[228] Strabo, Lib. xvi.

[229] Çin'de ejderha, tuhaf bir şekilde emperyal gücün amblemidir.
Bizimle aslan kralın. İmparatorun oturduğu söyleniyor
Dragon Taht. İmparatorun üzerine beş pençeli bir ejderha işlenir
Mahkeme robları. Çoğu zaman onun fermuarlarını ve kitapların başlık sayfalarını çevreler
otoritesi tarafından yayınlandı ve ejderhalar afişlerine yazılır. BT
tam uzunlukta uzatılır veya iki bacak işaretiyle kıvrılır
ileri ve iki geriye; bazen bir inci bir yandan tutar ve
bulutlar ve ateşle çevrili.

[230] _YIH KING _-- Monsieur de la Couperie'nin gazetelerinden alıntılar
Kraliyet Asya Topluluğu'nun _journal_.

"_YIH King_, Çinli kitapların en büyüğüdür ve gizemli
klasik, ortaya çıkarmak için uzun süreli dikkat gerektiren klasik
Secrets_ '; stil özelliklerine sahiptir, bu da en zor olanı
Tüm Çin klasikleri anlaşılır bir versiyonda sunulacak. "

"İlk olarak Çin'de bilinen yazının çok yönlü kanıtlarımız var.
Zaten eskisi, kısmen çürümüş, ama aynı zamanda çok gelişti
İlkel hiyeroglif aşaması. İkna edici kanıtlarımız var (_vide_ benim 'erken
Çin medeniyetinin tarihi, 's. 21-23 ve son bölümü
mevcut makale) ödünç alınmış,
Batı Asya'da Çin Bak aileleri [Poh Sing], yatay bir
Soldan sağa doğru izlenen yazı, önleyici öncesi karakter
Daha önce kendisi birkaç önemli modifikasyon geçirmişti.

"O zaman Ku-wen gerçekten konuşmanın fonetik ifadesiydi. (İle
eski yazıtların ve parçaların bir analizi ve
Paleografi üzerine yerel çalışmalar, bazıları en değerli, bir
bu dönemin sözlüğü.)

"Eğer bilinen kehanet oklarının hayatta kalması olan _kwas_
Çin kültürünün doğuya doğru göçlerinden önce ataları "& c.
& c.-Vol. xiv. Bölüm 4.

"Bu gizemli kitap hala anlaşılmaz bir şekilde anlaşılmadı ve biz yardımcı oluyoruz,
Günümüzde, en meraklı bir gösteri. Birkaç Çince yok
Avrupa'da veya içinde biraz bilgi alanlar arasında eğitim
Açıkça inanan modern bilimlerimizin Avrupa eserlerinin çevirileri
tüm bunlar onların _YIH_'de bulunabilir. Elektrik, buhar gücü,
astronomik yasalar, dünyanın küreselliği & c.,
Onların görüşleri, _YIH King_'de bulunacak; Bunlara sıkıca inanıyorlar
Keşifler, onları somutlaştıran bilgeleri tarafından göz ardı edilmedi
Onların gizemli klasikleri,
kendileri çalışmasına uygulandıklarında sırlar kapsamlı bir bilgi
Modern Bilimler. Herhangi bir Avrupa zihninin ısrar etmesi gereksizdir
Böyle bir görüşün çocukluğunda. Kabul ederken bile, ne görünüyor
Muhtemel, Bak halkının ilk liderleri (Poh Sing)
bazı astronomik ve matematiksel ilkeler olmadan,
Uzun zamandan beri, kabalıkları arasında olası bir karşılaştırma yok
kavramlar ve bilimlerimiz.

"Gizemli bir kader ve prognostik kitabı değil.
eski antik çağın değerli belgeleri koleksiyonu,
Etnografi, gümrük, dil ve yazımı hakkında çok fazla bilgi
Erken Çin.

"Çeşitli türlerin kanıtları-kurum, gelenekler ve
bilgi, kültür kelimelerinin yakınlığı; Ve ne ile ilgili
Yazma, karakter şekillerinin benzerlikleri, hiyeroglif ve keyfi,
aynı sesler (bazen çoklu polifonlar) ve onlara bağlı anlamlarla,
aynı yazılı kelimelerin morfolojisi, aynı fonetik yasalar
Ortograf-birkaç yıl önce beni başka bir sonuca götürdü
bu (tersi, sayısız neden tarafından imkansız olduğu kanıtlandığı gibi)
tarihlerinin erken dönemleri ve uzaklara göç etmeden önce
Doğu, Çin Bak aileleri-Cindanı öncesi yazıyı ödünç almıştı ve
ile bağlantılı bir bölgeden bilgi ve kurumlarının unsurları
Güney-Batı Asya kültürünün eski odağı.

"Geleneklerin, kurumların ve gümrüklerin sayısız yakınlığı,
Çin Bak aileleri tarafından senaryo ve kültürün ödünç alınması
Elam bölgesi, Susa'nın şef olduğu devletlerin konfederasyonu
kasaba ve ana nüfus Kussi.

"Bilmediğimiz bu bağlantının tarihsel gerçekleri nelerdir.
bu eyaletlerde meydana gelen ve fethinin
Elamite Kralı, Kudur Nakhunta tarafından Babil, tarihte
M.Ö. 2285'ten emin, aynı zamanda bir doğu fetihinin nedeni oldu ve
Bactria'da yerleşim? Ve bu kültürün eski odağını açıklayacak mı
Asur monarşisinin önceki dönemiyle birlikte var olduğu söyleniyor
Orta Asya'da mı?

"Belirttiğimiz gibi, iki etnik isim
Çinli işgalciler, Bak ve Kutti veya Kutta, tamamen yabancı değil
Bu bölgeler. Çin Kutti ve Kussi, Çin Bake ve Bakh,
Bakhdi'nin (Bactria) etnik, büyük olasılıkla bir gün olduğu kanıtlanacak
Aynı etnik isimler. Çinlilerden önce, araştırmalarımdan önce ve
Oldukça farklı nedenlerle, batıdaki bölgelerine kadar izlendi
Yarkand ve Khotan? Bu kültürün eski odağından çok uzak değil
Orta Asya'nın ve bağlantı coğrafi tarafından itiraz edilemez
Sebepler. "-Cilt XV. Bölüm 2.

[231] Dr. Williams, _hien-ring_.

[232] Williams, _shi-wei_.

[233] Williams, _liu-lei_.

[234] Williams, _Shu King_.

[235] Williams, _yih ve ts'ih_. [236] Mencius'un ifade ettiği ejderhaların
muhtemelen bir küçük türün hala var olduğu timsahlardı
Nadir, Yang-tsze-Kiang. Ayrıca timsah olarak da kabul edebiliriz
Yukarıda Bambu Kitaplarının Yıllıkları'nda Yukarıda belirtilen ejderhalar
Yu tarafından Kiang. Bay Griffis, Corea'daki çalışmalarında "Yaratık
_a-ke_ veya timsah olarak adlandırılan, bir adamı yiyebilecek, bazen
en büyük nehirlerde bulundu. "

[237] Bu çalışmanın tam bir açıklaması için E.C. Bridgman'ın bir makalesine bakın.
_Chinese Deposu_, xviii. (1849), s. 169; ve _Botanicon sinicum_,
E. Bretschneider, Kuzey Çin şubesinin _journal_
Kraliyet Asiatic Society, New Series, Cilt. xvi. 1881.

[238] _ Çin edebiyatı üzerine Notes_, A. Wylie, Şangay ve Londra, 1867.

[239] "Bot. Günah." N. China Branch R. A. S., 1881'de _journal_.

[240] _Journal Asiatique, Extr._ No. 17 (1839).

[241] Bu yazarlar tarafından üç önsöz _extenso_'da verilmiştir.
Bu bölüme ek.

[242] Okuyucu, içeriğinin dikkatli bir şekilde dikkatli bir şekilde yönlendirilir.
Bu değerli çalışma, "Botanicon Sinicum" başlıklı kapsamlı bir makaleye,
Kuzey Çin Şubesi Kraliyet Asya Topluluğu _journal_, 1881, E. tarafından
Bretschneider, M.D.

[243] Bir tavşanın karakteri bir şeytan karakterine çok benziyor. .
Japon, bu pasajdan alıntı yaparken, bu hataya düştü.

[244] Çin'de eczacılar tarafından satılan ejderhaların kemikleri
fosilleştirilmiş dişler ve çeşitli türlerin kemikleri, genellikle bir
Parçalı durum. Beyaz Dünya Stria veya Ejderhaların Beyni, burada
atıfta bulunulan, muhtemelen asbesttir. Chefoo Market'te satılan asbest,
Akciğer Ku veya ejderhaların kemikleri adı altında, O-Tzu-kung'da temin edilir.

[245] _boletus_, mistik etkinliğe sahip olması gerekiyordu.

[246] İlk iki hikaye _ko ku shi riyah_
Japonya Tarihi, en erken dönemlerden günümüze kadar,
Matsunai, daha sonraki bir yazarın devamı ile. Bunlar içinde bulunur
İlk cildin ilk bölümü. Üçüncüsü sıradan bir öğe olarak verilir
30 Nisan 1884'te _chin-jei-nippo_ adlı dergideki haberlerin.

[247] Sekiz kafa fikri muhtemelen Çin'den kaynaklandı; Böylece
Mitolojik oymalar arasında Chi-ning Chou yakınlarındaki Shantung'daki mağaralar
Rakamlar ve ilahi, A.D. 147'den kalma, bir kaplanın vücudunu buluyoruz
Sekiz kafa, hepsi insan.

[248] _Mourakoumo_ "bulut bulutları" anlamına gelir; _ama_ "cennet" anlamına gelir;
_tsurogi_ "kılıç" anlamına gelir.

[249] Beyaz yılanlar nadiren Japonya'da görülmesine rağmen zaman zamandır. Onlar
tanrılardan haberci olması gerekiyordu ve asla öldürülmez
insanlar, ama her zaman bir tapınağa götürüldü ve taşındı. Beyaz yılan
Nagasaki'de Nishi-Yama'da Miyo-Ken adlı bir tapınakta ibadet edildi,
Nagasaki şehrinin kuzey kısmıdır.

[250] _Memoires Sur les Conteers Occidentales, Traduits du Sanscrit EN
648 Chinois en l're; ET du Chinois en Francais_, Par M. Stanislas Julien.
2 cilt., Paris, 1857.

[251] _foe koue ki, ou ilişkisi des royaumes bouddhiques, par che fa
Hien._ Çinlilerden M. Abel Remusat tarafından tercüme edildi; Paris, 1836. Bu
Cilt bir dizi çok ilginç ejderha efsanesi ve tuhaf içerir
onlar hakkında kibirli; Ama içinde hiçbir şey bulamıyorum
materyalist argüman.

[252] Montaigne, _essays_, chap. xxvi.

[253] "Bu büyük deniz canavarına tamamen inanıyorum.
görülmeyen bir şey olarak varlığına dair kanıtlar. Birkaç yıl önce,
Kaptan Austin Cooper ve _Carlisle Castle_ Memurları ve Ekibi_,
Melbourne'a bir yolculukta 'varmint'i gördü. Bir açıklama ve taslak
_Argus_'da yayınlandı. Bu, Londra'ya geldiğinde
Gazetecilikte 'aptal mevsim' olmak, ele geçirildi ve parçalara ayrıldı
_Daily Telegraph_'ın genç aslanlarından biri, önde gelen bir makalede,
Gallant Sailor'da çok eğlenildi. Artık görmüyorum
Deniz üreticileri, 'dedi İrlandalı arkadaşım bana. `` Bunu söylemek için çok fazla
Green'in komutanlarından biri, bir parça arasındaki farkı söyleyemez
deniz yemi ve suda canlı bir vücut. Yirmi yılan gelirse
sancak, tüm ellerin limana bakması emredilecektir. Londra yok
Penny-a-Liner tekrar Austin Cooper'ın bir yalancı ve aptal olduğunu söyleyecektir. '
Bundan sonra bazı Coleraine viski üzerinde yumuşadık. Yine üç
Yıllar önce, canavarın yeni resifinin büyük resifinden açıkça görüldü
Komutan Villeneuve tarafından Kaledonya ve Fransızların memurları
Savaş adamı, _seudre_. Chassepots, ateş etmek için temin edildi, ancak daha önce
Ortaya çıktığı kolay menzil içinde geldi. Fiji'ye geç ziyaretim sırasında,
Bu şef olduğunda Cakoban'ın ordusunda subay olan Binbaşı James Harding
'Tanrı'nın lütfu ile' Fiji Kralı idi, tam olarak aynı
Net bir ay ışığında kanodan birkaç metre içinde geçerken yaratık
Suva Körfezi'nde gece. Resif dışındaki küçük bir adaya doğru yüzdü,
Fijians arasında 'büyük yılanın mağarası' olarak bilinen. Ana
Harding, Cakoban'ın adamlarıyla çok sıcak iş gören havalı, cesur bir asker
Vonua Levu tepesine karşı. Bir zamanlar mermilerle doludur ve
Ölü için kaldı. Kanolardaki resifler hakkında seyahat etmeye yıllarca alışkın,
Suların yönünün her aşaması onun tarafından biliniyordu ve o değildi
sahte ateşle korkacak. Olağanüstü olan şey,
İngiliz denizci, Fransız komutanı ve Fiji askeri hepsi
Bu canavarın aynı hesabı. Biraz kafalı bir şey
sudan kaldırıldı ve arkasında bir tür yele akıyor,
Suyun altında uzun bir gövdenin arkası görülürken. Yani,
tanıkları tanıdığım bu örnekler,
Deniz-Serpent. Sonuçta içinde çok harika olan nedir? Balina
en büyük canlı şey. Sular neden yılan üretmiyor?
devasa boyut. "vagabond, _australasian_ ek olarak,
10 Eylül 1881.

[254] Eden's _travels_'de yer aldı.

[255] Solunum aparatı ile bağlantıda mı?

[256] Pinkerton, _Voyages ve Travels_, cilt. Ben. P. 376.

[257] A. de Brooke, _ North Cape_.

[258] 1 ELL = 2 feet.

[259] Wernerian Society, Cilt. Ben. P. 442.

[260] No. 92, Mayıs 1873; Londra, Van Voorst.

[261] _Shetland Adaları_, s. 565.

[262] Jardine's _Naturalist's Library_, Cilt. xxv.

[263] Bunun Çin ejderhasından birini nasıl hatırlattığını.

[264] Bu çizgileri yazdıktan birkaç gün sonra bir partiden birini yaptım
Nagasaki yakınlarındaki Taki-Kwannon şelalelerini ziyaret etmek için dördü. İstedim
Çeşitli tahmin edilen sonbaharın yüksekliğinin tahminleri
Partinin farklı üyeleri, kırk üçten yüze ve
elli fit.

[265] _ Çin'in Folkloru_, s. 113.

[266] _Vide Verandelingen van Het Bataviaasch Genootschap van Kunsten EN
Weten Schappen, Deel_xxix., 1er Stuk., Batavia, 1877.

[267] Yaklaşık 1-1/3 lb. avoirdupois.

[268] _ Materia Medica ve Çin'in Doğal Tarihine Çıkarlar_
F. P. Smith, M.B., Londra; Şangay ve Londra, 1871.

Bu bölümün ekinde, tanınmış bir hesaplar veriyorum
Canavar, Shan, açıklaması Çinli yazarlar tarafından
Belirsiz, bana denizci olduğuna işaret ediyor gibi görünüyor. Sadece bir kısmı ekliyorum
Efsanelerin ikinci kısmından
otorite, mükemmel değersiz oldukları için. Ancak verilen örnek,
Taouistlerin saçmalarını nasıl derlediklerine bir örnek olarak ilginç olun
mucizevi hikayeler.

[269] _SEA-Serpent_ Oku _octopus_.

[270] Selangor'dan Bay H. C. Syers'ın bilgilerine de eklemeliyim.
Perak'ın geç sakini olan Kaptan Douglas
Ona yakın, Perak dışında, Malays tarafından yönetilen bir teknede. Bay
Syers hem Kaptan Douglas'tan hem de mürettebattan hesaba sahipti; Ve o
Bana büyük bir büyüklüğün varlığında evrensel bir inanç olduğunu söylüyor
Yarımada'nın batı kıyısının Malayları arasında deniz canavarı. [271] Bu, önemli Japon Mitsu Bish'in filosundan biri
Şirket, Japonya'daki P. ve O. Şirketinin eşdeğeri.

[272] _pop. Sci. Monthly_, No. 56, Aralık 1876, s. 234.

[273] Güçlü kuyruğunun bir darbesiyle olduğu unutulmamalıdır.
timsahın avını sersemletip suya vurması (
başıboş hayvan bankaya yaklaşır) ve kuyrukla
Ejderha, Aelian ile ilgili masalda, hafifçe olsa da,
Mistress ve Pliny'e göre, kıvrımlarındaki fil.

[274] _Nineteent Century_, Mart 1877, s. 20. "Otorite ile ilgili makale
Görüş meseleleri, "G. Cornewall Lewis. W. E. Gladstone tarafından incelendi.

[275] _daheim_, No. 17, ek. 27 Ocak 1883. Leipzig.

[276] 41 derece. Fahrenheit.

[277] _A Voyages_ koleksiyonu, 4 ciltte. J. J. Knapton, Londra,
1729.

[278] _A Doğu Indies'e Yolculuk_, Francis Leguat tarafından. Londra, 1708.

[279] Aşağıdaki notu _maclean'ın Bombay Kılavuzu'nda 1883 için buluyorum:
"Bu gazetenin ilk baskısından beri Yüzbaşı Dundas,
P. ve O. Company'nin vapuru _cathay_, bana
Eski gezginlerin bu yılanlarla ilgili ifadeleri oldukça doğrudur.
Yılanlar, güney-batı musonu sırasında hariç görülmüyor
Yalnız yolculukların Hindistan'a yapıldığı mevsim. Horsburgh's
_Sailing Talitortions_, gemi yöneticileri yılanlara bakmaları konusunda uyarılıyor,
varlığı geminin karaya yakın olduğuna dair bir işaret. Kaptan Dundas
Yılanların sarı veya bakır renkli olduğunu söylüyor. En büyük olanlar
Denize en uzak. Suyun yüzeyinde yatıyorlar ve da ortaya çıkıyorlar
Bir vapur yolundan çıkmak için bile tembel. "

[280] Doğal Tarihin Romance_, P.H. Gosse, F.R.S., İlk Seriler,
Londra, 1880, 12. baskı; İkinci Seri, 1875, 5. Baskı.

[281] "Uzunca, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda,
daha sonra Almanya'da var olan arzu ile incelemeye açık olarak atıldı
_ebur fosile_ veya 'tek boynuzlu at boynuzuna' sahip olmak, sözde bir yanılmaz
birçok hastalığın tedavisi için özel. Tek boynuzlu at boynuzu bulunacaktı
Mağaralarda ve arayışı aslanların kalıntılarını ortaya çıkardı, Hyaenas,
Filler ve diğer birçok tropikal ve garip hayvan. "_Pop. Sci.
Monthly_, No. 32.

[282] Kitap IV. ch. CXCI. ve cxcii.

[283] Kitap II. ch. ii. Sec. 8.

[284] Kitap VIII. ch. xxxii.

[285] Kitap XI. ch. CVI.

[286] _iBid._

[287] Aelian, _de Natura Animalium_, Kitap XVI. ch. xx.

[288] _de Bello Gallico_, ch. ii. P. 26.

[289] _vide_ Charton's _Voyageurs du Moyen Ages_, cilt. ii. P. 25.

[290] Harris '_voyages_, cilt. Ben. P. 362; John Leo tarafından "Afrika".

[291] Pinkerton's _Voyages_, cilt. Ben. P. 392; "Etiyopya", Jobus tarafından
Ludolphus.

[292] _ Roma'nın Lewes Vertomannus'un navigasyonu ve yolculuğu
Arabistan, Mısır, & c., 1503_ 'de, "_ Travayle Tarihi
Doğu ve Batı Indies_, "Richard Eden. Londra tarafından İngilizce
1577.

[293] Berynto, Suriye'nin sahilinde bir şehir, Fenik.

[294] Günahkar Kansuh'un batı sınırında, Kokonor'a doğru.

[295] Pinkerton's _Voyages_, cilt. xv. P. 23.

[296] Pinkerton's _Voyages_, cilt. vii. P. 333.

[297] _Travels Tartary, Thibet ve Çin._ Huc ve Gabet. Tercüme edilmiş
W. Hazlitt, Cilt. ii. P. 245.

[298] Gosse, Doğal Tarihin Romance_.

[299] Prejevalski's _Mongolia_, cilt. ii. P. 207; Londra, 1876.

[300] Bkz. CCCCXXIX. P. 1.

[301] Bu yükseklik,
Eski ve yeni ölçüm standartlarının büyüklüğü arasındaki fark.

[302] Bir şair, Hang Cheu'nun yerlisi.

[303] _VIDE_ L. Serrurier, Leyden, 1875. [304] "Çinlilerin bu hayvanın atladığı bir geleneği var ve çok kutsal
veya bir böceğe bile girmeyeceği ve
Gizemlerin bir açıklayıcısı olan eşsiz bir adam şeklinde gelin,
doğaüstü ve ilahi ve beklenen tüm insanlığın büyük bir sevgilisi
Gelip, göklerde belirli bir takımyıldız zamanı
yararları için özel görev. Japon tek boynuzu cevaplar
hayvanın bu ismi taşıyan ve hala olması gerekiyordu
Etiyopya'da mevcut ve küçük bir at büyüklüğüne eşit,
Renkli kırmızımsı ve bir ceylan olarak ince, bir boynuzlu erkek. .
Tek boynuzlu at, İsrail krallarının eski tepesidir ve hala korunur
Mikado tarafından.
McLeod, Nagasaki, 1875.

[305] Vol. CCCCXXX. P. 18.

[306] Cilt. CCCCXXXII. P. 38.

[307] Bu, onu eşitlemek için neredeyse yarım oranda azaltılmalıdır.
Mevcut uzunluk ölçümleri.

[308] _San Li T'U_, cilt. VIII. P. 3. _san li t'u_ resimli,
Modern, Baskı, Nieh Tsung I. Eski _san li_; Yazıldı
Büyük Edebiyat Patronu'nun hükümdarlığı sırasında, Kang Hi (A.D. 1661 -
1723).

[309] Cilt. vii. 1, s. 72.

[310] Harris, _Game ve Güney Afrika'nın vahşi hayvanları_. Oryx
Capensis-Gemsbock.

"Ünlü tek boynuzlu at figürü, tüm eskilerde izlenebilir
Üyelerin bazılarına kulak halkaları, madeni paralar ve Latin hanedan nişanları
Orikin ailesinin; antik çağın tüm kaprislerinden, ortaya çıkıyor olsun
Mısır ve Pers halkının dizginsiz ve verimli hayallerinden,
veya Yunanistan'ı ayırt eden daha fazla iffetli ve klasik tat tarafından tasarlandı
Ve Roma, tek boynuzlu at-bu kadar ünlü olan en ünlü-kimera
modern çağlarda en büyük dikkatin en büyük kısmını etkiledi
Meraklı.

"Gergedanların bu kadar sık ​​ima edilen hayvan olması gerekiyordu
_Reem_ veya tek boynuzlu at adı altında kutsal yazılar, ancak kombinasyon
Antilopin ve at karakterlerinin oriksinde sunulan boynuzlar
ve dik yele ile harmanlanmış olan bir toynak, genel kontur
ve diğerinin uzun anahtar kuyruğu, tüm gerekli olanlara karşılık gelir
Hanedanın mevcut tasvirleri ve açıklamaları ile ilgili ayrıntılar
evrensel olarak temsil edilen tek boynuzlu at
Düz ince boynuz, tabanda zil ve toynak bölünmüş;
Bir yelek tersine döndü, siyah akan bir kuyruk ve hindi benzeri bir tutam
Larinks üzerinde, hem boyut hem de öğütülmüş renginin
muhtaç siyah işaretlerin eklenmesiyle,
Yüz ve alnında bir piebald görünümü.

"Afrika oryx'i standarda azaltmak için gereken değişiklikler
Bu model, hafif ve basit, ne de sahip olduklarından şüphe edilemez
birbirini izleyen kopyacılar tarafından yavaş yavaş tanıtıldı; single fikri
ilk aşamada profilden türetilmiş boynuz
heykellere tabandan verilen bu hayvanın temsilleri
Eski Mısır ve Nubia anıtları .... onların açısından bir
belirli sığır ifadesi; ve Araplar ve diğer yerliler onları asla düşünmez
Antiloplar olarak ama bir Buffalo türü olarak .... Oryx cesurca savunuyor
Avcılar tarafından basıldığında, rutting sırasında kavgacı
Sezon ve aslanın bile onunla bir karşılaşma korktuğu söyleniyor. "

[311] Hasta kıçına, doğa durumunda bile,
cesaret. Erken Farsça hükümdarlardan Baharan soyadı aldı
Baharan Guz, bir ok, vahşi bir eşek ve bir aslanla aktarılmasından
aktif savaşa girdi.

[312] Siyah, kırmızı, masmavi (yeşil, mavi veya siyah), beyaz, sarı.

[313] Birçok kuş türü, uzun zamana kadar olgun tüylerine ulaşmaz
Yetişkin büyüklüğüne ulaştıktan sonra, bazıları martılar ve kuşlar arasında olduğu gibi
kurban. Sanırım bu ikincilerin bazılarının sadece
Üçüncü yıllarında mükemmel. Hepimiz çirkin ördek yavrusu hikayesini biliyoruz,
ve gelecekteki güzelliğinden verdiği küçük vaat.

[314] Dr. Williams'a göre, Lwan,
İlahi etkinin özü ve her birinin düzenlemesi olarak kabul edilir
lütuf ve güzellik ve Argus sülün türünün bir türü olduğunu.

Dr. Williams, küçük çanları asmanın geleneksel olduğunu söylüyor.
Kraliyet arabalarını işaretleyen Phoenix.

[315] Bambu kitaplarını yazan Hwang Ti (?) Referansında?

Dr. Williams'a göre Wu Tung _eleococca verrucosa_;
Diğerleri bunu _sterculia platanifolia_ ile tanımlar. Bir Çince var
Wu tung ağaçları olmadan bekleyemeyeceğiniz etkisini atasözü
Bahçenizdeki foenixes görmek için.

[317] Berosus, Büyük İskender veya M.Ö.
330-260 veya Yahudiler Babil'e esir taşındıktan 300 yıl sonra.

[318] _encyclopaedia Britannica._

[319] _Jan-Jan_ kademeli ama algılanamaz bir ilerleme anlamına gelir.

[320] Williams tarafından "taciz ve çalılıkların ejderhası olarak tanımlandı
neredeyse fosile karşılık gelen ölçekleri ve boynuzu yok
iguanodon.
&C.

[321] _Ying _-- doğru, doğru.

Williams'a göre, bu boynuzsuz genç bir ejderha,
Diğerleri, metinde olduğu gibi, biriyle diyelim.

[323] _p'an _-- kıvrılmak, bobine.

[324] Erkek ve kadın prensibi.

[325] _shan hai King_'den işin gövdesindeki bildirimleri görün.

[326] _p'au-tsaou-kang-mu_'den ejderhanın açıklamasına bakın.

[327] O kadar özgül ağırlık suları, bir tüy bile batacak.

[328] Muhtemelen her akıştan bir çift.

[329] FOH-Kien'de.

[330] Muhtemelen "Başrahip" e eşdeğer.

[331] _yuen Keen Lei Han_, Cilt. CCCCXXXVIII., S. 23.

[332] Bir orduyu delerken ordunun tüm pozisyonları için isimler vardır.
Böylece general şöyle diyor: "Kendinizi bir yılan gibi düzenleyin veya
ejderha veya akla gelebilecek başka bir şekil. "

[333] Williams sadece bu çeviriyi veriyor, ancak bence olmalı
başka bir anlam; Muhtemelen bir çeşit sürüngen belirtilir.




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Dipnot 128, metnin 150. sayfasında görünür, sayfadaki 157 dipnot
168 ve dipnot 326 sayfa 400. Orijinal metin yok
karşılık gelen belirteçler.

Birkaç tırnak işareti, orijinalde olduğu gibi eşsizdir
kitap.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MYTHICAL MONSTERS***


******* This file should be named 40972.txt or 40972.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/0/9/7/40972



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
