*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Watson Refuted
Yazar: Samuel Francis
Yayın Tarihi: October 8, 2012 [EBook #40978]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40978
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Watson Refuted, by Samuel Francis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Watson Refuted
       Being an Answer to The Apology for the Bible, in a Series
       of Letters to the Bishop Of Llandaff

Author: Samuel Francis

Release Date: October 8, 2012 [EBook #40978]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WATSON REFUTED ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

WATSON ÇÜRÜTÜLDÜ

İNCİL İÇİN ÖZÜR DİLEMEYE BİR CEVAP OLMAK.

LLANDAFF PİSKOPOSUNA BİR DİZİ MEKTUPTA.

Samuel Francis, M.D. tarafından

Pudet me humani generis, cujus mentes et aures talia fern
potuerunt.

--Div. Augustin.

LONDRA:

R. CARLILE, 55, FLEET STREET TARAFINDAN YAYIMLANMIŞ VE YAYIMLANMIŞTIR

REKLAM.

Din üzerine eleştiriler içeren başka bir eserin önemli bir bölümünü yazmıştım. Llandaff Piskoposu'nun broşürünün ortaya çıkması ve daha fakir sınıflar arasında satışını teşvik etmek amacıyla yayınlanan baskı sayısı, özellikle bu yayına cevaben kalemi elime almama neden oldu, böylece kalabalığı aldatmamak ve Dr. Watson'ın, etkileyici bir Piskopos unvanı altında, en büyük yanlış beyanlarda bulunduğunu ve ister kasıtlı olarak ister cehaletten dolayı olsun, okuyucularını aldattığını göstermek istedim, uysallık bahanesiyle, bir Teolog olduğunu veya herhangi bir büyük öğrenime sahip olduğunu iddia etmeyen bir adam tarafından işlenen birkaç hatayı tespit etmekte zafer kazandı. Akıl Çağı'nın ağır argümanlarını tekdüze bir şekilde atladı ve birkaç önemsiz yanlışta durdu. Aşağıdaki sayfalarda, İlahiyat Profesörünün, herhangi bir yazarda mazur görülemeyecek Doğa Bilimleri ve Tarihte hatalar yaptığını göstermeyi umuyorum; ancak, ulusa dikte etmek isteyen onurlu bir din adamından geldiğinde, bunların tespiti, insanların akıl yeteneklerini kullanmalarının ve bunu, akıl üstü ve anlaşılmaz olduğunu kabul ettikleri şeyleri öğretmek olan mesleklere teslim etmemelerinin ne kadar gerekli olduğunu kamuoyuna göstermekten geri kalamaz. Diğer uğraşlarım izin verdiği anda, dünyaya genel olarak din hakkında, Yahudi ve Hristiyan sistemlerine dair kısıtlamalarla birlikte bir risale sunacağım. Bu nedenle, bu broşürde, soyut bir muhakemeye derinlemesine girmeyeceğim, ancak kendimi esas olarak İncil'in Savunması'nda yer alan hataları tespit etmekle sınırlayacağım. S. F.

Londra, 15 Ağustos

1790,

WATSON ÇÜRÜTÜLDÜ

MEKTUP I.

EFENDİM,

Bir Piskopos olarak, Thomas Paine'in _Akıl Çağı_'na karşı çıkmanın onurunuzla çelişmediğini düşündünüz ve ben, topluluğun bir üyesi olarak, sizin muhakemenizi ifşa etmek ve
yanlış yolculuğunu durdurmak için kendimi görevlendirilmiş buluyorum. Tartışmayı reddediyorsunuz; ancak dürüstlüğünüz
boş bir övünmeden daha fazlasıysa,
Hristiyanlığın savunucusunun, eğer
sessizliğini bozmaya yetecek kadar ağır olduğunu düşünürse,
argümanlarıma cevap vermek için tekrar öne çıkmasını umuyorum.
Onurlu bir din adamının, eskiden Kilise'nin dindar üyelerinin ateşe veya darağacına uygun kurbanlar olarak
göreceği adamlarla bir tartışmaya başladığını görmekten içtenlikle memnunum; Aynı zamanda, Piskoposun henüz din adamlarının sapkınları yok etme tutkusunu tamamen bir kenara bırakmamış olmasından derin bir pişmanlık duyuyorum. Dr. Watson, Bay Paine'in hayatının yayımlanmasından çok önce sona erdirilmesini istemekte hayırseverlikten yoksun olmadığımı umuyorum. Bu, Hıristiyan hayırseverliğiyle tutarlı olabilir, ancak doğa ve akıl bize çirkin inançsızlara başka bir doktrin öğretir: ve, kalabalığı zulmeden ve aldatan din adamlarına karşı ne kadar inatçı olsam da, itiraf ediyorum ki, kamu yararı için hareket ettiğini düşündüğüm bir kişinin ölümü bana hiçbir zevk vermez; ve Piskopos, Bay Paine'in saiklerinin saflığına izin veriyor. Filozofun isteği, akıl bizi yönlendirsin ve tüm taraflar tartışma özgürlüğüne sahip olsun. Bağnaz rahiplerin dogmatik emirleri yok, engizisyoncuların emirlerine pasif itaat yok,
veya kilise mensupları tarafından sıklıkla kışkırtılan zulümler yok. Bu yüzyılda,
edebiyatın ilerlemesine, din adamlarının yumuşaklığını ve küçümsemesini borçluyuz: ta ki felsefe bize öğretene kadar, din adamları,
sapkınlık ve büyücülük veya engizisyonlar ve papalık için zulümlerin
korkunç kurumlar olduğunu asla keşfetmediler. Dr. Watson, dini konularda soruşturma özgürlüğünün hiç ihlal edildiğini mi iddia etmeye cesaret ediyor? İnsanların Kilise tarafından öğretilen doktrinlerin temellerini incelemelerine izin verildiğini mi? Hayır, efendim, tüm inançların öncülleriniz, hem bilimde hem de dinde, filozofları ve gerçeği araştıranları hiç zulmetmedi. Ne Galileus ne de Rousseau, bilimin muhaliflerinin kötü niyetinden kaçamadı; ve İncil'de gerçeğin ve bilginin ilerlemesine karşı köklü muhalefetleri için otoriteler buldular. Yeni Ahit, Tanrı'nın bilgeliğinin insan için aptallık olduğunu, insan öğreniminin gururdan başka bir şey üretmediğini ve ruhsal olarak yoksul olanların cennetin krallığını kazandığını bildirir. 1 "Kimse sizi felsefe ve boş aldatmacayla, insanların geleneğine, dünyanın temellerine göre değil, Mesih'e göre yozlaştırmasın." Koloseliler ii. 5, 8. "Cum sit nobis divinis litreris traditum cognitiones philosophorum stultas esse, ad ipsum re et argümanis docendum et; ne Quit bouesto sapieutiae nomine inductus, aut inanis eloquentiae splendore deceptus, humanis malet quam divinis credere."

     Lactantius, Öğr. lib. Ben. bölüm. 2. Barbar rahipler, bu ve benzeri bahanelerle saf takipçilerini Tanrıları adına katliamlara sürüklediler; mihenk taşı kelimesi olan İnanç aracılığıyla, kalabalığa liderlerinin sadece insan olduğunu unutturdular. Şimdi efendim, daha da cesurlaştık: bilgi artık ruhban okullarıyla sınırlı olmadığı için rahipler kral değil. Kilise sallanıyor; ve tek bir broşür, diyorsunuz ki, "binlerce kişinin inancını sarstı." Şimdi, aklı bastıramadığınıza göre,
duygusal cömertlik iddia ediyorsunuz.

Doğa tarihçisi veya astronom,
dinsel seminerlerde öğrenilen, neredeyse her ülkeyi hala utandıran bir skolastik alışkanlık dışında, kendi
görüşlerine aykırı görüşlerin yayınlanmasından korkmaz.
Kimyacı, tüm teorileri hevesle inceler; ilahiyat,
sadece muhalifleriyle tartışmayı reddeder ve aklın adından bile titrer. Felsefi görüşlerimde Bay Paine'den farklıyım; benim ilkelerim onunkinden o kadar
uzaklara uzanıyor ki, sizin deliler olarak adlandırmaktan hoşlandığınız ve her din adamının küçümsemek isteyeceği, ancak önyargısız bir mahkeme önünde tartışmaya
cesaret edemediği sınıfa girdiğimden şüpheleniyorum. Bunlar, efendim,
batıl inancın ve Kilise'nin kurnaz politikasının etkileridir.
Katolik ülkelerde İncil'in okunmasına pek izin verilmez. İngiliz reformcular bu kadar ileri gidemediler; onların devrimi felsefenin şafağından doğdu. Ancak İngiliz din adamları bizi bu anlaşılmaz karmaşayı ve bunun üzerine daha da katlanılmaz yorumları okumakla sınırladılar. Skolastikler de Aristoteles'e aynısını yaptı; bu yazara olan bağnaz tarafgirlikleri, rahiplerin İncil'e olan bağlılığıyla neredeyse aynı güçteydi. Bilimi geciktirdiler; ancak din adamlarının motivasyonları daha güçlü. İncil'e göre yaşıyorlar; ve papazın kürsüden vaaz ettiği şeyleri özel olarak alaya aldığını duymak nadir değildir.

Ama ilk mektubunuza.

Thomas Paine'in ölümü için dindarca bir dilekte bulunduktan sonra, onun doktrinlerinin benimsenmesinin "mutsuz erdemlileri" ne kadar sefil hale getireceğini belirtmeye devam ediyorsunuz. Böyle korkunç bir olaydan korkmayın: _dindar_ olanlar sayıca azdır ve bunların arasında, görüşlerini çürüten bir kitap açmaya cesaret eden çok azdır ve bu kitabın küfürden başka bir şey içermediğine inanmaları öğretilir. Ancak, şans onları hatalarını keşfetmeye yönlendirirse,
sadece daha az dindar ve daha yararlı vatandaşlar olurlar.
Cehennem ve cennet ihtimalinden kurtulmuş olarak,
biraz keşişler gibi yaşadıkları, sadece rahiplerini sevdikleri ve kurbanları safdilliğe kurban etmeye hazır oldukları bu dünyayı düşünmek için boş zamanları olacaktır.

Giyotin katliamlarının Papalık dininin değil, bu sisteme inanmamanın sonucu olduğunu söylüyorsunuz. Bu biraz
düşünmeyi hak ediyor. Paris halkının çoğunluğunun
inançsız olduğu doğru değil. Hayır, efendim, onlar Rahip Paris'in mucizelerine yemin ettiler ve
onun şefaatiyle gerçekleşen
harika şifalara ve mucizelere tanıklık etmeye, Yahudilerin veya Hıristiyanların
kendi mucizelerine kefil olmaya hazır oldukları kadar hazırdılar. Gerçek şu ki: Fransızların canlı mizacı, dinlerinin anlaşılmazlığı ve rahiplerin utanç verici davranışları, onların dikkatini daha ciddi olan
siyaset konusuna çevirdi; ancak bu olay, Aziz Bartholomew Günü'nde Protestanları
katledenlerin doğasını hemen değiştiremedi.
Efendimiz, La Vendee köylülerinin ahlakın örnekleri olduğunu mu düşünüyorsunuz? Eğer öyle düşünüyorsanız, sizi aldatmamalıyım. O bölgede cehaletten başka hiçbir şey
hüküm sürmüyor; Tıpkı eski haçlılar gibi, onlar da yalnızca rahipleri tarafından yönetiliyorlar. Rahipler, erken dönem alışkanlıkları ve batıl inançlarının takipçilerinin saygı duymasını sağladığı ve Fransa'nın geri kalanıyla iletişim eksikliğiyle birlikte onları kışkırtıp katliama sürüklediği bazı sözcükler aracılığıyla: ülkenin o bölümünde mucizeler bile eksik olmadı; ancak bunda, diğer birçok durumda olduğu gibi, kalpleri eski Mısırlılar gibi Tanrı tarafından sertleştirilmiş olan inançsız birliklerin gelmesiyle ortadan kayboldular. Tanrı, insanlara insan bilgeliği verdiği oranda inançlarını azalttığı için, on sekizinci yüzyılın aydınlanmış insanlarını eski cahillik günlerindeki kadar safça yapmaya çalışarak bu göksel iradeyi çürütmeye çalışmayalım. Piskopos, her ülkenin üst sınıflarının hepsinin inançsızlığa meyilli olduğunu kabul ediyor; onlar daha çok akıl tarafından yönlendirilir ve akıl, imanın açıkça düşmanıdır, imanın ölçütü olduğundan, doğal imkansızlıkları içerir. Çok sayıda mezhebin imana sahipmiş gibi davranması ve aralarında bu kadar çok farklılık olması talihsizdir; ve inançlarını açıklamak için akıl silahlarını birbirlerine karşı kullanırlar. Bu, inancın sadece bir
ikiyüzlü söz olduğunu, çünkü sadıkların insan bilgisinin kapsamına girmeyen şeyler hakkında tartıştıklarını kendi başına kanıtlar. Dolayısıyla, ister Hıristiyanlar, ister Yahudiler, ister Müslümanlar, ister Boodzoistler veya Braminler olsun, tüm dini mezhepler çelişkili doktrinlere sadık bir şekilde inanırken, akıllarına dayanan soruşturmalarda, insanların uzun süredir uygarlaştığı her yerde, astronomide, fizikte veya etikte genel olarak aynı sonuçlara vardıklarını görürüz. Filozofun dili, Pekin'de olduğu kadar Roma'da da anlaşılır; ancak her ülkenin din fanatikleri görüşlerinde farklılık gösterir ve kendilerini hayalperest ve sahtekâr olarak görürler. Bramin, Nuh ve gemi hikayesine, güneşin durdurulmasına ve Tanrı'nın enkarnasyonuna güler; Hıristiyan ise Vişnu'nun enkarnasyonuna ve Bramin inancının diğer maddelerine aynı küçümsemeyi gösterir. Sadece aklın kullanılması bize entelektüel yeteneklerimizin gerçek sınırlarını gösterir. Bunun cehaleti, bilimde olduğu gibi dinde de tüm hayallerin nedenidir; insanları kavrayışlarının ötesine geçmeye teşvik eden tek şey batıl inançtır. Topluma karşı suç işleyen herkesi sadakatsizlikle suçluyorsunuz. Yahudi ve Hıristiyan dinlerinin dünyayı kanla doldurduğunu söylediğimizde, bunun Yahudiler ve Hıristiyanlar oldukları için değil, kötü oldukları için olduğunu söylüyorsunuz. Aynı zamanda, umarım kabul edersiniz ki, Spartalılar, Atinalılar, Romalılar, Çinliler, Yahudi tarihini, haçlı seferleri ve Hristiyan zulümleri, Amerika'nın işgali, sapkınların katledilişi vb. dönemini utandıran vahşetlerin yarısını bile işlemediler. Dürüst bir gözlemci, bu nedenle, doğru ve yanlışın mezheplerle sınırlı olmadığı; Hristiyan dininin, ilkeleri ne olursa olsun, suçları önleyemediği, Musa veya Mesih'in adını bile bilmeyen ulusların bir Konfüçyüs, bir Aristides, bir Sokrates, bir Epaminondas, bir Cincinnatus ürettiği sonucuna varmalıdır. Rab Yehova'yı tanımayan bu milletler arasında Arşimet, Epikuros, Demosthenes, Platon, Aristoteles, Cicero'yu buluruz. Tanrı'nın seçilmiş insanları ve onların halefleri olan Hıristiyanlar ise dillerini, tanrılarının isimlerini ve bildikleri azıcık bilimi bu aşağılık kâfirlerden ödünç almışlardır. Yunanlıları ve Romalıları aydınlatan Delphos'un kehanetleri, kahinler veya kâhinler değildi. Ayaktakımı onlara itibar ediyordu, tıpkı cahil Yahudiler ve Hıristiyanların peygamberlerine ve havarilerine itibar ettiği gibi. Kısacası, ahlak icat edilemez; iki ahlak sistemi olamaz. Kurallar insanın kalbinde var olan ilkelere yönelik olmalıdır. Cehalet, milletlerden davranış kurallarını gizler, tıpkı geometriyi bilmelerini engellediği gibi; bunlardan birini çalıştıkları anda, hakikat yoluna girerler. O halde, en büyük baskı zamanlarında, hemşirelerin ve ebeveynlerin hikayeleriyle korkutularak bazı doktrinlere yönlendirildiklerinde, birçok bilgili adamın ilk önyargılarını yenememiş olması şaşırtıcı değildir. Astroloji ve felsefe taşının moda olduğu zamanı kesinlikle biliyorsunuzdur; bu hayallere inananlar bilim insanlarıydı. Van Helmont, Stahl, Boyle ve sayısız başkası bu deliliğe sahipti. Cadılık ve nekromansi yüzünden acı çeken ve ölümün eşiğinde suçlu olduklarını itiraf eden sayısız sefil için yabancı olamazsınız. Doktorun yaptığı bir sonraki düşünce, İncil'in ılımlılığıyla ilgilidir, bu amaçla alıntı yapar, "Başka bir adamın hizmetkarını yargılayan sen kimsin? Kendi efendisine karşı durur veya düşer." Yine de bu, tüm Hıristiyan yöneticiler tarafından yapılmıştır; ve din adamları şu anda,
bu düsturu açıkça hiçe sayarak,
her zaman iç anlaşmazlıklara yol açmış ve
kâfirlerin mükemmel bir mutluluk içinde yaşadığı ilkeleri yaymak için misyonerler göndermek üzereler. Belki de bu,
aşırı bir dindarlıktır; ancak soğukkanlı gözlemciler, vaaz verecekleri kişinin Yüce Tanrı değil, baş rahip olduğunu iddia ederler:
bu hacıların ilk hedefi sırt çantalarını doldurmaktır ve Tanrıları onlara itaat eder. Piskopos için talihsiz bir şekilde, az önce alıntıladığımdan daha iğrenç bir düstur ileri süremezdi: Doğu despotluğunun eksenidir; tüm sınıflara pasif itaati öğretir; baba çocuklarının tiranı, tebaasının nabob'u, herkesin imparatorudur: insanların zihinlerinde kök salma eğilimi olan bir özdeyiştir, birbirimizin malıyız ve
sığırlar gibi miras alınabiliriz. Bundan memnun olan okuyucularımdan, etkilerinin kapsamlı bir deneyimini diliyorum.

İlk mektubunuzun geri kalanı, tamamen katıldığım gözlemler içeriyor. Thomas Paine'e karşı vardığınız sonuç tamamen adil. Dünyada ahlaki adaletten herhangi bir sapma, Tanrı'nın iyiliğine karşı olduğu kadar, onun anlık eylemlerindeki ve emirlerindeki benzer bir tutarsızlığın da vahiy edilmiş dine karşı olduğunu kanıtlamalıdır.
Lordum, hata uçurumundayız; Thomas Paine'e sorduğunuz soru, iki Görüşün karşılaştırmalı saçmalığıyla ilgili. Rakibinizin deistik düşünceleri, onun makul ilkeleriyle uyuşmuyor; ancak, dindar bir kişi için hiçbir şeyin inanılmaz olmadığını kolayca kabul ediyorum; ve
tutarsızlıklar ne kadar büyükse, sistem o kadar yücedir.
Ama Lord hazretlerine, benim gibi Deist olmayan ve çağın ilk filozofuyla birlikte evrenin nedenleri üzerine yalnızca dört olası hipotez olduğunu tekrarlayan birine karşı ne sonuca vardığınızı sormama izin verin: 1. Tamamen iyi oldukları. 2. Kötü niyetli oldukları. 3. İyi ve kötünün bir karışımı oldukları. Ve son olarak, Ne iyilikseverliğe ne de başka tutkulara sahip olmadıkları. İlk iki hipotez günlük deneyimle eşit derecede çelişiyor, iyi ve kötünün karışımı çok belirgin: Üçüncüsü, doğa yasalarının istikrarı tarafından reddediliyor: o zaman, yalnızca sonuncusu kabul edilebilir. Daha sonra Yahudilerin, sizin ve İncil'in Tanrı'nın emirleri olarak adlandırmaktan hoşlandığınız birkaç eylemini haklı çıkarmaya devam ediyorsunuz. Sizin muhakemenizi takip etmeyi reddetmeliyim; çünkü Yahudilerin düşmanlarına atfettiği ve Tanrı'ya çok iğrenç olduğunu söyledikleri bu tür suçların varlığı, kendiliğinden o Varlığın iyiliğine aykırı olacaktır. Onun sık sık yaptığı tehditler ve bu kadar çok sefil ulusun yok edilmesi, bir makine yapmaya çalışırken başarısızlığa uğrayan ve onu bin parçaya bölen bir adamınki gibi, zavallı bir çaredir. Zavallı çocuklarında güçsüzlüğün veya kötü niyetin yol açtığı aynı araçları kullanan o yüce Zanaatkar ne kadar daha gülünçtür. O seçkin hayalperest Platon'un ortaya koyduğu gibi, ateizmin aptalca nedenlerine başvurmadığınıza sevindim. Dünya, ateistleri kötülemek ve var olmadıklarını göstermek için yapılan saçma girişimlerle çok uzun zamandır dayatılıyor. Bu isim, Fransa'daki Jakoben ve İngiltere'deki Whig ve Tory gibi, her insanın komşusuna en uygun şekilde uyguladığı bir lirik kelimedir. Katolik ülkelerde, düşünmeye cesaret eden herkes sapkındır; Protestanlar arasında ise ateisttir. Bir aşağılama kelimesi olduğu için, din adamlarının elinde her zaman güçlü bir motor olarak kullanılmıştır. Sorun, sistemlerin doğruluğudur, onları savunanların karakteri değil. Eğer bu, en fazla dürüst insana sahip olan dine verilen ayrımcılık ve avuç içi olsaydı, Hıristiyan sistemi kesinlikle yarışı kaybederdi. Piskopos, vahşilerin Tanrı hakkında bizim hayal ettiğimiz kadar mükemmel bir anlayışa sahip olmadığını düşünüyor: dinin, sanki açık bir vahiyde başladığını varsayıyor. Bu, herhangi bir kanıtla desteklenmeyen bir din adamının hayalidir; ancak en azından Piskoposun istemeden de olsa kabul ettiği gibi, tek başına aklın bize hükmeden bir Varlık fikrini veremeyeceğini gösterir. Vahşi, doğrudur, metafizik bir jargonla konuşmaz; ifadeler ister: ancak Doktorun bana, bizim Din Bilgisi Kitabımızın Tanrı tanımının, gök gürültüsünün ve doğanın şiddetli sarsıntılarının yaklaşmasıyla titreyen veya neşeli güneşin ve bereketli taşkınların tadını çıkaran, tüm dünyayı kendi tutkularıyla canlandıran en kaba vahşinin fikirlerinden daha açık olduğunu bildirmesini isterdim. Gök gürültüsü bir gazap işaretidir, oysa bereketler hayırlı bir dehanın işaretleridir. Bu hayali varlıkları yatıştırmak, gazaplarını önlemek, batıl inancın en büyük amacıdır. Skolastik jargonlarının altında, tanrılarının yapıldığı gerçek malzemeleri gizlerler; Yüce Zanaatkarın, insan eğilimleri verdikleri doğanın mecazi ve felsefi olmayan
simgesi olan hayal gücünün ürünü olduğunu gizlerler: tüm din sistemlerinde insanlar tanrılarının
tipidir. Mektubunuz yeterince sıra dışı bir ifadeyle sona eriyor: Tanıdığınız Deistlerin çoğu, Tanrı'nın gizemli konuşmalarına, mucizelerine ve diğer hikayelere inanmaz, çünkü bunlar çok
harikadır ve doğanın düzenine aykırıdır. Cevabınız ilginç: Biz bunlara benzerini hiç görmediğimiz için, bunların doğru olmadığı mı söylenebilir? Size şunu söylememe izin verin, efendim,
mantık kurallarını unuttunuz: biliyorsunuz ki, her durumda, ancak
göstermelerde, filozof sadece olasılıkları tartar. Akla gelebilecek her şey mümkündür: ama bu nedenle cadıların veya büyücülerin varlığına inanmalı mıyız? Dünyanın bir
yumurtadan
çıktığına mı inanmalıyız? Muhammed'in ayı böldüğüne mi? Güneşin durduğuna mı? Astrolojinin bir bilim olduğuna mı? Yine de onlara inanmamak için ne
nedenimiz var? Bu görüşlerin ilgili
destekçileri, Doktor'la birlikte, hiçbir şeyin çok harika olamayacağını ve
bu şeyler bizim zamanımızda gerçekleşmediği için, bunların doğru olmaması gerektiğini söyleyebilirler. Doktorla birlikte, birçok Deistin herhangi bir dini gizem kadar kavranamaz bir Varlığı kabul ettiğini kabul ediyorum;
bu nedenle, safdilliklerini durdurmak onlara gülünç gelebilir; çünkü
Tanrı'yı ​​adil olarak adlandırıyoruz, dünyada sebep ve sonuçların bir araya gelmesinden başka bir şey algılanamıyorken; onu iyiliksever ilan ettiğimizde,
dünya ahlaksızlıkla doluyken, milyonlarca insan sefalet içinde yok olurken ve
insanlığın başına sürekli felaketler gelirken; kısacası, çoğu insanın önünde lanetlenmenin kasvetli bir ihtimali varken. Bunlar, bir kadını bir kaburgadan yaratan evrensel bir tufandan veya Tanrı'nın Yahudilerin vahşice öldürülmesine göz yummasından daha büyük mucizelerdir. Birine inanan
şaşırır, geri kalanından şüphe etmek için hiçbir bahanesi yoktur.

MEKTUP II.

EFENDİM,

İkinci mektubunuz, otantiklik ve samimiyet arasındaki bazı güzel ayrımlarla başlıyor. Tüm mantık şuna varıyor gibi görünüyor: Bir kitap gerçek olmasa da otantik olabilir ve _tam tersi_. Bu önermeye yabancı değildik; ancak dindarlık, Lordluğunuzun diğer bazı hususları unutmasına neden olur. Gerçekliğin kanıtları büyük ölçüde bir kitabın gerçekliğine bağlı olduğunda, sahte olduğunu kanıtladığımız anda gerçeklik ortadan kalkar. Böylece Yahudiler, Pentateuch'un belirli bir zamanda ilham almış bir adam tarafından yazıldığını ısrarla savundular. Ancak Musa'nın bu kitapları yazmadığı gösterilirse, diğer çok sağlam kanıtlar olmadan onları gerçek ilan etmeyeceğinize inanıyorum. Tüm bir ulusun bir eserin yazarı konusunda yanıldığı kanıtlandığında, onların efsanelerine hemen itibar etmemeliyiz. Dahası, mantık bize, olaylar inanılmaz olduğu ölçüde, gerçekten gerçekleştiğini kanıtlamak için daha güçlü bir tanıklığa ihtiyaç duyduklarını öğretir. Bir savaş yapılmış olabilir, bir şehir yıkılmış olabilir, ancak mucizeler doğanın düzenine aykırı olduğundan, hiçbir tanıklık onları kanıtlamak için yeterince güçlü olamaz, yine inanca başvurmalıyız. İnsanların aldatılması veya kandırılması veya kişilerin saf takipçilerini kasıtlı olarak yanıltması çok daha kolaydır, bir insanın yanılması mucizenin gerçekleşmesinden daha mucizevi olmadıkça, bu tür masallara itibar etmemeliyiz. Bu mantık kuralını bırakırsak, Musa, İsa Mesih, Muhammed, Padua'lı Aziz Antonius veya herhangi bir modern mucize yaratıcısı, cadı, büyücü, astrolog veya manyetizör tarafından yapılmış olsun, her türden harikaya kolayca inanacağız. Bay Paine hiçbir yerde bir kitabın gerçek olmaması nedeniyle sahte olması gerektiğini iddia etmiyor; ancak kesinlikle İncil için bunu iddia edebilir. Titus Livius'un eserleri başkasına atfedilseydi, yine de doğru olurlardı diyorsunuz; bunu nasıl tespit edersiniz? Eğer tüm Roma ulusu bunların belirli bir zamanda belirli bir yazar tarafından yazıldığını varsaysaydı ve biz de açıkça daha sonraki bir çağda yazılmış birçok pasajı işaret edebilseydik, başka hiçbir kanıt olmadan, bu kadar belirsiz ve bu kadar önemli bir noktada zaten yanlış olduğu kanıtlanmış bir geleneğe dayanarak tarihin gerçekliğine katılır mıydınız? Piskopos olmasam da, bu tür sahte kitaplarda yer alan olası olaylara gelince, bunlar için bazı gerekçeler olabileceğini hayal ediyorum; ancak bunları büyük bir ihtiyatla karşılardım; ve her halükarda, cahil bir halkın ürünlerine dayalı bir tarih sistemi, hele ki din sistemi asla kurmazdım: her durumda, doğanın düzenine aykırı olaylar karanlık çağların hayalleri olarak kabul edilmelidir. Prensiplerinizi açıklamak için, Robins tarafından Walter adıyla yazılan Anson'ın yolculuğundan bahsediyorsunuz, sahte bir eserin gerçek bir tarih içerebileceğini kanıtlamak için; ancak, Lordum, bunun, Lord Anson'ın böyle bir yolculuk yaptığını tüm ulusun bildiği ve filosundaki her adamın bunun ayrıntılarına tanıklık edebileceği bir zamanda yazıldığını unutuyor musunuz? Ancak, dört veya beş yüzyıl sonra, bizim torunlarımız, Bay ... tarafından yazıldığı iddia edilen bir kitap keşfederse, Walters, Amiral Anson'un yolculuğunu ayrıntılarıyla anlatıyor ve eğer bu kitapta Fransa'daki son devrimden veya yazarın ölümünden ve gömülmesinden bahseden bir bölümle karşılaşırlarsa, bu bütünün gerçekliğine darbe vurmaz mı? Saygın çağdaş yazarların kanıtlarıyla doğrulanmayan herhangi bir bölüme inanılır mı? Çıkarılabilecek tek şey, ülkelerin doğru tanımı ve gözlemlerin dönemini veya gerçekliğini işaret eden diğer ayrıntılar gibi, ilgili olayların doğasından olacaktır: ilk durumda, eserin eklenmiş olduğundan şüphelenebilirler; ikinci durumda, eseri yalnızca bilginin doğruluğu için değerlendirirler. Bilimsel ve tarihi eserlerde durum farklıdır: sahte bir bilim kitabı gerçekler içerebilir, bunlar kendilerini temsil eder, her zaman ve her yerde aynıdır. Tarihte böyle değil: Buradaki gerçek, ulusların evrensel mutabakatına,
birbirleriyle karşı karşıya gelen güvenilirlik yazarlarının tanıklığına,
ve her durumda olası şeyleri anlatmaya bağlıdır. Bir Çin
tarihinde, tanrıça Amida'nın bir kolunun altından erkek çocuklar, diğerinin altından da kadın çocuklar doğurarak dünyayı doldurduğunu veya Müslüman yazarlarda ağaçların o mezhebin kurucusuna seslendiğini okuduğumuzda,
bir insan, bu tür tarihlerde anlatılan, ne kadar olası olursa olsun, herhangi bir koşulu, en güçlü yan kanıtlar olmadan kabul eder mi? Ve ayrıca, bu tarihlerin, yazarlarının ölümünden sonraki olayları ayrıntılı olarak anlattığını keşfedersek, bu, bütünü daha da olası hale getirmez mi? Bu konudaki yorumunuz tuhaf: Diyorsunuz ki,
Yeşu, Samuel veya Musa, kendilerine atfedilen eserlerin yazarları olduklarını ilan ederlerse, o zaman bu kitapların sahte olduğunu kanıtlamak, onların gerçekliğini ve otantikliğini hemen yok eder. Şöyle mantık yürütebilirim: Musa, Tevrat'ın yazarı olduğunu söylemez; öyleyse neden onu yazdığına inanıyoruz? Şüphesiz, Yahudilerin geleneğinin onu böyle ilan ettiğini söylersiniz. Ben de, bir kitabın gerçekliği gelenekle kanıtlanabiliyorsa, yazarın "Ben bu kitabın yazarıyım" demiş gibi, bir eserin gerçekliğine karşı, onun gerçekliğine dair genel inancın bir hataya dayandığını kanıtlamış olmamız gerektiğini savunurum. Devamında, Eski Ahit kitapları için durumun böyle olduğunu kanıtlayacağız. Musa'nın açık bir beyanının eklenmesi, Tevrat'a hiçbir gerçeklik katmaz, çünkü yazarın birinci şahısla konuştuğu bir eseri sahte yapmak, üçüncü şahısla konuştuğu kadar kolaydır. Bir sonraki yorumunuz mucizelerle ilgili. Daha önce belirttiğim gibi, hiçbir tanıklık onlara inanç veremez. İncil'de kaydedilen mucizeler için kanıtın derecesi ve türünün diğer mucizeler için olandan daha fazla olduğunu iddia ediyorsunuz. Bunun nasıl olduğunu anlayamıyorum. Bunların belki de var olmuş en saf ve cahil ulusun rahipleri tarafından yazılmış bir kitapta yer aldığını biliyorum; ve bu bilinmeyen ve belirsiz kişilerin otoritesi, hikayelerine inanmak için sahip olduğumuz tek kanıttır. Bir İngiliz Piskopos, vatandaşlarına, güneşin hareketsiz durması mucizesinin, Roma'daki Abbe Paris, Mesmer ve merhum Labre'nin mucizelerinden, çok sayıda Hint, Çin ve Papalık mucizesinden daha iyi desteklendiğini söyler; bunların büyük bir kısmı yargıçlar, ilahiyatçılar, hekimler ve toplumun en aydınlanmış sınıfları tarafından onaylanmıştır; meleklerin İbrahim'le birlikte geçirdiği muhteşem yemek veya Yunus'un bir balığın karnında geçirdiği üç günlük
muhteşem hikaye, sahte olduğunu, birkaç asırdır kayıp olduğunu,
derlendiğini, hatta tamamen oluşturulmadığını,
kendilerinin de kabul ettiği gibi, ulusun kutsal metinlerinde bilgili tek kişiler olan bazı Yahudi yazıcılar tarafından
bir araya getirildiğini kanıtlayacağımız bir kitabın otoritesine bağlıdır. Kutsal tarihi, bugünden daha iyi bildiğinizi ve böylesine desteksiz iddialarda bulunacağınızı
düşünüyordum. Firavun'un büyücülerinin harikalarını unuttunuz mu? Musa'nın bizzat kendisinin, Rab Yehova'ya tapmayan adamlar tarafından mucizeler ve kehanetler gerçekleştirilebileceğine dair açık itirafını hatırlamıyor musunuz? Tesniye'nin xiii. bölümünde şöyle demiyor mu: "Aranızda bir peygamber veya rüya gören çıkıp sana bir işaret veya mucize verirse ve sana, 'Başka tanrıların peşinden gidelim, vb.' diye söylediği işaret veya mucize gerçekleşirse, o peygamber veya rüya gören öldürülecektir, _çünkü size Tanrınız Rab'den yüz çevirmenizi_ söylemiştir." Bunun nedeni sahte bir peygamber olması değil, Yehova'nın bir peygamberi olmamasıdır. Bu, Yahudilerin anlayışlarının kabalığını ve yasa koyucularının sofistike tartışma biçimini hemen göstermiyor mu? Çünkü şunu sormak istiyorum,
Musa Tanrı'nın kehanetini nasıl kanıtladı? Ya da İsa Mesih Tanrı'nın Oğlu olduğunu nasıl gösterdi, ama onların sözde mucizeleriyle? Öyleyse
bir mucizenin tanıklığına neden bir örnekte inanılırken, diğerinde inanılmıyor?
Ama Yahudiler kesinlikle birden fazla tanrı olduğunu ve
birbirleriyle kavga ettiklerini, kralların yapmaya alışkın olduğu gibi hayal ettiler; bu nedenle bir peygamber grubunun diğerini yok etmeye çalışması ve
Rab Yehova'nın Baal'a veya diğer rakip tanrılara karşı olduğu gibi onlara karşı inatçı olması doğaldı. Okuyucu Yahudilerin başka tanrılara inandığını söylediğimde rastgele konuştuğumu düşünüyorsa, kendisini Hakimler, bölüm
xi. ver.'e yönlendiriyorum. 23, 34, "Şimdi İsrail'in Tanrısı Rab, Amorluları halkı İsrail'in önünden kovdu ve sen onu sahiplenmeyeceksin? Tanrın Kemoş'un sana sahip olman için verdiği şeyi sahiplenmeyecek misin? Öyleyse Tanrımız Rab kimi önümüzden
kovacaksa, biz onu sahipleneceğiz." denildiği yerde bundan daha güzel bir paralellik olamaz.

Yunanlıların ve Romalıların kehanetlerinden, kehanetlerinden ve sibillerinden ve bu ulusların bunlara olan örtük inancından habersiz bir Piskopos hayal edemiyorum; onların kehanetlerinin doğruluğu Yahudilerin kehanetleri kadar
tam olarak yerleşmişti. Mucizeler de putperestler arasında
sıradan değildi. Şüphesiz, St. Ambrose ve Origen'i okumuşsunuzdur ve bu ve diğer babaların eserlerinde, Hıristiyanların ve kafirlerin mucizeleri arasındaki tek farkın, ilkinin Tanrı tarafından, ikincisinin ise şeytan tarafından gerçekleştirilmesi olduğunu bulmuşsunuzdur; ve eğer Şeytan'ın İsa Mesih'i, zirvesinden tüm dünyanın görülebildiği o yüksek dağın (şimdi coğrafyacılar tarafından bilinmeyen) tepesine çıkardığına ikna olsaydım, bu beni İsa Mesih'i veya başka bir mucize yaratanı ölü bir adamı hayata getirirken görmek kadar şaşırtırdı. Aptalca önyargılara karşı bu kadar uzun süre sövdüğüm için utanıyorum; ancak, Lord'unuza, İncil mucizeleri ile tüm karanlık çağlarda inanılan ve ilk babaların eserlerinde bol miktarda koleksiyonlarını bulduğumuz gülünç hikayeler arasındaki farkı belirtmeniz için başvurmaktan kaçınamadım. Filozofların aksiyomu, hiçbir insan tanıklığının mucizelerin güvenilirliğini tesis edemeyeceği, yanıtsız bıraktınız. Yüzlerce kez çürütüldüğünü söylüyorsunuz: Çürütmeyi
yapmış olsaydınız, iddianızın doğruluğunu tespit edebilirdik.
Kalabalık için yazıyorsunuz ve kilisenin ileri gelenlerinden biri olarak,
insanlara akla karşı koymak için silahlar sağlamalısınız. Belki de Dr. Campbell'ın başarısız girişimi sizi en azından bu önermeye verilen temel yanıtları
özetlemekten alıkoydu. İnsanlığın büyük çoğunluğunun çok yanılabilir olmadığını ve herhangi bir sahtekâr tarafından kolayca aldatılamayacağını veya harikalar hakkında yayılan raporların doğruluğunu incelemeye meyilli ve yetenekli olduklarını kanıtlayana kadar, sağduyulu insanları, sadece safdilliğin kölesi olanların değil, sürekli olarak köle olmuş olanların tanıklığına dayanarak, imkansız olayların inanılması gerektiğine asla ikna edemeyeceksiniz.

O zaman Bay Paine'in gerçekliğe yönelik itirazlarının yeni olmadığını göstermiş olursunuz. Bu doğru; ve onun görüşlerinin bu kadar az destekçisini alıntılamanıza şaşırdım. Pentateuch'un gerçekliğini doğrudan kanıtla kanıtlama girişiminiz gülünç. Ne! Yahudilerin yok edilmesinden on
yüzyıl sonra, kendisi de bir Yahudi olan ve Eski Ahit kitaplarının varsayılan tarihinden çok uzak bir
dönemde yazan Maimonides, Dr. Watson tarafından Pentateuch'un gerçekliğinin doğrudan kanıtı olarak
adlandırılıyor. Birden fazla yerde Yahudilerin saflığını alaya alan bir şair olan Juvenal, onların Musa'ya inandıklarını söylüyor--Avrupalılar da Hintlilerin Brama'ya inanmasını kabul ediyorlar.--Biz Yahudilerin genel geleneklerini değil, hak ettikleri itibarı sorguluyoruz; ve şimdi Pentateuch kitaplarının sahte olduğunu ve itibarı hak etmediğini göstermeye devam edeceğim. Musa ve Yahudilerin adı, Eusebius'un bize bazı alıntılarını sakladığı ünlü Fenikeli tarihçi Sannchoniato tarafından bilinmiyordu; bu ünlü yasa koyucudan hiç bahsetmedi: Eğer bahsetmiş olsaydı, Eusebius Hristiyanlığın _çok_ gayretli bir savunucusu olurdu ve bunu kaydetmezdi. Yahudilerin kitapları, Ptolemaios'un isteği üzerine yapılan ünlü Yunanca çeviriden önce tüm dünyadan gizlenmişti. Josephus, hiçbir putperestin Yahudi kitaplarını bilmediğini kabul ediyor ve bunu Tanrı'nın onları dinsizlerden uzak tutmak için yaptığı mucizevi bir müdahaleyle açıklamaya çalışıyor. Yahudilerin önemsizliği ve cehaletinin, onları filozofların araştırmasından uzun süre uzak tutmaya yettiği açıktır. Ancak Yahudi ulusunun erken tarihi hakkında, birkaç antik yazarın tanıklığına sahibiz. Mısırlı tarihçiler Manetho ve Chaeremon,
bu ulus hakkında en olumsuz açıklamayı yaparlar. Lisimachus artık onları kayırmaz; ve onları Mısır'dan kovan kralın ismi konusunda farklı görüşlere sahip olsa da, onları cüzzamlı bir grup adam ve Mısır kralının en aşağılık tebaası olarak adlandırmada hemfikirdir. Diodorus Siculus da bu zavallı Yahudilere karşı aynı şekilde serttir.
Kısacası, onların en aşağılık ve en cahil insanlar olduğu görüşü,
tüm antik çağlarda yaygındı. Onlar hakkında yazan tüm yazarlar,
bilimde hiçbir zaman hiçbir eser üretmediklerini; hatta
hiçbir yararlı bilgi dalını geliştirmediklerini ifade etmekte hemfikirdir. Bu yazarların birçoğu,
Musa'dan, onları Mısır'dan çıkaran ve onlara bir din veren Heliopolis rahibi olarak bahseder. Diodorus Siculus, Musa'nın Tanrısının, Yehova'nın gerçek telaffuzu olan Jau veya Jahouh olduğunu bildirir; ve
Plutarkhos (de Iside), Thebanlıların bu Tanrı'ya taptıklarını ve tapınaklarında
görüntüleri olmadığını, çünkü Jau'nun genel yaşam ilkesini, dünyanın ruhunu ifade ettiğini söyler.

Strabon, Coğrafya adlı kitabının 16. kitabında, Mısırlı bir rahip olan Musa'nın takipçilerine, onu sembollerle temsil etmeden Tanrı Jahouh'a tapınmayı öğrettiğini bildirir. Bu, Thebanlıların Tanrısı, dünyanın ruhuydu. Yahudiler, Tsour veya biçim veren adını bile korumuşlardır ve Tesniye'nin xxxii. bölümünde genellikle yaratıcı kelimesiyle çevrilmiştir. Herodot, Filistinli Yahudilerin veya Suriyelilerin sünneti Mısırlılardan ödünç aldığını doğrular. Diodorus da aynı şeyi söyler; ve
Philo ve Josephus bile bunu inkar etmez. Yahudiler tarafından bu ulustan pek çok başka ayin
kopyalanmıştır. Bu nedenle, Yahudi kitaplarının yazıldığı çağı tespit etmek büyük bir öneme sahiptir; çünkü eğer dinlerinin tüm temel noktalarının efendileri Mısırlılardan kopyalandığını veya esaret sırasında Babillilerden ödünç alındığını kanıtlayabilirsek, o zaman okuyucu, bir avuç sürünün Tanrı'nın en sevdiği insanlar olduğu; cahil ve saf serserilerden oluşan bir topluluğun Çinlilere, Hintlilere ve Mısırlılara bilim öğrettiği ve kendi aralarında kökenlerine dair birkaç saçma hikayeden ve saçma harikalardan oluşan bir koleksiyondan başka hiçbir şey saklamadığı şeklindeki din adamlarının görüşünün doğruluğuna karar verecektir. Yahudi mitolojisinin hangi kaynaklardan türediğini göstermeyi başarırsak, Pentateuch ve diğer Yahudi kitaplarında bulunan başlıca masalları çözmekte pek zorluk çekmeyiz. Putperest mitolojilerinin alegorilerine oldukça aşinayız.

Bay Paine'in itirazlarının birçoğunun geçerli olmadığını ve çoğunlukla önemsiz olduğunu kabul etmeye hazırım; ancak, bir kez ve herkes için, her durumda Bay Paine'i takip etmek zorunda olmadığımı beyan ediyorum. Açıklamalarımı, rakibinizin her itirazını savunmaktan ziyade, sizin muhakemenizi çürütmeye yönelteceğim; aynı zamanda, onun ileri sürdüğü ve sizin çürütmediğiniz şeyleri tekrarlamaktan kaçınacağım. Pentateuch'un gerçekliğine karşı başlıca kanıtlar Bay Paine tarafından göz ardı edildi. Bunları kısaca belirteceğim.

İlk olarak. Kilise'nin en bilgili eski babalarının tümü, Yahudi kitaplarının esaret sırasında tamamen kaybolduğuna ve Esdras'ın bunları ilhamla yazdığına inanıyordu; veya, Pentateuch'u ve diğer tüm kanonik kitapları bulabildiği
herhangi bir kayıttan toplayıp bir araya getirdiğine inanıyordu. 1 Her iki durumda da, otoriteleri büyük ölçüde geçersiz kılınmıştır; ve daha da fazlası, Yunan kilisesi tarafından benimsenen ve genel olarak otantik kabul edilen Esdras'ın dördüncü kitabı, Esdras'ın kutsal kitapları sürekli olarak yazan beş yazıcıya kırk ardışık gün ve gece boyunca dikte ettiğini açıkça söyler. Bu hikaye, onun uzun süredir kayıp olan yasa kitaplarının yeniden canlandırıcısı olduğuna dair genel inancı yeterince göstermektedir. İkinci kitabımız olan Nehemya'da, ya da daha doğrusu Esdras'ta, Ezra'nın ya da halkın üstünde olan yazıcı Esdras'ın, yasa kitabını halka getirdiği ve halkın Tanrı'nın yasası konusunda eğitilmekten büyük bir sevinç duyduğu, Yahudilere çardak bayramını yapmalarını emreden Rab'bin emrini orada bulduklarında, büyük bir sevinç olduğu, "ve sürgünden geri dönenlerin tüm cemaati çardaklar yaptı ve çardakların altında oturdu: çünkü Nun oğlu Yeşu'nun günlerinden bu yana, İsrailoğulları bunu yapmamıştı." Yahudiler, her babanın oğluna aktaracağı bir bayramı bile unutmuşlarsa, bu, esaret altında hiç kitaplarının olmadığının açık bir kanıtı değil midir? Yine, vii. bölümde. Esdras'ın 1. kitabından, Esdras'ın "çok büyük bir beceriye sahip olduğu, dolayısıyla Rab'bin yasa ve emirlerinden hiçbir şeyi atlamadığı, ancak tüm İsrail'e kutsal törenleri ve hükümleri öğrettiği" söylenir.

     1 Porro Esdram sancti patres docent iostanratorem suisse sacrorum librorum, quod non ita intelligendum est, quasi scripturae sacrae omnes perierint in eversione civitatis, et templi Nabuchodonosor, ve ab Esdra divinitas inspirato reparatae fuerint, ut fabulatur auctor, L, IV. Esdrae C.XIV.
     Sed quod Scripturas Mosis, et prophetarum in varia volimina
descriptas, et in varia loca dispenreas, et tempore
captivitatis non diligenter conservatas, Esdras summa
diligentia collectas ordinaverit, et in unum quasi corpus
redigerit. Bellarmin de Script. Ecclesiast. sayfa 22.

Bundan sonra herhangi bir adam, Yahudilerin yüzyıllardır bilmediği tüm
kitapların derleyicisinin Esdras olduğundan şüphe edebilir mi? Ve biz, Katolik konseylerine
gülen bizler, bir Yahudi yazıcının sözüne mi güveneceğiz?
2 Tarihler, bölüm xxiv. ayet 15'te ayrıca, rahip Hilkiah'ın
Musa tarafından _verilen_ Tanrı yasası kitabını bulduğunu ve bunu
Saphan aracılığıyla Kral Yoşiya'ya gönderdiğini, Kral Yoşiya'nın bunu okuduğunu duyduğunu ve bunun çok
kısa olması gerektiğini gösterdiğini belirtir; ve, bağlamdan, kesinlikle kanun gibi görünüyor; bu kayıtların
tamamen dağınık olduğunun ve hepsinin yetkisiz olduğunun bir başka kanıtı, çünkü geleneksel bir kanundan daha fazlasını korumayan bir halk arasında bunları
düzenlemek çok kolaydı. Yine, Krallar ve Tarihler gibi eski Yahudi kitaplarında Musa'nın adının sıklıkla geçtiğini görmemize rağmen, Pentateuch'un beş kitabına karşılık gelen hiçbir kelime bulunamamaktadır. Musa'nın kanunları
kodu unutulmuş gibi görünüyor; çünkü Süleyman, bu kanunu açıkça küçümseyerek tapınağı buzağılarla süsledi ve bu arada
Tanrı'nın gözdesi ve dünyadaki en bilge adamdı. Musa'ya atfedilen kitaplara
yoğun olan karışıklık, bunların
derlemeler olduğunu gösteriyor. Babaların en bilgililerinden biri olan Jerome, Musa'nın Pentateuch'un yazarı olduğunu iddia etmeye cesaret edemediğini itiraf ediyor; hatta söz konusu kitapları Esdras'ın yazmasına
izin vermeye itirazı olmadığını da ekliyor. 1

1 Sive Mosen dicere volueris auctorem Pentateuchi, sive
Esdram ejuadem iustauratorem operis, non recuso. Hieronim.
Op. Tom. IV. s. 134. Apud Edit. Paris 1706,

İkincisi. Yahudiler arasında Makabiler dönemindeki sinagog zamanına kadar hiçbir kitap kanonunun var olmadığını biliyoruz. Onların saltanatından önce, Yahudiler arasında
hiçbir zaman böyle bir konsey olmamıştı; ve eğer bu kelime Pentateuch'ta geçerse, bu sinagog varken yaşayan
yazıcıların ve bestecilerin bir hatasıdır ve rahipler topluluğundan başka bir şekilde anlaşılmamalıdır. İkinci tapınağın Ferisileri, sahtecilikler arasından en iyi olduğunu düşündükleri kitapları
seçtiler. Talmud, bu sinagogun Atasözleri Kitabını, Hezekiel'in kehanetlerini ve Vaiz'i reddetmek üzere olduğunu, çünkü bu yazıların Tanrı yasasıyla çeliştiğini düşündüklerini anlatır; ancak belirli bir Haham bunları uzlaştırmaya giriştiğinden, kanonik olarak korundular. O zamanlar Daniel, Esdras ve Peygamberlerin çok sayıda sahte Kitabı dolaşımdaydı; ve gerçek eserleri sahte eserlerden ayırmak kesinlikle gerekli hale geldi. Bu şüphe ve belirsizlik, sinagogun kararını çok şüpheli hale getirmek için bir araya geliyor; özellikle, devamında göstereceğimiz gibi, Kehanetler'in birçok pasajı açıkça bu kutsal kitapların seçildiği zaman hakkında yazılmış ve muhtemelen bazı kurnaz rahipler tarafından, tıpkı Sibil'in kehanetlerinin Sezar'a uyması için sahte olduğu gibi, bunlara eklenmiştir. Üçüncüsü. Yahudilerin gizemlerinin Babillilerin gizemlerine benzerliği, özellikle Yaratılış'ın kökenini görmemize izin vermeyecek kadar barizdir. Altı günde yaratılış, Zerdüşt'ün Gahans'ının veya Gahan-bars'ının mükemmel bir kopyasıdır; her günün işinin ayrıntıları tam olarak aynıdır. Yılan Babilliler arasında ünlüydü. Ogyges ve Xissuthrus'un mitolojik tufanı, onların hayal ettiği gibi, gök cisimlerinin
dönüşünden kaynaklanan
yeryüzünde meydana gelen değişimlerin sembolleridir. Bunlar, Berosus tarafından anlatılan Deucalion'un taşkınlarının tarihsel anlatımıyla biraz süslenmiştir, Nuh'un tufanının örüntüsüdür; Osiris'in gemisi ve sembolik güvercin ve kuzgun Mısır hiyeroglifleridir. Cennetteki erkek ve kadın, Zerdüşt'ün ilk çiftinin sadece bir kopyasıdır. Orijinal günah, Pandora'nın kutusudur. Kudüs Talmudu, Yahudilerin meleklerin isimlerini ve hatta aylarının isimlerini Babillilerden ödünç aldıklarını açıkça söyler. Yaratılış'ta Elohim veya Tanrılar'ın (Tanrı değil) dünyayı yarattığı söylenir. Bu, Yehova değil, İbranice'de dünyanın yaratıcıları olarak adlandırılan cinler veya tanrılardır. Ve bunlar, Sanchoniatho'ya göre, Merkür tarafından Satürn'e karşı tahrik edilen cinlerin ta kendisidir.

Dördüncüsü, Pentateuch'un gerçekten Musa'nın eseri olup olmadığını soruyoruz.
İbranice'nin Fenike dilinin bir lehçesi olduğu ve Yahudilerin, aralarında yaşadıkları insanların dilini benimsemeden önce çok uzun süre Mısırca konuştukları bilinmektedir.
Mezmur lxxxi'de Yahudilerin Deniz Yatağı'nın ötesindeki insanların dilini duyduklarında şaşırdıklarını öğreniyoruz. Dolayısıyla, eğer Musa veya o çağdaki herhangi bir kişi Pentateuch'un yazarı ise, İbranice kitapların sadece çeviriler olduğu açıktır. Bir ulus, karşılarında çeviriler olan orijinal kitapları kabul edebilen
bir millet ne derece itibarı hak eder? Rahiplerin iktidardayken yaptığı gibi, bu çelişkili ve saçma masallar
dolu dokuya itibar etmeyi reddettikleri için insanları zulmetmek doğru mudur?

Beşincisi. Eski Ahit kitaplarında, bunların Musa'nınkinden çok daha sonraki bir çağda
yazıldığına dair bol miktarda kanıt buluyoruz.
Yaratılış, bölüm xii, ayet 6'da şu sözleri buluyoruz, "Ve Kenanlı o zaman
karadaydı." Bu, Kenanlının
karada olmadığı başka bir dönemi ima eder, İncil'den öğrendiğimiz kadarıyla bu, Davut'tan sonra gerçekleşmiştir ve bu nedenle Musa tarafından
yazılamazdı. Tesniye'nin başlangıcı kesinlikle onun tarafından
yazılmamıştır; çünkü Ürdün'ü hiç geçmemiştir; doğusundaki Nebo Dağı'nda ölmüştür. İngilizce
çeviri, bu kitabın i. v. 5. bölümünde, orijinalinde bulunan "o tarafta" yerine "Ürdün'ün bu tarafında" ifadesini kullanmıştır.
Çevirmen benzer özgürlükleri çok sık kullanmıştır. xxxiii. bölümde, "Yahudiye'de Musa kadar büyük bir peygamber
hiç olmadı" ifadesini buluyoruz ve bu ifade birçok yerde belirtilebilir. Burada, bu tür pasajların ancak daha sonraki bir çağda ve Musa'dan sonra birkaç peygamber
olduğu zaman yazılabileceğini göstermek için yoruma gerek yok. Thomas Paine, bir sonraki mektubunuza geldiğimde ele alacağım birçok başka pasajdan bahsediyor.

Yukarıdaki düşünceler, herhangi bir tarihsel kitabın gerçekliğini ve otantikliğini geçersiz kılmak için yeterli olurdu: ancak burada, bağnazların safdilliğinin, kendilerine göre inancın kaynağı olan bir eserin otoritesi için Ossian'ın şiirleri veya önemsiz başka herhangi bir kitap için olduğundan daha az kanıt gerektirdiğini görüyoruz. Eğer ortak bir
tarihsel eser masallar, imkansız olaylar ve anakronizmler içeriyorsa;
yaşı tespit edilmemişse;
birçok yüzyıldır bilinmediğinden eminsek;
bunun orijinal mi yoksa bir
çeviri mi olduğundan bile habersizsek, böyle bir kitaba kim en ufak bir itibar verir? Oysa aydınlanmış milletler, ölçüsüzce saf,
son derece cahil, neredeyse sürekli kölelik içinde ve
dağılmış bir halk olan Yahudilerin tanıklığıyla mı yönetiliyor? Bu, yaratılışın hesabını vermeye kalkışan ve önemsiz bir halka özgü bir kibirle,
uluslar arasında üstünlüğü üstlenen, kendilerine Yehova'nın münhasır korumasını atfeden ve Adem'lerini insanlığın ortak stoğu yapmaya cesaret eden millettir. Kabul edersiniz ki, Lordum, Pentateuch'a birkaç pasaj eklenmiştir. Tarihle en ufak bir şekilde
bilgisi olan hiç kimse, onun büyük değişikliklere uğradığını inkar edemez; 1 ve ben
Kilisenin en bilgili babalarının, Esdras'tan birkaç yüzyıl önce Pentateuch'un var olmadığı konusundaki
fikrini fark ettim. Şimdi, Hilkiah'ın, Josias'ın saltanatında, gelenekten mi yoksa bir sandıkta bulduğu eski bir kitaptan mı, yasanın emirlerini topladığı konusunda nasıl karar vereceğimizi öğrenmek istiyorum? Ve diğer ünlü yazıcı Esdras, söylentilerden ve yetkisi olmayan bazı kusurlu ve dağınık el yazmalarıyla birlikte, çok sayıda Babil geleneğinden, o saygıdeğer Musa'nın beş kitabından mı derlemedi? Adını taşıyan kitaplardan birinde, Esdras'ın çağdaşlarının en bilgesi olduğu ve bu nedenle eski efsanelerden kitap yazmaya çok uygun ve muhtemel bir kişi olduğu bildiriliyor.

1 Multa in Hebraicis et Graecis codicibus vitia esse
ostendimus. Malta mendacia in rebus minutis, eorum pars
uliqua non exigua nostra editione vulgata extat.---Marian
pr. edit. vulg. cap. 21.

Eski Ahit kitapları çok geç bir dönemde yazılmışsa,
onların gizemli kısmının antik çağların ve özellikle Babillilerin dinine çok benzemesi ve
tarihi kısmının ise günümüzde, o çağın herhangi bir dinsiz yazarının yardımı olmadan, hiçbir şey çıkaramayacağımız heterojen konulardan oluşması şaşırtıcı değildir. Yahudi ve diğer gizemler arasındaki en çarpıcı benzerlik noktalarından birkaçından bahsedeceğim. Atalarının en ünlüsü olan İbrahim, Hindistan'da kutlanmıştır. Bunu anavatanları Arabistan'dan getirmiş gibi görünüyorlar. Daha önce fark ettiğimiz gibi, yaratılışla ilgili anlatıları, dünyanın altı zaman diliminde yaratıldığını söyleyen Zerdüşt'ten birebir kopyalanmıştır. Zerdüşt, bunlara Tanrı'nın ve ışığın binleri adını vermiştir, yani altı yaz ayı anlamına gelir; birincisinde Tanrı gökleri, ikincisinde suları, üçüncüsünde toprağı, dördüncüsünde ağaçları, beşincisinde hayvanları ve altıncısında insanı yaratmıştır. Etrüskler ve Hindular, en eski çağlardan beri çok benzer geleneklere sahiptirler; bunlar ilk başta mükemmel bir şekilde anlaşılmış semboller olsalar da, daha sonra gökbilimciler bunları gezegen sisteminin farklı
dönüşümleri için gereken kadar yılı kapsayan dönemlere dönüştürdüler.

Böylece, Hindular ve Persler dünyanın günlerini veya çağlarını her biri binlerce yıl olarak adlandırırken; astronomiden habersiz ve harikulade olana düşkün Yahudiler, her şeyi altı ortak gün içinde ele aldılar. Onların kristal
gök kubbesi veya gökyüzü ve pencereleri, kendilerine özgü olmayan saçmalıklardır; geçişi simgeleyen Pascha bayramı, Mısır kökenlidir ve ilkbahar ekinoksunda güneşin geçişine saygı duyulurdu: buzağı veya öküz kurbanları, günah keçisi töreni Mısır ve Hint'e aittir; özellikle ikincisinin, günah
keçisininkiyle tamamen aynı bir töreni vardır. Buraya eklemek için çok uzun, ancak okuyucularımı bu konuda bilgi için Bay Halhed'in Gentoo yasalarına girişine yönlendiriyorum. Saf ve saf olmayan hayvanlar arasındaki ayrım ilk olarak Mısırlılar tarafından yapılmıştır; Yakup'un vizyonunda görülen merdiven, ruhların yükselip alçaldığı yedi gezegen küresini temsil eden Milthra mağarasındaki yedi basamaklı merdivenin tam bir kopyasıdır. Ayrıca, günümüzde hiçbir insanın inkar
edemeyeceği antik çağdaki Hinduların mitolojisidir. Yedi şamdan ve on iki taş Mısır'a aittir ve yedi gezegenin ve Zodyak'ın on iki burcunun amblemleridir. Yılan, en ünlü Mısır hiyeroglifidir; sonsuzluğu veya her şeyin toplamını ifade eder. Bayramlardan önceki oruçlar da bu ulustan türetilmiştir. Yahudi baş rahip, Mısırlı gibi, göğsünde gerçeğin sembolik resmi olan safirden bir görüntü taşırdı: kısacası, efendileri olan Mısırlılar, onlara gizemlerin ilk fikirlerini verdiler ve zamanla bunları Keldanilerle karıştırdılar; ve Manetho, Josephus'un Appian'a karşı yazdığı ilk kitapta verdiği alıntıda, büyük otoriteye sahip yazarlar arasında Yahudilerin Mısır'da tutsak papazlar adıyla ayırt edildiğini, Josephus'un bunları tutsak krallara dönüştürmeye yeterince ustaca
çalıştığını bildirir. Bunlar, kutsal tarihçilerin Mısırlılara tüm sanatlarını öğrettiklerini iddia ettikleri adamlardır. Tüm uluslar tarafından hor görülen bu zavallılar, kendileri Doğu'nun bilgeliğinin
vurgulu hayranlarıydı. Yasama organları bir Mısır rahibiydi ve bildiği her şeyi onlardan öğrendi; ve siz bizi, bir Arap ordularının Mısır imparatorluğunu kurduğuna ikna edersiniz, çünkü onlar da, İrlandalılar gibi, kendilerinin tufandan önce yaşamış olduklarını söylemekten hoşlanırlar. Yahudilerin safdilliklerini affediyorum; ancak 18. yüzyıldaki Avrupalılar, Filistin sakinleri gibi düşünmemelidir. Milletlerin kökenine dair tüm raporlara itibar edersek, sağduyuya dair tüm iddialardan vazgeçebiliriz. Ruhun ölümsüzlüğü, bilgili ama batıl inançlı Warburton tarafından, Tevrat'ta hiç bahsedilmediği; cehennem kavramının veya gelecekteki ödüllerin ve cezaların da hiç bahsedilmediği gösterilmiştir. Ancak, İsa'dan çok önce Ferisilerin ruhun ölümsüzlüğünü şiddetle savundukları ve bir ölçüde Yunanlılardan ve diğer uluslardan aldıkları ruhların göçü doktrinini benimsedikleri gerçeğinden daha kesin bir şey yoktur. Sadukiler, kendilerini İncil'e dayandırarak, gelecekteki bir yaşamı hararetle reddettiler. Philostratus'a göre Essenliler, sünnet zorunluluğu gibi birkaç Yahudi inanç maddesinin inançlarıyla harmanlanması dışında, hem ahlakları, hem inançları hem de yaşam biçimleri bakımından Pisagorcuydular. Josephus'un kendisi, Trakyalılar arasında Essenliler ile Plistiler arasındaki benzerliği kabul eder.
Pisagor'un öğrencisi Zamolxis, öğretilerini onlara
öğretmiştir: Hıristiyan ahlakının kalıbı ve kökeni olan Therapeutes, Yahudiler arasında Essenliler arasında en kutsal olarak kabul edilirdi.
Tutkularını Tanrı'ya feda ettiler; asla yemin etmediler,
ama basit onaylarda bulundular; sanki manastırlarda yaşıyorlardı;
bedensel acıyı hor görüyorlardı: mükemmellik hallerine ulaştıklarında,
mallarını, eşlerini, çocuklarını ve tüm dünyevi kaygılarını terk ettiler;
ekmek, su ve tuzla yaşıyorlardı; ve haftanın altı gününü
İncil'in alegorik anlamını yorumlayarak geçiriyorlardı.
Şabat'a en titiz bir kesinlikle saygı gösteriyorlardı; sonra din için ayrılmış yerlerde toplandılar, erkekler bir tarafta, kadınlar diğer tarafta, ayartılmayı önlemek için dört ayak yüksekliğinde bir bölmeyle ayrıldılar. Sonra Tanrı'ya övgüler söylediler ve vaaz verdiler; ülkelerinin tüm yasalarına uydular, ancak asla başka birine zarar vermek için bir emir yerine getirmediler. Pisagorcular gibi, kendilerinin
kehanet
armağanına sahip olduğunu düşünüyorlardı; Pisagorcular gibi, Hıristiyanların meşhur bin yılının
ortaya çıktığı büyük yıla inanıyorlardı. Yahudilerin üç mezhebi - Ferisiler, Sadukiler ve Esseniler, hepsi mükemmel
bir uyum içinde yaşadılar; kuşkulu Sadukiler sapkın olarak kabul edilmiyorlardı, ancak sıklıkla baş rahiplerin onuruna erişiyorlardı. Bu, Yahudilerin, yazarların cehaletinin insanlığı İsa Mesih'in özel vahiyleri olarak düşünmeye
yönelttiği gizemleri diğer uluslardan ödünç aldıklarını göstermeye yeter.

Bu durum üzerinde bu kadar çok durdum çünkü Yeni Ahit'te İsa Mesih doğmadan önce bilinmeyen tek bir Hristiyan ahlakı maddesi veya tek bir dini ilke yoktur.
Ve Hristiyan dini, Yahudilerin dini gibi, kâfir
adıyla damgaladıkları ulusların mitolojilerinin yozlaşmış halidir.

Kitabınıza geri dönüyorum. Şimdi, Esdras'ın Pentateuch kitaplarının derleyicisi olması durumunda, bunların hala doğru olabileceği yönündeki mantıksal çıkarımınıza cevap vermem gereksiz. Daha önce de söylediğim gibi, aklımızı, açıkça çok fazla ödünç alan ve ilahi ilham aldığını ve meleklerle sohbet ettiğini iddia eden bir Yahudi yazıcının derlemelerine veya eserlerine kurban etmemeliyiz. Kitabınızı okumaya başladığımda,
açık sözlülüğünüzün fikrinden etkilendim; Bay Paine'e karşı olan
kötü niyetinizi ve Musa'nın davranışlarına yönelik haklı
karalamalarını ne kadar yanlış yansıttığınızı görmek beni üzüyor.
Diliniz,
mesleğinizdeki beyefendilerden farklı olmadığınızı neredeyse bana inandırıyor. Musa, sizin iddia ettiğiniz gibi,
hiçbir zaman hiçbir erkeği zulmetmediğini iddia edebilir mi? Ne! Bir Midyanlıyla evli olmasına rağmen, saf takipçilerinden binlercesinin öldürülmesini emreden o canavar,
çünkü içlerinden biri bir Midyanlıyla yatmıştı, Josephus onun karısı olduğunu söylüyor! Ne! Kardeşi ve yardımcısı halka altın bir buzağı yaptığında, bu sahtekar, onu cezalandırmak yerine, 3.000 adamın öldürülmesini emreder ve Aaron'u halefi olarak atar! Korah, Da-than ve Abiram onun tüm gücü gasp ettiğini görmeye dayanamadıkları için, Korab Levi'nin soyundan gelmesine rağmen onları öldürür. Bu, Piskopos Watson gibi, "çok uysal bir adamdı!" diyen Musa'dır. Bu sürekli cinayetler, rahiplerinin örneğini izleyen cahil putperestleri eğitmek için gerekli miydi? İnancımızın kurucuları en acımasız katiller değil miydi? Fakat bize söylenen tüm bunlar, merhametli bir Tanrı olan Rab Yehova'nın acil emirleriydi. Bu büyük Tanrı'nın gücü ne kadar da zayıf görünüyor! Sürekli tövbe ediyor ve her zaman, özel korumasından yararlansalar da, onu her zaman terk eden ve emirlerini yalnızca katliam yapmaları emredildiğinde kesin bir şekilde yerine getiren bir grup sefil ile antlaşmalarını yenilemek zorunda kalıyor. Tanrı'nın en sevdiği insanlar olabilirlerdi, fakat eminim ki insanların utancıydılar. Kötülüğe batmış putperest uluslardan bahsediyorsunuz. Yasama organı cinayetten dolayı Mısır'dan kaçmak zorunda kalan Yahudiler kadar barbar olan birini tanımıyorum, kusursuz bir katil. Desteklediğiniz babalık yetkisiyle ilgili yasalar korkunç. Birçok ulus tarafından benimsenmiş olmaları, batıl inançların, cehaletin ve despotizmin genel yaygınlığının bir kanıtıdır. Ondalık vergilerle ilgili söylemlerinize cevap verecek hiçbir şeyim yok. İncil, pasif itaati, kiliseye bağışları ve diğer _kamu yararı_ eylemlerini öğrettiği için vaaz ediliyor.

MEKTUP III.

Yukarıda gözlemlediklerimden sonra, Thomas Paine'in Pentateuch'un gerçek olmadığını kanıtlamak için işaret ettiği pasajları ayrıntılı olarak incelediğiniz üçüncü mektubunuz hakkında fazla bir şey söylemenin faydası olmayacaktır. Öncelikle, Dan isminden kaynaklanan itiraza gelince, bunu asla aldatıcı bulmadım.
Çok büyük bir ağırlığı olan bir sonrakinde durum böyle değil. Yazar, bir dizi Arap ismini sıraladıktan sonra, şu sözlerle sonuca varıyor: "Bunlar, İsrailoğulları üzerinde hiçbir kral hüküm sürmeden önce, Edom'da hüküm süren krallardır." Beklentilerimin aksine, bunun Yahudilerin kralları olduktan sonra yazıldığını kabul ediyorsunuz. Kardeşlerinizin çoğu, laf cambazlıklarıyla bunu inkar etmeye çalıştı! Ancak, bunun kitabın otoritesini geçersiz kılmadığını söylüyorsunuz: harika! Eğer _alma-mater_'iniz size, özellikle uzak antik çağlara ait ve tarafsız yazarlar tarafından desteklenmeyen tarihlerle ilgili herhangi bir kitaptaki açık bir yalanın veya çelişkinin, kitabın gerçek olmadığı konusunda kesinliğe yaklaşan bir şüphe yaratmadığını öğrettiyse; eğer öyle düşünüyorsanız, sizinle tartışmayı bırakmalıyım. Bunun bir ekleme olabileceğini
gözlemliyorsunuz. Bunu nasıl öğrendiniz? En azından bana varsayımda bulunma hakkı vereceksin ve bu varsayımın sana karşı olduğunu inkar edemezsin, bir kitaptaki saçmalık geri kalanına güvenmemek için bir sebeptir. Benim tarafımda olasılık var; bu pasajı dindarlık veya cehaletten uyduran Yahudi, tüm kitabı uydurmuş veya güvenilirliğini yok edecek şekilde onu değiştirmiş olabilir. Her halükarda, bir tarihteki yanlışlığın tespiti, onu doğru varsaymak için bir sebep değildir. Mantık ve sağduyunun tüm kurallarını aşmak için aşırı dindarlık gerekir. Rab Yehova'nın, en sevdiği insanların yasa kitabına sızan bu tür hatalara karşı daha iyi bir önlem almaması nasıl mümkün olur? Bunu sanki
inanmazlık yaratmak ve kafirleri cezalandırmanın zevkini yaşamak için bilerek yapmış gibi görünebilir, çünkü eskiden Firavun'un kalbini katılaştırmıştı, böylece
kendisine ve halkına felaketler
yaratmak için bir bahanesi olabilirdi.

Efendim, farklı kişilerin isimlerini verdikten sonra şu cümleyi içeren Fatih William'ın tarihine ne kadar itibar ederiz, _Ve
Bunlar Üçüncü George tahta çıkmadan önce İngiltere krallarının isimleriydi_; herhangi bir kişi hangi amaçla böyle bir
parça ekleyebilirdi? Kesinlikle delirmiş olmalı. Bu, ancak Üçüncü George döneminde derlenmiş olması ve yazarın unutulması veya yazıcının bilgisizliğinden kaynaklanması nedeniyle
çalışmaya dahil olabildi: hiçbir durumda, kamu kayıtlarında tutulduğunu ve tüm Yahudi bilginlerinin saflığını gözettiğini söylediğiniz bir kitaba eklenemezdi; ya bu halkın kamu kayıtlarındaki argümanınızı terk etmeli ve artık onları büyük bir otorite olarak görmemelisiniz;
ya da, eğer bunda ısrar ediyorsanız, sizi en belirgin eklemeleri ve sahtekarlıkları, Yahudilerin Tanrı'nın sözünü koruduğunu varsaydığınız titizlikle uzlaştırmaya bırakıyorum. Ancak bu pasajda en ilginç olan şey, bunu 2 Tarihler, bölüm i, ayet 43'te kelimesi kelimesine bulmamız ve pasajların bu benzerliğini keşfetmekten
övünüyor gibi görünmenizdir. "Neden olmasın ki," diyorsunuz dördüncü mektubunuzun sonunda,
"Tarihler kitabının yazarı bunları (yani Edom krallarının isimlerini, vb.) almış olabilir, tıpkı diğer birçok soy ağacını aldığı gibi, bunların Genesis kitabında Samuel tarafından yazıldığını varsayarak?" Genesis'te daha fazla eklemenin bir başka kabulü.

Ama efendim, Thomas Paine'in desteksiz iddialarına bu kadar çok karşı çıkan siz, Chronicles'ın yazarının Genesis'ten bir eklemeyi kopyaladığını, bunu Samuel tarafından eklediğini bilerek, varsayma hakkını size kim verdi?

Kitabı tutarlı hale getirmek için onu silmek daha iyi olmaz mıydı? Çelişkiyi
görmeyecek kadar cahil olabilir miydi? Daha da tuhafı,
Samuel böyle bir pasajı nasıl ortaya attı? Bunun eğilimi sadece Genesis'in otoritesini
zayıflatmak olabilirdi; Ancak, tüm temelsiz varsayımlarınızın doğru olduğunu varsayarak, bunların yalnızca Samuel'in ve Yahudi tarih yazarlarının cehaletini kanıtladığını ve Yahudilerin varsayılan doğru kayıtlarına dayanarak sonraki mektuplarınızda ortaya koyduğunuz üst yapıyı hemen yıktığını görmüyor musunuz? Samuel'in eklemenin yazarı olduğu varsayımı, Charles I'in tarihine bazı açıklamalar ekleyen, tüm bunların George II'den önce gerçekleştiğini gözlemleyerek sonuca varan veya daha da ileri gidip bize Fransız devriminin bazı belirgin özelliklerini öğreten bir tarihçiye benzer: yine de söz konusu pasaj için durum budur; çünkü Yahudilerin Saul zamanına kadar
hiçbir zaman bir kralları olmadığı; Musa ve Hakimler döneminde
krallardan nefret ettikleri tartışmasızdır. Gerçek çok açıktır. Chronicles'da,
bu pasajın açık ve net bir anlamı vardır; çünkü orada İsrail krallarının bir açıklaması verilmiştir ve şu anda ele alınan cümle ondan önce gelir. Gerçekten de, Yaratılış'ın xxxvi. bölümünün tamamı neredeyse tam olarak Tarihler'in birinci bölümüyle aynıdır; ve tarafsız her insan, birincisinin ikincisinden kopyalandığı sonucuna varacaktır. _İsrail'de herhangi bir kral hüküm sürmeden_ önce, o küçük sonuç ifadesi kesinlikle tarihini belirtir; ve Esdras ve yazıcılar bu kitapları derlediklerinde, Yaratılış'ın tarihine kadar, Esau'nun soyunu Yaratılış'a eklemeleri ve bu talihsiz pasajın da yanlışlıkla kopyalanması olasılığından daha olası bir şey yoktur. Bir eklemenin, eklendiği dönemi kanıtlayabildiğimizde, geri kalan gerçekler tutarlıysa ve yan kanıtlarla destekleniyorsa, bir kitabın geçerliliğini ortadan kaldırmadığını kabul ediyorum; ama
İncil bağlantısız bir coşkudur, kim olduğunu bilmediğimiz biri tarafından yazılmıştır,
düzen, düzenleme veya bir yöntem gölgesi olmadan. Ayrıca, Tanrı'nın sözüdür; ve küfürlü bir yazarda küçük bir hata sayılabilecek şey, burada en önemli
kusurdur; eğer gelecekteki mutluluğumuz, sizin de varsaydığınız gibi,
bu kitaba inanmamıza bağlıysa, ki bu, şüphecilik için bu tür nedenler varken kesinlikle gerçekleşemez. Bir olayın önemine orantılı olarak, onun dayandığı gerekçeleri incelerken dikkatli olmalıyız, aksi takdirde önemsiz bir haberin doğruluğu için en iyi kanıtı talep eden, ancak en harikulade olaylara güvenerek itibar etmekte hiçbir tiksinti duymayan o kaprisli adamlar gibi oluruz.

Bay Paine, Genesis'in hikayeler, masallar, gelenekler veya uydurulmuş saçmalıklar veya düpedüz yalanlar kitabı olduğu sonucuna varıyor; ve ben bunu sadece onunla birlikte teyit etmekle kalmıyorum, okuyucularıma da kanıtlayacağım ki, bu kitap hiçbir bakımdan tüm ulusların muhteşem ve erken tarihinden daha fazla itibarı hak etmiyor. Ardından İncil'in güzelliği ve doğruluğu üzerine coşkunuz geliyor. Bunu bir delinin hayalleri gibi düşündüğüm için beni affedin. Sizin mesleğinizdeki adamlar bile uzun zaman önce böyle gülünç bir kibirden vazgeçtiler. Doğu edebiyatını veya Shanscrit'ten yapılan son çeviriyi okuyan herkes, İncil'dekiyle aynı tarzın tüm doğu eserlerine nüfuz ettiğini görecektir. Hepsinde alegorinin sık kullanıldığını ve tuhaf ve resmi bir ifade tarzı görüyoruz. İncil'i Doğu giysisinden
çıkarın ve onu ortak dile
dönüştürün, Joseph bölümü ve iki veya üç pasaj dışında, kesinlikle okunaksız olduğunu göreceksiniz. Daha önce
Pentateuch'un çok modern bir eser olduğunu ve Yahudilerin her şeyi diğer uluslardan ödünç aldığını göstermiştim. O halde _Abram_'ın Hinduların _Brama_'sına benzemesi veya Yahudilerin varsayılan soyağaçlarındaki birkaç ismin Asurlular,
Medler vb.'nin soyağaçlarına benzemesi şaşırtıcı değil. Yaratılış gerçekten güzel bir yaratılış tasviri sunar! Biz
çekirgelerden, dünya da bir yumurtadan çıkmadık; fakat bilge Musa bize kilden ve biraz nefesten yaratıldığımızı söyler.
Bu sizin için yüce olabilir; fakat filozof asla
bu kadar saçma masallardan
coşmaz. Yaratılış'ın en eski veya çok
eski bir kitap olduğu doğru değildir. Sanchoniato, Hindoo kitapları, Mısırlıların ve
Çinlilerin kitapları, Musa'dan çok daha eskidir. Bay
Maurice tutarsız varsayımlarıyla anlayışımızı
boşa çıkarmak, Hinduların dinlerini Yahudilerden, bir grup Arap ordularından, Mısırlıların kölelerinden, Julian'ın dediği gibi tek bir eser bile üretememiş ve safdillikleri her zaman atasözü haline gelmiş
küçük bir milletten ödünç aldıklarını kanıtlamak için boşuna uğraştı. Çinlilerin astronomik kayıtları, sefil Yahudilerin bize dünyanın cennetin pencerelerinden sular altında kaldığına ve Nuh, ailesi ve gemideki hayvanlardan başka hiçbir yaratığın olmadığına inandırmaya çalıştıkları dönemde, o ülkede insanların ve astronomların olduğunu kanıtlıyor. Dahası, Souciet, Çin tarihinde kaydedilen, İsa'dan 2155 yıl önce gerçekleşen, Tufan'dan sadece 236 yıl sonra gerçekleşen bir güneş tutulmasından bahsediyor; İncil'in bize bildirdiğine göre, dünyada sadece Nuh'un oğulları yaşıyordu, o zamanlar Mısır o kadar kalabalıktı ki, 90.000 şehir sakinleri barındıramıyordu ve Çin de daha az değildi. Baillie, Le Gentil ve diğerleri gibi dönemin en bilgili astronomları tarafından incelenen Hindu astronomik gözlemleri, antik dönemlerini bizim çağımızın dört ila beş bin ötesine taşıyor; Bunun kanıtı için, Edinburgh Philosophical Transactions'ın ikinci cildinde yer alan Bay Playfair'in mükemmel makalesine yönlendiriyorum. Hindu dini kitapları, ayrıca, Yahudiler tarafından daha sonra benimsenen fikirlerin çoğunu içerir. Özellikle tufandan öncekilerin uzun yaşamları, Kızılderililerin 
loglarının birebir kopyasıdır. Nuh dönemini anlatan son kısmı olan Dwapaar logu, insanların yaşamlarının bin yılla sınırlı olduğu zamandı;
ve Methuselah'ın o kadar uzun yaşamadığını biliyoruz. Ayrıca, mitolojik tufanları veya Vishnu'nun bir balığa dönüşmesi de var. Bununla ilgili bir açıklama için okuyucularımı Volney'e ve Bay Maurice'e yönlendiriyorum. Eski beyefendi antik edebiyat konusunda iyi bir yargıçtır;
Tekvin'in çoğu bölümünün, kişilerin adlarını içerdiği varsayılan, mitolojik olduğunu kanıtlayabileceğini iddia ediyor:
Nuh'un
soyundan gelenler, Volney'e göre, Yahudilerin
bildikleri dünyanın coğrafyasından başka bir şey değildir. Bay Volney'in bu konuda
yayınladığını anladığım anılarını okumadım; ancak,
Tekvin ve diğer kitapların
yazıldığı geç dönemi ve Yahudilerin
Mısırlılardan ve Babillilerden ne kadar çok şey ödünç aldıklarını,
Nuh'un tufanının ve gemisinin Osiris'in amblemlerine ne kadar benzediğini düşündüğümde; kısacası,
Tekvin'in anlaşılmazlığını ve apaçık saçmalığını, Tufanın imkansızlığını ve o felaketten hemen sonra dünya nüfusunun daha az saçma olmadığını düşündüğümde, tüm performansı küçümsemeye çok meyilli olduğumu itiraf ediyorum. Yaratılış'ta adı geçen isimlerin anlamı üzerine çeşitli varsayımlar yapılmıştır. Adem'in Asya'nın birçok yerinde haftanın ilk gününü ifade ettiği söylenmiştir; ve Adem'in yedinci halefi olan Enoch'un Satürn veya yedinci günle aynı olduğu söylenmiştir. Bu nedenle, Asurluların, Elamlıların, Lidyalıların, Medlerin, İyonyalıların ve Trakyalıların kurucuları olduğu söylenen Assur, Elam, Lud, Madai, Javan ve Tiras, büyük olasılıkla bu ülkelerin isimlerinin telaffuzundan başka bir şey olmayabilir; çünkü Assur ve Asur veya Lud ve Lidya arasında çok büyük bir fark yoktur. Mısır'ın Araplar tarafından _Masr_ olarak adlandırıldığını biliyoruz; bu, İbranice _Misraim_ ile aynı ünsüz harflere sahiptir ve çoğul son eki, Mısır sakinlerini ima eder. İncil'de, _Misraim_ o krallığın kurucusu olarak anılır. Ayrıca Suriye'nin _Barr-el-sham_ veya soldaki ülke olarak adlandırıldığını da biliyoruz.
Thebaid sakinlerine Kuş oğulları denir. Yine, bu monarşilerin varsayılan kurucularının isimlerine çok benzeyen birkaç kasaba ismi buluyoruz; Sur veya Tire, Assur'dan pek de farklı değil. Bunlar
varsayımlardır; bunlar hakkında hiçbir şey bulamadığımı iddia ediyorum; ama en azından,
olasılar. Sizin Yaratılışınız ise, yaygın olarak açıklandığı gibi, elle tutulur yalanlar içeriyor. Ne gerçekleşen ne de gerçekleşebilecek bir tufanı varsayıyor; o zamanlar ulusların var olduğunu bildiğimizde insan ırkını yok ediyor. Son olarak, o dönemden çok önce var olan ulusların kurucularından bahsediyor. Fakat, Yaratılış Kitabı Musa zamanında yazılmış olsaydı bile, onun soyağaçlarının önemini araştırmaya değer olabilirdi; fakat, cahil bir halk tarafından kısmen gelenekten, kısmen de dağınık ve parçalanmış kayıtlardan derlenmiş çok modern bir derleme olduğu için, filozofun ciddi ilgisini hak etmiyor.

Bir sonraki girişiminizde, Tanrı'nın Kenanlılara karşı olan davranışını haklı çıkarmaya çalışıyorsunuz,
onların en büyük suçu kendi ülkelerini savunmak ve Yahudilerin Tanrısı yerine kendi tanrılarına tapmaktı. Bir adam böyle bir davranış için özür dilediğinde, buna ancak insanların duygularına başvurarak cevap verebiliriz,
ki insanlık kavramlarını yalnızca bu duygulardan türetiyoruz. Fenikeli Yehova'ya tapanların Babil Baal'ına düşman olması doğaldı:
bu tanrıların ikisi de insanların çılgın hayallerinden doğmuştur. Yahudilerin kıskanç Tanrısı, her şeyi bilen, her şeye gücü yeten ve iyiliksever olan Tanrı, tüm ulusları yok etmeden, başka bir tanrıya tapanları, hatta küçük çocukları bile, dönüştüremezdi; ancak bu barbarca emir, tüm ülkelerde ve tüm din sistemlerinde bu dönüştürme yöntemini benimsemiş olan rahiplerden geldi. Musa'nın "erkek çocuklarının ve kadınların öldürülmesi emrini verdiğini; ancak genç kızların kendileri için hayatta tutulmasını" ve "işlemde merhametle birleşmiş iyi bir politikadan başka bir şey görmediğinizi" belirtiyorsunuz. Genç erkekler ülkelerinin haksızlıklarını
değerlendirecekleri şeylerin tehlikeli intikamcıları haline gelebilirlerdi; anneler İsraillileri tekrar ahlaksız zevklere ve putperestliğe
çekip cemaate
başka bir bela getirebilirlerdi; ancak genç kızlar, annelerinin ahlaksız alışkanlıklarıyla
kirletilmemiş, isyan ederek
rahatsızlık
yaratma olasılıkları olmadığı için hayatta tutuldular:" ve siz de şunu ekliyorsunuz, "kadın çocukları sefahat için değil, kölelik için saklanıyordu; (kabul ettiğiniz) örf ve adetlerimize aykırı, ancak
her yerde eski zamanlarda uygulanan ve Hristiyan dininin iyiliğinin insan doğasının vahşetini yumuşatmadığı
ülkelerde hala korunan bir gelenek." İmha, rahiplerin ve tanrılarının merhametinin bir örneği midir, "adaletleri merhamete tabidir", "cezaları günahtan nefret etmesinden kaynaklanır" ve katliam, kasaplık ve imha etme emirleri "sadece iyiliksever uyarılardır"? Bay Paine'e genç kadınların sefahat için tutulduğunu kanıtlamaya cesaret ediyor musunuz; ve zafer kazanmış bir şekilde ekliyorsunuz, "eğer bunu yaparsa, Musa'nın kendisini tarif ettiği gibi korkunç bir canavar olmasına ve İncil'in yalanlar, kötülük ve küfür kitabı olmasına izin vereceksiniz." Otuz iki bin hizmetçiyi köleliğe göndermenin Tanrı'nın iyiliğiyle tutarlı olduğunu düşünüyor musunuz? Ben düşünüyorum Bunu, onları sadece ahlaksız zevklerin ortakları yapmaktan daha kötü olarak düşünmekten çekinmeyin. Fakat, günahın etkisini azaltmak için her zaman endişeli olarak tanımladığınız bir Tanrı'nın alışılmış bilgeliği nelerden oluşuyor? Size şunu sorayım, genç kadınlar Yahudilerin tutkularını anneleri kadar kışkırtmaya meyilli değillerse ve kölelikleri sefahat fırsatlarını artırmaz mı? Bir ulusun tüm erkek çocuklarını, sadece zamanla ülkelerinin küstah işgalcilerinden intikam alabilecekleri için öldürmek insanlıkla, hele ki her şeye gücü yeten bir Tanrı'nın merhametiyle tutarlı olabilir mi? Tüm erkek çocuklar zaten doğdukları andan itibaren kirlenmiş miydi? Onları başka bir dine döndürmeleri kolay olurdu, fakat sizin Tanrınız için bu imkansızdı. Amerika'nın kanlı işgalcileri, "Hristiyan dininin iyiliği insan doğasının vahşetini yumuşattıktan" sonra bile başka bir plan izlemediler. Bu Hıristiyan istilacılar, kadınları köleleştirdiklerinde herhangi bir yerde kadınların iffetine saygı gösterdiler mi? Ve Tanrı'nın seçilmiş milleti olan Yahudiler, herhangi bir dönemde, ister O'nun koruması altındayken, ister O onları terk ettiğinden beri, kendilerini diğer insanlardan daha erdemli gösterdiler mi; O'nun merhametinin, gücünün ve adaletinin çarpıcı tezahürleri onları başka tanrılara tapınmaya ve her türlü kötülüğe düşmeye gitmekten alıkoydu mu? Kısacası, Piskopos Musa'yı ve İncil'i savunmasını bu pasaj üzerine kurarsa, tüm insanlığın yargısına başvurmaya hazırım. Herhangi bir kişi, birkaç kanlı Yahudi ordusu tarafından katledilmek ve yağmalanmak üzere tüm ulusları kurban etmenin, her şeye gücü yeten iyilikle tutarlı olduğuna inanabiliyorsa; bunun insanlığın iyiliği için büyük bir planın parçası olduğunu düşünebiliyorsa, akıl, sağduyu ve insanlık konusundaki tüm iddialarından vazgeçmelidir. Fakat dünyanın görmesi gereken zaman geldi ki, bu kutsal kitap, "yetki ağırlığı ve yararlılık derecesi bakımından, filozofların tüm kütüphanelerini aşan" İncil, tüm kötü eylemler için bahaneler içeriyor ve insanlık ve ahlak yasalarını engelliyor. Bu kitap üzerine, engizisyoncular, haçlılar ve din adamları, açıkça kökten dinsizliği ortadan kaldırmak ve Rab'bin yüceliği için üstlenilen en şeytani zulümler için bahaneler kurdular. Tanrı'nın sözünü okuyan her insan şu şekilde akıl yürütmeye yetkilidir:
Tanrı cinayet ve soygun emretti; en sevdiği insanları tüm ulusları yok etmeye teşvik etti; bu yüzden Yüce Olan'ı taklit etmekten daha iyisini yapamam; ve her haçlı Musa'nın Tanrı'dan aldığı yetkiye sahipmiş gibi davranabilir; ve mucizeler bunu kanıtlamaktan asla yoksun kalmaz.
Çünkü İbrahim bir pezevenkti ve karısı bir fahişeydi, bu yüzden herhangi biri İbrahim'in Tanrısı'nın himayesini kaybetmeden öyle olabilir. Kısacası, her insan Yüce Olan'ın hoşnutsuzluğunu çekmekten korkmadan uysal Musa'yı, insancıl Davut'u taklit edebilir. Bu yüzden Ravaillac, Henry'nin hayatına kastettiğinde kutsal bir eylem yaptığını düşünüyordu; tıpkı Dominic veya Torquemada'nın, onların kanlı gayretlerine kurban gitme talihsizliğine uğrayan zavallı sapkınları katlettiği zamanki gibi. Tüm Eski Ahit
o kadar barbarca hikayelerle doludur ki, eğer olasılık dışılıkları ile
gülme uyandırmasalardı, insanlığa sahip herhangi bir adamın
damarlarındaki kanı dondururlardı. Yahudilerin korkunç suçlarını Yaratıcının merhameti ve bilgeliğiyle uzlaştırmaya çalışanlar ne kadar da can sıkıcı bir görev üstlenmişlerdir? Vahşet, sizin ima ettiğiniz gibi
Hristiyanları terk mi etti? Modern din fanatikleri Yahudilere karşı zulümde
teslim mi oldular? Bu iki din, art arda
dünyayı masum kurbanların kanıyla doldurdu. Mesih'in takipçileri kiliseye sürekli olarak pasif itaati vaaz etmediler mi, sık sık insanları yeminlerinden kurtarmadılar mı ve tüm Avrupa'yı harap eden iç savaşların çoğunu onlar kışkırtmadılar mı? Rahiplerin son zamanlarda insanlığı, papazın Tanrı'nın kehanetçisi olduğuna ikna edememiş olması iyi bir şey. Bilimin gururu ve aptallığı
bunu onların
elinden çıkardı; onlar, Yahudilere yaptıkları gibi ulusları yönetemezler; Tanrı'nın rahiplere verdiği emirlerin anında tezahürlerine o kadar kolay ikna olmuyoruz. İsraillilerden önce giden
ateş sütununun Tanrı'nın kendisi olduğuna inanmak için bilimi çok iyi biliyoruz.
İnsanlara, kızgın maddelerle dolu bir tavada
geceleri ateş, gündüzleri ise duman bulutu görülebileceğini gösterebilirdik, bu da kervanlar tarafından çok eski zamanlardan beri uygulanan bir
âdettir. Tanrım, Tanrı'nın bilgeliği insan için aptallık olsa da,
ne saçmalıklara inanmayı sevdiğimi ne de rahiplerin işini İlahi Takdirin doğaüstü emirleri olarak kabul edecek kadar inancım olduğunu kabul ediyorum;
Her zamanki anlamsız ve anlaşılmaz dillerinde konuştuklarında, bunun ya cahil kalabalığın gözünü kamaştırmak için olduğunu ya da onların rüyalarını korkunç bir batıl inancın sonucu olarak gördüğümü düşünüyorum, ki bunun ilk etkisi bizi hayali varlıklarla tanıştırmanın
etkili yönü altında kendimizle tanışmamış hale getirmektir. Eski Ahit üzerine
konularımın
sonucunda, okuyucularımın Yahudilerin ve Tanrılarının karakterini göz kamaştırıcı renklerle görebilecekleri ve herhangi bir dürüst insanın bu kadar adaletsizlik yapmış olma ve bu Yehova gibi
bu tür vahşetleri işlemiş olma düşüncesi karşısında titreyip titremeyeceğini yargılayabilecekleri bu kitaplardan birkaç alıntı yapacağım.

MEKTUP IV.

En sevdiğiniz konuya, samimiyete ve özgünlüğe tekrar değiniyorsunuz.
Daha önce söylediklerimi tekrarlamayacağım. En önemsiz ve yanlış argümanlarınıza bu kadar vurgu yapmanıza
çok şaşırdığımı itiraf ediyorum. Şimdi, anonim olsa bile, bir kitabın gerçek bir tarih içerebileceğini kanıtlamaya çalışıyorsunuz. Lütfen, Lordum, gerçek olduğuna inanılan bir
kitabın sahte olduğunu kanıtlamanın,
içeriğindeki gerçekliğin bir
gösterimi olduğunu düşünüyor musunuz? Böylece bizi, Yeşu'nun gerçek bir kitap olup olmadığı konusunda belirsiz bırakıyorsunuz. Ne yazık ki, yarattığınız
labirentte kendinizi karıştırdınız. Güneşin durduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koymak için, Yeşu'nun şu sözlerle bahsettiği Yaşar kitabına başvuruyorsunuz: "Bu, Yaşar kitabında yazılı değil mi?" Ve benzer şekilde, İncil'de otorite olarak sıkça alıntılanan diğer kitaplara atıfta bulunuyorsunuz. Şevkiniz, bu argümanın size karşı iki kat daha güçlü bir şekilde karşılık verebileceğini fark etmenize izin vermeyecek kadar sizi kör ediyor mu? Çünkü kendi tarihini yazdığı söylenen bir yazar, eylemlerinin kanıtı için başka bir kitaba başvuruyorsa, o kitap kendi kitabından çok daha büyük bir otoriteye sahip olmalıdır: Bahsedilen eserin yazarının daha iyi bilgiye sahip olduğuna inanmaktan kaçınamayız. Kısacası, başvurulan kitap tek gerçek tanıklığı içerir. Şimdi, size sormama izin verin, Yeşu'nun kendisinden daha iyi bir otorite kim olabilir ki, mucizeye tanıklık eden askerlerinin çoğunun hayatta olduğunu varsaymamız gereken bir zamanda yazıyor? Yeşu'nun bu kadar saygı duyduğu bu önceki kitap nedir? Kendisi tarafından yazılmış olsaydı, o zaman alıntı yapmak boşuna olurdu; ve her halükarda, kim yazmış olursa olsun, Yeşu kitabının yazarının kendi
kanıtları olmadığı, yalnızca Kutsal Kitap veya Yaşar kitabına dayandığı açıktır. Bu durum, Yeşu Kitabının yazarının
kitabını daha eski anılardan oluşturduğunu açıkça kanıtlıyor; bunlar kaybolduğu için,
onların otoritesi hakkında eski masallar hakkında olduğundan daha fazla bir şey söyleyemeyiz. Yahudilerin kamu kayıtlarından, bir Parlamento Üyesinin Kule'deki kağıtlardan bahsettiği kadar güvenle bahsediyorsunuz. Yahudilerin
ne zaman
yazılı kayıtlar tutmaya başladığını biliyor musunuz ve ayrıca, tutulanların Eski Ahit kitapları derlendiğinde var olup olmadığını da biliyor musunuz? Eğer bu ayrıntılar size öğretilmiş olsaydı ve dürüstlükten tamamen yoksun kalmamış olsaydınız, okuyucularınıza, krallar döneminden önce Yahudiler arasında herhangi bir tarihi kaydın varlığına dair en ufak bir kanıtımız olmadığını bildirebilirdiniz. Biz, şüphesiz, Yeşu'nun bir antlaşmanın yenilenmesiyle ilgili bir şeyler yazdığı Musa'nın yasa kitabının olduğunu okuduk. Bu, Yahudiler arasındaki tek yazılı kayıt gibi görünüyor ve kesinlikle dinsel kurallar veya yasadan başka bir şey içermiyor. Yeşu'da, bölüm. viii. ver. 31. ayette, "Rabbin hizmetkarı Musa'nın İsrailoğullarına emrettiği gibi, Musa'nın kanun kitabında yazıldığı gibi
ve ayet 32, oradaki taşlara Musa'nın kanununun bir kopyasını yazdı,
ki bunu İsrailoğullarının huzurunda yazdı ve ayet 35,
Rabbin kanun kitabında yazılan her şeye göre kanunun tüm sözlerini, bereketleri ve lanetleri okudu ve Musa'nın emrettiği her şeyden Yeşu'nun İsrail cemaatinin önünde okumadığı tek bir söz bile yoktu." Aynı şekilde, bu kanunun on iki taştan oluşan bir sunağın çevresine yazıldığını biliyoruz. Bu, Musa veya Yeşu'nun yazdığı söylenen tek kitaptır; Pentateuch'un ve diğer kitapların yazarları, kesinlikle bunları Musa, Yeşu, vb.'ye
yazmak istemediler; bunlar, bu kişilerden bahsettikleri için Musa, Yeşu, Hakimler, vb. kitaplarının adlarını taşıyordu. Öyleyse, İncil yazarlarının kitaplarından alıntı yapmaktan ne çıkarıyorsunuz,
ancak hepsi çok modern zamanlarda, daha eski kitapların, bizim de tarihi ve yetkisine eşit derecede yabancı olduğumuz kitapların doğruluğunu teyit etmek istediklerinde yazmışlardır? Musa'dan birkaç yıl sonra yazılmış ve var olmuş bir kitap olarak böylesine muzaffer bir şekilde bahsettiğiniz bu yasa kitabının, Yeşu'nun Tanrı'nın üçüncü antlaşması hakkında bazı ayrıntılar eklediği Çıkış'ın xx. ila xxiv. bölümlerinde yer alan şeyden başka bir şey olmadığı ortaya çıkıyor.

Okuyucunun, Yeşu Kitabı'nın yazarının Musa'nın ikinci, üçüncü veya başka bir kitabından bahsetmediğini, ancak yalnızca Tanrı'nın yasa kitabını fark ettiğini fark etmesini rica ediyorum. Şimdi bu büyük kitap
on iki taş üzerine yazılmıştı ve Çıkış'ta Musa'nın sunağı inşa etme ve
çadır bayramında emirleri okuma emrini kesin olarak buluyoruz; böylece tek bir tarih satırı içermiyordu ve
hiçbir yetkisi olamazdı. Taşlar üzerine yazılmış bir yasaydı ve
Çıkış'ta Musa'nın
xxiv. bölüm 7. ayette halka okuduğu söylenir:
"Ve ahit kitabını aldı ve halkın önünde okudu." Bu ahit ve özellikle Yahudilerin itaatsizliğinden sonra tekrarlanması, Musa'nın dini bir özenle korunmasını emrettiği Kutsal Yazılar'ın tek kısmıdır. Yaratılış'ın veya diğer beş kitabın en önemli bölümlerinden hiçbiri Tanrı'nın yasasının emirlerinde hiç bahsedilmemiştir: yasanın yazarı kesinlikle Pentateuch'un
var olduğunu bilmiyordu. Musa böyle bir eser yazmış olsaydı, Levililere insanlığın değerli kayıtlarını, yaratılışın yüce anlatımını tutmalarını tavsiye etmemiş olur muydu? Yahudilerin tüm inancı, Tanrı'nın doğrudan koruması altında olan atalarının tarihini bilmelerine bağlı değil miydi? Her insan, on emri doğanın ışığından bilir; hiçbir ulus onları asla yanlış anlamamıştır; ancak insanlığın kökeni büyük bir karanlık konusudur ve Yahudilerin en dikkatli şekilde muhafaza etmesi gerekirdi. Ancak, birkaç ayin dışında, Yahudilerin esaretleri sırasında yalnızca kitaplarını değil, bayramlarının anılarını bile kaybettikleri kesindir. İncil'de atıfta bulunulan diğer kitaplar, geriye kalanların ödünç alınmış hikayelerin koleksiyonları ve daha büyük otoriteye sahip kitapların sözde özetleri olduğunu, ne yazık ki kaybolduğunu ve özellikle olası olmayan veya çelişkili anlatımlar konusunda geniş bir şüphecilik alanı bıraktığını kanıtlamaktadır. Eski Ahit kitaplarının ilham edildiğine dair inanç ise, söylediklerimizden sonra bir çocuğun bile güleceği bir hikaye.

Bir sonraki adımda, güneşin ve ayın hareketsiz durduğu saçma mucizeyi doğrulamaya ciddi ciddi çalışıyorsunuz. Tarihsel
argümanlarda olduğu kadar bilimsel
argümanlarda da başarısızsınız. Söz konusu hikaye o kadar aptalca ki,
bunun sadece anılması bile bir adamın saflığını, dolayısıyla onu şefkatin nesnesi haline getiriyor. Cahil bir fanatiğin bu tür saçmalıkları savunmaya çalışması şaşırtıcı olmazdı; ancak bir İlahiyat Rejisörü olan doğa filozofunun, böylesine apaçık bir yalanın doğruluğunu kanıtlamak için
dinsel tarihten gerçekleri ortaya çıkarmasına tanık olmak, en azından sizin ihtiyatsızlığınızı gösteriyor. Yazdıklarınıza
ciddi ciddi inandığınıza kendimi ikna edemiyorum; en büyük astronomik ve tarihsel hataya bir anda düşmenize
sahip olduğunuzu düşünemiyorum. Konuyu
kısaca
anlatacağım. Tüm antik çağlarda ve özellikle Mısırlılar arasında, astronomlar tarafından gözlemlenen ve dört ana nokta etrafındaki tam dönüşü en az 9.160.000 yıl süren Dünya ekseninin hareketiyle ilgili bir gelenek vardı. Bu dönüş sırasında, güneşin battığı yerden doğması, kuzeyin güney olması vb. kaçınılmaz olarak gerçekleşir. Mısırlı rahipler, bu dönüşün kendi ülkelerinde iklimi değiştirmeden gerçekleştiğini iddia ederken, Babilliler, İskender zamanında, ilk astronomik gözlemlerinden bu yana 140.000 yıl geçtiğini ileri sürdüler. Bu, şüphesiz, Dünya'nın kuzeye ve güneye hareket etmesinden bu yana geçen zamandır. Mısırlı rahipler, Herodot'tan çok önce, astronomi bilgilerini kaybetmişlerdi ve bu da hatalarını açıklıyor. Açıktır ki, Dünya'nın ekseninin yer değiştirmesi en ağır kütle çekimine sahip maddeyle birlikte gerçekleşmiş olmalı ve bu nedenle, şu anda kara olan şey, yüzyıllar boyunca deniz olmuştur ve olacaktır. Şimdi, efendim, Mısır geleneğinin, Yeşu adlı haydut tarafından durdurulan güneşle ne ilgisi var? Güneşin durdurulmasının, daha doğrusu Dünya'nın hareketinin,
güneşin battığı yerde doğmasıyla ne ilgisi var? Eğer böyle bir şey mümkün olsaydı, Güneş yine de doğuda doğardı. Ayrıca, Yeşu güneşin
yönünü değiştirdiğini mi söylüyor? Eğer durum bu olsaydı (bu varsayımdan bile utanıyorum), Dünya bir saat içinde eksenini nasıl değiştirebilirdi,
tüm dünyayı parçalamadan, geniş toprak parçalarını sular altında bırakmadan,
ve yerçekiminin dengesini yeniden sağlamak için diğerlerini parçalamadan?
İnceleyin ve düşünün; böyle saçmalıklara düştüğünüzde, Thomas Paine'in az bilgisiyle alay etmeye kalkışmayın. Çin tarihini okuyun,
ve onların dikkatli astronomlarının uzun gündüz ve geceyi algılamadıklarını göreceksiniz. Muhtemelen yönünü değiştiren tek şey Yahudiye'nin güneşiydi;
aynı ışık tarafından aydınlatılmamış gibi görünüyorlardı. Cennetin kristalden yapıldığına inananlar, bu
aptalca hikayeye inanmakta zorluk çekmiyorlardı. Bunun üzerinde bu kadar ısrar ettim, çünkü
astronominin ve
biraz da tarihin genel prensiplerini bilmeniz gerekir. Burada yine Jasher kitabına başvuruyorsunuz:
bu daha fazla dikkate alınmayı hak etmiyor. Kayıp bir kitaba yapılan bir başvuruyu,
yazarın bunu doğrulaması nedeniyle bir dâhinin kanıtı olarak görmek,
cennetin krallığını kazanabilecek bir safdillik derecesidir; ancak,
edebiyat cumhuriyetinde, böyle bir inanan çok aşağılık bir akılcı olarak kabul edilecektir.

Bunlar, Büyük Charles'ın
Oniki Şövalyesinin Tarihi ve diğer bu tür
aptalca hikayelerden daha iyi doğrulanmış mucizeler ve tarihlerdir. Elbette, hiç kimse 19.000 adamın Midyanlılara karşı savaştığına ve muazzam sayıda insanı öldürdüğüne, bir adam kaybetmeden inanamaz ve şövalyelerin meşhur savaşlarına inanmaz, bunların çoğunda altı adam birkaç bin kişiyle savaştı; şeytanın Cromwell ile konuşması veya Tanrı'nın neredeyse tüm şövalyelere ve Katolikler arasındaki savaşçılara mucizevi bir şekilde görünmesi. Rheims'in kutsal şişesi ve Loretto şapeli, ikisi de iyi bildiğiniz ve iki ülkedeki çok az kişinin itiraz etmeye cesaret edebildiği bir şekilde aktarıldı. Onlar da Jasher kitaplarına başvuruyorlar. Güneşi hareketsiz hale getirme hikayesinin yenilik değeri bile yok; bu aydın kişi, Bacchus'a saygısından dolayı kariyerini çoktan durdurmuştu. Dolu taşlarının yağmuru da yeni değil, çünkü eskiden Jüpiter, Neptün'ün asi oğullarına bir dolu yağmuru göndermişti. Yeşu'nun kendi adıyla anılan kitabı yazmış olmasıyla ilgili olarak, belirtilenlerin yanı sıra, bu performansın gerçekliğine karşı en güçlü kanıta sahibiz. Yeşu'nun ölümü xxiv. bölümde kaydedilmiştir ve tam olarak ondan öncekiyle aynı üslupla anlatılmıştır. Yazar, Nun'un oğlunun ölümünden sonraki birkaç olaydan bile bahsetmiştir. Thomas Paine'in şu pasajdan çıkardığı argümanları atlamışsınızdır: "Yebuslular, bugüne kadar Kudüs'te Yahuda çocuklarıyla birlikte yaşadılar." Yeşu kitabının, Davut'tan sonra, Yebusluların fethinden önce değil, yazıldığını gösteren bir pasajı gözden kaçırmanız doğaldı. Yeşu zamanında Yahudilerle asla yaşamadıkları şüphesizdir, çünkü yukarıda alıntılanan pasajın ilk bölümünde şöyle der: "Yebuslular, Kudüs sakinleri, Yahuda çocukları onları oradan çıkaramadı." Peki Yahudiler Yeşu'nun günlerinde Kudüs'te nasıl ikamet ediyorlardı? Okuyucuyu Akıl Çağı'na ve bu konuda daha fazla bilgi için Bay David Wilson'ın buna verdiği cevaba yönlendiriyorum. İkincisinde, Bay Paine'in itirazının gücünden kaçınmak için yazarın kullandığı zayıf hilelere şaşıracaktır. Ancak bu, Yeşu'da anlatılan ve ölümünden bir süre sonra gerçekleşen tek olay değildir. Xvii. bölümün neredeyse tamamı bu nitelikteki gerçekleri içerir. Manasseh'in bölümünün anlatıldığı yerde, ayette şöyle denmektedir: 12, "Ancak Manasse'nin oğulları o kentlerin sakinlerini kovamadılar, fakat sakinler o topraklarda oturmak istediler." Şu şekilde eklenmiştir, "Ve İsrail oğulları güçlenince Kenanlıları haraç ödemeye zorladılar; fakat onları tamamen kovmadılar." Şimdi bu kesinlikle Yeşu'nun yaşamı sırasında gerçekleşmedi, çünkü aynı bölümde Manasse kabilesinden olanlara Kenanlılara karşı başarı vaat ediyor. Önceki bölümde, ayet 10, aynı türden bir pasaj vardır, "Ve onlar (Efraimliler) Gezer'de oturan Kenanlıları kovmadılar; fakat Kenanlılar bugüne kadar Efraimliler arasında yaşadılar ve bazıları haraç ödedi." Bunun yoruma ihtiyacı yok: herhangi bir kişi bunun ne zaman gerçekleştiğini kendine sorsun, böyle utanç verici anakronizmler ve yalanlar içeren kitaplara ne kadar değer verildiğini hemen anlayacaktır. Yeşu'dan sonraki Yahudilerin tarihini içerdiği iddia edilen Yargıçlar kitabının birinci bölümünde, okuyucu Kudüs'ün alınması hariç, alıntılanan pasajların sadık bir kopyasını bulacaktır. 8, 27, 28, 29 ve devamındaki ayetleri, kabilelere kura dağıtımının ayrıntılarıyla karşılaştırsın, Yeşu'nun xvii. ve xvii. bölümlerinde aynı olaylar tam da kelimelerle anlatılır ve iki farklı döneme uygulanır. Bu, tüm bu kitaplara nüfuz eden düzensizliğin ve en olası olaylarda bile, sizin kutsal yazı dediğiniz şeyin ne kadar değersiz olduğunun güçlü bir örneğidir. Aynı olayların anlatımlarını sürekli olarak okuyoruz, bazen ölü adamlar tarafından yazıldığı söyleniyor ve asla zamanı işaretlemiyoruz; çünkü
_olduğu oldu_, İncil'deki ifade, olayın gerçekleştiği dönemi
belirlemez. Bu kitaplar, çok geç bir dönemde bazı kişilerin
üretimi olduğu ve büyük
eklemelere maruz kaldığının tüm izlerini taşır. Yeşu, buna karşın,
Tesniye, Yeşu'nun Hakimleri ve geri kalanında da benzerlerinin bir devamıdır.

Hakimler'e geçersiniz. Bu kitabın, bilinmeyen bir kişi tarafından bir araya getirilmiş bağlantısız bir karmaşa olduğunu
keşfetmek için ne büyük bir bilgi ne de yaratıcılık gerekir. Onun lehine hiçbir şey söylemeye kalkışmazsınız.
İnancın yollarından düşmek üzücü! Eskiden Hakimler'in yetkisi olmayan bir kitap olduğunu iddia etmek bir sapkınlık olurdu: şimdi, bir
Piskopos bile
onu savunmak için hiçbir şey söyleyemiyor. Daha sonra Ruth'a geçersiniz ve onun davranışının bariz rezaletini silmeye çalışırsınız,
okuyucunun tarihini okuduktan sonra ne kadar başarılı olduğunu yargılamasına izin veririm. Ardından, ilham almış bir Piskopos için çok anlaşılır olabilecek, ancak duyuları yerinde olan bir adam için sadece bir rüya gibi görünmekten
kaçınılmaz olan İncil'in ilham almış ve ilham almamış kısımları arasındaki ince ayrımlarınız gelir. Austin ve diğer kardeşlerinize rağmen, bu ayrım
sadece hayal gücüne dayanır. Talebiniz çok ılımlı. "İncil'i," diyorsunuz, "doğru ve iyi bilgilendirilmiş, ancak
bazı noktalarda yanılabilir insanlar tarafından yazılmış olarak kabul edin (çünkü Tanrı'nın sözünü ilettiklerini iddia ettiklerinde tüm yanılabilirliği hariç tutuyorum) ve onu Tanrı'nın açık iradesiyle birçok bölümde size vahyedilmiş bir kitap olarak ve diğer bölümlerde size zamanın sıradan tarihini anlatan bir kitap olarak kabul etmelisiniz." Bravo! Bir Katolik taleplerinde makuldür. İlham edilmiş olduklarını iddia ettiklerinde, ilham edilmiş olanlara inanmak için sadece biraz
saflık ister. Bu gerçekten çocukça bir istektir, her kelimede soruyu yalvarır. İncil'in ilham edilmiş olduğuna inanmak
büyük noktadır. Kullandığınız mantık, isteklerinizin
saçmalığıyla mükemmel bir uyum içindedir. Tutarsız bulursanız bir tarihe inanmazsınız, ancak ilhamla yazmışsa ona saygı duyar ve
yazarı üzerine yemin edersiniz. Swedenburgh taraftarlarına bundan daha fazla
inanç dileyemezdi. Engizisyoncuların dediği gibi _alın_ diyorsunuz
_imprimatur_; ancak filozoflar inançlarının zeminini tartıyorlar; onlar
Tarihteki elle tutulur çelişkilerde İncil yazarlarını, peygamberleri ve ilham edilmiş insanları tespit ediyorlar; ve siz inatla onların hikayelerinin en
olası olmayanına inanmamız konusunda ısrar edeceksiniz, çünkü
bu saçmalıklar inananları Tanrıları tarafından rüyalarda
ortaya çıkarıldıklarına ikna ediyor.----Daha sonraki bir mektupta, İncil'in tarihi ve gizeminin o kadar iç içe geçmiş olduğunu, biri
düşerse diğerinin sürdürülemeyeceğini kendiniz de kabul ettiniz. Tanrı neden önemli ve yüce emirlerini bu kadar saçma
saçmalıklarla karıştırdı ki, insanlığı ikisine de inanmamaya
yönlendirsin? Diyelim ki, bir panayırdan gelen ve kralı muhafızlarıyla birlikte gördüğünü iddia eden bir köylüyle karşılaşsam ve bunun doğru olmadığını anlarsam, bir ruhla güreştiğine veya göğe
yükseltildiğine inansam, alay konusu olmayı hak etmez miyim? Ancak, İncil'de durum böyledir. Burada bize, güneşin o kötü adam Yeşu'nun kan dökülmesini uzatmak için durduğu söylenirken, başka bir yerde, o olaydan 370 yıl önce bir şehrin alındığını okuyoruz. Övülen peygamberleriniz, genellikle kamu kayıtlarını yazmakla görevli olan kahinler, mezmur yazarları ve hatiplerdi. İncil'de kutsal adamlar için kullanılan bir kelimedir. Bu peygamberler, putperestlerin kahinleri gibi, sıklıkla yalanlar söylerlerdi ve Samuel zamanında, İncil'in kendisinden, hayaletleri diriltmenin günümüzdeki terziler kadar yaygın bir meslek olduğu anlaşılıyor. Şimdi Samuel'e geliyorsunuz. Hartley'e, ikinci kitabın veya kendi adıyla yazılan ilk kitabın çoğunun yazarı olamayacağını kabul edecek kadar açıksözlüsünüz, ancak bu kilisenin görüşüdür; ve onun geri kalanını yazdığına dair doğrudan bir kanıt bilmiyorum: siz veya Hartley, Samuel'in kendisine atfedilen kitapların herhangi bir bölümünü yazdığı sonucuna hangi mantıkla varıyorsunuz? Bir yazarın kendisine atfedilen bir eserin çoğunu yazmadığı kanıtlanırsa, o zaman kim, doğrudan kanıtlar olmadan, onu küçük bir pasajın veya eserin herhangi bir bölümünün yazarı ilan eder? Bir din adamından başka kim, sakatlanmış, sahte ve önemsiz bir saçmalıklar ve harikalar koleksiyonu üzerine bir sistem kurar? Samuel'in bir şeyler yazmış olması muhtemeldir: sizin alıntılarınız bunu kanıtlamaz; ancak bunun ne olduğu konusunda, sanırım, aynı şekilde, bilgisiziz. Kâtiplerin krallarının hayatları hakkında da bazı kayıtlar yazdıklarını inkar etmeyeceğim. Soru şu ki, bu kayıtlardan yapıldığı söylenen, sakatlanmış, çelişkili ve muhteşem koleksiyon ne kadar itibar görüyor?

Büyük Charles zamanında, bazı kişiler muhtemelen onun eylemlerini kaydetmiştir. Bu, herhangi bir insanın karanlık yüzyıllarda yazılmış olan onun hakkındaki muhteşem efsanelere inanması için bir sebep midir?
Mısır ve Yunan tanrılarının efsaneleri ve kehanet koleksiyonları sadece tüm uluslar tarafından itibar görmekle kalmamış, aynı zamanda sinagogdan çok daha bilge konseyler tarafından doğru ilan edilmiştir.
Azizlerin kayıtları şüphesiz ki ölümlerinden birkaç yıl sonra, çok daha aydınlanmış çağlarda, matbaanın icadından sonra, toplumun o zamanki en bilgili adamları (keşişler) tarafından yazılmıştır, ki onlar kesinlikle Yahudi kâtiplerinden aşağı değillerdir, ancak bu efsaneler genellikle saçmalıklar ve mucizeler koleksiyonlarından başka bir şey içermez. Roma kilisesinin _Flores Sanctorum_ kitabını okuyun, orada her sayfada
mucizeler ve azizlerin hayatları harikalarla dolu bir doku bulacaksınız. Papistler arasında çok az bilgili adamın bu kitaplarda yer alan
saçmalıklara itibar ettiğini
eklememe gerek yok. En bilgili insanların bile
düşüncesi, rahiplerin hiç var olmamış azizlerin hayatlarını yazdıklarıdır.

İsrail ve Yahuda krallarının kötülüğünü kabul ediyorsunuz; ancak bunun dinlerinden kaynaklanmadığını gözlemlemeye özen gösteriyorsunuz. Küstahça bir iddia! Saul, Agag'ı parçalara ayırmayacak kadar insancıl olduğu için tahttan indirilmemiş miydi? Rab Yehova, Rabah'ın zavallı sakinlerini testereler, baltalar ve demir oklar altına koyan; onları tuğla ocağından geçiren
kendi yüreğine göre adamı sevmedi mi? Bu Yehova, Adonias'ın alçakça öldürülmesini onaylamadı mı? Yunus'a, günahları için tüm Ninova şehrini kurban edecek kadar adaletsiz olmadığını söyleyen, çünkü içinde iyiyle kötüyü ayırt edemeyen binlerce kişi olduğunu söyleyen ve yine de Yahudilerin bize söylediğine göre, küçük çocukları bile esirgemeden tüm ulusların yok edilmesini emreden Yehova mıydı? Firavun ve Davut'a gönderdiği belalar binlerce masum bireyin başına gelmedi mi? En azından, Yahudi kitapları bunu doğrulamıyor mu? Bu tür dehşetlere ancak Yahudiler saygı gösterebilirdi; Böyle saçma mucizelere ancak en cahil insanlar inanabilirdi. Tanrı'nın Yahudilere karşı taraflılığının, Tanrı'nın birliğine inanan ve bu inançlarını bugüne kadar sarsılmaz bir şekilde koruyan tek millet olmalarından kaynaklandığını iddia ediyorsunuz. Ciddi misiniz, bunu sıradan bilgiye sahip insanların önünde iddia edebilir misiniz? İddialarınızla kandırılacak İngilizleri aptallar olarak mı görüyorsunuz? Etiyopyalıların hayranlığından habersiz misiniz? Putperestler arasındaki bilge adamların, _Colitur forma
pro Jove_ dediğini unuttunuz mu? Çinliler veya Hindular hakkında hiçbir şey okumadınız mı? Onlar tek bir yüce etkeni, her şeyi bilen, zeki,
&c. bir varlığı kabul etmiyorlar mı ve onun alt etkenlerini sembollerle temsil ediyorlar mı? Hindular, bizim ilahiyatçılarımızın tüm metafizik inceliğine bile sahipler; ve
Tanrı'nın tanımı, bizim Katekizmimizde verilen kadar açıklayıcıdır. Bu broşürde uzun alıntılar yapmaktan kaçındım; ancak,
bir İngiliz Piskoposunun otoritesinin birçok kişi için yanlış iddialarda bulunduğum varsayımı olmaması için, şüphesiz en eski antik çağlardan kalma bir kitap olan
Reig Beid'in yorumundan bir pasajı aktaracağım.

"Goneish'e şükürler olsun! Duyuların tüm arzularından muaf olan, o kudretli Rab'dir. O basittir ve ondan daha büyük
bir şey yoktur. Brehm (Tanrı'nın ruhu), kendi kendini tefekkürle meşguldür; o, uzayın her yerinde mevcut olan kudretli Rab'dir. Brehm birdir ve onun için ikincisi yoktur; işte o gerçek Brehm'dir. Onun her şeyi bilmesi kendi kendine ilham verir ve anlayışı
tüm olası türleri kapsar," vb. Doğrudur, burada bize Tanrı'nın kıskanç bir Tanrı olduğu, babanın kötülüklerini dördüncü nesile kadar ziyaret ettiği söylenmiyor. Konumumu kanıtlamak için Yunanlılardan ve diğerlerinden elli pasaj gösterebilirim, ancak gereksiz. Mesele hala bu kavramların insanları daha iyi yapıp yapmadığını, gerçeğe dayanıp dayanmadıklarını ve hatta tüm tanrıların insanın hayal gücünün eseri olup olmadığını bilmektir, doğanın alegorik bir ifadesidir. _Primus in orbe Deos fecit timor_, der filozof; bunu çürütebilir misin? Sanmıyorum ve ilahiyatçıların tüm
incelikli akıl yürütmeleri kendilerini yok ediyor. Dünya insan aklının
en üst noktasıdır. Ellerimizin veya beynimizin putlarına tapıyoruz ve onları varoluşlarla karıştırıyoruz. Hayaletler bölgesi evrenin ötesinde var olur; bizim onun hakkında gevezelik etmemiz sadece bir kelime oyunudur. Yehova, Ben Benim dediğimde, kendisini oldukça açık bir şekilde Pan veya büyük bütün olarak adlandırdı.

Fakat eğer Tanrı'nın birliği Yaratıcı'nın gözünde tek lütufkar inançsa, Hıristiyanların onun lütfuna hak kazandığını görmüyorum,
çünkü onu üç yapıyorlar. Yahudilerin inancı neydi? Tanrıları hakkında çok rafine fikirleri var mıydı? Onu cismani,
sürekli konuşan ve insanlar arasında dolaşan, kıskanç, intikamcı,
güçlü, melekleri İbrahim'le yemek yiyen, kendisi de bir meyhanede Musa'yı öldürmeye çalışan biri olarak düşünüyorlardı; onu yaptıklarından tövbe ederken hayal ediyorlardı; ve,
her bakımdan, zavallı, aşağılık bir varlık, Yahudi fantezisinin bir ürünü. İncil boyunca, merhametli Muhammed Tanrısı gibi, kılıçtan geçiren ve sonsuz merhametine bir övgü olarak binlerce kişiyi vebalarla vuran bir Asya Sultanı'dır. İddialarımın kanıtları için okuyucuyu, sonraki bir mektupta yer alan İncil'den alıntılar koleksiyonuna yönlendiriyorum. Yahudiler, Kemoş gibi diğer tanrıların yanı sıra, Tanrı'ya tabi ancak insandan üstün olan, insanlığın annesini baştan çıkaran yılan gibi birkaç varlığı kabul ettiler. Yok edici melekleri ve kerubimleri, dünyayı yaratan Elohim veya Cinleri vardı, vb. Ancak, tüm Yahudi mitolojisinin Keldani kökenli olduğu ve teolojimizin Platon'un teolojisinden bir kopya olduğu açıkken, neden bu tür konular üzerinde duruyoruz? Tanrı'nın adaletini iyiliğiyle uzlaştırma girişiminizde ilerliyorsunuz ve hayallerinizin zirvesindeyken Yahudilerin acılarının insanlığın genel iyiliği için büyük bir planın parçaları olduğunu hayal ediyorsunuz. Onların barbarlıklarının iyi etkilerini ne zaman ve nasıl göreceğiz? Batıl inançların kötülüğüne karşı aklın etki ettiğini, insanları insanlaştırdığını görebiliriz; ancak, eğer sizin akıl yürütmeniz genel olarak benimsenseydi, her haydut kendisinin İlahi Takdir tarafından iyi ve akıllıca amaçlar için gönderildiğini düşünmeye çok meyilli olurdu ve eğer şans kariyerinin sonunda mutlu bir olay meydana getirirse, ki bunun eylemlerinin sonucu olduğunu düşünürdü, suçlarında zafer kazanırdı ve Robbers'daki Moor gibi, "On kişiyi mahvetsem bile, tek bir kişiyi bile kutsadın, ruhum yine de kurtulabilir!" diye haykırırdı. Bu, zulmedenlerin dili olmuştur. İnsanlığı, sonraki dünyada mutlu etmek için yok ederler - işkenceler, yakmalar ve baş kesmeler sadece arınmalardır. En kötüsü, genel iyiliğin ünlü ilahi şeması, Yahudiler en büyük felaketlere katlanıp zulümler işlediklerinde olduğundan daha ileri bir noktaya hiç gelmemiştir. Aklın etkilerini saymıyorum, çünkü inanç tek başına ilahi bir yetenektir; akıl onu yok eder. Bu konudaki gözlemlerimi, kardeşlerinizin henüz cevapsız bıraktığı Epikuros'un eski sorusunu tekrarlayarak kapatıyorum; ya Tanrı kötülüğü önleyebilir ve onu seçmez ya da onu seçer ve yaratıklarından felaketleri
önlemek için güç ister. İlk durumda, o kötü niyetli bir despottur, nefret etmemiz gereken bir karakterdir; ikinci durumda, onu güçsüz ve ikincil bir varlık olarak görürüz, bu da bizim hor görmemize neden olur. Bunu onun sonsuz gücü, bilgeliği ve iyiliğiyle uzlaştırın ve bize onun insan suretinde yaratılmadığını gösterin, aksi takdirde inanmayanların fikirlerini
huzur içinde tutmalarına izin verin.

MEKTUP V.

Beşinci mektubunuz Thomas Paine'in Ezra ve Nehemya kitaplarının gerçek olduğuna dair tavizinin önemini belirterek başlıyor.
Muzaffersiniz ve bunu o kitaplarda bahsedilen kehanetlerin gerçekliğinin sessiz bir kabulü olarak görüyorsunuz. Durun, efendim, sizin _alma-mater_'iniz size kesinlikle böyle sonuçlar çıkarmayı öğretmemiştir. Gerçek bir kitapta, Tacitus, Suetonius ve neredeyse tüm mevcut tarihlerde olduğu gibi inanılmaz olaylar bulunabilir. Orada anlatılan kehanetlerin, olaylardan sonra yazılmış sahte olsun veya olmasın, genel itibar kazanmaya meyilli popüler hikayeler arasında olmadığını kanıtlamak sizin görevinizdir. Yeremya'nın ne zaman yazdığını ve onun adı altında yazılanların ne anlama geldiğini bilmeden önce, hiçbir adamın Yahudilerin esaretten sonraki tanıklıklarından zafer kazanması garanti edilemez; çünkü bu, tüm tarafların hemfikir olduğu bir noktadır; onların kanunları ve kitapları o dönemde derlenmiştir ve hiç kimse Yahudilerin saflığını sorgulamamıştır. Eski Ahit'in tarihi hakkındaki fikirlerinizi belirtmeye devam ediyorsunuz; hepsi bir görüş meselesidir; ve siz bunu herhangi bir kanıtla desteklemediğiniz için, Eski Ahit'te bulunan çelişkileri ve sahtekarlıkları, cahil fanatiklerin işi olduğunun kanıtı olarak görmeye devam etmeliyiz. Senin taşkınlıklarını geçiyorum: Metafizik incelemelerin bize yeteneklerimizin sınırlarını öğrettiğini, şiddetle savunuyorum; ve eğer başka bir şey kastetmiyorsan, hemfikiriz. Zaman ve mekan kavramlarımızın, skolastiklerin bizi ikna edeceği
korkuluklar olmadığı benim için tartışmasız; hem bilimde hem de dinde pek çok kelimeye hiçbir fikir yüklemediğimizi kabul ediyorum; felsefi incelemelerde kesinliğin kolayca bulunmadığını da kabul ediyorum; ancak, akıl yürütmenin, hakikat ile yalanı ayırt etmenin zorlu görevinden yorulmuş bir adamın, cehaleti için polemiklerde veya batıl inançlarda bir teselli aramasını, yeteneklerinin bozulmuş olduğunun bir kanıtı olarak görüyorum; o, kavurucu güneşte yanmış, saflığına bakmadan, karşılaştığı ilk suyu içerek sıkıntısını gidermeye çalışan susamış bir yolcuya benzer. Bir piskoposun bile din konularında hata yapmasının mümkün olduğunu kabul etmeniz, bana gerçek bir zevk veriyor. İnancımızı şüpheye yer bırakmayacak bir konu olarak düşünmek, hakikat yolunda büyük bir adımdır. "Tanrı, hata yapanı affetsin" diyorsunuz. Dileğiniz insani; ancak, Tanrı insanlığın Yaratıcısı ise, bize verdiği yetenekleri kullandıktan sonra çıkarabileceğimiz sonuçlardan rahatsız olamaz. Ben de, insanlığın hata yapanları affetmesini istiyorum; ancak, umarım, batıl inancın uzun süren egemenliğini ve insanlık için tehlikesini hatırlarlar; akla uygun ve toplumu iyileştirme eğilimi en yüksek olan sistem lehine karar verirler! Daha sonra, meleğin Musa'ya ayakkabılarını çıkarmasını emretmesinin uygunluğunu göstermeye devam ediyorsunuz; bunun Tanrı'ya saygının bir işareti olduğunu söylüyorsunuz. Öyleyse, bu tür gülünç geleneklerle mi her şeye gücü yeten ve her şeyi bilen Tanrınızı uzlaştırıyorsunuz? İnsanlar çok uzun zamandır ahlak yerine ayinleri ikame ettiler. Ah
batıl inanç! Asyalıların lamaların dışkılarını yemesine,
Papalıkçıların Tanrılarını yemesine; tüm Hıristiyanları suyun günahları
yıkadığına; ve bir çocuk yüzüne su serpilmeden önce ölürse, kaçınılmaz olarak sonsuz işkenceler çekeceğine ikna eden şey: buna
dayanan insanlar toplumu hor görüyor ve rahiplerinin icat ettiği törenlerden titriyorlar.

Babil'den dönen ailelerin sayımında bulunan özel çelişkilere uzun uzadıya girmeyeceğim.

Toplamlarda kesinlikle büyük hatalar var; ve Tanrı halkının kayıtlarında saklanan herhangi bir şeyden daha fazla kesinlik beklenmesi gereken yerlerde, özellikle kesin olmaya çalıştıklarında bile en büyük hataları yaptıklarını görüyoruz. İlginçtir ki, bireysel toplamlar farklı hesaplarda tamamen farklıdır ve bu nedenle, okuyucularınızı ikna edeceğinizden çok daha fazla sayıda hata olması gerekir.

Eyüp kitabına geliyorsunuz; ve açıklamalarınızı, Bay Paine'in, İncil'de ilk ve tek kez bahsedilen Şeytan isminden kaynaklanan itirazını çürütmekle sınırlıyorsunuz. Eski Ahit'te başka yerlerde tekrar tekrar bulunabileceği şeklindeki cevabınız adildir, ancak kesinlikle Eyüp'ün bir Yahudi kitabı olduğunu kanıtlamaz. _Sathan_'ın ve tüm meleklerin isimlerinin Keldani olduğunu biliyoruz; ve daha önce gösterdiğim gibi, Kutsal Yazılar esaretten sonra yazılmış derlemelerdir, bu ismin, diğer birçok isimle birlikte, İbranice İncil'de bulunması şaşırtıcı değildir. Eyüp kitabının lehine hiçbir şey söylemediğiniz için, sadece şunu gözlemleyeceğim ki, bu sadece Abenezra'nın değil, Vulgate'nin yazarı Jerome'un da görüşüdür ki, bu bir İbranice kitap değildir, deyim birçok durumda o dilin stilinden tamamen farklıdır ve okuyucunun Vulgate İncil baskısında Eyüp'e yazdığı önsözde görebileceği gibi, çok sık olarak Arapça ve Süryanice kökenli olduğuna dair izler taşır. Eyüp'ün Şeytanı ile Momus arasındaki benzerlik o kadar çarpıcıdır ki, yazarın bir Yahudi olmayan olduğunu fark etmekten kendimizi alamıyoruz; ve böylece Yahudiler, en azından hiçbir cinayet içermeyen ve o ulusun sahip olduğundan daha fazla bilgi gösteren bir kitaptan mahrum bırakılmışlardır.
İyiliksever ve kötü niyetli bir varlığın inancının genelliği hakkındaki yorumunuz, Yahudi olmayanların bu kavramı Yahudilerden ödünç aldığını kesinlikle kanıtlamaz; tarihi daha iyi bilmeliydiniz ve Tanrılar ile meleklerin savaşlarının, yalnızca İncil'in bir kitabı var olmadan önce değil, hatta Musa'nın doğumundan önce bile birçok ulusun inancının bir parçası olduğunu.
Dionysius ve Osiris, kötü cinlere karşı çoktan savaşmışlardı: Ünlü Vişnu, en eski çağlardan beri Chiven'in düşmanı olmuştur. Yahudi ulusunun babalarının
raporlarından türemiş olan sayısız mitolojik sistemin bir din adamına olası
görünebileceği; bunun sadece dindar bir heves olduğu; bana göre, tüm
dinsel sistemlerin insanların hayal gücünden türediğinin bir kanıtıdır.
Putperestler arasında filozoflar, kötü ve şeytani cinlerden, cahil veya kurnaz rahipler tarafından kişileştirilmiş olan iyi veya kötü mevsimlerin etkisinden başka bir şey anlamamışlardır,
bu da sıradan insanlar tarafından gerçek kişiler olarak kabul edilmiştir. Ayrıca, Pentateuch'ta Şeytan'a dair herhangi bir
anlatımı nerede buluyorsunuz? Ben sadece yılanı görüyorum, daha önce söylediğim bir amblem, Mısırlılardan kopyalanmış, ancak Yahudiler tarafından gerçek bir yılan olarak kabul edilmiş, konuşan ve dik yürüyen. Bu, Zerdüşt'ün Ahrimanes'inin
zavallı bir taklidiydi.

Duaların faydası ve Yahudilerin eğilimleri hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Kesin bir gerçektir ki, insanların en bilgesi ve mükemmel dualar eden Süleyman, kardeşini öldürdü; Yahudiler tarafından nefret edilen putperest kabilelerin çoğunun, putlara tapmaktan başka bir suçu yoktu; ve aralarındaki batıl inançlar bazen iğrenç insan kurban etme
uygulamasını doğursa da, dindarlıklarını asla bütün ulusları yok edecek kadar ileri götürmediler. Ayrıca, Yahudiler, insan kurbanları sundukları için komşularını hor görme bahanesine bile sahip değillerdi. Jephtha'nın durumu, bu barbarlığın Tanrı'nın halkı arasında yaygın olduğunu açıkça gösteriyor. Putperestlerin ahlakı hakkındaki yersiz haykırışlarınıza tamamen şaşırdım. Putperest batıl inancın hamisi olarak öne çıkmak benden uzak olsun; bu bizim anamızdır ve ben sıradan inançtan nefret ediyorum; ancak, Lordum, Yunanlıların ritüellerini onların ahlakıyla karıştırmamalısınız. Atinalılar, aşağılık Yahudiler arasında boşuna aradığımız erdemlere sahipti. Bilgiye sahiptiler ve filozofları rahiplerin masallarına
inanmaktan daha fazla sağduyuya sahipti. Epikuros barışçıl bir şekilde öğretti ve herkes tarafından saygı gördü, ülkesinin kaba saba halkı ise onların mitolojisine
inanıyordu. Böyle bir örnek Yahudiler arasında asla yaşanmadı. Yehova, Epikuros ve takipçileri arasında hemen bir veba salgını gönderirdi veya rahiplerine "herkesin komşusunu ve arkadaşını öldürmesini ve onları
güneşin önünde asmasını" emrederdi. Kutsal kardeşleriniz bu vesileyle yanan bir kibriti hiç düşünmezdi; eğer sizin elinizde olsaydı, ateistler uzun süre var olamazdı. Fakat siz, Yahudi olmayanlar arasında putlara tapınmaktan o kadar emin bir şekilde bahsediyorsunuz ki, Yahudilerin hepsinin filozof olduğunu hayal edebiliriz. Hiç kimsenin yaklaşamadığı kutsalların kutsalına, ahit sandığına ve buzağılara olan saygılarını unutuyor musunuz? Yoksa, Rab tarafından elli bin ve yetmiş İsraillinin vurulduğu beş altın fare hikayesi gözünüzden kaçtı mı?

İncil kompozisyonunun yüceliği ve tüm dinsiz yazarlara olan üstünlüğü hakkındaki coşkunuz, erken dönemde edinilmiş önyargının gücünün bir kanıtıdır. Sizin bilginize sahip bir adamın yaşlı bir kadın gibi
düşündüğünü görmek beni üzüyor. Atasözleri, şüphesiz, harika kompozisyonlardır ve Tanrı'nın Süleyman'a bahşettiği büyük bilgelik armağanını kanıtlar!
Efendinizin verdiği örneklere
eklemem için izin rica ettiğim aşağıdakinden daha yüce ne olabilir ki! "At sülüğünün iki kızı vardır, Ver, ver diye bağırır. Asla tatmin olmayan üç şey vardır, evet dört şey yeterli olduğunu söylemez; mezar ve kısır rahim, suyla dolmamış toprak ve yeterli olduğunu
söylemeyen ateş."--"Benim için fazla harika olan üç şey vardır, evet dört şey bilmiyorum; havadaki bir kartalın yolu, kayadaki bir yılanın yolu, denizin ortasındaki bir geminin yolu ve bir adamın bir kızla olan yolu."--"İyi giden üç şey vardır, bir tazı, bir erkek keçi ve bir kral."--"Bir şeyi gizlemek Tanrı'nın şanıdır, ancak kralların onuru bir konuyu araştırmaktır."--"Bir hükümdarla yemek yemeye oturduğunda, önündekini dikkatlice düşün ve eğer bir
iştahlı adam."--"Gerçeği satın al ve satma."--"Fahişe
derin bir hendektir ve yabancı bir kadın dar bir çukurdur."--Ey Süleyman!
Şu bilge kralı da Şarkıların Şarkısı'nda dinleyin. "Ayakkabılarınla ​​ayakların ne kadar güzel, ey prensin kızı! Uyluklarının eklemleri
mücevher gibidir, usta bir işçinin ellerinin işi; göbeğin
içkisiz
yuvarlak bir kadeh gibidir; karnın
zambaklarla süslenmiş bir buğday yığını gibidir; iki göğsün ikiz olan iki genç ceylan gibidir; boynun fildişi bir kule gibidir; gözlerin
Heşbon'daki, Bat-rabbim kapısının yanındaki balık havuzları gibidir; burnun
Şam'a bakan Lübnan kulesi gibidir." İster Süleyman'ın cariyelerinden birine, ister annemiz İsa Mesih'in kilisesine atıfta bulunuyor olsun, ifadeler eşit derecede uygulanabilir, güzel ve basittir; "Ezrehitli Ethan, Heman, Kalkol ve Mehol'un oğulları Darda'dan daha bilge" bir adama layıktırlar, ki cesaret edip söyleyebilirim ki, onlar bilge adamlardı. Genel olarak, Tanrı'nın gönlüne göre olan adamın ve erdemli Batşeba'nın seçkin çocuğu olan Süleyman'ın "zeki bir soytarı" olmadığı konusunda sizinle aynı fikirdeyim. Onun "günahları ve sefahatleri" olarak adlandırdığınız şeylere gelince, bu kutsal kitaplar kesinlikle bizi bunlardan uzak tutmak amacıyla yazılmamıştır. Süleyman, bilgelik ve iyilik örneği olarak önümüze konulmuştur; ve
karılarının ve cariyelerinin sayısı, hazineleri kadar, tüm kavrayışları aşan
ve atlarının sayısı kadar, büyüklüğünün bir kanıtı olarak coşkuyla kaydedilmiştir.

Yeşaya'nın ilham edilmiş kehanetlerine olan dindar inancınız, batıl inançlı ve saf bir zihin için doğaldır.
Bakmadan önce şüphe eden filozof, kehanet dediğiniz şeylerde, tarih veya efsanenin parçalarından başka bir şey görmez. Tüm kehanetleri çekinerek karşılar.
Sahtekarlıkların halk arasında kehanet için ne kadar kolay dolaşabileceğinin farkındadır. Sahte kehanetler yapıldığında, bunlar
tamamen göz ardı edilir; cahil olanlar bile, bunların gerçekleştiği söylenene kadar bunları düşünmez; bilgililer her iki durumda da onları hor görür;
ve ancak onların gerçekliği genel bir inanç kazandıktan sonra filozof ne zaman ve nasıl yapıldıklarını sorgulamayı düşünür. Bu dönemde onların tarihi hakkında hiçbir kanıt bulamaz, ancak
onlar tarafından dayatılan saf kişilerden. Ayrıca, hiçbir kehanet
asla doğrudan değildir, her zaman belirsiz bir anlamı vardır ve gerçekleşen olaylara uyacak şekilde açıklanır. Dindar meraklılar, insanlığın günahları ve onlara gelecek yargılar hakkında o kadar mistik bir dille ve o kadar genel ve belirsiz terimlerle yazarlar ki,
incelikli bir yorumcunun veya vizyon sahibi bir fanatiğin bunları kendi sistemine göre açıklaması kolaydır. Kıyamet Ayıları, sırayla Papa ve Şeytan'ı simgelemedi mi? Yeni Kudüs, bazen Tertullean'ın bize bildirdiği gibi, kilisenin ilk babaları tarafından havada görülen gerçek bir uçan şehir olarak alınmadı mı? Diğer ilahiyatçılar bize bunun cennetin krallığı anlamına geldiğini söylemediler mi? Kutsal kitap ilahiyatçıları, kilisenin ilk çağlarında bile, Virgil'in _Jam redit et Virgo, redeunt Sa-tumia regna, jam
nova progenies ccelo demittitur alto;--natte mets vires, mea magna
potentia solus ve talia perstabat memorans, fixusque manebat_ dizelerinin, Meryem Ana ve İsa Mesih'in açık kehanetleri olduğunu iddia etmediler mi? Bu sırada, Romalı Şair'in Kutsal Ruh'tan ilham alıp almadığını sorgulamaya değer olabilir mi? Son olarak, Lordluğunuzun Fransız devrimi hakkında son zamanlarda ortaya çıkan birçok kehanete inanıp inanmadığını sorabilirim?

Ancak İncil'in sözde açık kehanetlerinin masal olduğunu ilan etmek için daha fazla nedenimiz var. Birçok durumda o kadar doğrudurlar ve uygulandıkları olaylardan önce yazıldığını bildiğimiz veya henüz gerçekleşmemiş olan bu pasajlardan o kadar farklıdırlar ki, hiçbir filozof bunların tarihsel olarak yazıldığını söyleyemez. Böylece, Yakup'un on iki oğluna, İsrail'in on iki kabilesinin başkanlarına, onların soyunun kaderini; İsrailliler tarafından Kenan topraklarında işgal edilecek bölgenin durumunu, Yeşu'nun bu toprakları İsraillilere parsellere ayırmasından iki yüz yıl önce; farklı kabilelerin nasıl bir yaşam sürdüreceğini; Reuben, Simeon ve Levi'nin soyundan gelen az sayıdaki kişiyi ve Yahuda'nın gücünü bildirdiğini görüyoruz; hepsi de, patriğin Davut ve Süleyman'ın tahtını kendi gözleriyle görmüş gibi birebir ilişkili.
İşaya ve Daniel'in sözde kehanetlerinden bazıları daha da
incelikli bir şekilde doğrudur. Eserlerin gerçekliği ve
tarihi sorusunu çok hafife aldınız; İncil'in farklı kitaplarının gerçekliğini saptamanın büyük bir önemi olmadığını düşünüyorsunuz.
Bir an için, Virgil'in çağının bir kaza sonucu unutulduğunu veya AEneid'inin altıncı kitabının AEneas çağındaki bir yazara atfedildiğini varsayalım; Romalılar, Anchises'in cumhuriyetin gelecekteki kahramanları, iki Sezar ve genç Marcellus hakkında verdiği canlı tasviri, en harika kehanet olarak görmeye hak kazanmaz mıydı?

Konumuza dönecek olursak: Bellarminus'tan daha önce alıntılanan pasajı hatırlatıyorum, kilise babalarının görüşüne göre, Peygamberler, diğer kitaplar arasında, Esdras tarafından toplanmış ve düzenlenmişti. Ayrıca, Makabiler döneminde sinagogun gerçek eserleri seçtiğini de belirttim, Talmud'da Daniel, Esdras, vb.'nin sahteciliğinin muazzam olduğu söylenir. Esdras tarafından yazılmış olan ve halihazırda kırılmış olan Yahudi kitaplarının Antiochus Epiphanus tarafından imha edilmesi, Makabiler'de, bölüm i, ayet 56 ve 57'de söylenenlerden derlenebilir. "Ve buldukları yasa kitaplarını parçaladıklarında, onları ateşle yaktılar ve Ahit kitaplarından herhangi biriyle bulunan veya yasaya onay veren varsa, kralın emri onu öldürmekti." 

Thomas Paine'in İşaya'nın xliv. ve xlv. bölümlerindeki kehanetini uygulama konusunda zafer kazanmanız sebepsizdir. Bu pasajı okuyan hiçbir kişi, bunu yetmiş yıllık esaretten sonra Yahudilerin Cyrus tarafından kurtarılmasının bir anlatısı olarak ilan etmekte bir an bile tereddüt edemez. Cyrus, ismiyle ve Kudüs'ü yeniden inşa etme emriyle ve olaydan yüz yıldan fazla bir süre önce uluslara karşı kazandığı zaferlerle anılır. Öyleyse, İşaya'nın bu kitabı yazdığına dair hiçbir kanıt olmadan, buna bir kehanet demek konusunda ısrar mı edeceksiniz? Ve şüpheciler bu tür kitapların gerçekliğine inanmamakta haklı değiller mi? Bay Ancak Paine, bu kitapta Mesih'e bir uygulama haline getirilmiş daha dikkat çekici bir kehaneti gözden kaçırmıştır. Bu, lxiii. bölüm 1. ayette yer almaktadır. "Bozrah'tan boyalı giysilerle Edom'dan gelen bu kimdir? Giysilerinde görkemli olan, gücünün büyüklüğüyle seyahat eden bu kimdir? Ben, doğrulukla konuşan, kurtarmaya kudretli olanım." Ve yine, ii. bölümde (sözde Mesih'ten bahsederken) İşaya şöyle der: "Ve milletler arasında yargıçlık edecek ve birçok insanı azarlayacak; ve kılıçlarını saban demirlerine
dövecekler."--"Ve putları tamamen ortadan kaldıracak."
Bu, Mesih'e gönderme yapıyor olabilir mi? Edom'dan güçlü bir güçle, zengin giysilerle mi geldi? Yürüyüşü bu kadar korkunç muydu? Öfkesiyle her şeyi çiğneyen adam o muydu; Kendi koluyla kurtuluşu getiren ve öfkesiyle ayakta tutulan; ayrıca lxiii. bölümde bahsedildiği gibi?
Bu sözde kehanetler, Yahudileri Antiochus Epi-phanus'un tiranlığından kurtaran Judas Maccabeus için de geçerli değil mi? Ve Cyrus'la ilgili ayrıntıların Judas Maccabeus'a uygulanan diğerleriyle iç içe geçmiş olduğunu görmek, peygamberlerin eserlerinin sakatlanmış halinin bir kanıtı değil midir? Daniel hakkında hiçbir şey söylemiyorum, çünkü onun _kehanetini_ daha sonra özellikle ele alacağım ve gerçek anlamını göstereceğim; şu anda, Ezra kitabıyla Daniel arasındaki benzerliğin, bunların aynı elden çıktığını ilan ettiğini söylemek yeterli olabilir; ancak her ikisinin de önemli ölçüde sakatlanmış olduğuna dair belirgin işaretler vardır. Filozoflar sözde kehanetlerin yaşını belirleyemediklerinde, bunların açıklığını tarih olduklarının bir göstergesi olarak görürler. Sinagogun, İznik konseyi gibi seçtiği kitapların, zamanlara uyarlamak için tamamen yazılmamış veya önemli ölçüde eklenmemiş olduğunu kim söylüyor? Asıl soru, sinagogun karar verme yetkisinin ne olduğu ve kararlarının sağduyulu insanları, Papalık konseylerinin kararlarından daha fazla etkileyip etkilememesi gerektiğidir.

Kehanetlerin uygulanmasının saçmalığının bir kanıtı olarak, burada, görünüşe göre tüm İncil'dekilerden daha açık olan ve en ünlü ilahiyatçılar tarafından Mesih'in sorgusuz sualsiz bir tahmini olarak ileri sürülen bir kehaneti alıntılayacağım. Bu, Mika'da, v. bölüm, ayet. I. "Şimdi birliklerini topla, ey birliklerin kızı: bize karşı kuşatma kurdu;
İsrail Yargıcının yanağına bir değnekle vuracaklar. Fakat sen
Beytüllahim Efrata, Yahuda'nın binleri arasında küçük olsan da,
senden bana İsrail'de yönetici olacak olan çıkacak;
çıkışları eskiden, ezelden beridir." Burada Mesih'in
doğum yeri, kendisine yapılan hakaretler, ezelden beri varlığı ve İsrail'i kurtarmak için gelişi bile belirtiliyor. Ve Matta,
bölüm ii. ayet 6 ve Yuhanna, bölüm vii. ayet 43, ikisi de bu pasajdan açıkça bir kehanet olarak bahsediyor. Şimdi ayette bundan sonra gelenleri dinleyin. 5, Mika'nın aynı bölümünün: "Ve bu adam barış olacak, Asurlular ülkemize
geldiğinde: ve saraylarımızda yürüdüğünde, o zaman ona karşı yedi çoban ve sekiz önder çıkaracağız."
Bu İsa Mesih için geçerli olabilir mi? O geldiğinde Suriyeliler ülkede miydi? Romalılar Yahudiye'nin efendileri değil miydi? İnanç kurallarınız
takdire şayan: çelişkilerle, saçmalıklarla veya harikalarla karşılaştığınız her yerde biraz inanç, Bramin, Müslüman ve Hıristiyan için paha biçilmez bir reçetedir. Sadece Muhammed'in
bir peygamber olduğuna, göğe çıkıp ebedi Baba'yı gördüğüne inanın, o zaman Muhammed inancının diğer maddelerini
zorluk çekmeden
tamamlayacaksınız. Barnabas'ın İncili'ni, Muhammed'in önceden bildirildiği yerde kabul edin, ve bizim İncil'imizden daha az otantik olduğunu söylemek için hiçbir nedenimiz yok ve iş tamam; ancak, sizinle birlikte şunu söyleyebilirim ki, "Kanıt, kanıt, benim istediğim şey iddia değil."

Safkanların despotça emirlerine itaat ederek aklımızdan vazgeçmeyeceğiz. Yahudilerin mucizelerinin, o ulusun tarihi yanlış olduğu kanıtlanırsa, yerle bir olacağını kabul ediyorsunuz. Sizden şunu gözlemlemenizi rica ediyorum, eğer doğruysa, bu mucizelerin doğru olduğu anlamına gelmez. Yahudilerin tarihinin iyi bir şekilde doğrulandığına ve sayısız çelişki içermediğine inanabiliyorsanız ve yazarları kötü niyetlerden ve aldatma arzusundan aklayabiliyorsanız ve onların bilgeliğine güvenebiliyorsanız, o zaman kendinizi gerçekten bir Hıristiyan, sıra dışı bir inanca sahip bir adam olarak kanıtlayacaksınız. Her yerde karışık, harikalar içeren Yahudilerin tarihi, tufandan önceki hikayelerinden daha fazla itibarı hak etmiyor. Astronomik gözlemlerle desteklenen Çin tarihi bile, içerdiği masallardan dolayı tüm insanlar tarafından reddedilen belirli bir dönemin ötesindedir. İnanmaya meyilliyseniz, tüm uluslar tarafından kabul edilen ve en azından Yahudilerden daha güzel olan ilgili ulusların kutsal kitaplarında Çin ve Hindistan'ın muhteşem tarihini okumanızı tavsiye ederim.

Vaiz'den bahsetmeyi bilerek atladım. Burada birkaç
Epikürcü kavram, gelecek bir hayata inanmama, bu hayatta eğlenmenin uygunluğu ve diğer mantıklı açıklamalar buluyorum; bunlar yazarın kendi vatandaşlarının çoğundan daha fazla sağduyuya sahip olduğunu kanıtlıyor.

MEKTUP VI.

Altıncı mektubunuza Thomas Paine'in Jeremiah hakkındaki argümanlarını çürütmeye çalışarak başlıyorsunuz. Bu peygamberin yazılarında hakim olan düzensizliği kabul ediyorsunuz; ve mütevazı bir şekilde bize nedenini bilmediğinize dair güvence veriyorsunuz; ben de bilmiyorum: ve buna sebep olan olaylar ne olursa olsun, şu haliyle hiçbir şekilde itibarı hak etmediğinden eminim. Broşürünüzün önceki bir bölümünde, Yahudilerin tarihinin peygamberlik kısmıyla o kadar bağlantılı olduğunu kabul ediyorsunuz ki, eğer birincisi ortadan kaldırılsa, ikincisi ayakta kalamazdı; ve şimdi bize, "kehanet, zaman ve düzenin doğru bir şekilde gözetilmemesi nedeniyle tarihten farklıdır." diyorsunuz. Bunun önemsiz bir konu olduğunu düşünüyorsunuz, ancak, benim görüşüme göre, bir kehanetin, değindiği olaylardan sonra yazılıp yazılmadığını bilmek çok önemlidir. Ben, ne Lordunuz ne de Bay Paine, İncil'deki kehanetlerin birçoğunun yanlış olduğunu kanıtlamak için fazla ileri gitmeyeceğim; ancak, eğer kehanet değilse, neden onları çürütmekle uğraşalım. Eğer bunlar tarihin parçalarıysa, Yahudilerin o kadar çelişkili, eksik, o kadar tamamen düzensiz olduğunu biliyoruz ki, kehanetin bir tarihsel özeti, genellikle bir diğeriyle çelişecektir; Ancak çok daha genel olarak bu kehanetler yeterince katıdır, tarihten kopyalanmıştır ve biraz mecazi kehanet tarzıyla süslenmiştir. Yeremya'ya gelince, onun adı altında yapılan eserler ve İşaya'nın eserleri, yüzeysel olarak farklı tarihçilerden alınmış alıntıların bir koleksiyonu gibi görünür. Bu yazıların tarihi ve gerçekliği hakkında çok az şey bilmemize rağmen, bunlar hakkında hiçbir sonuca varamayız, ancak bunların son derece düzensiz olduğu ve yazarlar tarihi kehanetlerle karıştırdıklarında hangisinin hangisi olduğunu bilemediğimiz dışında. Elişa'nın, çocukların, insanların çocuklarını yiyen ayıların gülünç hikayesinden bahsetmeden edemeyeceğim, sizin dediğiniz gibi. Elişa bunu bir peygamber olarak yapmış olsun ya da olmasın, sizin böyle iğrenç bir zulmü onaylamanıza, bireyleri öldürmeye, çünkü onlara Kel Kafalı ünvanını
vermelerine
nefret ettiğimi ilan etmekten başka bir şey yapamam. Kilisenin övgüye değer geleneğine göre, bir
mucizeye
başvurup, Tanrı bir mucize yaratmışsa bunun
adil olması gerektiği sonucuna varıyorsunuz. Sanırım bu, birkaç kişinin günahları için bütün şehirleri yok ettiği zamana kıyasla; ancak bu, her haçlının katliamlarını desteklediği temeldir; ve her adam, bir Piskoposun
suçunu üstlenmeden, Yehova tarafından himaye edilen hain katil Ahod'un davranışlarını taklit edebilir. Tanrı'nın bir işareti olarak kabul ettiğiniz gülünç hikayenin, büyük olasılıkla onun zulmünün, herhangi bir kişiyi dönüştürüp dönüştürmediği bilinmiyor; ancak olay kesinlikle hiç gerçekleşmediği için, istediğinizi
varsayabilirsiniz. Onları öldürmek, yurttaşlarımızın gözüne girmenin yolu değildir. Eğer herhangi biri birkaç çocuğa birkaç boğa köpek
saldırırsa ve bunu gökten gelen bir yetkiyle yapıyormuş gibi yaparsa, şüphesiz adalet görevlilerimiz tarafından tutuklanır. Bu acımasız peygamberler, tüm anlaşmazlıkları kılıçla çözen Muhammed'ten hangi açıdan farklıdır? Onların işi, Tanrı'nın doğrudan emirleriyle yok etmek ve öldürmekti.

Hezekiel'in yazıları önemli ölçüde kısaltılmıştır. Kehanetlerinin en başı bunu gösterir. Tüm eserin birleşimi ve dokusu, ondan önce gelmesi gereken bir şeye atıfta bulunur. Şöyle diyerek başlar: "30. yılda gökler açıldı ve Tanrı'nın vizyonlarını gördü." Ve 5. ayette, "Rabbin ona Keldani'de sık sık ilham verdiğini" ekler, bu da o dönemde yazılmış bazı kehanetlere atıfta bulunur. Ayrıca, Josephus'un eseri, Yahudi antikalarının 10. kitabı, ix. bölümünde, "Hezekiel'in Sidkiya'nın asla Babil'i görmeyeceğini kehanet ettiğini" söyler. Bu, Hezekiel'de hiçbir yerde bulunmaz, aksine, xi. ve xii. bölümlerde, "Kralın Babil'e tutsak olarak götürüleceğini" söyler.

Daniel'e gelince, Esdras'ın ilk kitabı ile onun kitabı arasındaki büyük benzerliği ve bunların aynı yazardan gelme olasılığını daha önce fark ettim. İlk yedi bölüm, ilk bölüm hariç, Keldanice yazılmıştır ve en bilgili düşünceye göre Keldani kronologlarından alınmıştır. Ayrıca, büyük bilgi sahibi kişilerce, Esdras, Daniel ve Esther kitaplarının Judas Makkabi'den uzun bir süre sonra değiştirildiği düşünülmektedir, çünkü Esdras'ın hepsini yazmış olamayacağı açıktır, çünkü Nehemya, Darius'un yenilgisinden sonra İskender'le buluşmaya giden sayıca on altıncı Jaddua'ya kadar egemen Papa Jesuhga'nın soyağacını taşımaktadır. Ve Nehemya, ayet 22, "Elyaşib, Yoiadah, Yohanan ve Jaddua günlerinde Levililer, Pers Darius'un saltanatına kadar babaların başı olarak kaydedildi; ayrıca rahipler." Esdras veya Nehemya'nın on dört Pers kralından daha uzun süre hayatta kalabileceğine inanmak için hiçbir nedenimiz yok,
Kyrus, Yahudilere tapınağı yeniden inşa etme izni veren ilk kişiydi, Darius'tan itibaren 230 yıl var.

Şimdi Daniel'in yetmiş haftasının ünlü kehanetine geliyorum, ki siz bundan
coşkuyla bahsediyorsunuz, hem de var olan en harika ve aynı zamanda en tartışılmaz kehanet,
en sapkın inançsızı bile şaşırtmaktan asla geri kalmayan bir kehanet. Eğer, iddia ettiğiniz
şaşırtıcı kehanet olmaktan çok uzak olduğunu, tamamen farklı bir anlamı olduğunu ve Mesih'in gelişine hiçbir şekilde uygulanamayacağını kanıtlarsam,
İncil'deki her bir kehaneti incelemezsem kendimi tamamen mazur göreceğim. Bahsedilen pasaj Daniel, bölüm ix, ver. 24, 27, aşağıdaki gibidir: "Halkın ve kutsal şehrin üzerine, suçu bitirmek, günahları sona erdirmek, suç için kefaret ödemek, sonsuz doğruluğu getirmek, vizyonu ve peygamberliği mühürlemek ve en kutsalı meshetmek için yetmiş hafta belirlendi. Bu nedenle, bil ve anla ki, Yeruşalim'i yeniden inşa etme emrinin çıkmasından, Mesih, prense kadar yedi hafta olacak; ve altmış iki hafta sonra sokaklar yeniden inşa edilecek ve duvar, sıkıntılı zamanlarda bile. Ve altmış iki hafta sonra Mesih kesilecek, ama kendisi için değil; ve gelecek olan prensin halkı şehri ve kutsal yeri yıkacak ve sonu bir sel ile olacak ve savaşın sonuna kadar yıkımlar belirlenecek. Ve o, 
birçok kişiyle antlaşmayı bir hafta boyunca teyit edecek; ve haftanın ortasında, kurban ve takdimeyi durduracak; ve iğrençliklerin yayılması için, onu ıssız kılacak, hatta
tamamlanıncaya kadar ve belirlenen ıssız olana dökülecek."

Bu pasaj genellikle Mesih'in gelişine uygulanır. Yetmiş haftanın, yılların haftaları veya her biri yedi yıl anlamına geldiği varsayılır. Şimdi, bunun İsa Mesih'e uygulanamayacağı açıktır; çünkü eğer Artaxerxes Longimanus zamanında emrin çıkmasından Mesih'in gelişine kadar yedi hafta veya kırk dokuz yıl olacaksa,
bu, aşağıdakilerle nasıl uyuşuyor? "Yetmiş iki haftadan sonra
(veya üç yüz yetmiş dört yıl) Mesih kesilecek."
Ve yine, "Birçok kişiyle antlaşmayı bir hafta boyunca teyit edecek." Öyleyse İsa Mesih dört yüz yirmi üç yıl mı yaşadı, yoksa iki Mesih mi öngörülmüş? Dr. Frideaux, bu kehanetin bazı kısımlarının çok İncil'in İngilizce çevirisinde
akılsızca basılmış, bunların tamamen anlaşılmaz olduğu; onun değişikliği
noktalamadadır ve buna göre şunu okuruz, _Kudüs'ü yeniden inşa etme ve yeniden kurma emrinin çıkmasından
Mesih, Prens'e kadar yedi hafta ve altmış iki hafta olacaktır_; ve 27. ayette, haftanın yarısını, ortası yerine koymuştur.
Bu şekilde değiştirilen kehanetin açıklamasını şu şekilde verir.
Ar-taxerxes Longimanus tarafından Ezra'ya verilen emirden,
Nebemiah tarafından tamamlanmasına kadar kırk dokuz yıl veya ilk yedi hafta; bu tamamlanmadan Mesih'in elçisi Vaftizci Yahya'nın zamanına kadar altmış iki hafta veya dört yüz otuz dört yıl;
oradan Mesih'in kamu hizmetinin başlangıcına kadar yarım hafta veya
üç buçuk yıl; ve oradan Mesih'in ölümüne kadar, yarım
hafta veya üç buçuk yıl; bu yarım haftada birçok kişiye müjdeyi vaaz etti ve doğruladı; toplamda, emrin çıkmasından Mesih'in ölümüne kadar, yetmiş hafta veya dört yüz doksan yıl.

İlk olarak, Dr. Prideaux'nun noktalama işaretlerini değiştirirken orijinal İbranice'yi değil, kendi hayal gücünü takip ettiğini güvenle iddia ediyoruz. Ancak, yarım hafta değişikliğinde haklıdır; ancak, her şeyi kabul ederek, bunun nasıl uygulandığına bakalım. Mesih, Ar-taxerxes Longimanus'un emrinden yedi hafta sonra mı geldi? Açıklama sadece, Nehemya'nın Ezra'nın başlattığı işi bitirdiğini söylüyor. Bunun, Mesih'in ilk yedi haftanın sonunda gelmesiyle ne ilgisi var?
Peygamber, altmış iki hafta sonra, sokağın ve duvarın inşa edileceğini söylüyor. Tekrar ve daha önce, şehrin inşa edilmesi emrinden sonra Mesih yedi hafta içinde gelecektir.
Bilgin ilahiyatçılar ise, Daniel'e, Vaftizci Yahya'nın Mesih'in krallığını emirden altmış dokuz hafta sonra vaaz etmeye başladığını ve ilk yedi haftada sadece tapınağı inşa etmekten bahsettiğini söylettirir. Tekrar, kurban töreni yarım haftada nasıl sona erer?
Aslında, İncillerimizde yazıldığı şekliyle bu pasajla ilgili olarak aynı itiraz burada da ortaya çıkar. Daniel, "Kudüs'ü yeniden inşa etme emrinin çıkmasından, Mesih'e, Prens'e kadar yedi hafta olacak" dediğinde oldukça açık bir şekilde konuşur.
Kehanetin herhangi bir açıklamasında, Mesih'in bu emirden kırk dokuz yıl sonra gelmediğini ve dört yüz otuz dört yıl sonra yaşamadığını bulursak, bütün bunlar bir yalandır. Ve eğer yedi haftalık ilk dönem, altmış iki haftalık dönemle birleştirilirse, yani şehrin yeniden inşası ve Mesih'in gelişi dönemi aynıysa, o zaman ilahiyatçılar bize bunun gerçekten gerçekleşip gerçekleşmediğini bildirsin ve bunu 26. ayette geçen, şehrin aynı zamanda yıkılacağıyla uzlaştırsın. Mesih
birçok kişiyle yedi yıl boyunca herhangi bir antlaşmayı onayladı mı?

Bu bilmeceyi çözmeye çalışalım. Bu pasaj açıkça
iki Mesih'ten bahsediyor veya birinin dört yüz yıldan fazla yaşamasını sağlıyor; ve
olduğu haliyle tamamen anlaşılmaz. Daha iyi anlaşılması için
aynı bölümün önceki bir kısmını alıntılayacağım, ayet. 1. "Medler soyundan gelen Ahaşveroş'un oğlu Darius'un Keldaniler ülkesinin kralı olarak atandığı
birinci yılında. 2. Saltanatının
birinci yılında, ben Daniel, kitaplardan, Rab'bin sözünün peygamber Yeremya'ya geldiği yılların sayısını anladım,
Yeruşalim'in ıssızlığında yetmiş yıl tamamlayacaktı.
3. Ve yüzümü Rab Tanrı'ya çevirdim, dualarla ve yakarışlarla, oruçla, çul ve külle aramak için. 4. Ve Tanrım Rab'be dua ettim, itirafımı yaptım ve dedim." Bundan sonra, 20. ayete kadar duası gelir; ve 21. ayette melek Daniel'e 24. ayette başlayan bir kehanet açıklamaya başladı ve Daniel'i çok üzen gizemi, yani Yeremya'nın kehanetini açıklamaya söz verdi; sonra alıntıladığım pasaj gelir:
anladığım değişiklikler, şimdi bahsetmeye devam edeceğim okumada yapılmalıdır. 25. ayette, cümle yedi haftadan sonra durur, tıpkı İngilizce İncil'de olduğu gibi, çünkü orijinalinde
burada Atnach durağını buluyoruz. 26. ayette, _Mesih kesilecek mi?_ yerine, _sunu sona erecek_ okumamız gerekir. Tertullian, Eusebius ve Theodoretus'a göre, orijinaldeki ifadenin gerçek anlamı budur. Eusebius, _Unctum (vel Christum) nihil
aliud esse quam successionem Pontificum, quos unctos nominare S.
Literae consueverunt._ der. İbranicede uygun şekilde _perdetur unctio_ anlamına gelir.
Theodoretus bu kelimeden, _sacerdotes uncti ile aynı şeyi anlar. Excidetur unctus,_ _oblation shall be
abolished_ ile aynı şeyi ifade eder; çünkü _excido_ fiili her zaman öldürmek anlamına gelmez, ancak
bir zamanlar uygulamada olan kullanımdan kalkan her şeye veya
yok olan her şeye uygulanır. Bu anlamda Krallar
ve Tarihler'in birçok bölümünde kullanılır. Samuel, _excidi de altare_ der. Yeremya'da,
bölüm xxxvii. ayet 18, fiil aynı anlamda kullanılır, _non
de sacerdotibus Levitis excidet ur homo coram me_, ki bu İngilizcede şöyle verilir, "ne rahipler, Levililer, benden önce bir adam _istemeyecek_ (ya da
bir adama sahip olmaktan vazgeçmeyecek)". 27. ayette, "ve bir hafta boyunca birçok kişiyle antlaşmayı doğrulayacak" ifadesi, felaketlerden muafiyetten başka bir şey ifade etmez ve _birçoğunun barış içinde kalmasına izin verecek_ anlamına gelir, çünkü Yaratılış, VI. bölüm 18. ayette bu anlamda kullanılmıştır.

Bu sözde kehanetin gerçek anlamını anlamak için, okuyucu Daniel'in Yeremya tarafından kehanet edilen 70 haftalık esaret için yas tuttuğunu hatırlayacaktır; Daniel'in vizyonu, Keldani Kralı Darius'un birinci yılında, yani Nebukadnezar'ın 162. yılında gerçekleşmiştir; ancak Daniel'in x. bölümünde, üç hafta tamamlanana kadar ne hoş bir ekmek yediğini, ne de ağzına et ve şarap girdiğini öğreniyoruz. Şimdi, haftalar terimi İncil'de ayrım gözetmeksizin yılların veya günlerin haftaları için kullanılır; Burada açıkça görünüyor
özellikle de tamamı Yeremya'nın 70
yılına ilişkin olduğu için, ilkini ifade ediyor; ve melek, x. bölüm, ayet 14'te, Daniel'e aynı mecazi üslupla, "Şimdi sana son günlerde halkının başına ne geleceğini anlatmaya geldim, çünkü vizyon hala
çok uzun
sürelidir." diyor. O halde Daniel, tapınağın yıkılışından, 141 yılından, 162'deki vizyona kadar üç hafta veya 21 yıl ağladıysa (melek, x. bölüm, ayet 13, Pers prensinin ona 21 gün veya yıl dayandığını söylüyor), Daniel'in ne demek istediğini anlamak kolaydır. Yeremya 70 yıllık bir esaret kehanetinde bulunmuştu, bunlardan üç hafta veya 21 yıl geçmişti; bu nedenle Daniel, Tanrı'ya "daha kaç yıl eksik olduğunu" söylemesi için yalvardıktan sonra, şu cevabı aldı: "Yakarışlarının başlangıcında, emir geldi ve sana göstermeye geldim." - "Yetmiş hafta, vizyonu ve kehaneti mühürlemek için halkına belirlendi," yani Yeremya'nın kehanetini tamamlamak için; ve bu nedenle, Yahudileri geri getirme ve Kudüs'ü inşa etme emrinin verilmesinden veya daha doğrusu, meleğin vahyinden (exitu Verbi), Kudüs'ün yeniden inşa edileceğine dair söz vermesinden, ayet 11, 23, Mesih'in, yani Yahudileri esaretten kurtaran prensin veya Kiros'un gelişine kadar, yedi hafta veya 49 yıl olacaktı; bu, daha önce geçmiş olan üç haftaya eklendiğinde, Yeremya'nın 70 yılını oluşturdu. Kiros, İşaya tarafından Rab'bin meshedilmişi olarak adlandırılır: "Rab, meshedilmişine, Kiros'a şöyle dedi; onun sağ elini tuttum, hizmetkârım Yakup uğruna milletleri önünde boyun eğdirmek için." Kiros, o sırada, okuyucunun Ezra'da görebileceği gibi, Yahudilere özgürlük verdi. Açıkça görülüyor ki, emir kelimesi Kudüs'ü inşa etmek için açık bir emir anlamına gelemez, çünkü melek, kehaneti açıklamadan hemen önce, "yalvarmalarının başlangıcında emir geldi" diyor. Daniel'in, tapınağı inşa etmek için bir emir olmadığı, aksine Yahudilerin esaret altında olduğu bir zamanda, cennete dua etmeye başladığını biliyoruz.

Bu, sözde kehanetin en zor kısmıdır, geri kalanı açıktır.
Duvarın yeniden inşasına kadar 62 hafta olacak.
Yazar burada Zerubbabel ve Yeşua yönetimindeki ilk tapınağın inşasına ve ardından duvarın yeniden inşasına ve tapınağın, Antiochus Epiphanes tarafından kirletilmesinden sonra, Judas Maccabeus tarafından restore edilmesine değiniyor. Bu son olayın süresi, kehanete göre 63 1/2 haftaya veya 444 yıla kadar uzanıyor. Bakalım kronoloji bunu doğruluyor mu? varsayım. Tapınak Nabuch'un 141. yılında yıkıldı,
veya Julian döneminin 4107'sinde; buna 444 yıl veya 63 buçuk hafta ekleyin, Josephus'a göre 4551 yılı veya Judas Maccabeus'un ikinci yılı olur; ayrıca bize düşmanlarını yendikten sonra Sion'un etrafına bir duvar inşa ettiğini söyler, ki bu açıkça "sokak yeniden inşa edilecek ve duvar, sıkıntılı zamanlarda bile" sözleriyle kastedilmektedir, 1 Maccab. bölüm iv. ayet 60. O zamanlar ayrıca "Sion dağını yüksek duvarlarla inşa ettiler", vb. Zamanlar kesinlikle sıkıntılıydı;
Yahudiler Antiochtis Epiphanes'in zulmüne karşı savaşıyorlardı. O halde, 343 yıl veya 69 hafta sonra duvarın inşa edileceği kesindir ve yaklaşık on yıl sonrasına kadar gerçekten tamamlanmamış olsa da, gevşek tarihçinin veya peygamberin 70 Hafta'nın güzel fikrini değiştirmeyi seçmediği varsayılabilir. Yahudilerin sadece 7 sayısına değil, aynı zamanda onun tüm farklı duygularına ne kadar batıl inançla saygı duyduğunu biliyoruz. Ayrıca, Makabiler'in ilk kitabında, Antiochus'un ilk yağmasından sonra halkın Davut şehrini yeniden inşa ettiği ve surlar ve kaleler inşa ettiği bildirilmektedir; bu, Yahuda'nın duvar inşa etmesinden birkaç yıl önce gerçekleşmiştir ve kehaneti tarihsel doğruluğa daha da yakınlaştırmaktadır. Kehanetin bir sonraki kısmı, "Ve altmış iki hafta sonra kurbanlar sona erecektir;" bu, 62. haftanın seyrinde anlamına gelir. Ve şüphesiz, Antiochus Epiphanes, I. Makkabı'nda okuduğumuz gibi, saltanatının yedinci yılında onları ortadan kaldırdı. "Ve gelecek olan prensin halkı, şehri ve kutsal alanı yok edecek." Antiochus kesinlikle bunu yaptı, "ve İsrail ve Yeruşalim'e karşı büyük bir kalabalıkla çıktı (Antiochus) ve kutsal alana gururla girdi, altın sunakları da aldı, ayrıca gizli hazineleri de aldı ve İsrail'de büyük bir yas vardı," 1. Makkabı. J. "Ve bunun sonu bir tufanla olacak ve savaşın sonuna kadar yıkımlar belirlenecek." Antakya'nın Kudüs'e gelişi Makabiler'in birinci kitabında görkemli bir şekilde ayrıntılı olarak anlatılır: Yahudiler büyük bir felaketi veya istilacı ve karşı konulamaz bir orduyu bir sele benzetmiştir. Geri kalanına geçelim: "Ve o, birçok kişiyle bir hafta boyunca antlaşmayı onaylayacak," bu, Antakya'nın ilk yedi yılına atıfta bulunur; bu dönemde Yahudilerin ibadetine karışmamış, ancak putperest olmayı seçenlere kendi ibadetlerini takip etme özgürlüğü vermiştir: Altıncı yüzyılın sonu ve yedinci yılının başında Yahudilere saldırmış, tapınağı yıkmış, zenginliklerini yağmalamış ve kendini Yahudiye'nin tiranı yapmıştır. Parçanın son kısmı şöyledir: "Ve yarım hafta içinde
sunu ve kurbanı sona erdirecek," ve sadece şunu belirtmem gerekiyor ki, Antiochus'un şehri almasından, Yahudi ibadetini kesinlikle yasaklamasına kadar yaklaşık üç buçuk yıl, yani yarım hafta geçti, çünkü o, Yunanlıların krallığının 143. yılında Kudüs'e geldi ve putların dikilmesi 145 yılındaydı; bundan sonra, 148 yılına kadar Yahudileri zulmetmeye ve putperestliği yaymaya devam etti. Şimdi Antiothus, altıncı yılının sonunda Kudüs'e saldırdı, buna iki yıl ve üç ay eklersek, tam olarak yarım hafta veya üç buçuk yıl gibi bir süre elde ederiz. "İğrençliklerin yayılması" ifadesi, açıkça Makabiler'in i. bölümünde söylenenlere gönderme yapıyor. 34. "Şimdi, Casleu ayının on beşinci günü, 145. yılda, onlar (Antiochus'un takipçileri)
tarafına yıkım iğrençliğini diktiler ve Yahuda kentlerinin her tarafına put sunakları inşa ettiler." Daniel, bölüm xii. ayet 11'de vizyonundan bahsederken, "ve günlük kurban kaldırılıp, yıkıma yol açan iğrençlik dikildikten sonra (yani Antiochus'un ilk yasağı ile putların dikilmesi arasında) 1290 gün olacak" diyor; bu da üç buçuk yıldan biraz daha fazla. O zaman harika kehanet çözülüyor, yapmacık bir üslupla aşağılık bir tarih parçası haline geliyor. Marsham'dan sonra verdiğim açıklamanın tatmin edici görüneceğini umuyorum. Piskopos Watson'ı kilise anlayışına göre pasajın makul bir açıklamasını üretmeye davet ediyorum. Clemens Alexandrinus, birçok baba, Calmet ve büyük bilgi sahibi diğer kişilerin Daniel'in haftalarının İsa'ya uygulanmasını kesin bir şekilde reddettiğini gözlemlemek uygunsuz olmayabilir. Sizin davanızı savunanlar Daniel'in bağlamını gözden kaçırıyor, kronolojiyi unutuyor ve zihinlerinin ne kadar yanılgıya düştüğünü gösteriyorlar.

Bu, Venedik'teki Yahudi hahamlarını susturan ünlü kehanettir;
Daniel'in dört canavarıyla aynı örüntüdür; dördüncüsü de Antiochus Epiphanes ve canavarı öldüren Yahuda'nın hikayesidir. Yahuda, bulutlarla gelen insan oğludur; peygamberlerin bahsettiği kişidir ve en gülünç şekilde İsa Mesih'e çarpıtılmıştır. Bu kehanet karmaşası Esdras'ın veya çok geç bir yazarın eseri gibi görünüyor; ve emin değilim, ancak Pisagor bin yılı doktrini her iki yazarın da canavarlar hakkındaki ifadelerinden bazılarını ortaya çıkardı: Kıyamet'tekilerle aynı kökenden gelmiş gibi görünüyorlar; ve dört Hint atıyla birlikte, diğer birçok Keldani mitolojik fikriyle birlikte Yahudilerin arasına
süründüler: Antiklerin Antik'i ateşli arabasıyla Osiris'in zaferi veya Chreeshna'nın Chiven'i fethetmesi olarak görünür; kitaplar önünde açılır, çünkü onun krallığı, Vishnu'nun Vedamlar'daki krallığı gibi sonsuzdur. Fakat Daniel'inki gibi gülünç vizyonlar bizim dikkate almamızı hak etmiyor; kaynakları ne olursa olsun bunlar sadece hayallerdir ve dünyanın sonu hakkındaki gülünç spekülasyonlarında aylak insanları eğlendirmeye hizmet edebilir. Swedenburgh gibi, insanlar rüya görebilir ve kendi rüyalarını yorumlayabilir ve onun gibi tahminlerinin gerçekleşmemesi nedeniyle alay konusu olabilirler. Son zamanlarda Bay Kardeşler'de bir Daniel daha gördük; o da hayvanlar gördü ve dahası, onların anlamını anladı; fakat ne yazık ki biz Yahudi değiliz ve o acımasızca bir tımarhanede hapsedildi. Şimdi Thomas Paine'in Eski Ahit'e ilişkin itirazları hakkındaki eleştirilerinizi takip ettim; ve Yahudilik davasında seleflerinizden daha başarılı bir emekçi olmadığınızı gösterdiğime inanıyorum; Daniel'in harika kehanetiniz bile
sadece tarihsel bir hikayeye dönüştürülüyor ve İsa Mesih'in
kendisine yaptığı uygulama buna göre gülünç, özellikle de Tanrı'nın
Oğlu'ndan geldiği için. Bu kitabı bırakmadan önce,
yapmam gereken birkaç gözlem daha var.
İsa'nın çarmıha gerilmesindeki mutlak karanlığın mucizesinin astronomik bir kanıtı için Bay Paine'i Ferguson'a yönlendirdiğinizde yaptığınız büyük hatayı sessizce geçemem.
Aman Tanrım, garip bir kendini beğenmişlik! O dönemde yazan tüm seçkin yazarların bu olayı atladığını biliyor olabilirsiniz; hatta Plinius bile bunu fark etmeden geçiyor. Okuyucuyu asılsız iddialarınızla
yanıltmamanız için, konuyu gerçekte olduğu gibi ifade edeceğim.
Anlaşılır olmak için bilgili incelemelerden kaçınıyorsunuz, ancak
en çok ihtiyaç duyulan yerde bu kadar otoritesiz olmamalısınız. İncillerin dışında, karanlık hiçbir yazarda belirtilmemiştir; ancak ilahiyatçılar, Eusebius tarafından aktarılan Phlegon'un varsayılan bir pasajından olayı kanıtlamaya çalışmışlardır; şu sözlerle: "İki yüz ikinci Olimpiyat'ın dördüncü yılında, şimdiye kadar görülen en büyük tutulma oldu; gece altıdaydı ve yıldızlar bile görülebiliyordu." Bu pasaj, bilgili kişiler tarafından uzun zamandır göz ardı edilmiştir; mucizevi bir karanlığa değil, bir tutulmaya işaret etmektedir. Hem Bay Ferguson hem de siz, kronoloji ve astronomide hata yaptınız. Mesih'in çarmıha gerildiği yılda, genel kronolojiye göre, o sırada Kudüs'te görülebilen bir güneş tutulmasının olamayacağı kesindir; bu nedenle Ferguson, bunun bir mucize olduğu sonucuna varmıştır. Fakat şunu bilmeliydiniz ki, iki yüz ikinci Olimpiyat'ın dördüncü yılı, hiçbir kronoloji sisteminde çarmıha gerilme yılı değildir; Phlegon'un bahsettiği yılda, Kasım ayında bir güneş tutulması olmuştur, ancak bu ay merkezi değildir; ve İsa'nın Mart ayındaki dolunay zamanında veya Nisan ayının başında öldüğünün söylendiğini biliyorsunuz. Ayrıca, böyle bir karanlık bile olsaydı, kuyruklu yıldızların varlığından habersiz misiniz ve Dünya ile Güneş arasından geçen biri o ışığı tutmaz mıydı? Tarihçilere inanırsak, bu tür
mucizeler gerçekleşmedi mi? Sezar'ın ölümünden önce harikulade olaylar oldu ve hemen ardından bir kuyruklu yıldız belirdi. Kuyrukluyıldızların sözde mucizevi etkisi ve
onların kehanet işaretleri olması, bir zamanlar tüm Avrupa'da bir inanç maddesiydi ve her ülkenin antik tarihi, yazarların kuyrukluyıldızlardan kaynaklandığını iddia ettiği birçok olayı
kaydediyor.

Peygamberler hakkındaki düşüncelerinizi fark etmeden geçemem.
Rüya görenler, sahtekârlar ve gerçek peygamberler arasında bir ayrım yaptığınızı iddia ediyorsunuz.
Yahudiler arasında kahin ve falcıların sayısını kabul ediyorsunuz; ancak bunların gerçek peygamberlerden tamamen farklı olduğunu iddia ediyor ve Yahudileri sahte peygamberlere karşı uyaran Yeremya'ya başvuruyorsunuz. Her şarlatan, her sahtekâr aynı şeyi yapmaz mı ve dünyayı sahtelere karşı uyarmaz mı? Peygamberlerin yazılarının gerçekliğine dair kanıtlarınızı sunmaya tenezzül etseydiniz, büyük bir dertten kurtulabilirdiniz; ve sonra biz bu kehanetçilerin
çalışmaları hakkında soruşturabilirdik. Bir peygamberin gerçekliğinin kesin bir işaretinin kötü şeyleri tahmin etmesi olduğunu iddia ediyorsunuz, çünkü
bir falcı her zaman iyi kehanetlerde bulunur. Bay Brothers'ın bir takipçisi olduğunuzu varsayarsam beni affedin. Çünkü Londra'nın yıkılması kesinlikle en arzu edilen olay değildi. Bay Paine'i bir peygamber tanımı için alay konusu yapmaya çalışmanız boşuna. Onlara çok haklı olarak gezgin şairler, falcılar diyor; Yahudiye'de onlar da diğer uluslardaki çingenelerin, kahinlerin ve astrologların olduğu gibi. İbranice _Navi_ kelimesi bir hatip, bir kamusal konuşmacıdan başka bir şey ifade etmez ve Yahudiler tarafından zorla kahinler ve falcılar için kullanılır. Yahudiler arasında kolejlerde var oldukları ve bu işe
yetiştirildikleri tartışmasızdır. Başlıca işleri zamanın kroniklerini yazmaktı. Peygamber ismi İncil'de kutsal adam ismiyle
ayrışmadan verilir. İbraniler arasında, Krallar'ın ilk kitabı Samuel'in kehaneti olarak adlandırılırdı. Habil, Yeni Ahit'te tekrar tekrar bir peygamber olarak adlandırılır (bkz. Matta, xxiii. bölüm 31 ve 35. ayetler ve Luka, xi. bölüm 50 ve 51. ayetler), ancak onun herhangi birini
öngördüğüne dair hiçbir kaydımız yoktur. Yahudiler arasında kesinlikle
falcılar, büyücüler ve cadılar vardı, bunların hepsini
sahtekârlar arasında sayıyorsunuz. Ama Endor cadısının gerçek bir büyü gücü yok muydu? Samuel'in ruhunu harika bir şekilde canlandırmadı mı? Yoksa Endor cadısının hikayesine modern cadılarınkiyle aynı açıdan mı bakmalıyız? Yahudilerin peygamberlerinin tekrar tekrar aldatıldığı konusunda, bu beyefendilerden 400'ünün Ahaz'a düpedüz yalan söylediğinde en ufak bir şüphemiz olamaz. Ama tüm bu durumlarda çok kolay bir çareniz var. Bir peygamber yalan söylediğinde, tıpkı Jüpiter'in eskiden Agamemnon'a sahte rüyayı gönderdiğinde yaptığı gibi, bunu Tanrı'nın kehanetlerine danışan kişiyi aldatmak için bir tasarısına bağlayabilirsiniz. Thomas Paine'i dürüstlük eksikliğiyle suçluyorsunuz. O, diyorsunuz ki, Eski Ahit'in genel tasarımını incelemedi Orada Yahudilerin Tanrısının iyilikseverliğini ve onları uluslar arasından seçmesindeki, putperestlikten korumasındaki sonsuz iyiliğini bulacaktı. Eğer bu insanları seçtiyse, onları kesinlikle sürekli acılara maruz bıraktı ve tüm bunları insanlığa putperestliğin en büyük suç olduğunu öğretmekten başka bir amaç için yapmadı; bundan kaçınmak için cinayet, yağma, haçlı seferleri, engizisyon, zulüm, ulusların inancını korumak için övgüye değer araçlar olabilir. Böylece, Tanrılarıyla en yakın olan değerli insanlar, amansız Tanrı Yehova'ya olan tapınmalarını saf bir şekilde koruma bahanesiyle en büyük suçları işlediler. Yehova'nın ulusları putperestlikten kurtarma çabalarının hepsi sonuçsuz kalmadı mı? Bu aşağılık yaratık, güçlü Yehova'nın asla başaramadığı şeyi başarabildi. Bilim, her türlü batıl inanca karşı tek panzehirdir. Cicero hisse senetlerine veya taşlara mı tapıyordu? Ya da putperestler arasında herhangi bir bilgili adam putların önünde kendini alçalttı mı? Mesih'in kilisesinin ana kolu kötü şöhretli putperestler değil miydi? Ama tüm bunların ne faydası var? Putperestlerin "hayatlarının aşkın 
bayağılığında, tanrılarının kirli ahlaklarını" taklit ettiklerini kanıtladınız mı? Bunu iddia ediyorsunuz; ama ne yazık ki bu, broşürünüzdeki birçok desteksiz ve varsayılan önermeden biri. Milletler zorunlu olarak tanrılarının davranışlarını taklit mi ettiler, kanlı Yehova'nın takipçileri arasında olmaktan
titrerim. Putperestler gezegenlere olan hayranlıklarında kesinlikle hayalperestlerdi; bilim bize bu cisimlerin onları yöneten genel yasalar bakımından dünyamıza benzediğini öğretiyor. Kaba insanların muhteşem yapının yüceliğine, güneşin parlaklığına bakması doğaldı; onun cana yakın etkisinden kaynaklanan bereketler, şaşkın ve korkmuş vahşiler tarafından hayranlık duyulmadan düşünülemezdi. Putperestlik gülünçtür: ama Yehova'nın, ister Pan olarak adlandırılsın, ister amblemlerle gizlensin, ister sembollerle tasarlanmış gezegenlerin uyumundan, Venüs'ün yaratıcı güçlerinden veya Apollon'un parlak küresinden yayılan canlandırıcı ışıktan daha fazla saygı görmeyi hak ettiğini kanıtladınız mı? En azından, doğaya olan alegorik hayranlığın, rahipleri tarafından cehalet içinde tutulan kalabalığı ancak aldatabileceğini itiraf edin. Eğer
samimiyseniz, Politeistlerin hoşgörülü olduğunu,
Ateistlerin veya Deistlerin tapınağa yakın bir yerde ders verdiğini kabul etmelisiniz. Milletleri yok etmediler, engizisyonlar kurmadılar, Yahudiler ve Hıristiyanlar gibi inanmayanları öldürmediler; ancak, gözlemlediğiniz gibi, İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'nın armağanını aldılar ve lütuf antlaşmasıyla
canlandırıldılar.

Yahudi veya Hıristiyanların Tanrı hakkındaki fikirlerinin üstünlüğü neye dayanır? Yehova anlaşılmaz bir varlıktır; kıskanç ve intikamcı bir Tanrı'dır, insanların kalplerini katılaştırır ve tüm ulusları belirli bir halka kurban eder, onlar da sırayla, genel iyilik için övünen
plan uğruna kurban edilirler, ki bu asla daha yakına gelmez.
Ona tapılmalı ve saygı gösterilmelidir, ancak kendini insanlara tanıtmaz. Kendisini Musa'dan başkasına bile yüz yüze göstermez. Onun her şeye gücü yettiğine dair büyük bir iltifat etmiyorsunuz, çünkü şunu gözlemliyorsunuz:
"Muhtemelen insan gibi bir varlığa, kendisini tasarladığı amacın veya bu amaç için gerekli araçların tam bir tezahürünü veremezdi;" ve "evrenin Babasının, kavrayıştaki bebeklere, insan oğullarıyla olan ilişkilerinin iyiliğini ve bilgeliğini açıklaması mümkün olmayabilir." Kısacası, Yehova, Heathen Jüpiter ile aynı şekilde hayal ürünüdür, Moloch kadar zalimdir ve beynin diğer ürünleri gibi, rahiplerin bir tiranın tutkularını verdiği görünmez bir hayalettir; ve onun tek başına hüküm sürmesini, insanların başka tanrılara tapmamasını arzuladıkları için, rahipleri bu Tanrı'yı ​​vaaz etmişlerdir ve kavrayamadıkları şeye hayran olmak isteyen kalabalık, onun iradesinin sözde yorumcularının emirlerini takip etmiştir. Yine de, cahil insanların en büyük çoğunluğu putperesttir ve her zaman öyle kalacaktır; manevi rehberleri boşuna anlaşılmaz ve ideal varlıkları anlaşılmaz bir jargonla vaaz eder; insan her zaman duyularını tatmin etmeye çalışacaktır. Yehova'nın hemen orada bulunması ve korkunç katliamları bile, favori ulusun diğer tanrıları takip etmesini engelleyemedi. İlham almış, bilge, kraliyet Süleyman bile "İsrail'in kutsal, adil ve iyi Tanrısı'nı" terk etti, "putperest Baalim'in kirli ayaktakımına".

Milletlerinize göre, Yahudi ve Hristiyan kiliselerinin doktrinlerine göre, Tanrı'nın tek amacı yalnızca tapınılmak olmuştur ve kıskançlık onun belirgin özelliğidir. Bilgi peşinde koşmak veya ahlakı uygulamak onu memnun etmez. Eski Ahit'te ve Yeni Ahit'te ara sıra serpiştirilmiş olan toplumsal erdem ilkeleri, İlahiyat'ın kindar zulmüyle karşılaştırıldığında pek de etkileyici olmayabilir. Yahudi Yehova, takipçilerinden, kendisini onlara ifşa etmediği için, dinsiz olarak adlandırdığı uluslara karşı verdiği kanlı emirleri yerine getirmeleri dışında hiçbir şey talep etmez. Kendi kalbinin peşindeki adam, binlerce masum insanın katilidir. İsa, takipçilerine verdiği aklı hor görmelerini, zevkten kaçınmalarını, dünyadan nefret etmelerini, acıyı sevmelerini, dua etmelerini ve hayatlarını sürekli bir
çile içinde geçirmelerini ve krallığını elde etmek için anlaşılmaz gizemlere bakmalarını emreder. Eğer ona inanmazlarsa, ister cehaletten ister inançtan dolayı, onları ebedi lanetle cezalandırır veya Aziz Athanasius'un meşhur inancında vurgulu bir şekilde ifade ettiği gibi, "Bunlara
inanan herkes kurtulacak; inanmayan ise
mahkum edilecektir."

MEKTUP VII.

Şimdi, _Kutsal Yazılar_'dan birkaç pasajı gözden geçiriyorum, bunları açıklamayı Lordluğunuza bırakıyorum ve alaycıların Yahudilerin aptallığının ve Tanrı hakkında sahip oldukları kaba fikirlerin
inkar edilemez kanıtları olduğunu iddia ettiklerini düşünüyorum. Bir düzenleme yapmaya çalışmadan kitapların sırasını takip edeceğim.

Yaratılış, bölüm iii. ayet 1. "Yılan, Rab'bin yarattığı tüm kır hayvanlarından daha kurnazdı; ve kadına, evet Tanrı dedi," &c. dedi.

Bu Bay Yılan, Ezop'un masallarında güzel bir figür olurdu. Bunun Şeytan anlamına geldiğini
söylerler, ama bu nasıl görünüyor?

22. ve 23. ayetlerde. "Ve işte Rab dedi ki, adam iyiyi ve kötüyü bilmek için bizden biri oldu (yani Tanrılardan biri oldu), Ve şimdi elini uzatmasın ve hayat ağacından da almasın, yemesin ve sonsuza dek yaşamasın; bu nedenle, Rab Tanrı onu Aden bahçesinden, alındığı toprağı işlemek için gönderdi."

Bu, Tanrı'nın övündüğü o özelliği, Kıskançlığı güçlü bir şekilde gösterir. Bu çifti ve tüm çocuklarını iyiyi kötüden ayırt etme çabaları nedeniyle cezalandırmak bir İlahiyatla tutarlı mıdır? Burada rahiplerin Tanrı'yı ​​açıkça kendi
imgelerine göre yarattıklarını görüyoruz. Tanrı'nın bencilliği, insanların sonsuza dek yaşamasını sağlayacak olan diğer ağacı yemesini engelledi. _Queritur,_ o zaman, dünyanın hangi döneminde insanın ruhu ölümsüz oldu? İsa Mesih gelene kadar değil miydi? Ve bu ağaç, ekmek ve şarap günümüzde olduğu gibi, onun bir
tipi miydi? Ayrıca, yasaklananın bir değil, iki ağaç olduğu da anlaşılıyor! 

Ib. chap. xxxii. ver. 24. "Ve Yakup yalnız bırakıldı ve gün ağarana kadar
bir adamla güreşti; (bu, dövüşün antikliğini ve yüksek otoritesini gösterir); ve ona karşı galip gelemediğini görünce, uyluğunun çukuruna dokundu (Mendoza gibi): ve Yakup'un uyluğunun çukuru, onunla güreşirken eklemsizdi. Ve
dedi ki, bırak gideyim, çünkü gün ağarıyor. Ve dedi ki, beni kutsamadıkça seni
bırakmam. Ve ona dedi ki, adın ne?
Ve dedi ki, Yakup. Ve dedi ki, artık adın Yakup değil, İsrail olacak; (Keldani dilinde Tanrı'yı ​​görmek anlamına gelir); çünkü bir prens olarak
Tanrı ve insanlarla birlikte gücün var ve galip geldin. (Ya da, Vulgate'nin daha doğru bir şekilde tercüme ettiği gibi, eğer Rab'be karşı geldiysen, ne kadar daha Sen insanlara galip gelirsin). Ve Yakup
yerin adını Penial koydu: Çünkü Tanrı'yı ​​yüz yüze gördüm." Bu pasajın yoruma ihtiyacı yok.

Çıkış, iii. bölüm 4. ayet. "Ve Rab onun (Musa'nın) görmek için
bir yana döndüğünü görünce, Tanrı çalılıktan ona seslendi ve dedi ki, Musa,
Musa. Ve dedi ki, işte buradayım." Bu, bo-peep'te güzel bir oyun.

Aynı ayet 14. "Ve Tanrı Musa'ya dedi ki, Ben benim; ve dedi ki, İsrailoğullarına şöyle diyeceksin, Ben benim, beni size gönderdi."

İlahiyatçılar bu pasajı yüceliğin büyük bir örneği olarak görüyorlar!!!

Aynı ayet 21. "Ve bu halka Mısırlıların gözünde lütuf vereceğim ve siz gittiğinizde, boş gitmeyeceksiniz, her kadın komşusundan gümüş mücevherler, altın mücevherler ve giysiler ödünç alacak: ve bunları oğullarınıza ve kızlarınıza giydireceksiniz ve Mısırlıları soyacaksınız."

Burada Yahudiler Tanrı'yı ​​kendi suretlerine göre yarattılar; ve o milletin gümüş, altın ve giysilerle ilgili işleri, bugün bile Tanrılarını unutmadıklarını gösteriyor. İlahiyatçıların bunu Tanrı'nın sekizinci emirdeki diğer emriyle uzlaştırması kolay değildir.

A.B.b.iv. ayet 24. "Ve handa yolda (bu arada, o zamanlar Mısır'da hanlar var mıydı?) Rab onunla (Musa) karşılaştı ve onu öldürmeye çalıştı!!! Sonra Zeppora keskin bir taş aldı ve oğlunun sünnet derisini kesti ve ayaklarının dibine attı."

Bu sünnet işi daha çok baş ve omuzlar tarafından yapılır ve bunun nedeni tam olarak açık değildir; ancak Rab'bin Musa'yı öldüremediği çok açıktır.

A.B.b.xxxii. ayet 27. "Ve (Musa Yahudilerin
altın bir buzağı yaptığını öğrenince) onlara dedi ki, (Levi oğulları, yani rahipler),
İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor, her adam kılıcını yanına koysun,
ve kampın her yerinde kapıdan kapıya girip çıksın ve her adam kardeşini, her adam arkadaşını ve her adam komşusunu öldürsün; ve Levi oğulları Musa'nın sözüne göre yaptılar,
ve o gün halktan yaklaşık üç bin kişi düştü."

Aynı bölüm xxxiii. ayet 9. "Ve oldu ki, Musa çadıra
girdiğinde, sütun indi ve çadırın kapısında durdu ve Rab (sütun içinde olan) Musa ile konuştu."

Bu şekilde, modern tanrıçalar günümüzde arabalarını dükkan sahiplerinin kapılarında durduruyorlar.

Aynı ayet 90. "Ve o (Tanrı) dedi ki, yüzümü göremezsin, çünkü
hiç kimse beni görüp
yaşayamaz." Tanrı burada Adem ve Havva ile olan diyaloğunu, Yakup ile güreşini ve Musa ile olan konuşmalarını unutmuş olmalı. Sayılar, bölüm xii. ayet 6 ve 8'de şöyle der, "Şimdi sözlerimi dinleyin:
Aranızda bir peygamber varsa, Ben, Rab, kendimi ona bir vizyonda tanıtacağım ve bir rüyada onunla konuşacağım," ama, "Seninle (Musa) ağızdan ağıza konuşacağım, hatta açıkça, karanlık konuşmalarla değil ve Rab'bin benzerliğini göreceksin."

Aynı bölüm xxi. ayet.5. "Ve halk Tanrı'ya ve Musa'ya karşı konuştu, neden bizi Mısır'dan çıkarıp çölde ölmeye
götürdünüz, çünkü ekmek yok, su yok ve ruhumuz bu hafif ekmeği
tiksiniyor." Yahudilerin su olmadan mannayla yaşamaktan bıkmalarına şaşmamak gerek, ama Rab onlara homurdanmamayı öğretti. "Ve Rab halkın arasına ateşli yılanlar gönderdi ve halkı ısırdılar ve İsrail halkının çoğu öldü." Tanrı yılanlarının zavallı şeytanları ısırmasını sağlamaktan bıktığında, Musa'ya şöyle dedi: "Kendine ateşli bir yılan yap ve onu bir sırığın üzerine koy, böylece ona bakan her ısırılan yaşayacak." Bu, büyücülerin tüm hilelerinin altındadır.

Ib. chap. xxv. "Ve halk Moab kızlarıyla fuhuş yapmaya başladı. Ve İsrail Baal-peor'a bağlandı: ve Rab'bin öfkesi İsrail'e karşı alevlendi. Ve Rab Musa'ya dedi ki, halkın bütün başlarını al ve onları Rab'bin önünde güneşe karşı as, böylece Rab'bin şiddetli öfkesi İsrail'den
uzaklaşsın. Ve Musa hakimlere dedi ki, Baal-peor'a bağlanan bu adamların hepsini öldürün. Ve işte İsrail oğullarından biri geldi ve Musa'nın gözü önünde kardeşlerine bir Midyanlı kadın getirdi, &c. Ve kâhin Harun'un oğlu Eleazar'ın oğlu Pinehas bunu görünce cemaatin arasından kalktı ve eline bir mızrak aldı; ve İsrailli adamın peşinden çadıra girdi ve ikisini de, İsrailli adamı ve kadını karnından geçirdi, böylece veba İsrail çocuklarından
durduruldu ve vebada ölenler 24.000 kişiydi." Bunun bir ödülü olarak, Rab, Pinehas'a sonsuz rahiplik verdi, "çünkü o Tanrısı için gayretliydi ve İsrail çocukları için kefaret ödedi."

A.b. bölüm xxvi. Dathan, Korah ve Abirim, Musa ve
Harun'a karşı mücadele ettiler ve yer onları yuttu ve ateş 250 adamı yuttu.

lb. bölüm xxxi. ver. 16, Rab'be karşı işlenen suçtan dolayı, Rab'bin cemaati arasında bir veba vardı, şöyle emretti: "Şimdi, bu nedenle, küçükler arasındaki her erkeği öldürün ve bir erkekle yatarak
bir erkek tanıyan her kadını öldürün; ancak bir erkekle yatarak
bir erkek tanımayan tüm kadın çocuklarını kendinize saklayın." Bu pasajla ilgili gözlem için, okuyucumu
Piskopos Watson'a ve bu çalışmanın önceki bölümüne yönlendiriyorum.

Aşağıdakiler, tüm putperest insanların kaderi olmalı ve çoğu Avrupa ulusu tarafından yapılan keşiflerde memnuniyetle uygulanmıştır. Tesniye, bölüm xiii. ayet 13. "O şehrin sakinlerini kesinlikle kılıçtan geçireceksin, onu ve içindeki her şeyi ve hayvanlarını kılıçtan
kesinlikle yok edeceksin."

Yeşu, bölüm vi. v. 21. "Ve şehirdeki her şeyi, erkek ve kadın, genç ve yaşlı, öküz ve koyun ve eşek, kılıçtan geçirerek tamamen yok ettiler. Şehri ve içindeki her şeyi ateşle yaktılar: sadece gümüşü, altını ve tunç ve demir kapları Rab'bin evinin hazinesine koydular."

Bölüm x. Yeşu beş kral tarafından saldırıya uğradığında ve onlar bir mağaraya sığındıklarında, mağaranın ağzına büyük taşlar yuvarlattı, ta ki halkı takip edip yok edene kadar, sonra beş kralın mağaradan çıkarılmasını emretti, "Ve oldu ki, o beş kralı Yeşu'ya getirdiklerinde, Yeşu İsrail'deki tüm adamları çağırdı ve savaşçılara, yaklaşın, ayaklarınızı bu kralların boyunlarına koyun dedi ve onlar da yaklaşıp ayaklarını onların boyunlarına koydular. Ve sonra Yeşu onları vurdu ve öldürdü, Yeşu Makdekah'ı aldı ve kılıcın kenarıyla vurdu ve kralını ve içindeki tüm canları tamamen yok etti; hiç kimseyi bırakmadı." Ve böylece, bu ve sonraki bölümlerde anlatılan 31 krala ve tüm bunlara, Tanrı'nın açık emriyle, hem güneşi hem de ayı bu sebepsiz vahşete tanıklık etmeleri için durduran Tanrı'ya yaptı. Fakat bu adildi; Tanrı, o ülkeyi seçtiği Yahudilere verdi, tıpkı son zamanlarda vekili Papa'nın Amerika'yı Portekizlilere ve İspanyollara vermesi gibi, onlar da Yeşu gibi, kralları ve insanları yok ettiler, çünkü onlar Hristiyan değillerdi. Bu, sizin de söylediğiniz gibi, Tanrı'nın insanlığa karşı genel iyilik planına hizmet ediyor.

Hakimler, bölüm i. ayet 4. Ve Rab, Kenanlıları ve Perizzileri Yahuda'nın eline teslim ettikten sonra, "Onlardan Bezek'te 1000 kişiyi öldürdüler. Fakat Adonibezek kaçtı ve onu kovaladılar, onu yakaladılar,
baş parmaklarını ve ayak parmaklarını kestiler." lb. ayet 19- "Ve Rab Yahuda ile beraberdi ve dağın sakinlerini kovdu, ama vadinin sakinlerini kovamadı!" Neden? "Çünkü demir arabaları vardı." Bölüm iv. Debora ve Barak'ın İsrail'i Yabin ve Si-aera'dan kurtarma biçimini anlatır. Ayet 21. Sonra Hebber'in karısı Yael (Sisera'nın kaçtığı çadırın sahibi), "çadırdan bir çivi,
elinde bir çekiç aldı ve yavaşça ona doğru yürüdü ve çiviyi şakaklarına
çaktı ve yere çaktı, (_güzel bir çivi_),
çünkü derin uykudaydı ve yorgundu, bu yüzden öldü." Bölüm 5, Debora ve Barak'ın _güzel_ şarkısını içerir, özellikle okuyucumun iyi sözlerden oluşan tamamlanmış bir kutsal kitap övgüsü olarak okumasını rica ediyorum. Bölüm xxi. İsraillilerin kızlarını Benyaminlilere vermemeye yemin ettiklerini ve Yabeş-gilead sakinlerinin Minze'ye gelmediğini anlatır, "cemaat 19.000 yiğit adam gönderdi ve onlara, gidin ve Yabeş-gilead sakinlerini, kadınları ve çocukları kılıçtan geçirin: her erkeği ve erkek tarafından yatan her kadını tamamen yok edin" diye emretti; fakat, hiçbir erkekle yatarak hiçbir erkek tanımamış 400 genç bakire bulduktan sonra," onları Benyamin'in oğullarına verdiler, "ve yine de onlar onlara yetmedi." Böylece kendi kızlarından eş vermemeye yemin ettikleri için, "bu yüzden, Benyamin'in çocuklarına, gidin ve bağlarda pusuya yatın, bakın ve görün, eğer Şilok'un kızları dans etmek için dışarı çıkarsa, o zaman bağlardan çıkın ve her biriniz karısını yakalayın" diye emrettiler.

Birinci Samuel, bölüm vi. Rab'bin sandığı yedi ay Filistliler arasında kaldıktan sonra, onu boş geri göndermek istemeyerek, rahiplere ve kahinlere, günah sunusu olarak içine ne göndermeleri gerektiğini sordular. "Onlar da, beş altın emerod ve beş altın fare, diye cevap verdiler ve Tanrı'ya yücelik vereceksiniz İsrail,--ve yeni bir
araba yap, ve iki sağmal inek al, ve Rabbin sandığını alıp
arabanın üzerine koy;" ve öyle yaptılar, "ve Beyt-şemeşliler gözlerini kaldırdılar, ve sandığı gördüler ve onu görünce sevindiler,--ve Beyt-şemeşliler yakmalık sunular sundular ve aynı gün Rabbe kurbanlar kestiler,--ve Beyt-şemeşlileri vurdu, çünkü Rabbin sandığına bakmışlardı, hatta halktan elli bin altmış on kişiyi vurdu." Lütufkâr Tanrı! Kutsanmış Yahudiler!

İkinci Samuel, bölüm xxiv. ayet 1. "Ve Rab'bin öfkesi İsrail'e karşı alevlendi ve Davut'u onlara karşı kışkırttı, git İsrail ve Yahuda'yı say desin." (Birinci Tarihler, bölüm xxi. ayet 1'de, "Ve Şeytan İsrail'e karşı çıktı ve Davut'u İsrail'i saymaya kışkırttı.") Ve Davut'u bir kralda iyi bir politikayı yapmaya teşvik ettikten sonra, Tanrı, sonsuz merhametiyle, Davut'a peygamberi Grad aracılığıyla şöyle dedi: Davut'un kahini (o günlerde bir ev görevlisi), "Sana üç şey sunuyorum: Ülkende yedi yıl kıtlık mı olacak, yoksa düşmanlarından üç ay kaçacak mısın, yoksa ülkesinde üç gün salgın hastalık mı olacak?" Ve Davut ikincisini seçtiğinde, "Rab İsrail'e bir veba gönderdi ve orada halktan 70.000 kişi öldü, ancak Rab her zaman merhametlidir, çünkü, "melek elini Kudüs'e doğru uzattığında, Rab kötülükten _tövbe etti_ ve halkı yok eden meleğe, yeter, elini tut," dedi, _Delirant reges, plectuntur Achivi_.

1. Krallar, ii. bölüm. Davut ölüm döşeğindeyken, Tanrı ile barışmış ve kalbini arındırmış olarak, Süleyman'ı yanına çağırdı ve ona son emrini verdi. Zeruya'nın oğlu Yoav'a gelince, "bilgeliğine göre yap ve onun ak saçlı başının huzur içinde mezara inmesine izin verme, - ve işte, Gera'nın oğlu Şimei seninle birlikte, beni lanetledi, ama benimle buluşmak için aşağı indi Ürdün ve ben ona Rab adına yemin ettik ve dedim ki, Seni kılıçla öldürmeyeceğim; şimdi,
bu nedenle, (_Tanrı'nın yüreğine göre hareket eden adam_) onu
suçsuz tutma; Çünkü sen akıllı bir adamsın ve ona ne yapman gerektiğini bilirsin, ama onun ak saçlı başı seni kanla mezara indirir."
Süleyman babasının yerine geçtiğinde, saltanatının ilk eylemi
kardeşi Adoniya'yı öldürmek oldu.

1. Krallar, bölüm xi. ayet 4, "Süleyman'ın yüreği, babası Davut'un yüreği gibi, Tanrısı RAB'be karşı tam değildi, çünkü yaşlandığında, karıları onun yüreğini başka tanrıların peşinden çevirdiler." Fakat
neden böylesine barbarca ayrıntılara giriyoruz? Her yerde peygamberleri hor görenlere karşı beddualar ve katillere, hainlere ve suikastçılara
bolca övgüler buluyoruz. Bu, "Tanrı'nın bilgeliğiyle, ardışık çağlarda tüm dünyaya onun varlığına ve niteliklerine tanıklık etmeleri, putperestliği yıkmak, İsrail Tanrısı'nın adını tüm dünyada duyurmak için bir araç olmaları, bizim için Tanrı'nın varlığının ve ahlaki yönetiminin tanıkları olan bir halk" olan "seçilmiş" insanlardır. Bu, Solon'un yasaları için malzeme sağladığını ve Platon'un felsefesi için bir temel oluşturduğunu iddia ettiğiniz Eski Ahit'tir. Dindarlığı, yüceliği, doğruluğu nedeniyle onu okuyup anlayabilen herkes tarafından hayranlıkla izlenmiştir!!! Bu, kötülüğün ve iyiliğin üzerine güneşi
doğuran, mükemmellik, bilgelik ve kudret sahibi olan ve merhameti diğer tüm niteliklerinin üstünde olan Tanrı'dır." 

SON.

Samuel'in Watson Çürütülen Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu Francis

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WATSON REFUTED ***

***** This file should be named 40978.txt or 40978.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/9/7/40978/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

