*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Exploiter's End (Sömürücü sonu)
Yazar: James Causey
Yayın Tarihi: October 7, 2012 [EBook #40970]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40970
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Exploiter's End, by James Causey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Exploiter's End

Author: James Causey

Release Date: October 7, 2012 [EBook #40970]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPLOITER'S END ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                         Sömürücü sonu

                        _ by James Causey_

[Transcriber'ın notu: Bu ETEXT, yörünge Cilt 1'den üretildi
2 numara 1953. kapsamlı araştırmalar,
ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]


[Sidenote: _people veya termites, hepsi aynı ._

_ Onları ne kadar sürebileceğiniz konusunda bir sınır! _]

[İllüstrasyon]


Terimi zamanla çalıştık. Esnek, sıvı bir zarafetle hareket etti, dört
Gösterge panelinin üzerinde titreyen kollar, saplamalar takan, sıkılaştırma
vidalar, antenleri lambent sarı ile parlıyor
çaba acısı.

"Görmek?" Harvey'nin çilli yüzü kendini beğenmişti. "Kolay yüz ve
on. İlk çalışmayı kim aldı-"

"Ben aldım," dedim, durak izlemesinde şaşı.

Dudağını ısırdığını duyabiliyordun. Sadece iki hafta sonra,
Strange Planet evden doksan ışık yılı, patronuna söylemiyorsun
Cokreyed.

Terim acele etti. Yüzlü termit gözleri ifadesiz elmaslardı,
Ama antenler umutsuz bir safran parladı. _Ir Bugs Sweat_, i
alaycı bir şekilde düşündüm. Şimdi kuvars panel kurulumu. Bu dört kol hareket etti
kör edici bir çılgınlık içinde.

Ama durdurma saati daha hızlıydı. İkinci el terimi yakaladı.
Onu geçti. Derecelendirme: Yüzde yetmiş dört.

Panoyu kolumun altına soktum, hava kilidi boyunca sıktım ve
rampadan aşağı. Harvey somurtkan bir şekilde takip etti. Konveyör inledi,
Bir sonraki üniteyi, şık bir kruvazörün getirilmesi. Terim bir
Elli kiloluk hava anahtarı, rampadan hava kilididen kaçtı.

"Operasyona bir düzine ayak geri döndü," diye belirttim. "Bir sonraki işten sonra
Kırk metre geri dönmesi gerekecek. Sonra altmış. Delikte. "

Harvey ayakkabılarına baktı. Trim denetçisi John Barry geldi
Çizgiyi şişiren, doğrudan işgücü maliyeti konusunda endişeli yüzü,
Her iyi süper olmalı. "Yanlış bir şey Jake?"

"Kesemez," dedim.

Barry dönemde hava kilidi boyunca kaşlarını çattı. Şimdi o antenler
Umutsuzluğun yumuşak üzücü morunu parlattı.

Vücut jiglerinin yanından geçtik. Hava mavi dumanın pusuydu,
Elektronik kaynaktan sarı alev sıçramaları ile noktalandı
silahlar. Büyük gümüş gövdelerin üzerindeki devasa örümcekler gibi açılan terimler,
Antenleri hızlı parlak bir uyum deseninde parlıyor,
Standart, iyi maliyet. Harvey'nin yüzü onları izlerken rapt oldu. Söyledim
sert:

"Bana üçüncü üretim aksiyomunu ver."

Harvey'nin omuzları kare. Sert bir şekilde dedi ki: "Güzellik işlevseldir.
lütufun özü, bir uzay gemisinin temiz, yükselen güzelliğidir.
Hull-- "

"Ekstrapolat, Harvey."

Dudakları sıkıydı. "Gördüğüm çirkin. Terimler öğretilmelidir
Bireysellik. Gördüğüm şey büyüleyici, ölümcül bir güzellik-
Çünkü işe yaramaz. Sublitasyon yapmalıyız, öğütmeliyiz, çekiçle
yararlı bir desene. Atık hareketi günahtır .... "

"Harika."

Demir kükremesini arkamızda bırakarak yönetim asansörüne dönüştük,
Ve yukarı yolda Harvey tek bir kelime söylemedi. Tinkeyi dinledim
idealleri parçalamak ve sabırla, "Uzay gemileri inşa etmek için buradasınız.
Onları konsolide veya güneş enerjisinden daha iyi ve daha ucuz inşa etmek. Cehennem, biz
Hatta şartlar için bir köy kur! Elektrik, sıhhi tesisat, lüksler
Sonraki milyon yıl boyunca normalde zevk almazlardı-"

"Onu kovacaklar mı?" Harvey'in sesi düzdü.

Benim öfkem parçalıyordu. "Dört günlük işten çıkarma. Bu ay üçüncü.
Köy bakımı için maaşlarının çoğunu tekmeleyin. Ödeyemezler
Yarı zamanlı bir yapımcı. "

Bu terimin çeteden okuduğunu, şirket köyünden ayrıldığını görebiliyordum,
Stoik olarak, arkadaşları üzerinde ağlayan bir renk direği oynarken
anten. Veda şarkısı. Onun rüzgârın üzerinde dolaştığını görebiliyordum
Kobalt dağının zirvesi, yerli köyüne bakarak ve sallanıyor
_stammverstand_, kabile-zihin, ağrı ve
özlem. Bir tekerlek, yörüngeden sarsıldı. Yalnız çarkı arıyor
Kayıp yuva. Bu terimin kabilesine döndüğünü görebiliyordum. Ve nasıl olurlar
Onu parçalara ayırdı çünkü o ayrı bir şeydi, şimdi bir uzaylı.

Konferans salonunun ötesinde, geçmiş psişik gri koridorda yürüdük,
_Methods ve Standartlar işaretli gümüş kapıya_. Harvey'nin Mavi Gözleri
uzak, inatçı. Onu omzuna baba bir şekilde çırptım. "Herhangi biri
Birini yanlış arayabilir, delikanlı. Unut gitsin."

Harvey bir bilgisayara düştü ve ben özel ofisime girdim
Ve kapıyı kapat. Harvey'nin personel dosyası masamdaydı. I.Q. 178,
adil. Kararlılık Bölümü iki nokta sekiz, çok kötü. Uyarlanabilirlik derecesi
Yedinci nokta, sınırda. Psych'teki aptallar! Yapamazlar
Yeni bir adamı düzgün mi aşındırıyor?

Bekledim.

Bir anda Harvey vurmadan geldi ve "Bay Eagan, istiyorum
bırakmak için. "

Kafamı kaldırmadan, bir puro yakarken zamanımı aldım.

O meydan okuyan, yalvaran görünümü.

Visicom'da duman halkaları patlattım ve sonunda "Olduğunuzdan beri
On altı, bunu hayal ettin. Eliminasyon testleri, ayıklama, on
Bu iş için seninle savaşan bin diğer akıllı, aç çocuk. "
kelimeler. "Sözleşmeniz yükseldiğinde kendi biletinizi yazabilirsiniz
sistemin herhangi bir yerinde. "

O bulanıklaştı: "Buraya harika iş hakkında fikirlerle dolu oldum
Amalgamated, geriye dönük medeniyetleri ilerletmek için yapıyordu. Tabii, terimler
Bir sendika var. Uzay aracı için standart galaktik oranlarda ödeniyorlar
toplantı. Ama onları o köyde yaşarsın. Bunu çalıştırmanın maliyeti
köy. Onlara bir eliyle ver ve geri al
diğer. Her zaman ırksal vaadi tutuyorsun
İlerleme, bireysellik, bir gün terimler yıldızlara ulaşacaktır.
Fındık! "

"Bu lonca propagandası," dedim yumuşak bir şekilde.

"Lonca sadece intersolar tutmak için yarattığınız bir bogey
Spacecrafters Birliği sırada. Gelecek hafta içinde bir Venusport Liner var.
Ayrıldığında üzerinde olacağım! "

Hollandalı amcayı oynadım. Ona Termininorb'a alışık olmadığını söyledim
bir buçuklu mezarlar, bu sadece üçten sadece bir akşamdan kalma
Alışmadığı beş oksijen oranı. Ama hayır dedi. Sonunda omuz silktim
Avo'da bir şey karaladı ve ona verdi. "Tamam, Harvey,"
Hafifçe dedim. "Bunu Carmody'ye götürün, psişik. Sana bir
boşluk. "

Harvey'in yüzü beyazlaştı. "Ne zamandan beri psych'e gidiyorsun
Boşluk? "

Masanın altında bir saplamaya bastım ve iki analist geldi. Onlara söyledim
Ne yapmalı ve Harvey çığlık attı; Savaştı, ısırdı ve pençeledi, ağız
Ben doğranana kadar terimlere ne yaptığımızla ilgili olmayan şeyler
merhametle kulağının arkasında.

"Zavallı Şeytan," analistlerden biri. "Açıkçası yetersiz
Çözme, efendim. Psych için bir saat geçirirsem sakıncası var mı?
yeniden yönlendirme? O-beni üzdü. "

Gözlerim gururla sokuldu. Sam'in sadakat artı vardı. "Tabii bir şey Sam. Sen
Ben de git, Barney. Oldukça çirkin şeyler söyledi. "

[İllüstrasyon]

Harvey'i dışarı sürüklediler ve Visicom'a gittim, yumrukladım
düğme. Carmody'nin yalın şahin yüzü olarak buzlu bir öfkeyle titriyordum
görmeye yüzdü. "Merhaba Jake," dedi tartışmalı bir şekilde. "Maliyet nasıl?"

Ona Harvey'den bahsettim. "Başka bir zayıf kız kardeş," diye mırıldandım. "Yapamamak
Onları artık tarar mısın? İstikrar endeksini not etmediniz mi? Ben gidiyorum
Bunu Starza'ya bildirmek için Don. "

"Rahatla," diye gülümsedi Carmody. "Bu şeyler oluyor Jake. Birkaç tane yapacağız
neşter ve narkosentez ile nazik şeyler ve geri dönecek
Hafta, gerçek hevesli, mükemmel maliyet analisti. "

Carmody'yi hiç sevmemiştim. Çok kendini beğenmişti; fark etmedi
_sacredness_ konumunun. Soğuk bir şekilde, "Bayan Davis'i koy" dedim.

Carmody'nin sırıtışını biliyordu. Ekran titredi ve Fern'in yüzü geldi
odak. Nemli kırmızı dudakları ayrıldı ve ben ona bakarak titreydim,
Visicom ekranında bile. Saçlarının parlayan ihtişamı, bunlar serin
yeşil gözler. Üç ay fark yaratmamıştı.

"Küçük eski Dünya nasıldı?" Garip bir şekilde dedim.

"Müthiş!" O parlaktı. "Öğle yemeğinde görüşürüz."

"Bugünün şikayet günü. Akşam yemeği?"

"Don'a söz verdim," dedi zorla.

Sert yuttum. "Yarın gece festivali dönemine ne dersin?"

"Eh, Don bir çeşit sordu--"

Gülmeye çalıştım ve Fern beni daha sonra ve ekranda göreceğini söyledi
Boş gitti ve orada titreyerek oturdum.

Ekran tekrar titredi. Starza'nın harika ay yüzü bana gülümsedi ve
Dedi tatlı bir şekilde, "Kedere başlamaya hazırız."

İki dönem ölüm cezası olan zaman çalışmalarını aldım,
ve konferans salonu ülser Gulch'e salondan indi.

Kabilesinden uzak bir termit çekin. Ona yıldızlara söz ver. Onu büstü yap
Bir montaj hattındaki toraks. Harika bir işçi yapar,
Refleksler bir insanın iki katı kadar hızlı, ama yine de bir birey değil.
Bir uzay gemisini bir araya getirirken bile, hala kabilenin bir parçası,
Parlayan bir renk ve hareket senfonisinin bir parçası. Bu kötü
üretme. Bireysellik üzerinde vurgu, bu açılıştı. Terimler ve
Sendika temsilcileri mektuba bir şikayet iddia edebilir
ancak üretim standartlarına gelince, biz de vardı.
Terminorb IV, sistemden doksan ışık yılı ve terimler
Bir ev ofis zamanı ve hareket analisti karşılayamadı. Değeri değildi
BT. Şartlar harcanabilirdi.

Los Tichnat, yerel terim için büyük bir komite idi. Rejik olarak oturdu
Konferans masasının başında, yedi parıldayan chitinous ayağı
O, yumuşakça titreşen antenleri ve yüzlü gözleriyle ve
Tıklama, mizahsız ses, "İlk öğe ikinci aşamalı bir şikayet.
Son mecliste Nadkek birader bir gün işten çıkarıldı. Sebep: O
bir operasyonu kaçırdı. Şikayet, elbette, sadece bir formalite. Sen
inkar edecek. "

Dave Starza, boynuz kenarındaki gözlüklerin arkasından bana göz kırptı. O gibi oturdu
Bazı büyük mülayim Buda, Endüstriyel İlişkiler Direktörü, Genius
Dış psikoloji, acımasız, yumuşak konuşulan, yabancı trendlerin öngörücü. O
dedi o güzel kadife sesiyle, "Normalde, evet. Bu durumda
Nadkek, ustabaşına kaynak aşamasını atlamayı sormak istedi.
operasyon. Öneri reddedilirken Nadkek,
inisiyatif. "Starza kelimeyi vurguladı."
iş. Kayıp gün için ödeme alacak. "

Masanın etrafında, antenler şaşırmış renkleri parlattı. Bir emsal olmuştu
ayarlamak. İşe olan faiz sözleşmeyi bile aştı.

"Yönetim _Sustains_ Şikayet?" Tichnat inanılmaz bir şekilde drone oldu.

"Tabii ki," dedi Starza.

Nadkek konferans salonundan ayrıldı, antenleri şaşkın bir leylaklık.

"Sonra," dedi Starza pontif olarak.

Bir sonraki şikayet, basitçe bir ustabaşı bir
Terim. Terim kızdı. Kabilesinde bir savaşçı olmuştu, asal
Kraliçe-Anne Guardian. Savaşçılar olabildiğince kınanamazdı
iplikçiler veya işçiler.

Starza ve Tichnat, Fern'i küstah ve düşünürken saçları böldüler.

Starza sonunda ustabaşı kınamaya söz verdi. Çok güzeldi, yol
Masaya çarptı, dürüstlükle, sesi altın
Thunder, Şehit, Tichnat'ın adaletsizliğinden zarar gördü, ancak çok hevesli
uzlaşma, adil olmak. Bir sonraki şikayet çalışma standartlarıydı. Starza
Bana baktı. Bu önemliydi. Bu maliyetti.

Çalışma kanıtlarımı çıkardım, "Radnor, son toplantıda.
Sürekli olarak delikte. Derecelendirme, yüzde yetmiş dört-"

"_ Operasyon çok sıkıydı, Jake. İtiraf et! _"

Düşünce karanlıktan çıkmış, gürleyen ve yankılanan
beynimin dehşete kapılmış mağaraları.

Bir düşünce. Yani lonca şimdi düşündü. Lonca vardı
Sonunda gel.

Sessiz sessizliğe oturdum, titreyerek. Bir damla buz yavaşça benim
tapınak. Starza's Frown'daki konferans masasının etrafına baktım.
Terim yüzler, büyük yönlü gözler.

"Bu işçiye her şansı verdik," dedim dudaklarımı yalayarak. "Onu koyduk
başka bir operasyonda. Hala kesemedi. Sahip olmamıza rağmen
Buluşmak için üretim, hala çok fazla şans veriyoruz-"

Düşünce kesildi. Sessiz bir kükreme haline geldi.

"_Stop, Jake! Onlara pelerin altında ne kadar karışık olduğunu söyle
Kurtuluş, terimleri yabancı bir kültürle boğuyor. Onlara söyle
Sözleşmeleri gerçekten ne alaycı! Onlara o terimden bahset
Bu sabah kınandı! _ "

Savaştım. Kanın dudağımdan geldiğini hissediyorum, savaştım. Görürdüm
Saniyeler içinde bir düşünceci tarafından delicesine dayanan güçlü adamlar. Benim istikrarım
Endeks altı puandır. Lanet olası yüksek. Savaştım. Ayaklarıma geldim.
Oda sarıldı. O lanet olsun yüzler. Parlayan anten. BEN
kapıya doğru tökezledi. Düşünce erimiş öfkenin kırbaç oldu.

"Bu şikâyet, Jake! Onlara gerçeği söyle. Standardı kabul et
tanışmak imkansızdı --_ "

Kapıyı çarptım. Ses durdu.

Kafatam paramparça bir sinek, bir acı güneş patlamasıydı. Kişiyordum.
Psych'e koridoru tökezledim. Fern oradaydı. Çığlık atıyordum
ona. Lonca buradaydı. Düşünceler vardı. Beynim
erime. Fern beyaz yüzlü idi. Hipo vardı. Hissetmedim. .
Son gördüğüm şey, yeşil gözlerindeki gözyaşlarının parıltısıydı.

       * * * * * *

"... nöron akışı." Starza'nın sesi. "İki benzer. Parmak izleri gibi.
Geçiş dalgalarını rafine edemezler. "

Gözlerimi açmaya çalıştım.

Carmody's Voice, "Lonca Solar'ın ProYcon'daki bitkisini atomize etti," dedi.
sessizce. "Bu sadece bir zaman meselesi Dave."

"Hayır," dedi Starza düşünceli bir şekilde. "Prooycon bir sweathop'du. Sanırım belki
Üretim standartlarımızın önemsiz bir kaba olduğunu ima ediyorlar. Bakmak,
Göz kapakları çırpındı. Bahse girerim amneziye sığınıyor. "

"Kaybetiyorsun." Sesim bir demir inilti idi.

Starza'nın ofisindeydik. Carmody bana klinik bir gözle baktı. "BEN
Siz dışarıdayken narkosentez özgürlüğünü aldı, Jake. Bize söyledin
Her şey hakkında. Nasıl hissediyorsun? "

Onlara maça nasıl hissettiğimi söyledim.

"Şimdi tatilimi istiyorum," dedim. "Yedi ay tahakkuk ettim. Gidiyorum
Venüs'e, "dedim.

"Şimdi, şimdi," dedi Starza. "Batan gemiyi terk etmemeli Jake." Ben kapanıyorum
Gözlerim. Sesi yatıştırıcı yağdı. "Jake, bir bütün olarak lonca değil
Bu bitkiyi biliyorum. Guild ajanları, tam anlamıyla serbest kiracılardır.
kelime. Kendi girişimlerini kullanırlar ve sadece loncaya rapor verirler
HQ iş bittiğinde. "

"O zaman," dedi Carmody, "Eğer kimi bulabilirsek--"

"Açık olarak." Starza'nın gözleri örtüldü. "Bu arada Don, sen
Son dört gün gitti. Neden?"

Carmody onu istikrarlı bir şekilde gördü. "İşe alım. Bunu biliyordun."

"Yine de sadece bir düzine terim getirdin."

Carmody yavaş bir nefes aldı. "Kelime etrafta dolaştı Dave.
Kabileler nihayet küçük savaşlarını unuttu ve
ortak düşman. Biz! İstenmeyen özellikler sergileyen herhangi bir terim
Bireysellik artık yok edildi. Bence bir düzine iyi bir yoldu. "

"Bütün gezegene sahiptin."

Carmody'nin sırıtışları elmas sertti. "Belki birkaç saat geçirdiğimi düşünüyorsun
Bir lonca zihin kontrolü altında mı? Bu mu? "

Starza, "Çıkış yolunda Los Tichnat'ı gönder" dedi.

Carmody yıkandı. "Tichnat tek kişi ve biliyorsun! Ama eğer öyleyse-eğer
Yarın casusa koşmadın-istifamı kabul edebilirsiniz.
Proeycon'dan ne bıraktıklarını gördüm. "

Kapı onun arkasına çarptı. Starza bana gülümsedi. "Ne düşünüyorsun,
Jake? "

"Tichnat. Oradan çıktığım ikincisi, düşünceci durdu."

"Bir şey ifade etmiyor. Solid Rock'tan ışınlanabilirler. Yüz metrelik
yarıçap. "

"Sömürü yok," diye düşündüm.

"Fanatikler," dedi Starza. "İnsanın ilerlemesini engellerlerdi. Kurban
İnsanın kozmosunda haklı yeri-çatlak şeyler!
Onlarla savaşacağız Jake! "

Tichnat girdi. Starza'nın masasından önce sert bir şekilde durdu, antenleri
neşeli zümrüt.

Starza dikkatle, "Lonca hakkında ne biliyorsun?" Dedi.

"Pratik vizyonerler," diye tıkladı Tichnat. "Statis severler,
İyi niyetli aptallar. Dün bana yaklaştılar. "

Bir damar Starza'nın alnında mor boğuldu. Yine de sesini yumuşak tuttu.
"Ve bunu bildirmedin mi?"

"Ve bir krizi çöktürüyor mu?" Tichnat eğlendi. "Bana soruldu
İnsanlar zulüm görüyordu. Orada olumlu cevap vermiş miydim
Yansıtmalar olabilir, belki de Proeycon'un devamı. Oh evet, biz
Proeycon'u biliyorum. Mevcut ustalar bazen tartışmasız. "

"Ajan kimdi?" Starza nefes aldı.

"Sana söylemeli miyim ve statükoyu bozmalı mıyım?
ajan. Misillemede lonca bu bitkiyi yok edebilir. "

"İmkansız! Guild ajanlarının böyle bir otoritesi yok-"

"Almayı göze alamayacağım bir şans." Tichnat kararlıydı.

"Birleşmiş," Starza Prodded, "
Herhangi bir lonca acentesinin tutuklanması için bin güneş kredisi. Köyün
Bu kredileri kullanabilir. Bir atom laboratuvarı donatabilirsiniz. Yapabilirdin
Kendi araştırma personelinizi koruyun-- "

"Dur." Antenler zekice çarptı.

"Biz senin arkadaşınız, Tichnat."

"Symbiosis, inanıyorum ki," Tichnat kuru tıkladı. "Bize ihtiyacın var.
Biliminize ihtiyacımız var. Korkunç bireysellik kavramınıza ihtiyacımız var.
Eski yollarımızı kaybetmemiz gerekiyor. Hasat zamanının dansı. .
Kraliçe-anne. Ritüeller tek tek düşer. Eski hayat, iyi
Kabile hayatı ölüyor. Aşirette sürüklenen bizi yanlış anladın
Birlik, bize gezegenleri sunuyorsun! "

Antenler öfkeli bir kırmızı parladı. "Bizi zincirlemeyi düşünüyorsun
binyıl. Yüz yıl yeterli olacak. Seni terk edeceğiz. Sürgünler
Yaptınız, biz de geri dönmeye cesaret edersek kim yok edileceğiz
Kabile, bu dünyayı yöneteceğiz! Siz uzaylılar sert bir pazarlık sürüyor, ama
Rüya buna değer! "

Prometheus, bir böceğin vücudunda. Parlayan Güç ve Karanlık Korkunç
gurur.

"Bu rüya değil," dedi Starza nazikçe. "Ama belki de
yanlış bir şekilde başarmak. Hala casusu ifşa etmeyi mi reddediyorsun? "

"Üzgünüm. İyi günler."

Starza onun peşinden koştu.

"O bir aptal. Ama insanlığın kavramlarını kavradı Jake.
İyi bir semantikçi için doğru göz! Temel İngilizce bunu yapar. _ Benlik_, _want_,
_Mine_, bencil ego kelimeleri, insanlığı kavrayan temel taşlar. Elbette,
Estetik anlamıyla cehennemi yükselteceğiz, ama sonunda teşekkür edecekler
biz."

Oturdum, bitkinin bir yerinde gizli bir fanatik için endişeleniyorum,
Mars-the-Martyalılar için kutsal çıkarları, terminaller için terminorb,
Yakında vücut dükkanımıza atomik bir savaş başlığı dikebilir. Sonunda dedim
"_Do_ ne yapacağız?"

"Yapmak?" Starza kıkırdadı. "Neden, satır hızlarını gevşetin, daha düşük üretim
Standartlar, en az yüzde elli. Yarın kırk'a düşeceğiz
bir saat iş. Gevşek standartlar istiyorlar, onlara vereceğiz. "

"Ama benim _cost_?"

"Maliyetiniz müstehcenlik. Bak, Jake, nasıl bir operasyon kurarsanız yapın,
Terimler ışıltılı küçük bir ritüelde çalışmayı başarıyor. Onlar sahip_
Güzellik yaratmak için. Estetik anlamları beslenmelidir. Ayarlayamazlar
hızlı değişim. Hat hızlarını yüzde on azalttığınızı varsayalım. Onlar
Ayarlayın, ama neredeyse onları öldürür. Sonra yüzde otuz bırakın. Onların
Ritüel zamanlamayı kaybeder, uyumsuz olur. Ne oluyor?"

Göz kırptım. "Çıldırıyorlar."

"Ve küçük lonca sabotajcımız birkaç dönem ölümden suçlu olacak.
Temel bir lonca ilkesini ihlal etmiş olacak. Kuyruğu ile eve gidecek
bacaklarının arasında. Yakalamak?"

Yakalandım.

Midafternoon'a kadar konveyör hızlarını yüzde otuz indirdik. Kırmızı
Maliyet çizelgemdeki çizgi güvencesiz bir şekilde yükseldi. Tüm üretim hattı
bir taramaya yavaşladı. Bekledik.

Saat beşte oldu. Body Shop'taki üç terim delirdi. BT
Trim hattı boyunca bir zincir reaksiyonu başlattı. Altı terim daha koştu
amuck ve yok edilmesi gerekiyordu. Son meclis karmakarışık oldu. Starza
Beni Visicom'a çağırdı, çok mutlu. "Guild ajanımız doğru oynadı
Ellerimiz Jake. Bir üretim düşüşünü zorlarken işçilere zarar veriyor.
Bir sonraki hamlesi muhtemelen bir blöf olacak. "

O kadar emin değildim.

O akşam yönetici yemek odası sıkı, kemiren bir şekilde boğuldu
tansiyon. Departman başkanları sessiz fısıltılarla konuştu, gözler dart. .
Masanın karşısındaki adam akılsız kontrollü, bir lonca piyonu olabilir. Gülümsemek
Ona kibarca ve ağzını kapalı tut. _Thar_ sipariş ettim, bir terminorb
Arthapod, genellikle Venüs ıstakozundan daha lezzetli, ama
Bu gece kızarmış deri gibi tadı. Bir morgda yemek gibiydi.

Bir sonraki masada Carmody'yi gördüm. Ona serin bir şekilde başını salladım ve o otla
sandalyesi ve dedi ki, "Bu arada Jake, Harvey için üzgünüm. O
Önümüzdeki hafta dünyaya geri dönüyor. "

"Neden?"

"İstikrar endeksi çok düşüktü," dedi Carmody sorunsuz bir şekilde. "Tabii, biz
Ona eserler verebilirdi, ama bir robot istemiyordun. "

Kasıtlı olarak, "O çocuğa ihtiyacım vardı Don" dedim.

Carmody kalktı, gülümsemesi sonsuz aşağılayıcı. "Hepimiz yok
İstikrar endeksiniz Jake. "

Onun peşinden baktım ve düşünce aniden beni vurdu
_İ_ hiç bırakmayı düşündü. Her nasılsa, düşünce beni rahatsız etti.

Aniden genel adres konuşmacısı patladı.

"Dikkat," Starza'nın sesi çatladı. "Guild ajanına, nerede olursa olsun
Belki. Bugün otuz yedi dönem öldürdün. Bu senin fedakarlığın mı? Ki
Bu senin vaunted adaletin mi? "Diye devam etti, sesi organ müziği gibi,
Tüm şüpheleri süpürmek, sizi gururlandırıyor ve bir parçası olmaktan memnun
Bir aniden sesi boğulduğunda, üretimin bir parçası, birleştirildi
kapalı. Eşzamanlı olarak salondan başka bir ses yırtıldı. Soğuk ironik
Fısıltı, zihninde kirbaz.

"_Altruizm, evet. Ama gebe kaldığınız gibi değil. Bugün kendinizden geçtin
yargı. Bu bitki olmadan önce tahliye etmek için yirmi dört saatiniz var
yok edildi. Karar final. "

Yemek salonu inliyor. Eller acı çekmiş tapınaklara eğildi. .
ThinkCaster yine geniş bir bant frekansında. Acımdan
Starza'nın sesinin bilincinde. Lonca bizi blöf etmeye çalışıyordu. Biz
Onlara izin vermezdi. Salondan tökezledim, dişlerim gevezelik etti, aldı
Asansör birinci seviyeye indi ve dışarı çıktı, ücretsiz yürümek
park.

İşte Eden. Dev kozalaklar ve eğrelti otları,
zevk ve kristal çeşmelerin kahkahaları yatıştırdı. Şartlar vardı
Bu bahçeyi şekillendirdi, Yeşil Yaşayan Bir Şiir yaratmıştı, sessiz bir fügu
_oneness_, her yaprak bir sonraki ile zarif bir şekilde harmanlanır, birlik,
mükemmel bütün. Bir zayıf an için desenin sızmasına izin verdim
bana sinsice, ve sonra utanarak, gözlerimi o sarsıntıya odakladı
Bahçenin ortasına beyaz sıçrama. On metrelik modeli
Birleştirilmiş X-3m, güçle çömelmiş, sert jetlerini kaldırarak. Bir sembol
Amalgamated'in gücünden, insanlığın içten olmayan ruhu, güzellik
Saf yardımcı programdan doğdu. Garip bir şekilde, eskilerin yarı hatırlanmış bir şiiri
beynimden kaçtı:

    _Dirty İngiliz coaster ile tuzlu içti.
    Çılgın Mart günlerinde kanaldan geçerek --_

Bu adamdı.

Gezegenlerin sonsuzluğunda, güç yoluyla direnişle karşılaşmıştı
Guile-güzellikten bile. Ve fethetmişti. Yavaş bir derin çizdim
Nefes ve banklardan birine oturdu, devasa baktı
Fabrikanın at nalı, atomiklerin sessiz uğultusunu duyuyor.
Yirmi dört saat.

Aksiyomlarımdan geçmeye çalıştım ve aniden dehşete kapıldım. BEN
Onları hatırlayamadım! O lanet olası düşünce. Bir günde iki kez.
Belki de kademeli nöral parçalanma vardı. Kafam acıttı
çok. Yarın bir kontrol için Psych'e giderdim. Bunu düşündüm
Venusport'ta mermer villa ve banka hesabım hakkında. Yeterli değil.
Bir yıl daha, sadece bir yıl daha ve otuz dörtte emekli olabilirdim. BEN
Venüs alacakaranlıkları düşündüm ve turkuaz sisleri
Deeps ve Dully'yi tekrar Venüs'ü veya Dünya'yı tekrar görürsem merak etti. Fern'i gördüm, kozalaklar arasında yürürken, yüzü soluk bir zorlama maskesi.
"Duydun Jake?"

Başını salladım.

Aquamarine Alacakaranlıkta oturduk ve Fern titriyordu ve ben de
etrafında kol.

"Görünüşe göre fedakarlık göreceli bir şey" dedim. "Ne _do_
istek?"

"Kontamik olmayan terimler," dedi acı bir şekilde. "Bilim yok, yıldız yok, hayır
savaşlar ve ilerleme yok. Büyük bir güzel gezegen-akıl, zihin terimi,
Sonsuza dek statik, sonsuza kadar ölü. "

"Bu bir blöf," dedim. "Küçük fanatiğimiz zaman için durduruyor, umuyoruz
başka bir yol bulurken bizi damgalamak. "

"Örneğin?"

"Sizce neden tüm şartlar için temel İngilizce konusunda ısrar ediyoruz?
Foreman, bir operasyon sırasında Terminese'yi jabber yapmaya başlamalıdır. Terimler
Geri dönecekti, bir çizgi kapatma olurdu. Ayarlayamazlar-gör! "A
Rastgele düşünce beynimde nibbling yapıyordu. "Carmody bu neredeydi
Sabah? Girmeden hemen önce? "

İnce kaşları ördü. "Neden gitti-oh, Jake, kesinlikle yapmıyorsun
düşünmek--?"

"Nereye gitti?"

"Salonun aşağısında. Personele doğru."

"Konferans salonuna doğru, demek istiyorsun. Harvey'i hiç incelemedi!"

"Bu gerekli değildi," dedi rahatsız edici bir şekilde. "Don sadece istedim
İstikrar endeksini doğrulayın. "

"Elbette! Bu yüzden konferans salonunun dışında durdu ve üzerime bir çırpındı-"

Fern gülümsüyordu. Kaşladım. "Uyuyor. O olmalı."

"Ya da Tichnat," dedi. "Veya Starza. Veya ben."

Ona baktım. "Yaparsın." Sesim salladı. "Üç gitmiştin
aylar. Sana ulaşabilirlerdi. "

Zengin, sıcak kahkahası alacakaranlıktan elenmişti ve ben de vurmak istedim
o. "Yaptılar," diye golgladı, "ama merhamet etmeye karar verdim Jake. Ben
Bitkiyi tek bir duruma ayırın-beni festival terimine götürüyorsun
Yarın gece. "

Ben homurdandım. "Carmody fazla mesai yapıyor, sanırım?"

"Bitki hala ayakta kalıyorsa."

Konuyu değiştirdim.

İki saat sonra Starza savaş konseyi çağırdı.

       * * * * * *

Konferans salonu titreyen yöneticilerle doludur. Starza
Dikkatli bir şekilde gerginliğin bir tiz kreşendoya binmesine izin vermeden önce:

"Sizlerden biri beyler, akılsız kontrollü bir lonca."

Düzensiz sessizlik. Starza'nın gülümsemesi çok zayıftı.

"Bize bir ültimatom verdin. Ama bu tesisi yok etmek bir giriş
Yapmak istemediğiniz başarısızlık-evet. Başka bir çakışma deneyeceksiniz. Sen
için oluşturduğumuz bu ortamın
Terimler ilkel ormandan daha üstündür. Tichnat! "

Tichnat öne çıktı. Antenleri gururlu, parlak bir altındı.

"Kapanma ister misin?" Diye sordu Starza yumuşakça.

"Biz aptal mıyız?" Tichnat tıkladı. "Kazandıklarımızı kaybetmek için? Dönmek için
Kabilemize mi? Yok edilecek mi? "

Starza'nın sakin bakışları her yüzünü okşadı, araştırdı. "Gördün mü? Çıkmaz.
Kim olursan olur, _ -bluffing_. Yarın konveyör hızlarımız geri dönüyor
normal. Hiçbir şey yapmayacaksın. Terimleri ajite etmeye çalışabilirsiniz, ancak
Memnunlar-- "

Müfettişlerden biri boğazını temizledi. "Bak" dedi
Dengesizce, "Bazen bir blöf çağırmayı göze alamazsın."

Starza hoş bir şekilde, "Şu anda herhangi bir istifa kabul edilecek.
Önümüzdeki haftanın yük gemisine kadar köy döneminde güvenli bir şekilde bekleyebilirsiniz
gelir. Yansıtma yok, söz veriyorum. "

Yalan açıktı. Carmody kapının yanında durdu, gülümsemesi gerildi. BT
herhangi bir istifaya ne olacağı çok açıktı.

"Hiçbiri?" Starza'nın kaşları yükseldi. "Seninle gurur duyuyorum. İşte bu, beyler."

Ertesi gün çılgın bir kabus vardı. Maliyetim düştü, ama olmadı
konu. En iyi şirketin bir gün olduğu bir gündü
saat gözlemci. Line Foremen, Departman Başkanları, Gerinin Altında Çattı,
ve özet olarak Psych'e kaldırıldı. Carmody ve personel fazla mesai yaptı.

[İllüstrasyon]

Operasyon programları üzerinde ateşli bir şekilde çalıştım, çılgınca dalgalanıyor
Maliyet çizelgeleri. Baş ağrım gitmişti, ama yine de hatırlayamadım
Aksiyomlar! Psych'e gitmemekten suçlu hissettim, ama sadece yoktu
zaman.

Cehennem, _i'd_ asla aşılamaya ihtiyaç duymadı. Ben birleşmiş bir adamdım
boyunca. Sonunda bir mühendislik kılavuzu aldım, yapraklı
Öfkeyle onun içinden-ve orada oturdu, boş ve titriyor.

Delirdim.

Kelimeler anlamsızdı. Oh, hepsini iyi okuyabilirim, ama onlar
_Sense_ yapmadı. Ne pis bir numara. Semantik blok, Starza
deyin. Anlamsız kelimelere bakmaya devam ettim, bir yırtılmanın bilincinde
kayıp duygusu. Ve ağlamak istedim.

Saat altı sıfır saatti.

Saat altı geldi ve fabrika kolektif nefesini tuttu
Hiçbir şey olmadı.

Altı otuzda Starza kamu adresiyle uzun bir konuşma yaptı. Hakkında
İnsanın özverili ruhu, terimlerin yıldızlara ulaşmasına yardımcı olmak, nasıl
Yenilgiyi asla kabul etmeyeceğiz ve bu geceden sonra terimin
Festival durdurulacaktı. Terimler insanlığın kültürünü benimsemişti,
Etkili yerli geleneklerine daha fazla ihtiyaçları yoktu.

Yedi yaşında, Fern ve ben yönetimi geçtik.
Köy teriminin aydınlatılmış mil muhafazası. Fern hiç görmemişti
festival.

"Bir gerileme," dedim, "eski kabile günlerine.
Kraliçe annesine haraç ödüyorlar ve iyi ürünler ve iş için dua ediyorlar
tebrikler. Bu onların yıllık _stammverstand_ yerine. Geri döndü
Yerli köyler, bir dönem başı dertte olduğunda, konseye gider
Hut ve diğerleri sessiz, grup bir telepatide ona katılırlar. Ama biz sadece
Onları sütten kesilmiş, Angel! Yakında birey olacaklar. "

Konsey salonunun yanından geçtikçe,
Büyük taş amfitiyatro ve diğer yöneticilerle oturdu. Eğreltiotu
Çok eşcinsel ve neşeli, ama aksiyomlarımı düşünmeye devam ettim,
Onları hayata döndür. Ölü hissettim, hepsi öldü.

Starza geldi, kaşlarını çattı ve onu tebrik ettim.

"Çok Pat, Jake, beni endişelendiriyor. Carmody nerede?"

Fern, "Ona verdiğiniz bu anlamsal reaksiyon testlerini kurarak," dedi.

"Ama ona asla vermedim--"

Aniden ışıklar dışarı çıktı. Arena'nın bir ucunda bir
Yumuşak bir soluk parıltıyla sınırlanmış şişirilmiş bir terimin on iki metrelik heykeli. .
Kraliçe-anne.

Sus. Sonra ışıltı.

Yavaş yavaş arenaya açılan terimler, canlı alev rütbesi üzerine yer alır.
Önce savaşçılar, antenleri koyu kırmızı ve muhteşem parlıyor
Uzun gece. Sonra ikizler mavi parlar, iplikçileri ifade eder,
Dokumacılar. Hasatçıların altın yangını. Kuzu renkleri
bir rüya gibi bir ruh hali gibi havada dolaştı ve
gökkuşağı ateşinin parıldayan katarakt, bir ışık ve ihtişamla
Yarışın kendisi kadar eski bir ritimde döndü ve döndü.

Sonra-Chaos.

Heykelin altı metrelik antenlerinden körleştirilen bir parlama. .
Radiance büyüdü, atomik bir parlamadan daha parlak,
güneş. Terimler donmuştu. Yanımda Starza yemin etti.

Bu senaryoda değildi.

O muazzam ses.

Kulak tutan tıklamalar ve sıvı sesli harfler. Terminese. Yasak dil.
Ses bülten. Çoğunu yakaladım.

"_Children, günah işledin. Alien'in lekesi ile bozuldun
canavarlar. Kraliçe annesinde başarısız oldun. Geri dön, çocuklarım, geri dön
kabilelerinize. Birliğin çeteline geri dön, hepsi bir arada,
Kraliçe-anne! Ölüm için hayat var ve sevinç var
immolasyon. Geri dönmek!_"

Son olarak, doruk. O son paramparça propaganda
o kadar korkunç olmasaydı çok eğlenceli oldu.

"_ Zincirlerinizden başka kaybedecek hiçbir şeyin yok.

Dev antenler sıvı bir gümüşe soldu. Umudun gümüşü
affetme.

Bir an için kördüm. Fern'in bana karşı titrediğini hissettim. Yöneticiler
korkmuş koyun gibi gevezelik ediyorlardı. Sonra görebiliyordum. Starza'yı gördüm.
Koridordan aşağı doğru hareket ediyordu, sıkı, donuk bir monotonla lanetledi.

Onu arenaya kadar takip ettim. Terimler büzülmüş, sessizdi.
Starza heykelin tabanında dolaşıyordu ve dedi ki
Korkunç ses, "Bak". Hoparlör. Sarmal kablolama.

Terimler karıştırıldı.

Starza heykelin kucağına sıçradı. O haykırdı, "Dinle! Bu
Sadakat! Bir aldatmaca kurbanı oldun-- "

Dinlemeden, arenadan sessiz gruplar açtılar. Onların
Antenler küllerin rengiydi. Starza aşağı atladı. Sonra dövüldü
onlara. Los Tichnat'a bağırıyordu.

"Biliyorum," dedi Tichnat. Yürümeye devam etti. "Haklısın. Değil
haklı olsan da. Kraliçe anne aradı. "

"Dinle," diye ağladı Starza. "Bu bir sahtekarlıktı, bir numara. Yapamazsın--"

"Yapmalıysak." Tichnat durakladı. Uzun bir an için büyük yönlü gözler
kasvetli baktı. "Bu muhteşem bir rüyaydı, bize sunduğun şey. Ama
Bu son gerçeklik. Ve seninki bir rüya. "

Diğerlerinden sonra sağlam bir şekilde devam etti. Konsey salonu kapısı kapalı.

Starza kapıda pençe verdi. Açıldı. Çok geç kaldı. Sessizce oturdular
Büyük masanın etrafında, yüzlü gözler ölü, antenler coruscating
İndigo, şimdi yeşil, şimdi yükseldi. Cemaat. Zihinlerin ağlaması. Starza
diye bağırdı. Durgunluk.

Starza körü körüne baktı. Sallanıyordu. "Carmody," dedi.
"Carmody zihin terimini biliyor. Bir şeyler yapabilir. Hadi," dedi.

       * * * * * *

Metodik olarak paketlenerek Carmody'yi mahallelerinde bulduk. Kaşları
Biz patlarken Rose. "Beyler çalmayı denediniz mi?"

Starza ona baktı. Carmody uzun bir nefes aldı. "Bulacaksın
Masanızda istifa, Dave. "

"Ah?" Starza'nın sesi çok yumuşaktı.

"Bu sadece bir zaman meselesi," dedi Carmody. "Buna terk eden sıçan deyin
Eğer istersen gemi, ama ben geçiyorum. "

Starza gülümsüyordu, şişman bir adamın gülümsemesi. "Yani gerçekten çekebileceğini düşünüyorsun
Fısıldadı, "diye fısıldadı.

Carmody omuz silkti ve Starza sakince bir sonik tabanca çıkardı ve onu vurdu
karnında.

Sonik patlama kanamaları. Kılcal damarları yapar, eti püskürtür
Parçalanmış sinir liflerinin ve harap arterlerin sarkık bir koleksiyonuna.
Ölmenin çürük bir yolu.

Starza, Carmody'nin yerdeki kendini öldürmesini izledi. Döndüm
uzak.

"Kayıt için Jake, tam bir itiraf yaptı. İkimiz de onu duyduk."

"Sadece kayıt için," dedim.

"O onun olmalıydı," dedi Starza. "Dün o düşünceci patlama
Sabah terimle ilgili çalışmanıza atıfta bulundu. Sadece Harvey ve
Carmody bunu biliyordu. Harvey olamazdı. Boğazını kesti
Bu sabah.

"Karar verdim," dedi Starza. "Sonuçta bu bir Type L gezegeni.
Yerliler kronik olarak kararsızdır. Aslında düşmanca. Güneş uyarınca
Düzenleme 3, sıkıyönetim uygulama hakkına sahibiz. Altı olmalı
Bir soruşturmadan aylar önce. Bu sırada--"

"Üretim alacağız," dedim.

"Üretim alacağız." Alnını sildi, rahatladı. "Göndereceğim
Bu gece tam rapor. Dönse iyi olur Jake, "dedi nazikçe." İhtiyacım Olacağım
Sabah sen. "

Döndüm.

Uyanık yalan söylüyorsun, karanlığa bakıyorsun. Kelim kemirir.

Başım Throbed. Muzaffer bir rahatlama hissetmeliydim, ama yapabilirim
Aksiyomlarımı hatırlamıyorum ve şey için hasta donuk bir nefret hissettim
Guild Spy Carmody bana yapmıştı. Bir adamı soyduğunda ne olur
İnandığı her şey?

Başka şeyleri hatırlıyor.

Bu anılar hayaletler gibi bir araya geldi ve ben onlarla savaştım
Terliyor, ama geldiler. Bir zamanlar yıldızlı gözlü bir genç vardı
Galaksiyi ateşe vermeye başlayan mühendis. Ama o
Squeams, yol boyunca bir yerde. Böylece Carmody onun üzerinde faaliyet gösterdi. Kargaşa
Beynine bir şeyler yaptı, ondan iyi bir yapım adamı yaptı.

Şimdi hatırladım.

O zaman Starza ile dokuz yıl önce standartlar hakkında tartıştım. Ve
İstifa etmiştim. Ve Starza beni Psych'e gönderdi.

İyi eski Carmody.

Venüs'te asla beyaz mermer bir villa olmazdı. Zararsızdı
Rüya, kaybettiğim şeyin yerini al. Ama önemli değildi! Onlar
üst üste bindirilmiş desenler kaldırılmıştı, bu düşünce
Düşüncem, ama cennete göre, hala birleşmiş bir adamdım! Onlar
Bunu alamadım.

Ama Starza Carmody hakkında yanılmıştı.

Kesin bir şey yok. Ama hayatınızı tahmin etmeye adadığınızda
eğriler, donmuş zaman ve hareket parçaları, jetlerin gök gürültüsüne
Terminorb'dan birleştirilmiş gemileri kaldırarak, zihniniz çok olur
Nasıl kullanılacağını biliyorsanız, verimli analog bilgisayar. Şimdi kullandım. BEN
Bu bilgisayarla küçük şeyler, gerçekler, değişkenler besledi ve bana
üç kez. Olasılık: En azından yüzde altmış.

Kalktım, sert giyindim. Titriyordum. Hala hizmet edebilirim, sonra
Tümü.

Asansörü yönetime aldım ve o uzun gri aşağı doğru yürüdüm
Starza'nın aydınlatılmış dikdörtgenine doğru kurşun ayaklar üzerinde koridor
ofis.

Kapıyı açtım.

"Merhaba sevgilim," dedi Fern.

       * * * * * *

Starza'nın telaşsız bir şekilde yanıyordu. Starza özetle oturdu
Sandalye, kafa imkansız bir açıyla geriye doğru eğildi, hiçbir şeye bakmadı.

"Sen olmalısın." Hiç bu kadar yorgun hissetmemiştim. "Yok ederdin
Bitki, değil mi? Sadece sana başka bir yol gösterdim. Koşulları yap
geri dön. Ve psişe sarıldığımda bu hipoyu hazırladın. "Ben
dikkatlice ona doğru hareket etti. "Çok lanet olası fedakarsın. Bir lonca
Akılsız kontrollü, "dedim.

Fern'in gülümsemesi şefkatliydi. Külleri metodik olarak toprakladı
Toz, o sakin yeşil bakışları kaldırdı.

"Çocukları korkutmak için aptalca sözler Jake. Evet, beni kaçırdılar. Ben
Üç ay önce Dünya'ya ulaşmadım. Ben aşıladım-oh, onlar
Gitmek için çok fazla yoktu. _ Kendi yerine getirilmesine yönelik yarış yarışı ._ "Gözleri
parlıyordu. "Pencereden dışarı bak."

Dokuma, onu geçtim. Baktım. Uzak siyahlıkta, bir sütun
Canlı Alev Kobalt Dağı'nın yamacını canlandırdı. Buz yeşili,
Yakut, gümüş ve mavi. Terimler gidiyordu.

"Henüz bireysellik için hazır değiller," diye nefes aldı Fern. "Bir milyonda
belki yıllar. Şimdi değil. Eve gidiyorlar. "

"Ölmek."

"Yarış yaşayacak. Bireysellik sondan bir önceki değil sevgilim.
Öğreneceksin. "Ona doğru ilerledim." Çok zor bir zihnin var
Jake. Harika bir lonca ajanı yapacaksın-- "

Boğazında iki elim var.

Fern taşındı. Sağ kolu çarpıcı bir yılan ve çelik mukavemetti
beni kaldırdı, döndü, bir buçuk yerçekimine ve zemine karşı
Bana yüzüne vurmak için titredi. Bir şey kırıldı. Kan tattım.

Acı ile taşındım. Ona doğru süründüm.

"Bana iki sos altında altı haftalık el savaşı verdiler" dedi. "Yakında
Bizden biri olacaksın Jake. Loncadan biri! "

Ona sıkıcı bir korku içinde baktım. Sürünmeye devam ettim.

"Seni iyileştireceğiz," dedi Fern. "Sana rüyayı geri vereceğiz. Hatta yapabiliriz
Birlikte çalışın! Belki sana tekrar aşık olurum, kim bilir? "
Gözler dolup taşıyordu. Sonik tabanca çıkardı. "Her şey yolunda,
Canım. Nakavt için ayarlayacağım. Üç saat içinde loncada olacağız
Flier. Lütfen sevgilim, "dedi ve ben sürünmeye devam ettim. Ve Fern'in gülümsemesi
tetiği çekerken bir benediction oldu.





Projenin Sonu Gutenberg Emarcı'nın E -Kitabı, James Causey tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPLOITER'S END ***

***** This file should be named 40970.txt or 40970.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/9/7/40970/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

