*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Vol. V, Number 126, March 27, 1852 (Notlar ve Sorular, Cilt V, Sayı 126, 27 Mart 1852)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 8, 2012 [EBook #40987]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40987
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries, Vol. V, Number 126,
March 27, 1852, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Vol. V, Number 126, March 27, 1852
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc.

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: October 8, 2012 [EBook #40987]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, VOL. V ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jonathan Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[Yazıcının notu: Orijinal yazım varyasyonları
standartlaştırılmamıştır. Yogh harfi [gh] ve paragraf işareti [p] olarak gösterilmiştir. Alt çizgiler _italik_ yazı tiplerini belirtmek için kullanılmıştır. "Notlar ve Sorular" bölümünde cilt ve sayfaların bir listesi
sonuna eklenmiştir.]

NOTLAR VE SORULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR, ŞEHİRCİLER, VB. İÇİN

BİR İLETİŞİM ORTAMI


"Bulduğunuz zaman, şunu not edin."--KAPTAN CUTTLE.

V. CİLT--No. 126. CUMARTESİ, 27 MART 1852.

Fiyat Dört Peni. Damgalı Baskı, 5_d._

İÇERİK.

Sayfa

NOTLAR:--

Kutsal Topraklara Hac Yolculukları 289

Soyadları 290

Julius Partrige tarafından 1596'da Malt Yapma Lisansı 291

Lollard'ın gömüldüğü yer ve onun
Kemikleri 292

Dean Swift'in Kütüphanesi 292

Halk Bilimi:-- Kadınların Kiliseye Gitmesi-- Sussex'te Meyve Bahçeleri-- Şanslı Alametler-- Kuzular-- Önemli
Deneyler 293

Küçük Notlar:-- Yerlerle İlgili Kafiyeler-- Fransızca
Tarihler-- "Scone'un Kara Kitabı"-- Çatlak Cam-- İspanyolca
İngiltere'nin İşgali Üzerine Dize 293

SORGULAR:--

Yasal Değerliler, 294 ile ilgili Sorular

J. H. Parker tarafından Belediye Binaları 295

Küçük Sorgular:--Chasseurs Britanniques--Tapınak Şövalyeleri
ve Masonlar--St. Christopher--Arnold Bilson'ın
Karısı--Exeter Tartışması--Elizabeth
Zamanında Eğitim--Kılıç yutma--Livy'nin
Grotius tarafından alıntılanması--Yüzük Hanımı Eleanor--Resim
Kataloğu--"Well bobbit, Blanch of Middleby"--Bir Tuğgeneral'e
Mektup--Dr. Fell--Grostete, Lincoln Piskoposu--Almas-cliffe--Amyclae--Cynthia'nın Ejderhası
Yolduruk--Londra Soybilim Derneği--"Bir" Makalesi--Siyah
Cepheler ve Kırmızı Paltolar--Coleridge'in "Arkadaş"ı--Wycherley'in
Plowden ve Leydi Sunderland Üzerine Şiirler 295

YANITLANAN KÜÇÜK SORULAR:--"Salusbury Galce Soy
Kitabı"--Erroll Kontu--Heraldik--Gri Ailesi--III. Richard'ın Sikkeleri--Edward Bagshaw--Yatağa yatırılmış,
yatağa yatırılmış--Bayan Claypole'un Evliliği 297

YANITLAR:--

General James Wolfe'un Orijinal Mektubu 298

Chepstow Kontu 300

Oruçtan Kaynaklanan Ölümler 301

Yanan Eğreltiotu Yağmur 301

"Vendace" Adlı Balık 302

Makaron Şiiri 302

Küçük Sorulara Cevaplar:--Cooper'ın
Cromwell Minyatürleri--Vellum-Bağlı Junius--Eylül--Birçok
Çocuk--Hog'un Norton'u--Cromwell'in Kafatası--Eliza
Fenning--İngiliz Kontluklarında Altıgen--İskoç Kraliçesinin
En Güzel Hizmetçisi--Din Coğrafyası--Büyük Orme'nin Başında
Llandudno--"Yazılanın üstünde bilge"--Bülbül ve Diken--Denizde Cuma--Latince
Kasabaların İsimleri--İncil Ağaçları--İncil Meşeleri--"Koşan
okuyabilir"--Yabani Yulaf--Bayan Percy'nin Portresi--Uzak Bir Dönemin
Gelenekleri; Chamberlaine Ailesi--St.
Bartholomew--John Rogers, Protomartyr; Torunları
--Kanunun İngilizce Tercümesi için soruldu--"Arborei
fetus alibi," &c. --Boynuz üfleme--"Tanrı'nın Sevgisi"--Veba
Taşları--Ölmekte Olan Kuğu'nun Melodisi--Cimmerii--Stoke--King's
College Chapel Pencereleri--Alıntı isteniyor--Beyaz Tüyü Göstermek--John Lord Berkeley--Ticaret
Tarihi--Kıvırma Oyunu--Antik Ağaçlar--Çivileri Soymak, vb. 303

ÇEŞİTLİ:--

Kitaplar ve Garip Ciltler isteniyor 309

Muhabirlere Duyurular 310

Reklamlar 310

Notlar.

KUTSAL TOPRAKLARA HAC SEYAHATLERİ.

_Retrospective Review_ (2. Seri, cilt ii. s. 234.) dergisindeki bir makalede, Kutsal Topraklara Hac Yolculuğu ile ilgili olarak basılan ilk kitabın _Peregrinatio Bernhardi de
Breydenbach_, Moguntiae, 1486 olduğu belirtiliyor; ve _Sir Richard Guylforde'un 1506'da Kutsal Topraklara Hac Yolculuğu_ adlı eserinin önsözünde, yakın zamanda Camden Derneği tarafından basılan bilgili editör, Bernhard de
Breydenbach'ın _Opus transmarinae Peregrinationis ad venerandum et
gloriosum Sepulchrum dominicum in Jherusalem_ (Mogunt. 1486'dan sonra) adlı eserinin basılan ilk seyahat kitabı olduğuna inanılıyor. Breydenbach'ın az önce bahsettiğinden daha önce basılmış beş eserin notlarını yanımda bulundurarak, bunların hepsi, bir istisna dışında, Kutsal Topraklara Hac Yolculukları, "N. & Q."da yayınlanmak üzere iletiyorum ve muhtemelen muhabirlerinizden bazıları listeye ekleme yapabilir.

1. _Ludolf von Suchen ("Ludolphus parochialis ecclesiae in Suchen
rector"), De terra sancta et itinere Jhierosolymitano._--Tarihsiz üç baskı, ancak büyük olasılıkla 1480'den önce basılmış, Brunet'nin _Manuel du Libraire_ adlı eserinde belirtilmiştir. _Von dem
gelobten Land vnd Weg gegen Iherusalem_ başlıklı Almanca bir çeviri, 1477'de Augsburg'da 4to. Yazar yaklaşık 1340 yılında seyahat etti. Dr. Robinson'ın gözlemlediğine göre, "Günlüğü" (_Biblical Researches in Palestine_, iii. s. 11.),
"büyük bir sadelikle yazılmış ve harikulade bir şeyler içeriyor;
ama kesinlikle on dördüncü yüzyılın en iyi seyahat planı."

2. Ünlü Doğu gezgini _Marco Polo_, yaklaşık 1300 yılında seyahatlerini İtalyanca olarak yazdı. Almanca çevirisi
Nürnberg'de 1477 gibi erken bir tarihte şu başlıkla basıldı:
_Hie hebt sich an das Puch des edeln Ritters vnd Landtfarers Marcho
Polo; in dem er schreibt die grossen wunderlichen Ding dieser Welt_. (Folyolunda.)

3. _Sir John Mandeville._ Bu değerli şövalyenin iyi bilinen "Marvaylous Travailes"inin hem Fransızca hem de İtalyanca baskıları 1480'de basıldı. (Bkz. Brunet _ut supr._)

4. _Santo Brasca_, Milano'lu bir beyefendi, 1480'de Kudüs'e bir hac ziyareti gerçekleştirdi ve bununla ilgili İtalyanca bir günlük yazdı ve ertesi yıl Milano'da yayınladı. Brunet, kitabın başlığını şu şekilde veriyor: _Tutto il
suo Itinerario di giorno in giorno al sanctissima cita di Jerusalem
nell' anno 1480_, 4to. Bu, sade ve doğal bir üslupla yazılmış, çok ilginç ve nadir bir kitaptır; ve sonunda "Talimatlar" yer alır.
ciascuno che desidra fare questo sanctissimo viagio" ve iki dua
ayet: "1. Monte'de Oratione per sancto brascha fatta a piedi nudi
Calvario a di 29 Julij, 1480: 2. Oratione facta in la vale de Josaphat a
la sepultura de la Vergene Maria."

5. Nürnberg'in danışmanı (_Rathsherr_) _Johann_ veya _Hans Tucher_,
1479 yılında Kudüs ve Sina Dağı'na hac yolculuğuna çıktı.
Mecklenburg Dükü Balthasar ve iki arkadaşıyla birlikte
yurttaşlar. Brunet'teki seyahat planının başlığı: Wallfart und
Reise das gelobte Land_'de. Popülaritesi o kadar yüksekti ki aynı yıl (1482) iki baskı yaptı; biri Augsburg'da, folio olarak çıktı; diğeri ise yazar tarafından düzeltilmiş olarak Nürnberg'de, 4to. (Vide Will's _Nuernbergisches Gelehrten-Lexicon_.) Ancak eser çok nadirdir. İçinde, bundan sonra bu dindar ama biraz tehlikeli seferlere evrak ve personelle çıkmaya meyilli olabilecek herkese rehberlik etmek için tam talimatlar verilmiştir.

Tekrar Breydenbach'a atıfta bulunarak, Dr. Kitto (hiç de küçümsenmeyecek bir otorite değil) onun adına yazılan hesabın, Breydenbach'ın sekreteri ve yolculuğunda yoldaşı olan Dominik rahip Felix Faber tarafından yazıldığı görüşündedir. (Kitto'nun _Filistin'in Fiziksel Tarihi_, s. 9'a bakın.)

PEREGRINE A.

SOYADI.

Soyadları konusu "N. & Q." sayfalarında birden fazla kez ele alınmıştır ve soyadlarının kökeni ve kullanımı sorusunu araştıran okuyucularınıza, Norwich şehrinin daha eski kamusal anıtlarından bazılarında görülen özel kişisel adlandırma biçimlerinin aşağıdaki örneklerini sunmak yardımcı olabilir.

Camden, Du Cange, Pegge, Sharon Turner ve diğer yazarların görüşüne göre, belirli ailelere kalıcı bir unvan verme geleneği bu ülkede (er ya da geç) Norman Fethi döneminde tam olarak yerleşmiştir. Ancak, aşağıda gösterilen örnekler, böyle bir geleneğin o zamanlar aramızda genel olarak yaygın olmadığını kanıtlamaktadır. Ve aslında, "Londra'nın yüksek rütbeli adamları" ile ilgili olarak durum ne olursa olsun, soyadlarının, uygun şekilde adlandırıldığında, halkın çoğunluğu tarafından on dördüncü yüzyılın sonuna kadar tamamen benimsenmediği çok kesindir. Ancak bu Notun amacı, bireysel adlandırmaların özgün örneklerini sunmak, bunların edinilmesine eşlik eden koşulları sorgulamadan veya çoğunlukla yeterince açık olan, çeşitli sonradan yapılan değişikliklerin ve modifikasyonların atfedileceği nedenlere işaret etmeden, konu belki de "Le"[1] ve "De" önekleri dışında başka genel bir açıklama gerektirmez, ki bunlar, geçerken fark edilebilir ki, _sürekli_ olmasa da, yaygın olarak iddia edildiği gibi, IV. Edward'ın zamanından daha eski bir tarihe ait kayıtlardaki isimlere eklenmiştir, bu dönemde kullanımdan kalkmaya başlamışlardır. [Dipnot 1: Bu önek zaman zaman Cheshire'da ve birkaç istisna dışında Kuzey'de Thomas a Becket, Thomas a Dutton, vb. gibi "A"ya daraltılmıştır.]

Bu giriş gözlemleriyle birlikte şimdi yukarıda belirtilen kaynaktan verilmiştir,--

I. Babalarından farklı bir isim taşıyan oğullara örnekler:--

"1230. Will. fil. Silvestri, als. Will. Silvestre, fil. Silvestri
Pudding de Holmestrete;

"1232. Joh. de Worthestede, Tannator, fil. Simonis le Spencer;

"1239. Sim. Pellipar (Pelter veya Skinner), fil. Ranulph. le
Furmag. de N.;

"1242. Will. Pryse, fil. Clementis Mayne de N.;

"1249. Walt. de Swathingg de N. Aurifaber, fil. Joh. de
  Birlingham;

  "1273. Rob. Leck, fil. Add. de Tifteshale;

  "---- Rad. fil. Willi de Castelaire (Castleacre) qui vocatur Rads.
  de Lenn (Lynn);

  "1333. Rycard de Byteringe, fil. Johis le Yunge (Ling), Ballior;

  "1334. Joh. del Stonhous, fil. Ad. de Storston, Clici, C.N.

  "1354. Willm. de Bernham, fil. Adam. del Sartyn defti."

Bu listenin son bir girişine dikkatinizi rica ediyoruz; ve buna atıf yapılarak, 1270 alt ann.'de şu bildirimin yer aldığı belirtilebilir:

"Adam _le Clerk_ de Stirston et Anger (?) _ux. ej._"

II. Kocaları tarafından taşınan isimlerden farklı isimlerle tanımlanan eşlere örnekler:

"1255. Rob. de Wurthestede, et Basilia le Ro', ux. yani."

  1288. Will. de Devenschyr, le Wayte, ve Alicia de Wetinge, ux. ej.

  1307. Johes Mengy de Besthorp, ve Martha de Felmingham, ux. ej.

  ---- İşte. Toyth, et Juliana le Ropere, ux. ej.

  1316. Agnes Richeman (Rickman), Relicta Ric. Holveston defti.

  1318. Rob. de Poswyk, Taverner ve Alicia Godesman, ux. ej.

  1352. Isabell. de Mundham fuit ux. Willi de Dunston ve onun arkadaşı
  Simonis Spencer. "

Ayrıca, birden fazla kez evlenmiş olan eşlerin, eski belgelerde sıklıkla, ayrı ayrı ve birleşik olarak, birden fazla kocalarının adlarıyla tanımlandığı da fark edilmelidir.

III. Belirli adlandırmaların biçimindeki değişikliklere örnekler:

1332 ile 1348 yılları arasında, Froissart tarafından anılan ve 1381'de Norwich yakınlarında isyancılar tarafından öldürülen ünlü şövalye Sir Rob. de Salle'nin taşıdığı ad, sırasıyla de la Sale, de Salle, de Aula, de la S'aule, de Halle, Saul ve Halle olarak yazılmıştır.

Geçici Ed. II. ve III.'te, bu şekilde değiştirilen şu ad vardır: Fitz
Benedict, Benediscite, Bendiste, Bendish, Bennett.

Norwich'in yirmi dokuzuncu piskoposu (1446-1472) Walter Lyhart,
Le Hert ve Hart.

1337'de "Jas. de Briseworth als. de Bliclingg" var; ve 1368'de,
"Johes. de Welburn (Frat. Thome de Welburn nuper defti), als. de
Cobeslound de Welburne, Taverner."

Sonra, yine, birçok modern soyadına kaynaklık eden sayısız mesleki ve ticari tanım örneği üretmek kolay olurdu, örneğin Joh. le Lytester (Lister, Dyer), Regin, le Paumer
(Palmer), Bateman le Espicer, (Spicer), vb.

Ancak bu Not, sayfalarınıza biraz haksız yere tecavüz etti;
ve şimdi tek bir gözlemle sonuca varılıyor,
aynı orijinal soyadındaki çeşitli okumaların ve biçim farklılıklarının birçok nedeninin yanı sıra bir adlandırmadan diğerine tamamen bir değişikliğin nedenleri, ülkenin birçok izole bölgesinde artık tam güçte ve günlük pratikte işliyor, burada, aynı aile ve vaftiz unvanlarının baskınlığından, yukarıdaki örneklerde gösterildiği gibi, bir yöntemin açıkça benimsenmesi gerekiyor, Bir bireyi diğerinden ayırt etmek için. Aslında, Kuzey İngiltere'nin birçok uzak vadisinde, Sir W. Scott'un bahsettiği başarısız gaberlunyie kadınının, hayal kırıklığının acısı içinde, "Burada hiç Hıristiyan yok mu?" diye haykırdığında ve "Hıristiyan! Hayır; biz Elliot'lar ve Armstrong'lar değiliz!" diye cevaplandığında aldığı cevaptan daha kapsamlı bir cevap verilebilir. Dolayısıyla - ama kesinlikle benzer koşullar altında değil - "Biz Mekke'yiz (Ang. Metcalfes)!" diye cevaplanabilir.

COWGILL.

_Soyadı Sayısı._- Muhtemelen çok sayıdaki muhabirinizden bazıları, bu ülkede İngiliz tebaası tarafından kullanılan soyadlarının sayısı hakkında bana bir fikir verebilir. Soyadları konusunda iyi bir çalışmamız yok, çünkü
Alt ve diğerlerininkiler, aramızda kullanılan isimlerin kökenini ve tarihini bilmek isteyenlerin merakını tatmin edecek kadar konuya girmiyor. Ülkede şu anda kullanılan tüm isimleri veren ve bunların ilk ne zaman kabul edildiğini veya ülkeye getirildiğini, yapılan değişikliklerle birlikte gösteren bir çalışma ve araştırma, kamuoyuna sunulanların çoğundan daha ilginç ve en az onlar kadar değerli olurdu.

J. H.

P.S.--İsimlerin, Britanyalılarla başlayarak, farklı tarih dönemlerine göre sınıflandırılmasını öneririm.

1596'DA MALT ÜRETME LİSANSI.

Wishanger malikanesiyle ilgili eski aile senetleri arasında, aşağıdaki merak uyandırıcı ve ilginç belgeyi buluyorum.
1596'da krallık genelinde genel bir mısır kıtlığı olduğunun kanıtıdır; arpanın o zamanlar ekmek için çok kullanıldığı; genel veya kıtlıktan kaynaklanan bir
âdet olduğu, yoksullara alışılmış bir saatte açık pazarda hizmet verilmesi gerektiği; insanlara yiyecek sağlamak için güvenilen araçlardan birinin
malt yapımını sınırlamak olduğu; ve bu nedenle, o zamanlar atalarımız tarafından malt likörünün çok
genel olarak tüketilmiş olması gerektiği.

Yazı mükemmel bir şekilde korunmuş ve mürekkep jet siyahı.

Bunu, herkesin kendi gözünde doğru olanı yazdığı ve dünyanın sözlükler veya eleştirmenlerle pek uğraşmadığı o kolay zamanların edebiyatına göre, orijinal yazımıyla veriyorum.

JULIUS PARTRIGE. Birmingham.

"Glou'r.--Wee, bu İlçedeki Sulh Yargıçları, isimleri aşağıda, Annesi ve en şerefli özel danışmanının tahıl ve tahıl kıtlığıyla ilgili ve daha iyi etki etmesi için, herhangi bir malt üreten herkesin, ne miktarda üreteceklerini, nereden ve ne zaman satın alacaklarını ve aynı maltı, yanlarındaki açık pazarda malta dönüştürerek satacaklarını ve bunun için hiç kimsenin, bizim tarafımızdan özel olarak lisanslandırılmadan ve Jüri tarafından sunulmadan bunu yapamayacağını kabul ettiğimiz son emirlere göre yazılmıştır. Bu nedenle, bu belgelerle, Hibley'li Georg Fowler'ın, haftada bir çeyrek malta dönüştürme ve aynı arpa tanesini Onun
bir sonraki Pazar'da ona dönmesi ve
en azından bir saat sonra yoksullara hizmet verilmesi için dua ediyoruz.
Kime ait olursa olsun sessizce teslim etmesi ve
bunu yapmasına izin vermesi için dua ediyoruz, sizin mektubunuzun herhangi bir kesintisi veya tacizi olmadan.
Georg Fowler, son emirlerimizin uygulanmasına hiçbir şey
kaybetmiyor, sadece (bu[2]) emirlerin yerine getirilmesi.

"Buna tanıklık etmek için, Tanrı'nın lütfuyla
Egemen Leydimiz Elizabeth'in saltanatının otuz dokuzuncu yılının 4 Aralık'ında
İngiltere Fransa ve İrlanda Kraliçesi inancın savunucusu olarak
M.S. 1596'da adlarımızı yazdırdık.

"H. WINSTON.
[* * *]
[* * *]"

[Dipnot 2: "Bunlar" kelimesi orijinalde yoktur; ve dipteki üç imzadan ikisi okunamamaktadır.]

LOLLARD NEREYE GÖMÜLDÜ VE KEMİKLERİNDEN NE OLDU.

Heda'nın piskopos kaynatma ile ilgili tarihçesine atıfta bulunurken, aşağıdaki ilginç gerçek gözüme çarptı. Aynı piskopos olan Florentius de Wevelichoven'dan bahsederken şöyle diyor:

"Fecit et exhumari ossa cujusdam haeretici Matthaei Lollaert atque
ante atrium Pontificale comburi, cineresque in fossas urbis
dispergi."--_Hist. Episcopor. Ultraject._ s. 259.

Şimdi bu Lollaert'in Hristiyan adı olan _Matthaeus_, Lollard'a genellikle verilen adla uyuşmasa da, viz., _Walter_; ne de kemiklerinin kazılıp Utrecht'te yakıldığı iddiası, Lollard'ın Köln'de diri diri gömüldüğüne dair mevcut hikayeyle aynı değil; yine de s. 263'teki bu pasajın notundan, Heda'nın Lollard mezhebinin kurucusundan bahsettiği açıktır. Bu notta, bilgilerini nereden aldığını saptamak için başvurduğum Prateolus ve Walsingham'a atıfta bulunuyor; ama ne yazık ki boşuna! Bunlar Lollard'ların kökenine dair yalnızca çok yetersiz bir açıklama sunuyor. Bu nedenle Heda'nın yazdığı bağımsız bir kaynak olmalı, çünkü hikayeyi kendisi uydurmuş olamaz. _Lollaert_ isminin biçimi, Lollard'ın bir Hollandalı olma olasılığını daha da artırır ki bu da Almanya'da vaaz verdiğine dair açıklamayla çok iyi örtüşüyor.

Şu anda var olan birçok bilgili Hollanda Antikacı Derneği'nin bir üyesinin, eğer hala varlarsa ve on dördüncü yüzyıla kadar uzanıyorsa, Lollard'ın tarihini Utrecht şehrinin kayıtlarına atıfta bulunarak _en sonunda_ temizlemeye çalışması ne kadar arzu edilir.

Florentius, 1379'da Utrecht Piskoposu oldu ve 1394'te öldü.

J. B. MCC.

British Museum.

DEAN SWIFT'İN KÜTÜPHANESİ.

1755 ile 1764 yılları arasında Dublin başpiskoposluğundaki Rathmichael'da başpiskoposluk yapan Dr. John Lyon'un mektupları ve diğer el yazmaları, bir şekilde veya başka bir şekilde, yakın zamanda bu şehirdeki bir dükkan sahibinin eline geçti ve bu dükkan sahibi bunları çoğunlukla atık kağıt olarak kullandı. Aşağıdaki transkriptlerin yapıldığı orijinaller artık benim elimde.

"_Kitapçı Sertifikası._

"Biz aşağıda adı geçenler merhum Dr. Swift'in Kitaplarının Kataloğunu inceledik ve inceledik, buna Dr. Wilson'ın
Kitapları. Bütünü büyük bir titizlikle yapılmış ve doğru bir şekilde basılmıştır. Ve söz konusu Katalogları hazırlayan ve düzelten Beyefendinin, söz konusu Kitapların sadece parçalarını bir araya getirip numaralandırmakla kalmayıp, aynı zamanda Dr. Swift tarafından not edilen ve incelenen Basılı Kataloglardaki Yıldızlı olanları ayırt etmek için yaprak yaprak incelediği göz önünde bulundurularak; bu, söz konusu Kitapların Satış zamanındaki değerini çok daha fazla artırdı, birçoğu için ödenen Fiyatlardan da görülebileceği gibi. Biz, yukarıda belirtilen tüm zahmete giren Beyefendinin, söz konusu Kitapların satışında Pound başına bir şilin ödenmesini hak ettiğine inanıyoruz.
Bu 26 Ocak 1749 günü elimize geçti.

"George Faulkner.
John Torbuek.

"Bay Walker'ın Satıştaki Yükümlülüğü ve Karı, Yöneticilere iade ettiği için. _l._ _s._ _d._
"Hem Dr. Swift'in hem de
Dr. Wilson'ın Kitapları, 270 0 0'a satıldı
--------------
Kataloglar ve bunların Satışı için
Bay Walker 27 0 0 talep etti
Katalogları oluşturmak ve Kitapları işaretlemek için pd. başına 1_s._ düş 13 10 0
--------------
_l._13 10 0
Bay Walker Kataloğun basımı için yaklaşık _l._3 5
ödedi Müzayedecinin pd. başına sadece 6_d._ olması gerekirdi.
yani 6 15
Bir Memur ve İtfaiye Ücreti 0 15
-------
_l._10 15 10 15 0
--------------
_l._2 15 0
Bay Walker'a Müzayedeci tarafından
dayatıldığı için, ona _l._13 10_s._'lik oranımdan _l._5 10_s._ vermeye razıyım, yani 5 10 0
--------------
Walker, işe aldığı
adam tarafından
aldatılmamışsa bu Dengeyi netleştirmeliydi 8 5 0

"Rockfield, Cuma Akşamı.

"Lord Shelburne'ün Doktor Lyons'a iltifatları ve Dekan Swift'in mülkü olan
Dr. Burnet'in _Tarihi_'nin Eşsiz Hediyesi için kendisine çok teşekkürlerini iletmek
için kendisine teşekkürlerini iletmesini ister. Doktor Lyons'u beklemek onun günlük Niyetiydi, ancak özel işlerinin gerektirdiği ilgi nedeniyle buna engel oldu. O, Co. Meath'den yeni döndü. Leydi Arabella Denny, Lord Shelburne'e katılarak yarın
Black Rock yakınlarındaki Peafield'da akşam yemeği için D'r Lyons'un şirketinin iyiliğini talep ediyor. L'd S. Pazar günü yola çıkıyor. [Eylül 1770.]"

J. F. F.

Dublin.

HALK İLGİSİ.

_Kadınların Kiliseye Gitmesi._--Herefordshire'da, kocanın karısının kiliseye gittiği gün kiliseye gitmesi veya en azından onunla aynı sırada oturması _contra bonos
mores_ olarak kabul edilir. O ilçenin bir antikacısı, bunun Bona Dea ibadetiyle bağlantılı bir Roma paganizminin kalıntısı olduğunu düşünüyor. Soru, bu başka yerlerde de böyle mi?

C. S. P.

_Sussex'teki Wassailing Bahçeleri._--Bu ilçede yaygın olan elma ağacı batıl inançlarıyla ilgili aşağıdaki ayrıntıları size gönderebildiğim için mutluyum; ve bunların _hatırlanmasını_ _saklamak_ da iyi olur, çünkü bunların
aşındığından şüpheleniyorum. Bu
mahallede (Chailey) meyve bahçelerini
çalmak geleneği hala devam ediyor. Buna elma uluması denir. Bir grup çocuk farklı
meyve bahçelerini ziyaret eder ve elma ağaçlarını
çevreleyerek şu sözleri tekrarlarlar:

"Sabit durun kök, iyi meyve verin tepesi,
Tanrı'dan bize iyi uluyan bir ürün göndermesini dileyin.
Her dal, büyük elmalar,
Her dal, şimdi elmalar. Şapkalar dolu, kepler dolu,
Dolu çeyrekler, çuvallar dolu."

Sonra koro halinde bağırırlar, oğlanlardan biri onlara inek boynuzuyla eşlik eder; bu tören sırasında ağaçlara sopalarıyla vururlar.
Bu gelenek Herrick'in _Hesperides_ adlı eserinde, s. 311'de ima edilmiştir.

"Ağaçlara salla ki,
Sen, birçok erik ve birçok armut
versinler,
Çünkü onlar daha fazla veya daha az meyve getirecekler,
Çünkü sen onlara _salla_ yapıyorsun."

R. W. B.

_Lucky Omens._--Lord Brougham'ın ifadesiyle, "Elinde astarıyla okul müdürü," şüphesiz dışarıdadır ve insanların önyargılarını şaşırtıcı bir hızla ortadan kaldırmaktadır; bazı durumlarda, belki de yerlerini
aldıkları önyargılardan daha güçlü ve daha inatçı olanlara yol açmak için. Hızlı olanlardan bazılarını toplayıp kaydederek iyi bir hizmette bulunuyorsunuz. kayboluyor. Bu mahallede _eski demir_ bulmayı "şans" sayan hanımlar tanıyorum; bir at nalı veya paslı bir çivi
dikkatlice eve taşınır ve biriktirilir. İlkbaharda ilk kuzunun _başını_ görmek de şans sayılır; _kuyruğunu_ sunmak kesin bir talihsizliğin habercisidir. Ayrıca, guguk kuşunu ilk duyduğunuzda cebinizde para varsa,
tüm yıl boyunca parasız kalmayacağınız söylenir. Saksağan, iyi bilinen bir uğursuzluk kuşudur. Çocukluğumda şu dizeler tanıdıktı:

"Biri üzüntü, ikisi neşe,
Üçü düğün, dördü ölüm;
Beş keman, altı dans,
Yedi İngiltere, sekiz Fransa."

T. D.

_Kuzular._--Denbighshire köylüleri, genç kuzuların yılın ilk
zamanında kendileri tarafından görüldüğü durumu büyük bir endişeyle izlerler. Başları onlara doğruysa şanslıdır; kuyruklarıysa büyük talihsizlikler yaşanacaktır.

AGMOND.

_Key Experiments_ (Cilt v., s. 152.).--Belki de J. P. Jun. Man Adası'nda bunlara benzer bir deneyin
yapıldığının farkında değildir. Operatör, parmağı ve başparmağı arasında bir iplik tutar,
ipliğe yatay olarak bir şilin sabitlenir, şilin yavaş yavaş bir
bardağa düşer ve bir kez hareketsiz hale geldikten sonra şilin
salınmaya başlar ve batıl inanca göre, değişmez bir şekilde
gün saatini cama vurur. Bunu sık sık uyguladım ve
hareket ettirici gücün tamamen operatörün kontrolünde olan nabız olduğunu düşünüyorum. Bu performans Man Adası'nda kesinlikle bir asırdan fazla bir süredir biliniyor ve Mayo ve Reichenbach'ın Od Kuvveti ile yaptığı deneylere veya Manyetoskop'un kaprislerine benziyor.

Belki muhabirlerinizden bazıları bu tür vakaları ve püf noktalarını çok daha eski tarihlere dayandırabilir.

AGMOND.

Küçük Notlar.

_Yerlerle İlgili Kafiyeler._--İngiltere'de birçok köy var, isimlerine bazı doğal veya başka tuhaflıkları gösteren eski geleneksel beyitleri eklenmiş; bunlardan bazıları tesadüfen "N. & Q." sayfalarına girmiştir. Tam bir koleksiyon kolayca oluşturulamaz mı ve ilginç olmaz mıydı? Başlangıç ​​olarak, çok karakteristik bir şekilde betimlenen yakın çevremdeki iki Staffordshire köyünü gönderiyorum. Biri--

"Wootton under Weaver,
Tanrı'nın asla gelmediği yer,"

çok yalnız ve ücra; ve diğeri--

"Stanton on the stones,
Şeytanın kemiklerini kırdığı yer,"

kendisini açıklıyor.

W. FRASER.

_Fransız Tarihleri._--Fransa tarihinin en önemli olaylarından bazılarının tarihleri ​​arasına tekil bir bağlantı ekliyorum, bu olay bana
Temmuz 1842'de Orleans Dükü'nün hüzünlü ölümünden sonraki gün Soissons'dan Paris'e seyahat etme zevkini yaşadığım bir Fransız hanım tarafından
anlatıldı. Aynı toplama ilkesini
izleyerek, bir sonraki büyük ulusal olayın 1857 yılında gerçekleşeceği anlaşılıyor. Elbette batıl inançlı okuyucu 1848'e gözlerini
kapatmalı.

1794 - Robespierre Dönemi. 1
7
9
4
----
1815 - Waterloo.
1
8
1
5
----
1830 - Devrim.
1
8
3
0
----
1842 - Orleans Dükü'nün ölümü.

E. N.

"_Black Book of Scone._"--Fergus I.'den itibaren İskoçya tarihini içeren _Black Book of Scone_, Sir Robert Spottiswood'un kütüphanesindeydi ve Lewis Cant (bir Antlaşma bakanı) tarafından Tümgeneral Lambert'e ve Lambert tarafından Albay Fairfax'a verildi; hangi kitap
Charles I. Roma'dan hatırı sayılır miktarda parayla fidye olarak kurtarmıştı: ve kesin olan
Başpiskopos Spottiswood'un bu kitaba ve üç başrahip tarafından imzalanmış
Paisley'nin Kara Kitabı'na sahip olduğudur, ki bu kitap _Tarih_'ini derlerken, Buchanan'ın sahip olduğunu söylediği ve
sık sık atıfta bulunduğu
ünlü _Kırmızı Pluscardine Kitabı_ ile birlikte.--Sir George Mackenzie'nin _İskoçya Kraliyet Hattının Antik Çağının Savunması_; ve ayrıca _İskoç Yazarların Hayatları_.

_Kara Scone Kitabı'nın_ kaderi, _Kara Paisley Kitabı_'nı araştıranlara bir ipucu olabilir. Şu anda
Spottiswood'daki kütüphanede değildir; ve Sir Robert Spottiswood'un mülkünün çoğu, hapiste olduğu süre boyunca yağmalanmış ve talan edilmiştir.

L. M. M. R.

_Çatlak Cam._--Birkaç yıl önce, o zamanlar bir okul çocuğu olduğumdan, Noel tatillerimi Somersetshire'daki büyükbabamın evinde geçirdim. Ailenin üyeleri akşam duası için bir araya gelmişti ki, aniden, bir Eol arpına benzeyen, görünüşe göre pencerenin hemen altındaki çimenlikte bir kişi tarafından çalınan bir müzik duyuldu. Dualar
biter bitmez salon kapısını açtım ve müzisyenin
gittiğini görünce çok şaşırdım. Oturma odasına
döndüğümde, odadan çıktığım anda müziğin
kesildiğini öğrendim. Köyden bir arkadaşın bize serenat yapmaya
geldiğine inanarak, onun geri dönmesini bekleyerek sandalyelerimizi ateşin etrafına çektik. Müzik tekrar belirgin bir şekilde duyulana kadar sadece birkaç dakika geçti. Salon kapısına ikinci bir ziyaret yapıldı, ancak daha iyi bir sonuç alınamadı. Daha sonra, panjurların açılmasına karar verildi, ki bu da yapılır yapılmaz
gizem açıkça
açıklandı. Gün boyunca bir cam
çatlamıştı ve müzik iki cam parçasının birbirine
titremesiyle üretiliyordu. Tekrarlanan deneylerden,
etkiyi üretmek için odanın atmosferinin oldukça yüksek bir
sıcaklıkta olması gerektiğini bulduk, çünkü kapı veya diğer pencerelerden biri
açıldığı anda titreşim duruyordu. Sadece şunu eklemeliyim ki
müzik kulağa çok hoş geliyordu ve hızlı kadanslardan oluşuyordu. Bu durumdan sık sık bahsettim ama
benzer bir _müzikal kırılma_ yaşayan hiç kimseye rastlamadım.

M. A.

_İngiltere'nin İşgali Üzerine İspanyolca Şiirler._--Aşağıdaki dizeleri hafızamda taşıyorum. Bunlar herhangi bir İspanyol canzonero'da bulunabilir mi? Kesinlikle
ben
icat etmedim.

"Kardeşim Bartolo
İngiltere'de
Anne ve Kral
Kralın yanına git.
Ve Luteranos
Çete üyeleri arasında
Beni takip ediyorsun
Savaşta
Bir Luteranico
Bir sırtla
Ve bir Luterana."
. . . .

Burada hafızam beni yanıltıyor.

L. H. J. T.

Sorular.

HUKUKİ LİDERLER, SAYGIYLA SORGULAR.

Aşağıdaki Sorular hakkında herhangi bir bilgi veya ipucu için çok minnettar olacağım:--

1. Edward III. döneminden itibaren Yüksek Mahkemelerin Baş Noterlerinin mevcut bir listesi var mıdır veya isimlerinin elde edilebileceği herhangi bir kaynak var mıdır? John Hayward, Edward III. döneminde veya hemen sonraki
saltanat döneminde mahkemelerden birinin baş noteri miydi? veya o dönemde bu isimde bir avukat hakkında herhangi bir bilgi sağlanabilir mi?

2. Edward IV. döneminde Londra'da veya başka bir yerde "Schypmen Hall" adlı bir yerin varlığına dair bilinen bir şey var mı?

3. "Ortak Bankanın Prothonotaries'lerinden biri olan Bay Goldsborough" ne zaman ortaya çıktı?

4. Lincoln's Inn'de geçici olarak görev yaptığı söylenen Traherne hakkında bilinen bir şey var mı? Hen. VIII., Manwood'un _Otomatik Orman Yasaları_ adlı eserine sıkça atıfta bulunduğu bir avukat?

5. Muhtemelen on altıncı yüzyılda yaşamış bir avukat olan Frowick hakkında bilinen bir şey var mı?

C. W. G.

KENT BİNASI.

İngiltere'de düzenli bir plana göre inşa edilmiş ortaçağ kasabalarıyla ilgili Soruma yanıt olarak yazdıkları Notlar için muhabirlerinizden ikisine teşekkür etmeliyim.
Bunlar bana daha önce tanıdığım Hull ve Wokingham'ı hatırlattı; ikisi de Fransa'daki İngiliz kasabalarıyla aynı düzenli ve mükemmel plana sahip değil, ancak bir dereceye kadar buna yakınlar; ve bunların hatırlatılmasından dolayı daha az minnettar değilim. Bu örnekteki başarım, sizi başka bir Soruyla rahatsız etmem için beni cesaretlendiriyor. Muhabirlerinizden herhangi biri bana İngiltere'de kalan herhangi bir ortaçağ belediye binası hakkında bilgi verebilir mi? Birkaç tanesini tanıyorum, ancak yaygın olarak
varsayılandan çok daha fazlası olduğuna inanıyorum. On ikinci ve on üçüncü yüzyıllardan bazıları Bay Turner'ın _Ev Mimarisi_ üzerine olan çalışmasında Oakham'daki İlçe Binası; Lincoln'deki Lonca Binası; Winchester'daki Kral Binası olarak anılır. Bunlara ek olarak, Exeter'daki Lonca Binası kısmen on üçüncü, kısmen de on beşinci yüzyıla aittir. Colchester'daki on ikinci yüzyıla ait eski Belediye Binası'nın bu birkaç yıl içinde yıkıldığına inanıyorum. Winchelsea'daki Belediye Binası, tahrip edilmiş olsa da, I. Edward zamanına aittir. Aldborough'daki Belediye Binası on beşinci yüzyıla veya daha öncesine aittir. Coventry'deki St. Mary's Loncası salonu iyi bilinen ve güzel bir örnektir. Herefordshire'daki Weobly Belediye Binası, doğru hatırlıyorsam, kereste işçiliğinin erken bir örneğidir. Bunlar aklıma gelen birkaç örnek. Başka birçok örnek olduğundan şüphem yok; ve konu oldukça ilgi çekici olduğundan, belki de bu konuda bilgi toplamamda bana yardımcı olmaya itiraz etmezsiniz. Belediye Binaları genel adı altında, bu adla veya başka bir adla anılan tüm kamu salonlarını dahil ettiğimi göreceksiniz. Kesin olarak hepsinin aynı sınıfa ait olmadığının farkındayım; ancak bunlardan herhangi birinin başka örneklerini bilmekten mutluluk duyarım.

J. H. PARKER.

Oxford.

Küçük Sorular.

_Chasseurs Britanniques._--Bu alay, 1850-1'deki _Ordu Listesi_'nde
"İngiliz yarı maaşlı Yabancı Birlikler" başlığı altında belirtilmiştir, s.
494. 530. Okuyucularınızdan herhangi biri bana bununla ilgili bazı ayrıntılar verebilir mi ve ne zaman ve nerede kurulduğu vb.?

E. N.

_Tapınak Şövalyeleri ve Masonlar._--Okurlarınızdan herhangi biri bana Tapınak Şövalyeleri ile Masonlar arasında
hangi bağlantının var olduğunu söyleyebilir mi, Masonlukta Tapınak Şövalyesi derecesi olarak adlandırılan bir derece olduğu gibi? Zulüm gören Tapınak Şövalyelerinin Mason localarına
gittikleri ve korumalarını sağladıkları varsayılmaktadır. İki tarikat birbirine yakınlaştı, Büyük Üstatların ardışıklığı sürdürüldü ve Tapınak Şövalyeleri ritüeli korundu. Orijinal tarikatın son Büyük Üstadı olan Jacques de Molay'dan doğrudan miras aldığını iddia eden bir Fransız Tapınak Şövalyeleri tarikatı vardır; ancak Masonlar bunun sahte bir kuruluş olduğunu ve bir zamanlar güçlü olan bu tarikatın temsili için tek meşru talep sahiplerinin Masonlar olduğunu söylüyorlar.

Okuyucularınızdan herhangi biri bu konudaki soruşturmalarıma yardımcı olabilecek bilgiler verebilirse veya araştırmalarımda bana en çok yardımcı olabilecek eserlerin başlıklarını verebilirse çok mutlu olurum. Amacım, Jacques de Molay'ın zulüm görmesi ve ölümünden sonra Tapınak Şövalyeleri tarikatının tarihini izlemek ve tarikatın uygun temsilcileri olduklarını iddia edenlerin ifadelerinin doğruluğunu tespit etmektir.

E. A. H. L.

_St. Christopher._--"N. & Q." okuyucularından herhangi biri Aziz'in temsillerinin gerçek anlamı üzerine araştırmalarıma yardımcı olacak herhangi bir
bilgi sağlayın. Christopher, kiliselerin kuzey duvarlarında sıklıkla bulunur? Bay Duke'un konuyla ilgili _Prolusiones Historicae_'deki makalesini okudum, ancak bu tekil resimlerin iletmek istediği anlam hakkındaki görüşüne pek katılmıyorum. Neden bu az bilinen ve Alban Butler'ın çok yetersiz bir açıklama yaptığı bu aziz, ortaçağ kilisesinin ikonografisinde bu kadar önemli bir konuma sahip olmalı ve görünen o ki günümüzdeki Roma Katolikleri tarafından bu konum korunmuyor? Bu tasvirlerin altında bazen bulunan ve inananlar tarafından bakıldığında resme olağanüstü iyileştirme güçleri atfeden doggrel çizgilerinin oldukça farkındayım; ancak bu nedenin tek başına neredeyse tüm cemaat kiliselerimizde bu olağanüstü tasvirin benimsenmesine yol açmış olabileceğini düşünemiyorum. Aziz Christopher'ın boyalı camda bilinen herhangi bir tasviri var mı; varsa nerede? E. A. H. L.

_Arnold Bilson'ın Karısı._--Okurlarınızdan herhangi biri bana "Bavyera hanedanının kızı" olan ve Winchester Piskoposu Thomas Bilson'ın (1616'da ölen) büyük büyükbabası _Arnold Bilson_ ile evlenenin kim olduğunu söyleyebilir mi; ve evlilik hangi koşullar altında gerçekleşti?

Görünüşe göre bu durumda biraz romantizm var, çünkü muhtıraya göre
(_Lib. Coll. Arm._, c. 19. s. 48. ve _Harl. MS._ 1101. s. 29. [1582]),
dükün damadına verdiği armalar şunlardı: "mavi, direk başına, bir gül ve devedikeni, pper;" sorguç, "bir boynuz veya." Kraliyet ve pleb çiçeklerinin bu birleşimi, kocanın yalnızca bir "roturier" olduğunu gösteriyor; ve aslında, "boynuz"un kendisi
o zamanın basit av aracı olduğu için mesleğine işaret ediyor olabilir.

Arnold Bilson evlendikten sonra Almanya'yı terk etti ve İngiltere'ye yerleşti.

T. C.

_Exeter Tartışması._--W. Gifford, _Otobiyografisinde_, çırak olarak bağlandığı kunduracının "Presbiteryen olduğunu ve okumasının tamamen _Exeter Tartışması_ üzerine yayınlanan küçük risalelerle sınırlı olduğunu" söyler.-- _Juvenal_ çevirisi, 2. baskı, s. x. Bu hangi
tartışmaydı ve kimindi?

A. N.

_Elizabeth Zamanında Eğitim._--Kraliçe Elizabeth zamanında halkın eğitimi için hangi araçlar kullanılıyordu? O zamanlar, şu anda sahip olduğumuz gibi, alt sınıfların eğitimi için herhangi bir okul var mıydı? Yoksa esas olarak toplumun daha üst düzeyleriyle mi sınırlıydı?

JAMES COE.

Manchester.

_Kılıç Yutma._--Eğer bilgili muhabirlerinizden biri kılıç yutmanın yararlı başarısına dair başka referanslara işaret edebilirse, bu bilgi bana bir iyilik yapmış olur. Bahsettiğim referans M.Ö. 326 tarihiyle ilgilidir ve notum yanlış değilse, _Plu. Lycur._ c. 19 ve şu şekilde çalışır:

      "[Yunanca: Agis men oun ho basileus, skoptontos Attikou tinos,
      tas Lakonikas machairas eis on mikroteta kai legontos,
      hoti rhadios autas hoi thaumatopoioi katapinousin en tois
      theatrois, Kai men malista, eipen, hemeis ephiknoumetha tois
      encheiridiois ton polemion.]"

    AEGROTUS.

_Livy, Grotius'tan alıntı._--Grotius, Matt hakkındaki _Yorumunda_. v.13.,
"[Yunanca: to halis tes ges]"e paralel bir pasaj verir,
Livy'den alıntı: "Graecia sal gentium." Herhangi biri
muhabirler bu pasajın Livy'de nerede gerçekleştiğini bana bildirecekler mi?

    T. K. R.

_Eleanor, Yüzük Hanımı._--Bir aile soyağacında şunu buldum--

"Thomas Ddu'nun kızı ve varisi olan ringe hanımı Eleanor,
Pembroke'un ilk kontu William Herbert'in kuzeni John ile evlendi."

"Ringe Hanımı" lakabının anlamı nedir?

W. R. D. S.

_Resim Kataloğu._--Bay'a emanet edilen bir resim koleksiyonunun kataloğu olan 252 sayfalık bir sekiz cilt hakkında bazı bilgiler talep ediliyor. Cecil Street, Strand'da şarap tüccarı olan Samuel Pawson,
tarih, isim veya matbaacının ikametgahı belirtilmemiştir; "burada sergilenen performansları olan çeşitli ustaların" kısa ve öz açıklamaları vardır. Bunlar çok ilginçtir ve her bir resme (800 adet) eklenen fiyatlar, cildin bir sahibinin eklediği şekilde 55.379_l'dir._ Çok beğenilmiş gibi görünüyor;
ve diğer el yazıları arasında "J. P. Roberts, Kingsgate;" "J. P. Powell, Quex park." vardır.

E. D.

"_Well bobbit, Blanch of Middleby._"--Bana babamın ilk zamanlarında iyi bilinen "Well bobbit, Blanch of Middleby" adlı eski bir melodiyi nereden duyabileceğimi söyleyebilir mi?
Şimdi hiçbir izine rastlayamıyorum.

L. M. M. R.

_Bir Tuğgenerale Mektup._--Thomas Lord Lyttelton, 1760'ta yayınlanan _Bir Tuğgenerale Mektup_'un yazarı olan Junius'un Mektupları'nı yazdıysa, bu mektubun yazarı kimdir? Bu mektubun, Thomas Lyttelton yaklaşık
_on dört_ yaşındayken Junius tarafından yazıldığına artık çok genel olarak inanılıyor!

W. C.

_Dr. Fell._--Aşağıdaki satırların yazarının kim olduğunu ve orijinal kullanımlarını bana bildirebilir mi:--

"Senden hoşlanmıyorum, Dr. Fell,
Nedenini söyleyemem;
Ama bunu nadiren iyi biliyorum,
Senden hoşlanmıyorum, Dr. Fell."

J. N. C.

_Grostete, Lincoln Piskoposu._--Dibdin, _Northern Tour_ adlı eserinde, cilt i.
s. 97., bu seçkin din adamı hakkında şunları söylüyor:

"Bu gerçekten büyük adamın portresini, arkadaşım Bay Willson'ın amaçlanan biyografisinde öngörebiliriz."

Dibdin bunu 1838'de yayınladı. Grostete'nin anıları hiç yayınlandı mı?

Bu Soruya ek olarak, iki yıl önce Douay'daki İngiliz Koleji'nin kütüphanesinde Grostete'nin vellum üzerine yazılmış güzel bir İngilizce el yazması gördüğümü ekleyebilirim.

Bu el yazması, kendisine nazikçe ödünç verilen bir İngiliz gezgin tarafından kesilmişti.

O. T. D.

_Almas-cliffe._--Yorkshire, Harrogate'de kısa bir konaklama sırasında, yerel olarak _Büyük
Almas-cliffe_ ve _Küçük Almas-cliffe_ olarak bilinen iki dikkat çekici kaya grubunu ziyaret ettim: ilki bu yerin yaklaşık beş mil güneybatısındaki yüksek bir sırtı taçlandırıyor; ikincisi ise diğerinin yaklaşık üç mil kuzeyinde, vahşi, fundalıklı bir bataklıkta duruyor.
Her ikisi de en geniş manzaraya sahip; ve her birinin masa kayasında, fazla sıvının taşınabileceği kanallara sahip dairesel havuzlar fark ettim. Gelenek, uzak çağlarda bunların druid sunakları olarak kullanıldığını; ve daha sonraki günlerde, İngiltere'ye Hıristiyanlığın girmesinden sonra, ara sıra üzerlerinde ayin yapıldığını söylüyor.
Bazı yerel rehber kitaplarda bunlara _Almias_ Kayalığı deniyor.
Bu isim nereden
gelmiştir? Kutsal ayin veya yas ayinlerinin bozulması olabilir mi?

G. H. of S.

Harrogate.

_Amyclae._--Amyclae'nin burjuvalarının hangi özel suskunluk yasası vardı?

MORTIMER COLLINS.

_Cynthia'nın Ejderha Boyunduruğu._--

"Cynthia ejderha boyunduruğunu kontrol ederken,
Alışılmış meşe ağacının üzerinden yavaşça."

Muhataplarınızdan herhangi biri bana Milton'ın Cynthia'nın "ejderha boyunduruğu" için hangi klasik yazara veya
hangi kaynağa borçlu olduğunu söyleyebilir mi?

H. T. P. Boston, Massachusetts, ABD

_London Genealogical Society._--Siz veya muhabirlerinizden biri, yukarıdaki topluluk hakkında bir aboneye bilgi vermek zorunda kalacak mı?
Var mı ve eserlerinden herhangi birini yayınladı mı ve nasıl elde edilebilir?

W. P. A.

_"An." Makalesi_--_an_ makalesinin yalnızca _h_ harfiyle başlayan altı kelimeden önce eklendiği ileri sürülmektedir. _Hastane_ bunlardan biri midir? Diğerleri, bence, _varis_, _dürüst_, _namus_, _otel_,
_mütevazı_.

NIL NEMINI.

Tunbridge Wells.

"_Siyah Elbiseler ve Kırmızı Paltolar. _"--Okurlarınızdan herhangi biri bana "Siyah Cüppeler ve Kırmızı Ceketler" adlı bir şiir hakkında bilgi verebilir mi? Bu, 1834'te Wellington Dükü'nün Şansölye olarak atandığı dönemde yayınlanmış Oxford'a yönelik bir hicivdir; ancak hiciv o kadar
şiddetliydi ki hemen bastırıldı. Yazarın öldüğü söyleniyor;
yayınlanma koşulları hakkında biraz bilgi edinmek istiyorum,
çünkü bir kere görmüştüm ve çok büyük bir dehanın izlerini taşıyordu.
Eğer birinin elinde bir kopyası varsa, memnuniyetle satın alırım.

S. F. C.

Oxford.

_Coleridge's "Friend."_--Coleridge's _Friend_, 1. baskı, No. 8, 5 Ekim 1809, s. 124'teki aşağıdaki notta bahsedilen kişi kimdir?

"Gitti, dostum, cömert ortak hamisi ve en azından
aklımın hayırseveri! Benim bildiğim diğer tüm insanların ötesinde, Deneysel Felsefedeki en sabırlı doğruluk ve Metafizik Bilimin daha derin araştırmalarına ince ve her daim uyanık bir Güzellik duygusu katan kişi," &c.

J. M.

_Wycherley'nin Plowden ve Leydi Sunderland Üzerine Şiirleri._--Phillips ve
Herbert'in _Shrewsbury Tarihi_, 263'ten 266'ya kadar olan sayfalar, cilt ii. 4-1837, Plowden'ların kadim ailesi ve Dudley baronluğu iddiaları hakkında bir açıklama yaparken, Baker'ın _Northamptonshire Tarihi_ adlı eserinde şair Wycherley'nin Plowden, Plowden Hall ve Sunderland Kontesi hakkındaki bazı komik şiirlerine dair bir pasajdan bahsediliyor. Bu dizeleri Wycherley'nin _Eserleri_'nde İngiliz Müze.
Okuyucularınızdan herhangi biri bana bunların nerede bulunabileceğini söyleyebilir mi? Baker
onların kendi zamanında iyi bilindiğini ima ediyor gibi görünüyor.

ALBION.

Küçük Soruların Cevapları.

"_Salusbury Welsh Pedigree Book._"--Bazen Galler'den gelen İrlandalı ailelerin soyunu araştırma fırsatım
olduğundan, değerli kehanetiniz aracılığıyla
bu soyağacı koleksiyonunun şu anda nerede olabileceğini öğrenmek için çok endişeliyim. Sahip olduğum notlara göre,
"Kuzey Galler'deki tüm beyefendilerin ve
bazı bitişik ilçelerin soyağaçlarını, armaları güzelce aydınlatılmış olarak" içeriyordu; ve adını, yaklaşık on yedinci yüzyılın ortalarında yaşamış ve işi büyük bir doğrulukla gerçekleştirdiği bildirilen Erbistock'lu derleyici John Salusbury, Esq.'den almıştır. Gerçek kapsamı
yukarıdaki tanımı haklı çıkarıyor mu ve şu anda nerede? 1780 yılı civarında
bu, şu anda üzerinde çalıştığım soyadı olan Sir Watkin Williams Wynn'in mülkiyetindeydi.

JOHN DALTON.

48. Summer Hill, Dublin.

[Muhtemelen, şu anki Sir W. W. Wynn, başvurulursa konuyla ilgili bazı
bilgiler verebilir.]

_Erroll Kontu._--Bir yerde, 1312'de Kral Robert Bruce tarafından atalarına
verilen İskoçya'nın Büyük Kontu olarak seçkin görevi sayesinde, lordluğunun doğuştan İskoçya'nın ilk tebaası olduğu; ve bu ayrıcalığa dayanarak,
hükümdarın bulunduğu tüm devlet törenlerinde onun sağında göründüğü ve İskoçya'nın tüm soylularından
önce geldiği belirtilmişti. Öyle mi?

PETROPROMONTORIENSIS.

[Lord Hazretleri, İskoçya'nın tüm soyluluklarından önce gelmeye _doğuştan_ hak kazanamaz, ancak Lord Yüksek Polis Memuru olarak, hükümdara hizmet ederken, bu önceliğe sahip olabilir.]

_Heraldic._--Bir arkadaşım bana şu Notu gönderdi: "Yerel bir
gazeteden:"

"Northamptonshire, Fawsley'deki salonda, en az 334 çeyreklik içeren bir arma var."

Muhabirlerinizden herhangi biri bu ifadeyi doğrulayabilir veya bana bu kadar kapsamlı bir armanın başka bir örneğini gösterebilir mi?

W. SPARROW SIMPSON, B.A.

[Kalkan muhtemelen, çeyreklikleri çok sayıda olan _Knightley_'e aittir. Sorgucumuzu, üzerinde arma bulunan bir kalkan için nereye yönlendireceğimizi bilmiyoruz, ancak çeyreklikleri aynı
kadar çok olan başka aileler de var, örneğin: _Howard Percy_ ve Brydges Chandos,
Buckingham Dükü, vb.]

_Grey Ailesi. _--Dorset'in ikinci Markisi Thomas'ın dört oğlu vardı;
Henry, Thomas, Leonard ve John. Henry, Suffolk Dükü ilan edildi ve
Sir Thomas Wyatt'ın isyanına katıldıkları için 1555'te başları kesilen iki kardeşi Thomas ve Leonard ile birlikteydi.
John, Stamford Kontu'nun
atasıydı. Sormak istediğim sorular şunlar: Thomas ve Leonard veya ikisi de evli miydi? Eğer evliyse, eşlerinin _isimleri_
neydi ve çocuk bıraktılar mı? Ve özellikle Thomas?

C. DE D.

[Dorset Markisi'nin ikinci kardeşi Thomas evlendi ve
bir kızı ve mirasçısı Margaret, Mücevherlerin Efendisi John Ashley'nin eşi, Kraliçe Elizabeth'e çocuk bıraktı. Üçüncü oğul Edward _s.p._ öldü. Bazı soyağaçları Edward'ı _Leonard_ olarak adlandırır, ancak hangi otoriteye dayandığı belirtilmemiştir.]

_III. Richard'ın sikkeleri._--Londra'da basılan Richard III sikkelerinden herhangi birinde haç işareti bulunur mu?
Kırsal
darphanelerden gelen parçalarda bulunduğunu biliyorum; ancak metropol sikkelerinde
onun arma işareti (yaban domuzu başı) daha yaygın, hatta tek
basılan işarettir.

RICHARD F. LITTLEDALE.

Dublin.

[Londra veya taşra darphanelerinden Richard III sikkelerinde haç işaretinin _darphane işareti_ olarak yer aldığını bilmiyoruz. Muhabirimizin elinde III. Richard'a ait bir madeni para varsa, arka yüzünde M. M. için düz bir haç varsa, bunun paralarında bulunan IV. Edward'ın arka yüzündeki kalıptan basılmış olma olasılığı vardır.]

_Edward Bagshaw._--Muhabirlerinizden herhangi biri bana, Dublin yakınlarındaki Finglas'tan, yaklaşık 17. yüzyılın başlarında İrlanda'ya yerleşen Sir Edward Bagshaw'ın, iki kızının yanı sıra başka çocukları da olup olmadığını söyleyebilir mi; bunlardan biri Sir William Ryves'in en büyük oğlu William ile evlendi ve ondan Bagshaw, William, Thomas ve Francis Ryves ile birlikte Yüzbaşı Burrowes ile evli bir kızı oldu? Ayrıca, merhum Sir William Burroughs'un ikametgahı olan Cavan'daki Castle Bagshaw'ın ismini Bagshaw ailesinin bu kolundan alıp almadığını da öğrenmek istiyorum. Yukarıdaki Sir Edward Bagshaw ile ilgili herhangi bir soyağacı veya tarihsel bilgi kabul edilebilir.

W. B.

Cambridge.

[Bu ifade pek doğru görünmüyor. William'ın ikinci oğlu Thomas Ryves'ın, Yüzbaşı Burrows'un kızı Jane ile evlendiği söyleniyor. Hutchins'in _Dorset_, cilt iii. s. 366., ped.
Ryves_'in]

_Couched, to couch._--Bu kelimenin "somutlaştırmak" anlamında kullanıldığı en eski örnek nedir, şöyle ki: "düşüncelerini mükemmel bir dille _couched_ etti?" Johnson, Dryden ve Atterbury'yi bu kelime için otorite olarak gösteriyor, _me judice_, eşanlamlı birkaç eski ve daha anlamlı terimimiz olduğu için İngilizce sözlükten kovulmalıdır.

MARK ANTONY LOWER.

[Baret'in _Alvearie_ (1580) adlı eserinde, _kanepe_ kelimesinin anlamlarını buluyoruz, "Kelimelerin konuşmada örülmesi ve sarılması--Sermonis
composito.--_Quintil._ Birleştirmek ve sarılmak--componere et
coagmentare verba.--_Cic._" Cotgrave'de, "mettre par escrit", "yazılı olarak sarılmak" olarak açıklanıyor: ve Phillips'in _Kelimeler
Dünyası_'nda, kanepe "anlamak veya içermek" olarak tanımlanıyor. Bunlar kelimenin bir şekilde benzer kullanımlarıdır.]

_Bayan Claypole'un Evliliği._--Oliver Cromwell'in kızının Bay Claypole ile evlenme tarihi neydi? Bu Soruya yanıt olarak Not veren herhangi biri, çok

B. N.

[Noble, cilt ii. s. 375., Claypole'un "1645-6'da, o zamanlar Cambridgeshire'daki Ely'de yaşayan Oliver Cromwell'in ikinci ve en gözde kızı Mary ile evlendiğini" söyler, Esquire.]

Cevaplar.

GENERAL JAMES WOLFE'UN ORİJİNAL MEKTUBU.

(Cilt v., s. 34. 136. 185.)

Bu cesur adam hakkında ek bilgi sağlayan çeşitli beyefendilere teşekkürlerimi tekrarlamak istiyorum. Kişisel geçmişi hakkında çok az şey kaydedildi, bu nedenle toplanabilen her şey değerlidir. Wolfe gibi silah konusunda seçkin birinin henüz düzgün bir anı kitabının yazılmamış olması kesinlikle garip. Kariyeri, kısa olmasına rağmen, parlaktı ve yetenekli bir yazar tarafından yazılmış bir hayat taslağını tek başına ilginç kılacak bir zaman dilimini ve olayları kapsıyordu. Malzemeler eksik görünmüyor; "N. & Q."da geçen Ekim ayında konuya başlamaya cesaret ettiğimden beri yer alan bağımsız bilgi parçaları ve daha fazlasının elde edilebileceği kaynaklara yapılan atıflar, biraz çalışkanlık ve uygun yerlerde araştırmayla Wolfe'un tarihinin hala avantajlı bir şekilde yazılabileceğine işaret ediyor. İngiltere'nin genç kahramanı bu açıdan çok fazla ihmal edildi. Elbette bu ulusal sitemin devam etmesine izin verilmeyecek.

Geçtiğimiz Ocak ayındaki _Gentleman's Magazine_ dergisinde, Wolfe'un genç bir subaya askeri çalışmalar konusunda yazdığı, zengin MS'ten sağlanan çok ilginç bir mektup var. Bay Robert Cole'un depoları.
Wolfe'un, yine çok genç bir subaya yazdığı, orduya girerken nasıl davranması gerektiğini belirten başka bir mektubun parçasını katkıda bulunmam mümkün oldu. Bu parça, daha önce değindiğim, sahip olduğum on iki mektubun bulunduğu eski askeri sandıkta, bu birkaç hafta içinde keşfedildi. Bu parça,
tarihsiz, imzasız veya adresli olmasa da, Wolfe'un el yazısıyla yazılmıştır
şüphesiz. Bunu diğer mektuplarıyla karşılaştırdım ve sadece benzerliği mükemmel bulmakla kalmadım, ayrıca parçanın
üzerine yazıldığı kağıt, bu mektupların birçoğuyla birebir aynı, filigran bir asker için çok uygun olan,
"pro _patria_." Wolfe'un mektubunun bu yeni keşfedilen kısmı, bir posta kağıdının iki sayfasına sıkıca yazılmış; ve
koşullar nedeniyle tarihin 1757'nin sonu, Blackheath'te olduğu ve Rochefort'taki inişten döndükten kısa bir süre sonra olduğunu düşünmeye meyilliyim. Ancak,
bu parçalı mektubun kimin yararına yazıldığı genç subayın adını söyleyemem; ancak Wolfe'un refahıyla çok ilgilendiği ve Wolfe'un ailesiyle yakın ilişki içinde olduğu açıkça belliydi. Girişteki "_Sevgili Huty_" kelimeleri genç beyefendinin soyadının sevgi dolu bir kısaltması gibi görünüyor; ancak parçanın Wolfe'un diğer arkadaşı Yarbay Rickson'ın kağıtları arasında nasıl ortaya çıktığını, elimdeki on iki mektubun tamamının kendisine
adredildiğini şu anda söyleyemem. İşte tam bir kopyası:

"Sevgili Huty,

"Annemden aldığım bir mektupla, Lord Chs. Hay'ın Alayı'nda bir subay olduğunuzu öğrendim. Size içtenlikle Sevinç veriyorum ve Hayatta içtenlikle başarılar diliyorum. Size bu konuda faydalı olabilecek birkaç İpucu vermeme izin verin. Girdiğiniz Alan sizin için oldukça yeni, ancak uygun Girişle girerseniz çok güvenli bir şekilde yürünebilir ve kısa sürede size bildirilebilir. Hiç şüphem yok ki Çocukluğu ve tüm Çocukça eğlenceleri tamamen bir kenara bıraktınız ve kendinizi erkeksi bir mesleğe giren genç bir adam olarak gördünüz ve burada kendi davranışlarınızdan sorumlu olmalısınız. Hayattaki karakteriniz bir Asker ve Beyefendi olmalıdır: Birincisi, görevinize bağlı kalarak ve görevinize devam ederek kazanılır; ikincisi, Şeref Emirlerine ve İyi Yetiştirme Kurallarına en sıkı şekilde bağlı kalarak. Bu noktaların her birinde daha ayrıntılı olmak gerekirse; Alayına katıldığınızda, eğer herhangi bir Subay Muhafızı atlıysa, Geçit Töreni'ne sürekli olarak katılmayı, subayların Görev yerlerini alma, 
Spontoon'larını kullanma vb. biçimlerini dikkatlice gözlemlemeyi unutmayın. ; Muhafızlar Geçit Töreni'nden ayrıldığında,
onu Yardım Yerine götürün ve Yardımın
biçimini ve şeklini gözlemleyin ve odanıza döndüğünüzde (ki bu,
gördüklerinizin hafızanızdan
kaybolmaması için mümkün olan en kısa sürede olmalıdır),
bu konuda Bland'in Askeri Disiplinine danışın; bu, Görevinizin bu bölümünü öğrenmenin en kolay yolu olacaktır, ki bu da en kısa sürede yapmanız
istenen kişi olacaktır.

"Görev dışındayken, Yardımcının size tavsiye edeceği bir Çavuş veya Onbaşı bulun ve size Ateş Kilidi Egzersizi'ni öğretin. Sizden ricam, basit bir askermişsiniz gibi bu konuda ustalaşmanızdır. Bu konudaki kesin ve güzel bilgi, Görevinizin diğer tüm kısımlarını anlamanızı, Adamların performansını doğru bir şekilde değerlendirmenizi ve bir Yardımcı pozisyonuna ve zamanla diğer birçok Kredili işe hak kazanmanızı sağlayacaktır. Bölüğünüze atandığınızda, Çavuşların veya Onbaşıların size sürekli emir getirmesine dikkat edin; bu subaylara nazik davranın, ancak onları uzakta tutun, böylece onlar tarafından sevilir ve saygı görürsünüz; emirlerinizi dikkatle okuyun ve özellikle sizi ilgilendiren bir şey varsa, Muhtıra Defterinize yazın. Bu defteri sürekli olarak cebinizde bulundururum. Herhangi bir Açıklama için hazır bulundurun. Sabah ve akşam Bölüğün Yoklamalarına sürekli olarak katılın, Devamsızlıkları dikkatlice izleyin. ve neden böyle olduklarını araştırın
ve özellikle genç subaylara karşı yapmaya meyilli oldukları
sahte Mazeretler dayatmaya çalışmadıklarından emin olun,
ama onları tespit ederken uygun bir ciddiyetle bundan caydırılacaklardır;----"

Ne yazık ki, sayfanın geri kalanı yırtılmış ve
şüphesiz içerdiği mükemmel ilkelerin devamı,
geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolmuştur. Neyse ki, Wolfe'un ne kadar hayranlık verici bir disiplinli asker zihnine sahip olduğunu gösterecek kadar şey korunmuştur,
askeri okuma taslağıyla birlikte ele alındığında, Bay Cole tarafından daha önce değinilen ve aynı nazik amaçla (genç subayların eğitimi) muhtemelen sadece birkaç ay önce, sakatlanmış olanın tarihinden.

Gözetimimdeki Wolfe'un mektup paketiyle ilgili olarak, söylediklerimden daha fazlasını söylemek istenebileceğinden, hepsinin hitap edildiği subayın Pembroke'lu William Rickson olduğunu belirtmek isterim. Wolfe'dan sekiz yaş büyüktü. İkisi de Flanders'da birlikte görev yapmış gibi görünüyor. İkisi de Dettigen Muharebesi'ndeydi ve isimleri o zaferin ardından terfi listesinde yer alıyor. Rickson ve genç Wolfe da Flanders'da Wolfe'un babasının komuta ettiği aynı alaydaydı. Sanırım o zamanlar "Onslows" olarak biliniyordu. Hem baba hem de oğul Rickson'a karşı güçlü bir bağlılık hissetmiş gibi görünüyor: bu mektuplardan anlaşılıyor. Özellikle James Wolfe'un bu bağlılığı en ateşli şekildeydi. Banff (İskoçya) tarihli, 9 Haziran 1751 tarihli bir mektupta Rickson'a şöyle yazıyor:

"Hiçbir insanın size benden daha samimi bir saygı duyamayacağına inanıyorum,
ve hiç kimse size daha fazla şevkle hizmet etmek ve yardım etmek isteyemez;" ve "Belirli karakterlere sahip insanlar arasındaki bağlar genellikle doğalarındaki benzerliklerden kaynaklanır ve onları dünyanın her yerinde aynı kılan ve hiçbir şekilde azalmayan belirli bir sağlamlık derecesinden asla düşmemelidir. Benim (haklı olarak kabul ettiğiniz gibi) dostlukta bir azmim var, ki
ne zaman, ne mesafe, ne de koşullar onu yenemez, hatta ihmal bile onu zor yenebilir; ve siz Kuzey Amerika'da da orada olduğunuz kadar sıcak ve yakınsınız."

Rickson, Wolfe'dan on bir yıl daha fazla yaşadı ve kalıntılarının Edinburgh yakınlarındaki Restalrig kilisesinin bahçesinde bulunduğu mezarın anahtarı bende. Antika alaylarında onun güzel bir minyatürü de mevcuttur; ve Wolfe'a çok tanıdık gelen bir yüzün ve ikincisinin en derin düşüncelerini ilettiği bir adamın hatlarını düşünmek ilginçtir. Mektuplarda bunu bir dereceye kadar belirten pasajlar var, bunları ifşa etmemek için kendimi onurlu bir şekilde yükümlü hissettim. Rickson 1770'te bir yarbay olarak öldü. Antika askeri sandığı İskoçya'daki akrabalarının elinde neredeyse unutulmuş bir şekilde kaldı, ta ki yaklaşık üç yıl önce merak, dibinde yatan tozla kaplı bir yığın eski kağıdın incelenmesine yol açana kadar. Böylece, Queensbury Dükü'nden (onun himayesinde Gallowayshire'daki askeri yolları inşa etti) ve geçen yüzyılın diğer seçkin şahsiyetlerinden Rickson'a yazılmış mektuplar da dahil olmak üzere bir dizi ilginç belge gün ışığına çıkarıldı, ancak hepsinden iyisi, muhtemelen Rickson tarafından, zaferin kollarında ölen yakın arkadaşının anısına bağlanmış, ağıt yakan Wolfe'dan on iki paha biçilmez mektup. Daha önce de söylendiği gibi, yukarıda alıntılanan mektubun parçası da yakın zamanda, içinde bulundukları antika sandığın daha dikkatli bir incelemesinde bulundu. Wolfe'un mektuplarında dile getirdiği asil duygulardan o kadar etkilendim ki,
çok eksik materyallerden onun hakkında kısa bir taslak yazmaya cesaret ettim,
bu taslak mektupların kendisiyle birlikte, _ad longam_, Tait'in _Edinburgh Magazine_ dergisinde Aralık 1849'da yayınlandı. O zamandan beri "N. & Q."ya katkıda bulunulan bazı gerçeklerin farkında olsaydım,
anlatının bazı bölümlerini değiştirirdim. Ancak, tek amacım,
kazanın bana emanet ettiği mektupları açıklamaktı.
Ama şimdi, Wolfe'un tarihini şu anda içinde bulunduğu haksız ihmal ve belirsizlikten kurtarmak için yetenekli bir yazarı içtenlikle davet ediyorum. Bu tür bir tarafın, güvenlikleri için uygun korumalar altında, tüm mektuplara erişmesine neşeyle izin vereceğim ve adresim buna göre Editöre bırakıldı.

[Gh.]

Glasgow.

EARL OF CHEPSTOW.

(Cilt v., s. 126. 204. 261.)

Bu iletişimlerde görülen görünürdeki zorluk, Hooker'ın "Comes Strigulensis" ifadesini yetkisiz bir şekilde "Earl of Chepsto_ne" olarak çevirmesinden ve eski bir tabirle "Dignity" başlığının ortaya çıkmasından kaynaklanmaktadır. Hata orijinal eserde mevcut değildir, çünkü Giraldus "Dermutius Morchardi filius, Lagenensium Princeps, _Ricardo Comiti _Strigulensi, Gilleberti Comitis filio_, S." diye yazmıştır--Camden's _Anglica_, &c., s. 767.

Daha sonra İngilizler tarafından _Chepstow_ ve bazen de
_Cas Gwent_ veya _Castell Gwent_ olarak adlandırılan kasaba açıkça _Strigul_'dur (Lhwyd'in _Commentariolum_, s. 102. düzenleme 1731 ve
_Archaeologia_, cilt xxix. s. 31'de gösterildiği gibi); ancak bu isimler tam olarak eşdeğer değildir. Erken belgelerde Kasaba, Köy veya Burgh bu şekilde çeşitli isimlerle anılır ve mevcut Saray Baronu'nun üslubu "Chepstow'un Onuru, _diğer adıyla_ Striguil"dir; ancak eski tüzüklerde ve
tarihlerde Lordluk Marşı, kale ve lordlarının fahri
tanımlamaları genellikle yalnızca "Strigul" (çeşitli şekillerde yazılmıştır) kelimesiyle belirtilir; ve bu "Hooker _alias_ Vowell" hakkında
belki de cahil. Giraldus'un kendisi de yukarıda gösterildiği gibi haklı.

"Strigul Kontu" üslubuna gelince, Dugdale bunun yukarıda "Comes Strigulensis" ve Ralph de Diceto'da (s. 590) "Ricardus Comes de Striguil Dermuciigener" olarak geçen
Richard Fitz-Gilbert tarafından kullanıldığını kabul ediyor. Onun soyundan gelen Gilbert Marescall, II. Richard'ın taç giyme töreninde Thomas de Brotherton'un kızı Margaret'in dilekçesinde "Counte de Strogoile" olarak da anılıyor. (Vincent's _Corrections_,
s. 345.) Selden'in _Titles of Honour_ (s. 617. edit.) adlı eserinde daha güçlü bir örnek var. 1631), Hoveden'den doğru bir şekilde alıntılanmış ve William Marshall ile Geoffrey Fitz-Peter'ın Kral John'un taç giyme töreninde ayrı ayrı "_gladio Comitatus de Striguil_ et gladio Comitatus de Essex" olarak kuşatılmış olmasından bahsederek, kont olarak önceki rütbeleri, kontlukların yönetimi, ancak atanmamış olmaları ve bu atanmanın sonucu olarak kraliyet masasında oturmaları hakkında açıklamalarda bulunmuştur.

Bununla birlikte, üçüncü _Bir Soylunun Onuruna İlişkin Rapor_, s. 146'da, bu tür ifadelerin belirsiz olarak kabul edilmesi gerektiği belirtilmiştir. Örneğin, Roger de Montegomeri'nin Arundel Kontu olarak herhangi bir tanımı (eğer varsa) _ikametgah_ olarak belirtilir; "yani, o bir konttu ve ikametgahından Arundel Kontu olarak adlandırılıyordu, tıpkı Pembroke Kontu'nun Strigul Kontu olarak adlandırıldığı gibi, William Fitz-Osborn, Hereford Kontu tarafından inşa edilmiş gibi görünen ve Pembroke ilçesiyle _hiçbir bağlantısı_ olmayan bir kale." 

Earl Richard Fitz-Gilbert'in doğrudan soyundan gelenlere gelince, kanıt Gorham'ın _St. Neot's_, s. cv.; _Monasticon_, s. v. 267'deki St. Neot's Priory ve Tintern Manastırı'nın Kuruluş Tüzüklerinde kolayca bulunabilir. 

GEO. O. 

Chepstow yakınlarındaki S. P. 

ORUÇTAN ÖLÜMLER 

(Cilt v., s. 247.)

Tenby cemaat kilisesinde, hafif bir kefenle sarılmış, zayıflamış bir figür vardır ve bu figürün, ölümüyle ilgili BURIENSIS tarafından anlatılana benzer bir gelenek
vardır. Aynı kilisede, hala ayırt edilebilen mitre ve asa ile gösterildiği gibi, bir piskoposun başka bir anıtının daha olduğunu belirtmeliyim; bu anıtın da ona ait olduğu belirtiliyor. Bana, bir anıtın zayıflamış bir cesedin tasviriyle taçlandırıldığı yerde (orijinalinin yaşayıp ölmesi gereken ruh yoksulluğunun simgesi), ölen kişiyi gerçekte diğer insanlara göründüğü gibi temsil eden ikinci bir heykelin dikilmesinin
alışılmış olduğu bildirildi. Ancak bu son cümleyi, muhabirlerinizden bazılarının Piskopos Tully'nin sözde mezarı veya mezarları ile ilgili özel bir referansla cevaplayabileceği umuduyla bir Sorgu
biçimine sokmalıyım.

SELEUCUS.

BURIENSIS'in Devon ilinde bilgi istediği, tanımın iki anıtı var. Feniton Kilisesi'nin korosunun güney duvarına karşı olan, dört yapraklı yoncalarla süslenmiş zarif bir sunak mezarı, üzerinde kefen içinde baş ve ayaklarından bağlanmış bir heykel yatıyor. Bu, on üçüncü yüzyıla ait olabilir, ancak bunun bir rahibin mi yoksa toprağın efendileri olan Malherbe ailesinden birinin anıtı olduğunu gösteren hiçbir şey görünmüyor. Diğer benzer
anıt, Exeter Katedrali'nin korosunun kuzey koridorundadır ve daha sonraki bir tarihe aittir. İskelet figürü, 
künt bir kemerin altındaki girintideki bir levhanın üzerinde yatıyor, hepsi kafes işi, paneller ve yapraklarla son derece süslü.
Bunun, 1540'ta gömülen Canon Parkhouse'un anısına olduğu söyleniyor. Bkz.
_Gough. Sepulch. Mon._ Introd. s. 111.; ve Britton'ın _Exeter
Cathedral_, s. 139. ve levha xxii.

J. D. S.

Exeter Katedrali'nin kuzey koridorunda, muhabiriniz BURIENSIS'in bahsettiğine benzer bir örnek var,
bir kefen üzerinde tam uzunlukta yatan bir insan iskeleti figürü olan bir anıt. Aşağıdaki yazıt kemerin üzerindedir:

"Ista figura docet: nos omnes premeditari
Qualifier ipsa nocet: mors quando venit dominari."

Gelenek, bunu Piskopos Lacy'nin mezarına atfeder ve günümüzde bile görevliler, onun Oruç sırasında oruç tutma girişimini anmak için dikildiğini söyler. Bu, mükemmel bir eserdir. Bir gravürü Britton'ın _Exeter Katedrali_'nde bulunabilir. Salisbury Katedrali'nde de benzer bir anıt olduğunu duydum ve birden fazla olması nedeniyle, insan ihtişamının istikrarsızlığını temsil etmek için
en çok kullanılan bir araç olduğu muhtemel görünüyor.

EXONIENSIS. BURIENSIS'in anlattığına benzer ve aynı şekilde asılsız bir gelenek, Lincoln Piskoposu Fleming ile ilgilidir. Fleming, Lincoln katedralinin korosunun kuzey tarafına kendi kurduğu bir şapelde gömülüdür. Zeminde çürümüş iskelet benzeri bir bedenin resmi vardır; üstteki mezarda ise piskoposluk cübbesi giymiş bir heykeli vardır.

K. P. D. E.

Muhabiriniz BURIENSIS'e Winchester katedralindeki muhteşem anıtı hatırlatmak isterim. Altında, 14 Eylül 1528'de burada ölen Winchester Piskoposu ve Corpus Christi College, Oxford'un kurucusu Richard Fox'un kalıntıları bulunmaktadır. Üçüncü kemerin altındaki dikdörtgen bir nişte, ayakları bir kafatasının üzerinde duran, kefenlenmiş zayıf bir ceset olarak tasvir edilen Piskopos Fox figürü yer almaktadır. Kilise görevlilerinin geleneğine göre, kırk günlük bir oruçla Rabbimiz'in örneğini taklit etmeye çalışırken ölmüştür.

Winchester Piskoposu Stephen Gardiner'ın figürü de Fox'unki gibi bir iskelet olarak tasvir edilmiştir; ve aynı otoriteler tarafından geleneksel olarak anlatılan kırk günlük oruç hikayesi.

E. S. S. W.

Winton.

YANAN EĞRELTİ OTUNUN YAĞMUR GETİRDİĞİ.

(Cilt v., s. 242.)

Muhabiriniz [Yunanca: m], şu anda böyle popüler bir inancın herhangi bir izinin olup olmadığını soruyor.

Bu mevsimde çobanlar tarafından funda yakılan İskoçya'nın Yaylalarında, bu inanç halk arasında yaygındır; şunu da ekleyebilirim ki
gözlem üzerine kurulu bir inançtır. Avustralya'da kuzeyden esen sıcak bir rüzgar (en azından kısmen) iç kesimlerdeki orman yangınlarından kaynaklanır ve her zaman karşı taraftan yağmur yağar.

Belki de, yanlış bir adlandırmayla "Halk Hikayesi" olarak adlandırılan
bir meteorolojik olguya tatmin edici bir sebep bulmak zor olmazdı.

W. C.

Melrose civarında funda yakmanın
yağmur getirdiğine inanılır.

Tweeddale'in çoğunlukla batı ve doğuya doğru uzandığı; funda kaplı tepelerin
hepsinin bu yerin _batısında_ olduğu belirtilmelidir. Batı rüzgarı
yağmur getirir.

[+]

İngiltere'nin kuzeyinde, İskoçya'da ve muhtemelen ülkenin tüm bataklık bölgelerinde, çobanların ilkbaharda,
funda yeterince kuruduğunda, eski odunsu bitkilerden kurtulmak için onu ateşe verip
büyük alanlarını yakmaları geleneği vardır. Köklerden çıkan genç funda, koyunlar için çok daha iyi ve daha lezzetli yiyecek üretir. Aynı anda tüm bir bölgede gerçekleşen bu süreçte (yani bir süredir yağmur yağmadığında), tüm hava dumanla dolar ve çok sisli bir atmosfer durumu oluşur. İskoçya'nın güneyinde ve Cheviot sıradağlarında, bu yakmanın "yağmur yağdırdığı" genel inanıştır.

Neyse ki bu sezon, çok fazla bataklık yakma olmasına rağmen, genel beklenti hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradı ve hava birkaç haftadır tamamen kuru olmaya devam etti ve önümüzdeki bir süre daha öyle olmaya devam edecek gibi görünüyor, çiftçilerin büyük sevincine, her türlü tahılı ekmek için en elverişli hava.

J. SS.

Lammermuir.

"VENDACE" ADLI BALIK.

(Cilt iii., s. 301.)

Kısa bir süre önce, seçkin bir doğa bilimci dikkatimi bu ilginç balıkla ilgili olarak
Yarrell'in _History of British Fishes_ (2 cilt 8vo. 1836 ve
_Supplement_, 1839) adlı eserine çekti.

Bay Yarrell, vendace'yi herhangi bir yabancı türle özdeşleştirmeye veya Lochmaben'e kimin getirdiği sorusunu yanıtlamaya çalışmıyor.

Ancak, Büyük Britanya'daki _Coregonus_ cinsinin diğer türlerine ilişkin açıklaması verilmeye değer.

_Coregonus_ cinsinin türleri Avrupa'da çok sayıdadır ve bunların birçoğu birbirine o kadar benzerdir ki
çoğu zaman karıştırılırlar.

"Bazı yazarlar Lochmaben'in Vendisse'ini, [Loch Lomond] Perthshire'ın _Powan_'ı, Cumberland'ın _Schelly_'si, Galler'in _Gwyniad_'ı ve İrlanda'nın _Pollan_'ı ile aynı olarak bile değerlendirmişlerdir. Durum böyle değildir, çünkü İrlanda'daki Pollan, Büyük Britanya'da bulunan iki _Coregonus_ türünden farklıdır."

"_Gwyniad_, Ulswater ve Cumberland'ın diğer büyük göllerinde çok sayıda bulunur, burada büyük pulları nedeniyle _Schelly_ olarak adlandırılır. Balık, görünüş olarak ringa balığına benzemektedir; Galce terim _Gwyniad_ gümüş beyaz renklerine atıfta bulunur."

Izaak Walton bunu xiii. bölümün sonunda fark eder:

"Sizin _Guiniad_ adı verilen nadir bir balıktan habersiz kalmanızı da istemem,"
&c.

_Pollan_ esas olarak Loch Neagh'da, ayrıca Loch Derg ve
Loch Erne'de bulunur. Belfast'tan Bay Thompson şöyle diyor:

"Bu balığın alışkanlıkları, bazı durumlarda yapay sinekle yakalanmış olması dışında, İskoçya'daki Vendace veya Galler'deki Gwyniad'ın alışkanlıklarından belirgin bir şekilde farklı değildir ve Bloch tarafından tarihi hakkında tam olarak bilgilendirildiğimiz Kıta Avrupası türleriyle uyumludur."

Bay Thompson 1835'te bu türle ilgili bazı gözlemlerini yayınladı. Gördüğü en erken
fark, diyor ki, Harris'in
_Down County Tarihi_, 1744.

  "Vendace veya Vendis (_Coregonus Willughbii_); Vendace,
  _Jardine_; Vangis ve Juvangis, Penn, _Brit. Zool._, cilt. iii. P.
  420.; Vendace, Knox, _Trans. R.S.E._, cilt. xii. P. 503.

"Ancak bu narin balık hakkında çok az şey biliniyor," diyor Bay Yarrell,
"Sir William Jardine, Bart. tarafından Edinb. Journal of Nat. and Geog. Science'ın 3. cildinde ve Dr. Knox tarafından yayınlananların ötesinde. Vendace sadece Dumfriesshire'daki Lochmaben civarındaki göllerde biliniyor. Sir W. Jardine,
'Bu göllere talihsiz İskoç Kraliçesi Mary tarafından getirildiği hikayesi, Pennant tarafından Gwyniad'ı anlatırken bahsediliyor (ve bilgisinin bu bölgeden alınmış olması muhtemel) ve hala dolaşımda. Balığın bir kıta gölünden getirildiğinden pek şüphem yok, ancak durumu bir zamanlar bölgede yaygın olan ve hem sofraya hem de mahzene önemli ölçüde dikkat ettikleri bilinen bazı dini kuruluşlara bağlıyorum. Giriş, yumurtlama yoluyla gerçekleşmiş olmalı: balıkların kendileri birkaç mil bile canlı olarak taşınamazdı. Kale gölüyle sınırlı değiller, ancak bazılarının kendilerine özgü olduğu düşünülen yerle hiçbir bağlantısı olmayan birkaç başka yerde de bulunurlar. Genel alışkanlıklarında, Vendace neredeyse Gwyniad'a ve hatta cinsin müttefik türlerinin çoğuna benzer."

Bay Yarrell, yiyeceklerinin iki büyütülmüş örneğinin tasvirlerini verir.

JARLTZBERG.

MAKARONİK ŞİİR.

(Cilt v., s. 166.)

Belki de "N. & Q." bu kompozisyon tarzına ilgi duyanlar, birkaç yıl önce Oxford'da ortaya çıkan, yazarı birinci sınıf bir adam ve sanırım Worcester College'ın bir üyesi olan aşağıdaki iki prodüksiyonla tanışmamışlardır:

1. "Viae per Angliam ferro stratae." (The Railroads);

2. "Poema Canino-Anglico-Latinum, super adventu recenti serenissimarum
Principum." (The Duchess of Kent and the Princess Victoria.)

MR. CORNISH'İN ilginç bildirisinin (Cilt v., s. 251.) incelenmesi bana ayrıca yetenekli bir arkadaşım ve okul arkadaşım tarafından yazılmış, yaklaşık iki yıl önce erken yaşta ölen ve yayınlanmaya değer görünen, ekteki akıllı ve eğlenceli dizeleri hatırlattı. Hepsi Latince olan kelimelerin,
birbirleriyle tamamen bağlantısız ve anlamsızdırlar, ancak ayrıldıklarında veya birleştiklerinde
kendi dilimize, daha doğrusu
İngilizce ve İrlandaca karışımına dönüşürler. Kesinlikle bir
anahtar eklemenin gerekli olduğunu düşündüm.

MI MOLLE ANNI.

_Bir İrlanda Balad'ı. _

      O pateo tulis aras cale fel O,
      Hebetis vivis id, bir sed "Aio puer vello!"
      Vittis nox certias in erebo de nota olim,--
      Bir akar ızgarası sinimus tonitis ovem:
      "Prae sacer, bize söyle, hausit" sese,
      "Mi Molle anni cano te ver aegre?"
      Ure Molle anu te ver aegre.
      Vere truso aio puellis tento bana;
      Thrasonis plano "boş kızlık zarı" (heu sedit),
      "Diutius toga thyrso" Kızlık zarı düzenlemesi;--
      Sentior mariaget Ah mare nautis kimliğini değiştiriyor ne yazık ki!
      Bir an önce duraksamaktan bahsediyoruz.
      "O pater hic, heu vix en" ses Molle ve vi?
      Heu itera vere, heri'yi çok sevindiriyor.
      Ah Moliere arti fere procaciter sezgi!
      Vay bana! işin bir kısmı için.
      Böylece thrasonis planas vel huma se,
      Vi ure Molle anu cano te ver aegre.
      Betae Molle hoşgörülü ve suetas çevik,--
      Pares pektor sex, uno vimen ars ille;
      "Quietat ure servis Jam", sato heras heu pater,
      "Ses, Molle'ü çok mu özlüyor, özel bir tema mı?
      Ara mi dürüstlük, vetabit, diu se,--
      Ah kısrak, cesaretim, bana bak:
      Önce bir vae aestuare'de, vel uno daha illic,
      Ah kısrak, cesaretim, cum pacto ure pater hic."
      Beavi ad visu civile, an socia luse,
Ure Molle an huma fore ver aegre.

_Key._

BENİM MOLLY'İM VE BEN.

O Paty O'Toole bir haylaz herif,
Karısının kafasına vurdu ve "Umarım iyisindir" dedi. , O!"
Vuruşlarıyla, efendim, vücudunda bir uzuv bile yok,--
Onun çok büyük bir günahı olduğunu kabul etmeliyim.
"Lütfen söyleyin efendim, bize nasıl olduğunu söyleyin," diyor o,
"Benim Molly'm ve ben asla anlaşamayız?"
Senin Molly'n ve sen asla anlaşamayız:
Çok doğru, bu yüzden beni dinleyeceğini umuyorum;
_sebep_ açık, "O come, Hymen" (sen söyledin),
bizi birbirine bağlıyorsun. Hymen de öyle yaptı.
Mary ile evliliğin artık değiştiğine göre, yazık!
Tek yaptığın, sevgili eşini bir eşek gibi _değerlendirmek_.
"Ah Patrick! Sen dişi tilki," diyor Molly, peki neden?
Gözüne çok büyük bir darbe indirdin.
Ah Molly! Kalbi korkarım ki _proke_ oldu iki tane!
Yazıklar olsun bana! çünkü vefat etti, güzelliği kesin.
Bu yüzden _nedeni_ açıktır, görebileceğiniz gibi,
Neden Molly'niz ve siz asla anlaşamıyorsunuz. Molly'ye karşı hoşgörülü ve jöle gibi _swate_ ol,--
Onun cinsine saygı göster, kadınların aptal olduğunu biliyorsun:
"Tamamen hizmetinizdeyim," de ona okşarken,
"Nasılsınız, Hanımlar Molly, ve sorun ne?
Arah, balım! Dur, bekle biraz, görüyor musun;--
O Mary, _dary_'im, gel bana _konuştu_:
Gidiyor musun sen, iyi artık ben yalayacağım,
O Mary, _dary_'im, gel _paketi_ Patrick'ine."
Davran, sana tavsiyem, ve göreceksin,
Senin Molly ve sen sonsuza dek anlaşabiliriz.

E. N.

Küçük Sorulara Cevaplar.

_Cooper'ın Cromwell Minyatürleri_ (Cilt iv., s. 368.; Cilt v., s. 17.
92. 189. 234. 255.).--Sekiz yıl önce, arkadaşımın evinde,
A . Macdonald, Esq., o zamandan beri ölmüştü, ancak o zamanlar Hyde Park Meydanı'nda yaşıyordu,
Cooper'a ait olduğu söylenen üç minyatür, Cromwell ve iki kızının
. Kadınların minyatürleri, bence, sert ve
sertti; ancak babalarınınki (sadece başı tamamlanmıştı)
bana şimdiye kadar gördüğüm en iyi resim gibi göründü.
Güçlü bir büyüteçle inceledim, yüz
bir portrenin tüm gerçekliğini ve gücünü sergilediğinde . Ona yüksek bir değer biçildi; ancak
satılıp satılmadığını veya nerede olduğunu bilmiyorum.

ALFRED GATTY.

[Bu fırsatı değerlendirerek, General Fox'un davetinden yararlandığımızı ve 6. Sayımızda kendisinin anlattığı ve Colnaghi'de herkesin incelemesi için bıraktığı güzel Cromwell minyatürünü incelediğimizi belirtmek istiyoruz. Konuyla ilgilenenler için. General, Cooper'ın minyatüründen gravürün bulunduğu Carlyle'nin _Cromwell_ kitabını yanına koyduğunda, Başdiyakoz Berners'ın elinde olduğundan, Başdiyakoz'un "daha iyi boyanmış" olabileceği konusunda onunla aynı fikirde olmak zorundayız; ancak General Fox, çok yüksek sanat eserinin yanı sıra büyük tarihsel ilgiye sahip bir eserin sahibi olduğu için kesinlikle kendini tebrik edebilir; ve bu eseri inceleme fırsatına sahip olmaktan son derece memnunuz. 31'ine kadar sergilenmeye devam edeceğine inanıyoruz.]

_Vellum-bound Junius_ (Cilt iii., s. 262.).--Muhabiriniz BAY. HAGGARD, Junius ile Woodfall arasındaki özel yazışmaları okuduğu zamandan beri, bir kopya veya "vellum ciltli" bir kopya bulma umuduyla yoluna çıkan tüm kitap kataloglarını incelediğini söylüyor - Woodfall tarafından Junius'un açık isteği üzerine ve onun adına ciltlenmişti. Elbette, ciltlenmiş baskı "yazarın baskısı"ydı, Junius'un dediği gibi, H. J. Woodfall tarafından basılan 1772 baskısıydı. Sonunda, diyor
BAY HAGGARD, "_uzun zamandır arzulanan nesne Stowe satışında ortaya çıktı_;"
ama sekiz pound teklif etmesine rağmen, onu elde edecek kadar şanslı değildi. Şimdiye kadar her şey yeterince basit ve açık. Ama sonra BAY HAGGARD daha sonra bize şunu bildirir (Cilt iii., s. 307.) "bu kopyayı elde etmek için bu kadar istekli olmasının" sebebinin "sadece vellumla ciltlenmiş olması değil, aynı zamanda o makalenin üzerine basılmış olması" olduğunu söyler - yani, benim anladığım kadarıyla, Woodfall'ın Junius için ciltlediği kopya _değil_ olması. Bu ifadeleri uzlaştırmak için bir şey yapamıyorum. Ancak, dergilerde gözlemlediğim kadarıyla BAY HAGGARD'IN ilk ifadesi dolaşıma giriyor ve artık bu formu alıyor - Woodfall'ın Junius'a sunduğu vellum ciltli Junius kopyası Stowe satışında satıldı, Stowe kopyasının vellum üzerine basılıp ciltlenmiş olduğunu, güvenilir bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre 1772 baskısı olmadığını - Woodfall baskısı olmadığını - ancak Bensley tarafından Vernor ve Hood için otuz yıldan fazla bir süre sonra basılan ortak resimli baskı olduğunu söylemenin doğru olduğunu düşünüyorum.

V. B. J.

_Eylül_ (Cilt v., s. 277.).--Dr. Ogilvie'nin çıkarımı saçma derecede zorlama. _Sept_, bilindiği üzere Latince _septus_ veya _septum_, _kapalı_, _bir çevreleme_ kelimelerinden gelir ve sığırlarını güttükleri çevrelemede veya
çevrelemenin etrafında yaşayan bir akraba veya aile için kullanılır. Bkz.
Spenser'ın _Ireland_; ayrıca bkz. Cole'un _Dictionary_:

"SEPT, bir çevreleme; İrlanda'da aynı adı taşıyan çok sayıda kişi."

Antik Roma'da belirli seçmen sınıflarına, düzenlendikleri
_septa_ veya _çevrelemeler_ kelimelerinden dolayı _Septs_ denirdi.

C.

_Birçok Çocuk_ (Cilt v., s. 204.).--Rolls şapelindeki düzenli vaiz Rahip J.
Sanford'a, sayfalarınızda daha önce kaydedilmiş olan kadın doğurganlığı örneklerine ekleyebileceğiniz, ekteki ilginç
ifade için minnettarım.

En eski Floransalı ailelerden birinin temsilcisi olan Marchese Frescobaldi, hala aynı evden Bartolomeo Frescobaldi'nin karısı olan
atası Dionora Salviati'nin bir portresine sahiptir.
O, her seferinde üçten az olmamak üzere elli iki çocuk doğurdu; ve
ailede bir zamanlar altı çocuğu olduğu ve on iki çocuğunun büyütüldüğü yönünde bir gelenek vardır. Portre, 1570 yılında ölen ünlü Bronzino tarafından çizilmiştir ve resmin altına yerleştirilen şu yazıda dikkat çekici durumu kaydetmiştir ve bir dereceye kadar hikayenin gerçekliğinden kendini sorumlu tutmuştur:--

"Dionora Salviati, Frascobaldi'li Bartolomeo'nun 52 çocuğu olabilir ve her biri için üç kişi daha olabilir, Gio. Schenzio'nun 144. bölümdeki kitaplarında. "

BRAYBROOKE.

Sıra dışı doğumlarla ilgili olarak, bu şehrin yarım düzine mil yakınında ve altı haftadan daha kısa bir süre önce, fakir bir kadının her iki cinsiyetten ikişer olmak üzere dört çocuğu doğurduğunu ve hepsinin de annenin iyi durumda olduğunu söyleyebilirim. Bazı milyonlarca insan, benim adlandırabileceğim gibi, bir fenomen olmadan doğar.

Çok geç bir Brüksel makalesinde, bir esnafın karısının dokuz yılda yirmi dört çocuğu olduğunu, her doğumda üç çocuk doğurduğunu, "chose desesperante (eklenmiştir) pour le mari, qui desirait
transmettre son nom, car c'etaient toutes des filles." Mercier, _Tableau de Paris_ (1786) adlı eserinde, benzer bir olgu için önceki yüzyılın _L'Histoire de l'Academie des Sciences_
kitabından alıntı yapar, burada bir fırıncının karısının yedi yılda yirmi bir çocuğu olduğunu, her doğumda üç çocuk doğurduğunu ve bir hizmetçi kadından doğurduğu üç çocuğu daha olduğunu iddia eder.

J. R. (Cork)

_Hog's Norton_ (Cilt v., s. 245.).--Ashby-de-la-Zouch'tan yazan muhabiriniz, muhtemelen, _Hog's Norton_'un hemen hemen kendi yakın çevresinde olduğunu görünce şaşıracaktır. Curtis'in _Topographical History of Leicestershire_ (bu arada, Ashby'de basılmıştır) adlı eserinde, modern yer adlarına _Domesday Book_, Inquisitiones post mortem, &c.'de bulunan eski adları ekliyor. Görünüşe göre _Norton juxta Twycross_ eskiden "Nortone, Hoggenortone, Hog's Norton"du. O halde, İngiltere'deki birçok Norton'dan hangisinin Hog's Norton olduğu konusunda şüphe yok: ancak kilisede şu anda veya daha önce bir org
var mı; veya Bay Pigge veya herhangi bir sayıda _domuz_ orada
oynadı mı, bilmiyorum.

S. S. S.

_Cromwell'in Kafatası_ (Cilt v., s. 275.).--Son yazınızda belirli bir kafatasının Oliver Cromwell'inkiyle özdeşliğiyle ilgili sorular soran muhabiriniz J. P., konuyla ilgili değerli bilgiler
Dublin Quarterly Journal of Medical Science'ın (1848) beşinci cildinde yer alan bir makalede bulacaktır, başlığı--

"W. White Cooper, F.R.C.S. tarafından yazılan, Oliver Cromwell'in Bazı Hastalıkları, Ölümü ve
Gömülmesinden Çıkarılmasıyla İlgili Tarihsel Notlar".

Bu makale çok yetenekli bir şekilde yazılmış ve tartışmalı bir
soruya ışık tutuyor.

ANTIQUARIUS.

Athenaeum.

_Eliza Fenning_ (Cilt v., s. 105. 161.).--"N. & Q." yayınlandıktan çok sonra bir sayı görüyorum, yoksa (muhtemelen daha önce yapılmış olan) iş evinden veya Suffolk veya Essex'te başka bir yerden, Turner'ın Chancery Lane'deki ailenin zehirleyicisi olduğuna dair raporunun doğruluğunu teyit etmenin çok büyük önemini vurgulamalıydım, Eliza Fenning bu suçtan idam edildi. Bu kadar büyük ve bu kadar ciddi bir anıtın belirsiz kalmasına izin verilmemesini umardık, eğer herhangi bir olasılıkla açıklığa kavuşturulabilirse.

Davaya bakan ve duruşmada ifade veren tıp adamını iyi tanıyordum, daha sonra kendisine karşı önyargılı olan bazıları tarafından acımasızca saldırıya uğradı ve şüphesiz bunun sonucunda mesleğinde acı çekti.

T. D. P.

_İngiliz Kontlukları Üzerine Altıgen Metre_ (Cilt v., s. 227.).--M. tarafından atıfta bulunulan dizeler Grey'in _Memoria Technica_ ve Lowe'un _Memories_, s. 172'de bulunabilir ve şu şekildedir:

"Nor cum-dur: we La-yrk: che-de-not-line: shrop sta-le-rut norf:
Her-wo-wa-northa: Bed-hunt-camb-suff: mon-gl-oxfo-buck-hart-ess:
Som-wilt-berk-Middlesex: corn-dev-dors-hamp-Surrey-Kent Suss."

"Güneyde bitişik olanlar, we la'daki gibi birleştirilir:
Batıda bitişik olanlar, che-de'deki gibi tirelenir."

C. S. P.

_İskoç Kraliçesinin En Güzel Hizmetçisi_ (Cilt v., s. 152.).--İskoç kraliçesinin İngiltere'deyken kaybolan bir hizmetçisi hakkında bilgi almak isteyen muhabiriniz, Tytler'in _İskoçya Tarihi_ adlı kitabının ekinde aynı kişiyle ilgili bir bildiri bulacaktır, Kraliçe Mary'nin saltanatı. Orada, Paris'teki İngiliz büyükelçisinden, Kraliçe Dowager'ın Fransa ziyaretini anlatan bir mektup var: Kral Henry'nin, Mary'nin maiyetindeki hanımlardan biri tarafından büyülendiğinden bahsediyor, bu hanımın kendisine hamile olduğu söyleniyor. Zayıf, güzel hanım metresiyle birlikte ayrıldı, ancak kısa bir süre sonra geri döndü. Sanırım _Grey Friars' Chronicle_'da bahsedilen kişi o olmalı.

J. F.

Belfast.

_Ecclesiastical Geography_ (Cilt iv., s. 276.).--AJAX, bu konuda bir eserin adını sorarsa, ihtiyaçlarının
_Geographia Ecclesiastica, &c._, "Auberto Miraeo auctore"de karşılandığını görebilir.

D. ROCK.

_Llandudno, on the Great Orme's Head_ (Cilt v., s. 175. 235.).--MR. WM.
DURRANT COOPER, "N. & Q."da, soruşturmamın konusunu tamamen yanlış anlamış. Romalılar tarafından işletildiği varsayılan mağaranın veya eski bakır madeninin gayet farkındayım; ancak sorduğum yer her bakımdan farklı bir
tanımlamaya sahip ve sadece altı fit genişliğinde, sekiz veya on fit yüksekliğinde ve bir
kubbe, sunak, koltuklar, vb. ile bir ibadet yeri olarak donatılmış. Umarım onu ​​görmüş olan biri konuya biraz ışık tutabilir.

L. G. T.

Lichfield.

"_Yazılandan daha bilge_" (Cilt v., s. 228.
260.).--Profesör Scholefield, değerli _Yeni Ahit'in Daha İyi Bir
Çevirisi İçin İpuçları_ (s. 64. 3. baskı) adlı eserinde, kelimeleri
[Yunanca: bana hyper ho gegraptai phronein] (1 Korintliler iv. 6.) "yazılandan daha bilge olmamak" şeklinde çeviriyor ve bu çeviriyi açık ve (bana göre) tatmin edici bir argümanla destekliyor.

C. P. PH***.

_Bülbül ve Diken_ (Cilt iv., s. 175. 242.; Cilt v., s. 39.).--Bu hayalin
kökenine henüz ulaşılamadı.
Bu konuda karşılaştığım en eski söz Gascoigne'e aittir:

"Ve göğsümde dikenle böyle şarkı söylüyorum,
Philomene gibi..."--_Steele Glas_, v. 145.

Yine, _İspanyol Trajedisi_'nde:

... "Uysal bülbül
Uyanmadan önce bizi uyutacak,
Ve göğsündeki dikenle şarkı söyleyecek,
Sevincimizi anlatacak."

Ve _İki Soylu Akraba_'da:

"Ah, şimdi bülbül gibi bir diken,
Göğsümü koyacak."--_Perde III. Sahne 4._

C. P. PH***.

_Cuma Denizde_ (Cilt v., s. 200.).--H. M. S. "Wellesley", Dundonald Kontu'nun bayrağını taşıyarak, Plymouth'dan Batı Hint Adaları'na doğru yola çıktıktan sonra, 24 Mart 1848 Cuma günü yola çıktı; ve dalgakırandan çıktıktan sonra, Liman Amirali tarafından geri çağrıldı ve
ertesi güne kadar tekrar yola çıkmadı: posta çantalarını almak içindi,
ama adamların kesin inancı, cesur amiralin Cuma gibi talihsiz bir günde denize açılmamak için kasıtlı olarak bir şeyler
bıraktığıydı.

W. B. M.

Dee Side.

Geçen gün bir sohbette, talihsiz Amazon'un yolculuğuna Cuma günü başladığını duydum.
Okurlarınızdan herhangi biri bunun gerçek olup olmadığını kesin olarak söyleyebilir mi?

W. FRASER.

_Latin Şehir Adları_ (Cilt v., s. 235.).--Okurlarınızın yararına, M.'nin istediği bilgileri içerdiğini bildiğim en büyük Coğrafya Sözlüğünün tam başlığını yazıyorum. Dr.
William Smith'in _Yeni Klasik Coğrafya Sözlüğü_'nün Yunanlılar ve Romalılar tarafından bilinen yerler açısından arzu edileni sağlaması beklenebilir, ancak Baudrand'ın _Sözlüğü_'ndeki tüm isimleri ele almayacağını varsayıyorum. Başlık sayfası şu şekildedir:

  "Novum Lexicon Geographicum, in quo universi orbis oppida, urbes,
  bölgeler, eyaletler, krallık, emporia, academiae, metropoller, flumina
  ve maria, _antiquis ve son zamanlardaki nominibus appellata_, suisque
  Uzaklık açıklaması, inceleme. Lucem'deki Illud primum editit
  Philippus Ferrarius Alexandrinus, totius servorum coetus supremus
  Praesul, S. T. D. atque, Ticinensi Academia publicus Metaphysices'te
  ve Matematik Profesörü.

  "Nunc Vero Michael Antonius Baudrand, Parisinus, başrahip
  roboribus övgüsü, yeni mercato ve Gessenis,
  son baskı, ita emendavit, illustravit, dimidiaque
  kısmen olumlu, ancak Novum Lexicon jure optimo dicatur.

  "En iyi erişim Dominici Magri, Melitensis, Theologi,
  Kateter. Viterb., & c., ekler ve düzeltmeler: atque in has M.
  A. Baudrand notaları."

Çalışma çok faydalı ama elbette artık yeni değil. İki ince
folyodan oluşuyor ve Eisenach'ta MDCLXXVII.'de John Peter Schmidt tarafından basıldı.

O. T. D.

_Gospel Trees_ (Cilt ii., s. 407.; Cilt v., s. 157.).--BURIENSIS, yakın tarihli bir
Sayıda, bir yerlerde "Gospel Elm" adlı bir ağaçtan bahsettiğini söylüyor.
May, yaklaşık yirmi yıl önce yayınlanan _Guide to Stratford-upon-Avon_ adlı eserinde, muhtemelen muhabirinizin bahsettiği karaağacın şu tanımını veriyor. Bishopton köyünü tarif ettikten sonra şunları yazıyor:

"Stratford'a dönüşümüzü değiştirerek, Henley yolu boyunca bu yolu takip ederek, kasabanın girişinde artık çürüyen 'Gospel Ağacı'nı geçiyoruz, bu ağaç hala bu yöndeki ilçenin sınırını 'Dove house close'a doğru gösteriyor. 7 Nisan 1591'de[3] burada yapılan sınırların bir gezintisinde, bu karaağaç -- artık çürümüş ve hava şartlarından etkilenmiş görünümünden yola çıkarak -- bu yöndeki sınırda oturduğu belirtilen ağaçtır, buradan itibaren çizginin 'Evesham otoyolundaki iki karaağaca' kadar devam ettiği belirtilmektedir. Böyle bir gezinti eskiden her yıl, Rogation haftasında, din adamları, yargıçlar ve kasabalılar tarafından yapılırdı; kanıt olsun diye, o zamanlar şüphesiz yerel sınırlamalara dair bazı _hassas_ anılar alan gramer okulunun çocuklarını da ihmal etmemek gerekir."--May's _Guide to Stratford-upon-Avon_, s. 92.

[Dipnot 3: "Hediye" R. Wheler, Esq.'nin elindedir.]

Yazar, aşağıdaki açıklamada ağacın kendine özgü isminin çok makul bir nedenini verir:

"Bağlı işaret bir ağaç olduğunda, şu örnekte olduğu gibi, dallarının altında bir Kutsal Kitap pasajı okunur, bir dua okunur ve bir mezmur söylenirdi. Bu nedenle, uzun süre korunan ama artık neredeyse unutulmuş olan kutsal tanımı."--_Aynı_ s. 93.

SOUTHAMIENSIS.

_Gospel Oaks_ (Cilt v., s. 209.).--Salop bölgesindeki Cressage mezrasının yakınında, geleneğe göre bu topraklara İncil'i vaaz eden ilk misyonerlerin altında vaaz verdiği çok eski bir meşe ağacı vardır. Bana söylendiğine göre, _Cressage_ mezrasının adı _Christ's
Oak_ kelimesinin kısaltılmış halidir.

Ayrıca, Dudley yakınlarında _Round Oak_ adlı bir yer vardır; ve Walsall ile Lichfield arasındaki yolda, ikincisinin yakınında, hala eski _Shire Oak_ görülebilir.

Worcester bölgesindeki _Stanford's Bridge_'de _Apostles'
Oak_ adlı bir yer vardır; ve aynı ilçedeki _Hartlebury_ mahallesinde _Mitre Meşesi_ adını taşıyan bir ağaç vardır. Bu iki yer ve ayrıca bir _Kaya_, MS 603'te St. Augustine ve İngiliz piskoposlarının konferansının sahnesi olma onurunu elde etmek için yarışmışlardır. (Nash, 2. cilt, s. 399.)

J. N. B.

West Bromwich.

"_Koşan okuyabilir_" (Cilt v., s. 260.).--Cowper'ın _Tirocinium_ adlı eserinde, 80. ciltte şu dizeler yer alır:

"Ama asıl kaygımızın dayandığı gerçek,
Öğrenmemenin bizim için utanç ve sefalet olması,
Attığımız her yolun kenarında öyle bir parlaklıkla parlar ki, _koşan okuyabilir_."

LOUISA JULIA NORMAN.

_Yabani Yulaf_ (Cilt v., s. 227.).--BEAU NASH'in bu ifadenin kökeniyle ilgili Sorusuna bir ipucu verebileceğimi düşünüyorum. Kent'te, bir kişi
rastgele konuşuyorsa, "_havers_ veya _delilik_ konuşuyorsun" dendiğini duymak nadir değildir. Şimdi eski bir sözlükte _havers_ kelimesinin _yulaf_ anlamına geldiğini buldum; ve bu nedenle, 
"yabani yulaf ekmek" ifadesinin "delilik ekmek"ten başka bir şey ifade etmediği sonucuna vardım.

RUBY.

_Bayan Percy'nin Portresi_ (Cilt v., s. 227.).--W. S. G.'nin bahsettiği tomarı elinde tutan Bayan Percy'nin resmi _hâlâ_ Ecton'ın evindedir. Şu anki Bay Isted'e, Ecton'un üç mil uzaklıkta yaşayan baldızıyla ilgili soruşturmayı yaptım.

L. M. M. R.

_Uzak Bir Dönemin Gelenekleri--Chamberlaine Ailesi_ (Cilt v., s. 77.). --Şimdiki zamanı uzak bir döneme bağlamak için gereken "birkaç bağlantı" örneği olarak, 1843 yılına kadar yaşayan büyük teyzemden birinin, Kral II. James'in ordusunda subay olan ve Aughrim ve Limerick'te savaşan ve böylece kendi kişiliğinde "Canavar Buluşmaları" günlerini 1688 Devrimi günleriyle ilişkilendiren "amcası Chamberlaine'i"[4] mükemmel bir şekilde hatırladığını söyleyebilirim. O, eski askerin yaşadığı hareketli zamanlara dair birçok anekdotunu hatırlıyordu ve şimdi bunlara hiç dikkat etmemiş olmam nedeniyle pişmanlık duyuyorum. Sanırım, o, ırkının sonuncusuydu. Ünlü Tyrconnell tarafından imzalanan komisyonunu ve ayrıca Richard II'nin saltanatından önceki bazı eski tapuları tutuyorum ve bunların üzerinde çok dikkatli olduğu söyleniyor, ancak bunların
incelendiğinde antikalar dışında hiçbir değerleri olmadığı ortaya çıktı.

[Dipnot 4: Büyük amcası.]

Bir soyundan gelen biri olarak, muhabirlerinizden bazılarının bana Chamberlaine'in ailesi, İrlanda'ya geldiklerinde ve şu anda bu ismin baş temsilcisi kim olduğu hakkında bilgi vermeleri beni çok memnun eder.

T. O'G.

Dublin.

_St. Bartholomew_ (Cilt v., s. 129.).--Wednesbury, Staffordshire bölgesindeki cemaat kilisesi bu azize adanmıştır; burada, doğu penceresinde tam boy bir figür vardır: ancak bu modern bir tarihe aittir.

J. N. B.

West Bromwich.

_John Rogers, Protomartyr; Soyundan gelenler sordu_ (Cilt v., s. 247).--Özel koleksiyonumdaki soyağacı şu şekilde sona eriyor:

"[5]1796'dan 1810'a kadar Dorsetshire, Beminster'dan Rahip John Rogers,
1815'te Wiltshire, Tisbury'ye taşındığında, 57 yaşında, iki kızı bırakarak öldü, yani.

|
---------------------------------
2 | | 1
Sarah = George d'r. dul eşi Brough'un eşi. George d'd Long, 7 Temmuz, Clapham
1846, Park
39. Akademi,
1846."

[Dipnot 5: Protomartyr'den doğrudan erkek soyundan gelen yedinci.]

E. D.

_Kanunların İngilizce Çevirisi_ (Cilt v., s. 246.).--M.'nin bu konudaki Soruları, kendisinin olması gerektiğini düşündüğüm bir hatadan kaynaklanmıştır. 36. Kanonun _quodque eodem
taliter uti liceat_ maddesini alıntıladıktan sonra şöyle diyor:

"Şu anda abone olunan İngilizce çeviride, ikinci maddenin şu şekilde çevrilmesi vardır: 'Ve aynı
şeyin yasal olarak
kullanılabilmesi için.' 'Taliter' kelimesi hiç çevrilmemiş gibi görünüyor."

Elbette bunu hangi yetkiye dayanarak söylediğini söyleyemem; fakat kesinlikle yanılıyor: zira _Homilies and
Canons_'un Oxford baskısında (1844) bu madde şöyledir: "ve yasal olarak _böyle_ kullanılabilir." Ve bu şekilde Hodgson'ın _Instructions_, s. 8'de ve _Talimatlar'da basılmıştır. Londra Piskoposluğu'nda Kutsal Emir Adayları Tarafından Gözlemlenmesi Gereken Talimatlar: ve ben de kısa bir süre önce bu şekilde buna abone oldum. O halde burada hiçbir fark yok; Latince, İngilizce tarafından yalnızca tam olarak değil, tam anlamıyla çevrilmiştir. Sadece şunu ekleyeceğim ki, _taliter_ veya _so_'nun dilbilgisi anlamı bana bu yerde yeterince açık görünüyor, bunu belirlemek için bir "teolojik tartışmaya" gerek yok.

F. A.

_"Arborei foetus alibi," &c._ (Cilt v., s. 58. 189.).--Korkarım
önceki iletişimimde kendimi anlaşılır kılamadım. Kesinlikle
W. A. ​​C. beni anlamıyor. Soru şu ki, _alibi atque_ "başka bir yerde" ifadesini, _aliter atque_ "başka bir şekilde" ifadesini çevirdiğimiz gibi
çevirmemiz haklı mı? W. A. ​​C. söz konusu dizenin yalnızca bir bölgeye atıfta bulunduğunu varsayıyor. Ama bu tam da şüpheli nokta. "Başöğretmenin" çevirisi, iki bölgeye atıfta bulunuyor.

W. S.

_Horn-blowing_ (Cilt v., s. 148.). --Bu uygulamayla ilgili olarak, benzer bir geleneğin burada da (Gainsborough, Lincolnshire)
geçtiğini söyleyebilirim, ancak 29 Mayıs'ta veya "Kraliyet Meşe Günü"nde. Daha önceki birkaç gün boyunca, çocuklar bulabildikleri veya satın alabildikleri tüm kuş yumurtalarını toplarlar ve 29'unun sabahının erken saatlerinde, ormandan bol miktarda meşe ile
kalabalıklar halinde dönerken görülebilirler. Daha sonra, meşe elmalarının hepsi yaldızlı, çiçeklerle ve kuş yumurtalarından oluşan çelenklerle çevrili, taç şeklinde bir çelenk inşa ettikleri büyük miktarda çiçek alırlar. Çelenk daha sonra sokağın karşısına asılır ve her küçük çocuk bir boynuzla donatılır, bazıları ineğin doğal boynuzu, diğerleri tenekeden, eskiden posta arabalarının muhafızları tarafından kullanılanlara benzer, gün boyunca korkunç bir boynuz üflemeye devam ederler; hüzünlü gürültü, çelenklerin gösterdiği varsayılan şenlik ve neşeye uygun olarak kötüdür. Bu
tek geleneğin kökenini veya önemini öğrenemedim.

T. DYSON.

Gainsborough.

"_Tanrı'nın Sevgisi_" (Cilt v., s. 272.).--T. S. Wood'un
_Athenae Oxon._, cilt iii. sütun 698. düzenleme 4to.'ya atıfta bulunursa,
_Tanrı'nın Sevgisi_'nin yazarının tüm anlatımını bulacaktır. Wood 1659 tarihli bir baskıyı kaydeder.
_Bibliotheca Anglo-Poetica_, No. 594'te 1679 tarihli bir tane vardı; ama şimdi önümde ne Wood'un ne de editörünün duymuş gibi göründüğü
ilk_ var. Başlık:

"Tanrı'nın Sevgisi ve İnsanın Değerliliği: Ruh ve Şeytan arasında bir

Söylev eklenmiştir. Birkaç İlahi

Eğlenceyle. John Quarles tarafından yazılmıştır. Londra: John

Stafford için basılmıştır ve S. Bride's Church-yard'daki evinde; ve Humphrey Moseley tarafından Prince's Armes'te, St. Paul's Church-yard'da; ve John Holder tarafından Blue Anchor'da, New Exchange'de satılacaktır. 1651."

Karşılaştırma: ön sayfadaki düşünce: 8 satırlık beyit. Ön sayfadaki veya kazınmış başlık: _Tanrı'nın Sevgisi, İnsanın Değerliliği_, Io. Qu. tarafından. "Tanrım, insan nedir," vb. _Ps._ viii. 4. Yazarın diz çöküp "Ey İsraillilere Sion'dan kurtuluş ver!" dediği oyulmuş bir portresi (bu Granger veya Bromley tarafından bilinmiyor: ikincisi yazarın _üç_
portresini daha kaydediyor.) Sonra daha önce verilen başlık. İthaf: "Çok onurlandırılan ve saygı duyulan Dostum, Edward Benlowes, Esq." Okuyucuya. İlham perime: "Söyle bana, küstah İlham perisi, nasıl davranmaya
cüret
ediyorsun." _Tanrı'nın Sevgisi_, &c., s. 1 ila 66. Bir Diyalog, &c., s. 67 ila 108. S. 109, 110. kopyamda eksik, ancak muhtemelen boş, çünkü "İlahi" sloganı s. 111'de başlayıp s. 113'te biten "İlahi Ejakülasyonlar" ile uyuşuyor. 160., böylece cilt sonlandırıldı.

P. B.

_Plague Stones_ (Cilt v., s. 226.).--Bu taşlardan biri (inanıyorum ki)
hâlâ Bury Saint Edmunds'da duruyor. Bury ve
West Suffolk Arch. Inst.'e okunan bir bildiride (vide vol. i. p. 42. of the _Society's
Proceedings_) Bay S. Tymms şöyle diyor:

"Çiçek hastalığı Bury'yi en korkunç biçimleriyle sık sık ziyaret etmiştir. Gillingwater'ın (_Hist. Bury_, 226.) söylediğine göre 1677'de o kadar yaygındı ki, Rislygate Yolu'ndaki pazara gelen insanlar paralarını suya batırmaya alışmışlardı (gelenek sirke diyor) ve bu su, komşu kasabalara ve köylere herhangi bir enfeksiyonun bulaşmasını önlemek amacıyla Chalk Lane'in dibinde bulunan sınır haçının harap tabanının boşluğuna yerleştirilmişti."

Dikkatimi sık sık bu ilçedeki Stuston mahallesinde, Ipswich ve Norwich otoyolunun yanında duran benzer bir taş çekti; Kirby'nin
_Suffolk Traveller_, 1. basım, s. 52-3'te "Stuston Stone" ve "The White
Stone" olarak adlandırılır ve Diss ve Eye'dan neredeyse eşit uzaklıktadır, iki ila üç mil arasındadır.

J. B. COLMAN.

_Melody of the Dying Swan_ (Cilt ii., s. 476., dipnot; Cilt v., s. 187.). --

  Leland, Cygnea Cantio'da "Sed neque Cygni yapamaz" diyor.
  "Nisi flante zephyro vento geniali quidem illo, si quicquam Aeliani
  judicio tribuendum."

Kral VIII. Henry'ye şiirsel bir methiye olan eserin kendisinde,
şu satırlar ortaya çıkıyor:

      "Strepitum dedit sonorum
      Cygnorum niveus koro canentum,
      Concussis alacri vigore pennis.
      Alkış placuit mihi canorus."

Ancak son satır sadece alkış sesleri için geçerli gibi görünüyor.
kanatlar ve herhangi bir müziğin onlar tarafından üretildiğini ima etmiyoruz.

    C. I. R.

_Cimmerii_ (Cilt v., s. 188.).--Kymy'lerin Gomer'den geldiğine dair inanç, bu inancı savunanların huzursuzluğuna dair çok az şey kanıtlayabilir; ve eğer bu inanç ilerleme kaydediyorsa, bu görüş
olasılıkla desteklenir: dolayısıyla sadece bir inkar yanılsamayı ortadan kaldırmayacaktır.
Yazarlar, A. N.
gibi gerçekçi görüşleri nedeniyle oldukça dikkat çekici olsalar da, Cymry'nin Gomer ile bağlantısını reddetmemişlerdir.
Örneğin, Volney, saldırılarında Kutsal Kitap tarihi üzerine,
Gen. x. Gomer'i incelerken, bu babalığı destekleyen bir argümanı benimsiyor,
ancak İncil'deki anlamıyla değil, Gomer'i bir şef olarak görüyor. Bir ulusun patriğinin veya kurucusunun adını benimsemesi alışılmadık bir durum olmadığından (ve bu noktada Gibbon'un _Decline_ adlı eserinin lxiv. bölümündeki bir nota atıfta bulunacağım), kendimin _Decline_'dan geldiğine inanmam konusunda mazur görüleceğimi umuyorum. Gomer'den, kesin bir kanıt sunuluncaya kadar ben değilim.

Pompeius Festus'u tanımıyorum; ancak Plutarkhos'a danışıldığında, Mario'da, şu çelişkili ifadeler görülebilir: "Almanlar
banditti _Cimbri_ olarak adlandırılır;" ve, "Bu nedenle, bu nedenle , İtalya'ya ilk gelen bu barbarlar, eskiden _Cimmerii_ ve
sonra _Cimbri_ olarak adlandırılıyordu ve bu unvan _davranışlarından_ değildi."

Eski Almanların soygunculara _Cimbri_ demiş olması,
bu kelimenin _soyguncuları_ veya bu türden herhangi bir şey; ancak eski Almanların Cimbri topraklarına girmesinin
işgalcilerin işgalcilere misilleme yapmasına neden olduğunu ve daha sonra yaralı Almanların Cimbri ismini düşman veya soyguncu ile ilişkilendirdiğini veya özdeşleştirdiğini gösterir.

GOMER.

_Stoke_ (Cilt v., s. 106. 161. 213.).--Tawstock, Culmstock, Tavistock, Plymstock, Stockton on Tees, Severn Stoke, Stoke in Teignhead, Stoke on Tern, Stoke on Trent kasabalarının ve mahallelerinin isimlerini bulundukları nehirlerin yakınlarındaki bir tür _palet_ten almış olmalılar. Severn Nehri'nin karşısındaki bir sığlıkta, Welsh Pool'dan yaklaşık yarım mil uzaklıkta, sığlığın birkaç metre yukarısına dikilmiş kazıklardan ve çalılardan yapılmış bir baraj var, tek amacı akıntının gücünü azaltmak ve suyu yaymak tekdüze bir derinliğe sahip bir akarsu. Antik çağlarda
daha büyük nehirlerimizin sığlıklarının kış mevsiminde bu tür setlerle
geçilebilir bir durumda tutulduğunu ve yukarıda belirtilen yerlerdeki nehirlerde sığlıklar olduğunu tahmin ediyorum. Nuneaton'un yakınında _Stock in Ford_ şapeli var, ancak
orayı yeterince iyi tanımıyorum, bu yüzden isminin hangi durumdan kaynaklandığını tahmin edebiliyorum. _Stoke_ kelimesinin bir anlamının herhangi bir tür _odun_
olduğunu, evlerimizdeki daha büyük kazanların altından kömürlerin sokulduğu deliğin
_stoke-hole_ olarak adlandırılmasından çıkarıyorum, bu da eskiden yakıt olarak kullanılan odundan geliyor.

S. S. S. ( 2).

_King's College Chapel Windows_ (Cilt v., s. 276.).--Bkz. Blomefield's
_History of Norfolk_, cilt i. s. 406. ve cilt ii. s. 388.
Son referansta, Richard Nykke veya Nix, Norwich Piskoposu, 1500 başlığı altında şu pasaj yer alır: "Bu piskopos, yargı yetkisini Thetford Belediye Başkanı'na
genişlettiği için bir ceza aldı ve bunun için para cezasına çarptırıldı. Kısmen güzel olanın Cambridge'deki King's College Şapeli'ndeki
güzel pencereler olduğu söyleniyor. "Bu ifade, yukarıda alıntılanan referansların ilkinde daha uzun bir şekilde verilmiştir. Blomefield'da onunla karşılaşmadan önce bu hikayeyi hiç duymamıştım.

T. H. L.

Norwich Piskoposu Richard Nykke'ye (1500-1535) atıfta bulunan Bay Blomefield, Thetford Belediye Başkanı üzerindeki yetkisini
genişlettiği için bir ceza aldığını ve bunun için para cezasına çarptırıldığını, bu cezanın bir kısmıyla
Cambridge'deki King's College Şapeli'ndeki güzel boyalı cam pencerelerin satın alındığını söylüyor."--_Hist. of Norfolk_,
8vo. edit., ii. 52.; iii. 546.

Bu piskoposun "cezaevinde mahkum edildiği" ifadesinin sağlam bir temeli var (Coke's _Reports_, xii. 40, 41.); ancak
gerçek bir "Cezasını Cambridge'deki King's College Chappell pencerelerinin camlarını taktırarak ödediğine" dair kanıt. Piskopos Nykke, Ferne'nin atıfta bulunduğu piskopostur şüphesiz.

C. H. COOPER.

Cambridge.

_Alıntı Aranıyor_ (Cilt v., s. 228.).--"_Cujus vita despicitur_," &c.,
S. Gregor'dan alınmıştır. _Magn. Homil._ xii. _Evangelia_, [s.] 1.

J. C. R.

_The Great Bowyer Bible_ (Cilt v., s. 248.).--J. S.'ye bu resimli İncil'in şu anda Baylar Puttick ve
Simpson'ın elinde olduğu ve Piccadilly'deki satış salonlarında görülebileceği bildirilmektedir.

F. S. Q.

_Beyaz Tüyü Göstermek_ (Cilt v., s. 274.).--Beyaz tüy, melez kuşun işaretidir; kuyruğumda asla bir tane göremezsiniz.

GAMECOCK.

_John Lord Berkeley_ (Cilt v., s. 275.) asla Ely Piskoposu olmadı. John
Lord Berkeley of Stratton, John Berkeley'in ikinci oğluydu, bir
İngiliz amiraliydi; 27 Temmuz 1696-7'de, en fazla otuz dört yaşında öldü, sekizinde amirallik görevini üstlendi. Rose'un _Biyografik Sözlüğüne_ bakın.

TYRO.

Dublin.

_Ticaret Tarihi_ (Cilt v., s. 276.).--C. I. P.'nin, gerekli bilgilerin çoğunu David Macpherson'ın _Annals of
Commerce_, Londra, 1805, 4 cilt 4. ciltte bulacağını düşünüyorum. Özellikle iii. ve
iv. ciltlerde; ayrıca aynı yazarın _The History of European Commerce with India_, Londra 1812, 4. ciltte. Bunlardan hiçbiri Bodleian
Kataloğuna girilmemiştir.

C. I. R.

_Game of Curling_ (Cilt v., s. 13.).--Tytler'in _Lives of Scottish Worthies_ (Aile Kütüphanesi'nin 37. No.'su) adlı eserinin üçüncü cildi, sonuncusu "Antik İskoç Oyunları ve Eğlenceleri"ne ayrılmış bir dizi antika resim içerir. Yazar özellikle
Kral James IV. döneminde Lord Yüksek Hazinedar'ın el yazmalarına atıfta bulunur. (1488-1513), ancak, "kükreyen oyun"a dair hiçbir bildirimin olmadığı
görünmektedir. Bu favori eğlencenin kökeni kesinlikle gizemlidir ve oyunun bilindiği ismin anlamını saptama çabalarımda defalarca başarısız oldum. Jamieson'ın _Sözlüğü_'nün türetme için özetine baktığımda, şunu buldum:--

"Belki de Teut. _krollen_, _krull-en_, sinuare, flectere'den,
ki buradan E. _curl_; oyunun büyük sanatı, taşların işarete doğru bükülmesini veya eğrilmesini sağlamak olduğundan, işaret o kadar tıkanmıştır ki
düz bir çizgide yönlendirilemezler."

E. N.

_Ancient Trees_ (Cilt iv., s. 401. &c.).--Dr. Johnson'ın iddiasına rağmen, Tweed'in kuzeyinde uzun zamandır birçok güzel kereste örneği bulunmaktadır. _Edinburgh Antiquarian Magazine_'in (Edin. 1848) 20. sayfasında, meşe, karaçam, dişbudak, karaağaç, kayın, gümüş köknar, İskoç köknarı, çınar, kestane, kara kavak ve porsuk ağacının sayısız örneğini içeren "1812'de var oldukları haliyle dikkate değer büyüklükteki İskoç Ağaçlarının Listesi" yer almaktadır. Katalogdaki en büyük ağaçlardan biri, Sayın Yargıç Barrington tarafından 1768'de çevresi en az elli iki fit olduğunda ölçülen Perthshire'daki Fortingal'daki büyük porsuk ağacıdır.

E. N.

_Çivileri Ayıklamak, &c._ (Cilt v., s. 142. &c.). --

"Şimdi, yiyeceklerimizin fazlalığı veya genel olarak dışkı
maddesi, onlar (Mısır rahipleri) tarafından saf ve temiz olarak görülmüyor; ancak, her türlü yün ve tüy, saçımız ve tırnaklarımız böyledir. Bu nedenle, arınma sürecindeyken, kendi vücutlarının her yerindeki tüyleri almak için bu kadar çaba sarf edenler, aynı zamanda kendilerini diğer hayvanlarınkiyle örtmek için en büyük saçmalık olurdu. Dolayısıyla, Hesiod bize 'Tanrıların festivallerinde bulunduğumuz süre boyunca tırnaklarımızı kesmememiz' dediğinde, sanki herhangi bir dini göreve başlamadan önce, kendimizi temizlemek zorunda olmadığımız, ancak törenin kendisiyle meşgul olmamız gereken o saflığı aşılamayı amaçlamış gibi anlamalıyız."--Plutarkhos'un _İsis ve Osiris_, Squire tarafından çevrilmiştir, s. 5. 1744.

Bu not, bu tırnak kesme ve saç kesme batıl inançlarının ne kadar eski olduğunu gösterecektir. Mısır'dan gelmeyen ne var ki?

A. HOLT WHITE.

Çeşitli

KİTAPLAR VE TUHAF CİLTLER

SATINALMAK İSTENENLER.

POPE'S WORKS, WARTON, 1797. Cilt IV.

ROSCOE'S ROMANCI'S LIBRARY.--TRISTRAM SHANDY. Cilt II.

LINGARD'S HISTORY OF ENGLAND. 4. düzenleme. Cilt VII.

LEBEUF, TRAITE HISTORIQUE SUR LE CHANT ECCLESIASTIQUE.

NOTLAR VE SORULAR. No. 19.

EDWIN VE EMMA. Tayler, 1776.

GEMMAE ET SCULPTURae ANTİKA RESİMLERİ LATINUM VERSAE'DE, Jac. Gronovyum.
Amstelodami, 1685.

NONUM PLINII HISTORIAE NATURALIS LIBRUM'DA MASSARII EK AÇIKLAMALARI.
Basileae, 1537.

SWALBACI DISSERTATIO DE CICONIIS, & c. Spirae, 1630.

SYNTAGMA HERBARUM ENCOMIASTICUM, ABR. ORTELIO INSCRIPTUM. Ex officina
Plantin. 1614.

TYRWHITT, THO. STRABONEM'DE KOJEKTÜRLER. Londra, 1783.

CRAKANTHORP'UN İMPARATOR JUSTİNİAN'I KARDİNAL BARONİUS'A KARŞI SAVUNMASI. Londra, 1616.

HALLERI (A.) ELEMENTA PHYSIOLOGIAE CORPORIS HUMANI. 8 Cilt. 4. Lozan
ve Lugd. Batav. 1757-66. Cilt III.

RACCOLTA DI OPUSCULI SCIENTIFICI, &c., Padre Calogera'dan. Venedik,
1728-57.

BİR HRİSTİYANIN TÜM GÖREVİ, Soru ve Cevap Yoluyla: Hayır Kurumları Okullarının Kullanımı İçin Tasarlanmıştır. Robert Nelson Tarafından, 1718.

ÜÇ AYLIK DERGİSİ. Sayılar 153 ila 166, her ikisi de dahil.

BELL'İN KAÇAK ŞİİR KOLEKSİYONU. Ciltler. X. ve XVI. 12 ay. 1790.

THE CRITIC, London Literary Journal. 1851 için ilk 6 sayı.

VOLTAIRE, OEUVRES COMPLETES DE. Aux Deux-Ponts. Chez Sanson et
Compagnie. Ciltler. I. ve II. 1791-2.

SCOTT'S CONTINUATION OF MILNER'S CHURCH HISTORY. Part II. of Vol. II.
8vo.

SPECTATOR. No. 1223. Dec. 6, 1851.

EDWIN AND EMMA. Taylor, 1776.

ANNUAL REGISTER, 1816'dan günümüze kadar.

MEDICO-CHIRURGICAL TRANSACTIONS. Part II. of Vol. XI. Mart, 1819;
ve ayrıca Vol. XXX.

KOD EVLİLİK. Paris, 1770.

PRO MATRIMONIO PRINCIPIS CUM DEFUNCTAE UXORIS SORORE CONTRACTO RESPONSUM
JURIS, ACADEMIA RINTELENSI'DE COLLEGII JURISCONSULTORUM. Hakkında yayınlandı
1655.

  [Yıldız sembolü] Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten harfler,
  _taşıma ücretsiz_, MR'a gönderilecek. BELL, "NOTES AND" Yayıncısı
  SORULAR," 186. Fleet Caddesi.


Muhabirlere duyurulur.

_Bu hafta her zamanki Kitap Bildirimlerimizi vb. atlamak zorunda kaldık.

_Bu hafta yer darlığı nedeniyle ertelemek zorunda kaldığımız diğer ilginç iletişimler arasında, KERRY ŞÖVALYESİ'nin, elindeki Eski Kontes Desmond'un portresiyle ilgili büyük ilgi çeken bir iletişimi var; LORD BRAYBROOKE'un _Bonaparte ve Lord Whitworth arasındaki ünlü görüşmeyle ilgili bir iletişimi var; ve Başpiskopos Laud'un Prynne'in
Breviate'i Üzerine Notları._

ALINAN CEVAPLAR.--_Voltaire Üzerine Mezar Yazıtı--Blaen'in Anlamı--Handel'in
Müzikleri--Veba Taşları--George Trout--Rahip Unvanı--Kralın
Kolej Şapeli--Cromwell'in Kafatası--"Bayan Bailey" Şarkısı--Makaronik
Şiir--Ginevra'nın Hikayesi--Sir E. Seaward'ın Anlatımı--Manchester'ın
Arms'ı--Eğreltiotu Tohumu, vb.--"İnsan Öneriyor," vb. --Yanlış Telaffuz Edilen
Yer İsimleri--Lucifer Sarayı--Alecknegate--Bağnaz--Beyaz
Tüy--Lord Delamere'in Baladı--Eski İskoç Marşı--Afrika Haritaları--Aziz Paul ve Heathen Yazarlar--"Yazılandan Daha Akıllı"--Tırnakların Kesilmesi--Rahip John Paget--Ticaret Tarihi--Londra
Sokak Karakterleri--Büyük Bowyer İncili--Wiclif, Ortografisi--Antik
Ağaçlar--Kıvırma Oyunu--Aile Benzerlikleri--Kanunların İngilizce Tercümesi--Alıntılar Aranıyor--Din Coğrafyası._

H. T. H. _İrlanda Antikaları ile ilgili sorular tamamen "N. & Q." eyaletindedir.

MAYIS EVLİLİKLERİ. SÜREKLİ OKUYUCU _bu konudaki Sorusuna bir cevap için İkinci Cildimiz, s. 52'ye yönlendirilir._

COMBE'NİN ÇALIŞMALARI. _MR. COLE'dan _The Athenaeum'da ve _ "N. & Q."da (Cilt v., s. 194.) atıfta bulunulan Combe'nin Çalışmaları Listesi'nin _kendisi tarafından_ Gentleman's Magazine'in hizmetine sunulduğunu _ve muhtemelen o Derginin Nisan Sayısı'nda yer alacağını_ bildiren nazik bir Not aldık._

İSKOÇYA'DAKİ MANASTIR KURULUŞLARI. CEYREP _M. S. tarafından _s. 52'de_ sunulan Cardonnel'de bulunan bu Kuruluşların Listesi'nin transkriptinden _memnuniyet duyacaktır. 189.

H. W. _Uygun satır şudur_--

"Yunanlılar Yunanlılara katıldığında o zaman çekişme başlar."

_Bu Lee'nin_ Büyük İskender'inden alınmıştır.

E. N. _"Cum sapiente Pius" ile başlayan Epigram daha önce sütunlarımızda yer aldı. Bkz._ Cilt ii, s. 461.

C. W. G. _ve_ W. COLLYNS. _Bu beyefendiler için bize gönderilen tebliğler usulüne uygun olarak iletildi._

F. CROSSLEY. _Bu muhabir, kendisine bir mektubu nasıl iletebileceğimizi söyleyecek mi?_

CHARLEMAGNE'IN SİHİRLİ YÜZÜĞÜ. E. A. S. _bu ilginç kalıntının tarihini Birinci Cildimizde_, s. 140 ve 187'de bulacaktır.

_19 Numaralı'nın temiz kopyaları için tam fiyat, Yayıncımıza
başvurulması üzerine verilecektir._

_"N. & Q." Numaralarını_ her Cildin tamamlanmasına kadar
tutmak için _Temiz Kutular artık hazır, fiyatı 1s. 6d. ve tüm kitapçıların ve gazetecilerin
_siparişiyle_ edinilebilir._

NOTLAR VE SORULAR'IN DÖRDÜNCÜ CİLT'İ, _çok bol_ DİZİNLE, _şimdi
hazır, fiyatı 9s. 6d. bez levhalar._

"NOTLAR VE SORULAR" _Cuma günü öğlen yayınlanır, böylece Country Booksellers o geceki paketlerde Kopyalar alabilir ve bunları Cumartesi günü Abonelerine teslim edebilir._

TÜCCARLARIN MEZARI.

Lambeth Kilisesi'nin bahçesinde, bir zamanlar güzel ve ayrıntılı bir şekilde oyulmuş bir Anıt vardır ve bu Anıt, 1662'de JOHN TRADESCANT'ın dul eşi tarafından, o bölgenin sakinleri olan kayınpederi, kocası ve oğlunun anısına dikilmiştir.

1773'te kamu aboneliğiyle onarılan TÜCCARLARIN Anıtı, şimdi tekrar çürümeye yüz tutmuştur.

Kendisi Lambeth Kilisesi'ne gömülen ASHMOLE'nin mezarını
kapatan taştaki yazıt da artık neredeyse silinmiştir. Şimdi neredeyse tamamlanmış olan o Kilise'nin restorasyonu, bu iki Anıtı
onarmak için uygun bir fırsat gibi görünüyor. Bu nedenle, Cambridge'deki Pepysian Kütüphanesi'nde saklanan iki çizimde gösterildiği gibi, TRADESCANTS Mezarı'nın orijinal biçimine göre mükemmel bir şekilde restore edilmesi ve ayrıca ASHMOLE'nin mezar taşının yenilenmesi için bir fon oluşturulması önerilmiştir. Maliyet 100_l'den az olmayacaktır ve özellikle TRADESCANTS ile aynı arayışları sürdüren ve bu ilk İngiliz bahçıvan ve doğa bilimcilerinin emeklerinden ve keşiflerinden günlük olarak fayda ve keyif alan eski anıtları korumak isteyen herkesin yardımı içtenlikle rica edilmektedir.

Bağışlar şu kişilere yapılabilir:

Sir William J. Hooker, K.H., &c. &c., Royal Gardens, Kew.

Sir Charles G. Young, Garter.

James Forbes Young, Esq., M.D., Lambeth.

Philip Bury Duncan, Esq., Ashmolean Müzesi, Oxford'un Bekçisi.

Rahip C. B. Dalton, Rahiplik, Lambeth.

Veya Baylar Reeve, Henrietta Caddesi, Covent Garden; Baylar Van
Voorst, Paternoster Sırası; Bay Pamplin, Frith Street, Soho; veya
Oxford'daki Old Bank'a.

UCUZ ÇAY ve UCUZ KAHVE.--Siyah çayı 3_s._/lb., iyi siyah çayı 3_s._ 4_d._, sert kahveyi 10_d._ ve kaliteli kahveyi 1_s._/lb. satmamıza rağmen, ekonomi okuyan herkese,
en iyinin en ucuz olduğunu, özellikle de en iyiyi bizden şu
fiyatlardan temin edebildiğimizde, yine de söylüyoruz:--En iyi congou çayı, 3_s._ 8_d._/lb.; en iyi souchong çayı, 4_s._ 4_d._; en iyi barut
çayı, 5_s._ 8_d._/lb.: en iyi eski moka kahvesi, 1_s._ 4_d._/lb.; En iyi Batı Hindistan kahvesi, pound başına 1_s._ 4_d._. İyi, gerçek,
olgun, zengin, nadir souchong çayı artık pound başına sadece 4_s._; ve saf,
zengin, nadir barut, pound başına 5_s._. 40_s._ değerinde çay veya kahve, PHILLIPS and Co., Tea
Merchants, 8. King William Street, City tarafından İngiltere'nin herhangi bir yerine ücretsiz olarak gönderilir.

DUYURU.--BRİTANYA MÜZESİ ve HAFTA GERÇEKLERİ KİTABI, BİLİM, SANAT ve GENEL BİLGİ'ye adanmış ve Doğa Bilimciler, Jeologlar, Elektrikçiler,
Meteorologlar, vb. için bir iletişim aracı olan Yeni Bir Süreli Yayın, Cumartesi günü, 13. Anında, "Resimli Haberler" ile birlikte, sekiz sayfa, fiyatı 3_d._ olarak yayınlandı; damgalı
4_d._: yıllık abonelik, 12_s._ 6_d._; posta yoluyla ücretsiz, 17_s._
Tüm Gazete Satıcıları tarafından alınan reklamlar ve abonelikler ve prospektüslerin alınabileceği
OFİS, THANET PLACE, TEMPLE BAR'da
ve alınan Reklamlar.

Yeni yayınlanmış, fcap. 8vo., bez, fiyat 6_s._,

VAİZLER, Lütfun Doktrinleri ve Araçları ve Haç'tan Gelen Yedi
Sözcük Üzerine. York Kanonu GEORGE TREVOR, M.A. tarafından.

Londra: GEORGE BELL, 186. Fleet Street.

KİTAP KOLEKSİYONCULARINA, ANTİKACILARA VE TARİHÇİLERE.

Şimdi hazır (8. ciltte, s. 124.), fiyat 1_s._, veya posta başına iletilir,
1_s._ 6_d._

BIBLIOTHECA SELECTA, CURIOSA ET RARISSIMA.

Çeşitli İngilizce ve Yabancı Kitapların İlginç Bir Koleksiyonunun KATALOĞU, çoğunlukla iyi durumda, şu anda peşin parayla satışta, THOMAS GEORGE STEVENSON, Antikacı ve Tarihi Kitap Satıcısı, 87. Prince's Street, Edinburgh. (New Club'ın batısındaki ikinci kapı.)

"Dükkanı, meraklı küçük eski dumanla kurutulmuş ciltlerin tüm gerçek
severleri tarafından iyi bilinir veya öyle olması gerekir."--Chambers'ın _Waverley Yazarının İllüstrasyonları_.

"Bu dükkan, inanıyorum ki, bu şehirdeki gerçek antik Wynkyn de Worde 'kokusunu' koruyan tek 'fıçı'dır." - Dr. Dibdin'in _İskoçya Turu_, cilt ii. s. 563.

Klopstock'un "Mesih", vb.'nin tercümanı olan BAY EGESTORFF, aşağıdaki Dersler Dizisini, kamuya açık veya özel olarak vermeye hazır olduğunu saygıyla duyurur:--

1. Aşırı Hırsın Kademeli ve Yıkıcı İlerlemesi Üzerine Bir Ders, talihsiz taraftarı suça dalmaktan başka
bir alternatif
bırakmayacak şekilde dahil olana kadar--Schiller'in "Wallenstein"ında, Edebi Kurumlar, Nasıl Geliştirilir ve Ulusal
Cinsellik Üzerine Giriş Açıklamaları ile örneklenmiştir.

2. Akılla kontrol edilmediği takdirde Coşkunun Tehlikeli Eğilimi Üzerine Bir Ders, Schiller'in "Orleanslı Hizmetçi"sinde örneklenmiştir.

3. 4. 5. Klopstock'un "Mesih" Üzerine Dersler.

6. Alman Operasından Klasik Havalardan Seçilmiş Bir Müzik Dersi.

5. BELGRAVE YOLU, PIMLICO, LONDRA.

YENİ ESERLER.

DR. W. SMITH'İN YUNAN VE ROMA COĞRAFYASI SÖZLÜĞÜ. Çeşitli
Yazarlar tarafından. Madeni Paralar, Şehir, Bölge ve Savaş Planları, vb. ile Resimlendirilmiştir. Quarterly Parts'ta yayınlanacak ve Tek Cilt
orta 8vo. Bölüm I. 4_s._

[Yıldız simgesi] Bölüm II. 1 Nisan'da.

NIEBUHR'UN ANTİK TARİH KONUSUNDAKİ DERSLERİ; Asya Milletleri, Mısırlılar, Yunanlılar, Kartacalılar ve Makedonyalıların Tarihi'ni içerir. Almancadan Dr. L. SCHMITZ tarafından çevrilmiştir. Editörün münhasır mülkiyetinde olan
MSS'den eklemelerle.

3 cilt. 8 cilt. [Nisan ayında.

REGAL ROMA. ROMA TARİHİNE BİR GİRİŞ. F. W. NEWMAN,
Londra Üniversitesi Koleji'nde Latince Profesörü. 8. sayı. 5_s._
6_d._

DR. R. G. LATHAM'IN TACITUS'UN GERMANIA'SI; ETNOLOJİK

TEZLER ve NOTLAR ile. Demy 8. sayı. 12_s._ 6_d._

ORGANİK KİMYA EL KİTABI; "Öğrencilerin Kullanımı İçin Kimya Ana Hatları"nın yeni ve büyük ölçüde genişletilmiş

Baskısıdır.
WM. GREGORY, M.D., F.R.S.E., Edinburgh Üniversitesi'nde Kimya Profesörü.

Büyük 12 ay. [Tam hazır.

Londra: TAYLOR, WALTON ve MABERLY, 28. Upper Gower Street; ve
27. Ivy Lane'de.

Bohn'un Nisan Ayı Standart Kütüphanesi

SIR JOSHUA REYNOLDS'UN EDEBİ ESERLERİ, Yazarın Anıları ile,
H. WILLIAM BEECHEY. İki cilt halinde. Cilt II. Fiyat 3_s._ 6_d._

HENRY G. BOHN, 4, 5 ve 6. York Street, Covent Garden.

Bohn'un Nisan Ayı Klasik Kütüphanesi.

CICERO'NUN SÖYLEŞİLERİ, tam olarak C. D. YONGE, M.A. tarafından çevrilmiştir. Cilt
III. EVİ, PLANCIUS, SEXTIUS,
COELIUS, MILO, LIGARIUS, &c. İÇİN SÖYLEŞİLER içerir. 8. sayı. 5_s._

HENRY G. BOHN, 4, 5 ve 6. York Street, Covent Garden.

Bohn'un Nisan Ayı Antika Kütüphanesi.

SIR THOMAS BROWNE'S WORKS, editörlüğünü S. WILKIN, F.L.S. yapmıştır. Üç cilt halinde. Cilt III. Post 8vo. cilt, 5_sn._

HENRY G. BOHN, 4, 5 ve 6. York Street, Covent Garden.

Bohn's Scientific Library, Nisan.

OERSTED'S SOUL IN NATURE ve diğer Eserler, çevirisini MISSES HORNER yapmıştır. Post 8vo. Portre. 5_sn._

HENRY G. BOHN, 4, 5 ve 6. York Street, Covent Garden.

Bohn's Scientific Library, Nisan.

THE CHESS TOURNAMENT, editörlüğünü H. STAUNTON, Esq. yapmıştır. Çok sayıda
resimli Diyagramla. Post 8vo. 5_s._

HENRY G. BOHN, 4, 5 ve 6, York Street, Covent Garden.

PROVIDENT LIFE OFİSİ, 50. REGENT STREET.

ŞEHİR ŞUBESİ: 2. ROYAL EXCHANGE BİNALARI.

1806'da Kuruldu.
Poliçe Sahiplerinin Sermayesi, 1.192.818_l._
Yıllık Gelir, 150.000_l._--Beyan Edilen Primler, 743.000_l._
Ofisin Kurulduğu Tarihten Bu Yana Ödenen Talepler, 2.001.450_l._

_Başkan._
Sayın EARL GREY.

_Yöneticiler._
Sayın James Sherman, _Başkan_.
H. Blencowe Churchill, Esq., _Dep.-Başkan_.
Henry B. Alexander, Esq.
George Dacre, Esq.
William Judd, Esq.
Sir Richard D. King, Bart.
The Hon. Arthur Kinnaird
Thomas Maugham, Esq.
William Ostler, Esq.
Apsley Pellatt, Esq.
George Round, Esq.
Frederick Squire, Esq.
William Henry Stone, Esq.
Capt. William John Williams.
J. A. Beaumont, Esq., _Genel Müdür_.
_Doktor_--John Maclean, M.D. F.S.S., 29 Upper Montague
Caddesi, Montague Meydanı.

KÂRIN ON DOKUZ YİRMİDE BİRİ SİGORTALILAR ARASINDA PAYLAŞILIR.

Primlerin Primlerin İadesiyle Son Bulması Örnekleri.

--------------------------------------------------------
| | | Bonuslar
Tarih | | | sonradan eklenmiştir,
/ | Tutar | Orijinal | daha fazla
Poliçe.| Sigortalı.| Prim. | artırılmıştır
| | | yıllık.
| | |
-------|---------|------------------|-------------------
| | _l._ | _l._
1806 | 2500 | 79 10 10 Uzatma.| 1222 2 8
1811 | 1000 | 33 19 2 Aynısı | 231 17 0
1818 | 1000 | 34 16 10 Aynısı | 114 18 10
---------------------------------------------------------

Diğer Poliçelere Eklenen Bonuslara Örnekler.

---------------------------------------------------
| | | | Toplam
| | | | Eklenenler
Poliçe | Tarih. | Tutar | Bonuslar | daha da artacak
No. | | Sigortalı.| eklendi. | artırıldı.
| | | | |
--------|-----------|-----------|----------|------------
             |        |  _l._ | _l._ |   _l. _
521 | 1807 | 900 | 982 12 1 | 1882 12 1
1174 | 1810 | 1200 |1160 5 6 | 2360 5 6
3392 | 1820 | 5000 |3558 17 8 | 8558 17 8
-----------------------------------------------------

Prospektüsler ve tüm bilgiler, Birleşik Krallık'ın tüm başlıca kasabalarındaki Ofis Temsilcilerine, Şehir Şubesine ve
No. 50. Regent Street adresindeki
Baş Ofise başvurularak elde edilebilir.

ESKİ GAZETELER, GAZETELER, DERGİLER, vb.'den, aşağıdaki İngiliz İllerini örnekleyen İLGİNÇ KESİTLER, BAY JAMES FENNELL, 1. WARWICK COURT, HOLBORN, LONDRA'dan, burada belirtilen fiyatlar için bir havale aldıktan hemen sonra alınabilir, yani: BUCKINGHAMSHIRE KESİTLERİ (M.S. 1681 ila 1838), çeşitli eski Görünümler ve diğer Baskılar, bazıları nadir, tüm parsel sadece 16_s._ 6_d._; DORSETSHIRE KESİTLERİ (1748 ila 1838), Bir Dorsetshire Onbaşısının Maceraları (1756), bazı nadir Görünümler,
6_s._ 6_d._; DURHAM KESİTLERİ (1749 ila 1800), çeşitli Görünümler, vb. bazı
nadir, Moule'nin İlçe Topografyası, Harita ile, tüm parsel sadece
1_l._ 1_s._; ESSEX KESİMLERİ (1680 ila 1850), Manastırların, Kiliselerin, vb. birkaç eski Görünümü, Colchester Evlilikleri hakkında bazı nadir, merak uyandırıcı Risale ve
diğer makaleler, hepsi sadece 1_l._ 1_s._; GLOUCESTERSHIRE KESİMLERİ
(1680 ila 1838), bazı nadir Baskılar, eski Gloucester ve Cheltenham
Oyun-bildirileri &c., 1_l._; HAMPSHIRE KESİMLERİ (1679 ila 1846), eski
Southampton Oyun-bildirileri, Moule'nin Topografyası, Görünümleri ve Haritası, 17_s._
6_d._; HEREFORDSHIRE KESİMLERİ (1724 ila 1799), eski Görünümler, &c., 6_s._;
HERTFORDSHIRE KESİMLERİ (1679 ila 1836), bazı nadir Baskılar ve Harita, 1_l._
1_s._; Huntingdon Kesimleri (1681 ila 1776), ilginç ve eski Risaleler, Haritalar,
&c., 5_s._ 6_d._ [Diğer İlçeler için "NOTLAR VE SORULAR", No. 124'e bakın].

WESTERN LIFE ASSURANCE AND SOCIETY

3. PARLAMENTO CADDESİ, LONDRA.
M.S. 1842'de kuruldu.
_Yöneticiler._
H. Edgeworth Bicknell, Esq.
William Cabell, Esq.
T. Somers Cocks, Jun. Esq. M.P. G. Henry Drew, Esq.
William Evans, Esq.
William Freeman, Esq.
F. Fuller, Esq.
J. Henry Goodhart, Esq.
T. Grissell, Esq.
James Hunt, Esq.
J. Arscott Lethbridge, Esq.
E. Lucas, Esq.
James Lys Seager, Esq.
J. Basley White, Esq.
Joseph Carter Wood, Esq.
_Mütevelli Heyeti._
W. Whateley, Esq., Q.C.
L. C. Humfrey, Esq., Q.C.
George Drew, Esq.
_Danışman Avukat._--Sir Wm. P. Wood, M.P. Başsavcı._--William Rich. Basham, M.D.
_Bankacılar._--Baylar. Cocks, Biddulph ve Co. Charing Cross.

DEĞERLİ AYRICALIK.

Bu Ofiste yürürlüğe giren POLİÇELER, bir Primin ödenmesinde geçici zorluk yaşanması nedeniyle geçersiz olmaz, çünkü
Prospektüste belirtilen koşullara göre
faizle ödemeyi askıya alma başvurusunda bulunulması halinde izin verilir.

Karın dörtte üçünde bir payla 100_l._'nin Teminatı İçin Prim Oranlarının Örnekleri:--

Yaş _l._ _s._ _d._
17 1 14 4
22 1 18 8
27 2 4 5
32 2 10 8
37 2 18 6
42 3 8 2

ARTHUR SCRATCHLEY, M.A., F.R.A.S., Aktuer.

Şimdi hazır, fiyat 10_s._ 6_d._, İkinci Baskı, malzeme
eklemeleri, ENDÜSTRİYEL YATIRIM ve GÖÇ; FAYDALI İNŞAAT DERNEĞİ
üzerine ve Mülkiyet
Arazisi Dernekleri, İnşaat Şirketleri, vb. Vakalarında Örneklenen
Toprak Yatırımının Genel Prensipleri Üzerine BİR İNCELEME. Bileşik Faiz ve Hayat Sigortası Üzerine Matematiksel Bir Ek ile. ARTHUR SCRATCHLEY, M.A.,
Western Life Assurance Society'nin Aktueri, 3. Parliament
Street, Londra.

SURTEES SOCIETY'NİN SON YAYINLARI.

DURHAM PİSKOPOSU RICHARD BARNES'IN 1575'ten 1587'ye kadar olan emirleri ve diğer KİLİSE TUTANAKLARI. Rev. tarafından düzenlenmiştir.
JAMES RAINE, M.A. 8vo. 25_s. _

ANGLO-SAKSON KİLİSESİ'NİN LATİN İLAHİLERİ, Satır Arası Anglosakson
Gizliliğiyle; esas olarak Durham Dekanı ve Bölüm Kütüphanesi'nde saklanan On Birinci Yüzyıl El Yazmasından türetilmiştir. Rev. JOSEPH STEVENSON, M.A. tarafından düzenlenmiştir. 8vo. 25_s._

Dernek için yayınlayan:

GEORGE ANDREWS, Durham; WHITTAKER & CO., 13. Ave Maria Lane, T.
ve W. BOONE, 29. New Bond Street, Londra; ve WM. BLACKWOOD &
SONS, Edinburgh.

[Yıldız sembolü] Surtees Derneği'nin Yayınlarının tam listesi GEORGE ANDREWS, Kitapçı, Durham adresinden edinilebilir.

ÜÇ BİN NADİR, KULLANIŞLI ve DEĞERLİ KİTAP, Edebiyatın tüm bölümlerinde, MILLER'S LONDRA KÜTÜPHANECİSİ'nin 1852'deki İlk Çeyreklik Bölümü'nde bugün hazır olacak ve tüm başvurulara (Dört Peni Posta Pulu alındığında posta ücreti alınmadan) iletilecektir. Ayrıca, Mart ayına ait güncel Sayı, her zamanki gibi "ücretsiz" olarak, Kitap alıcılarına

JOHN MILLER, 43. Chandos-Street, Trafalgar Meydanı.

Son zamanlarda OXFORD'DA

ÜNİVERSİTE BASIMINDA basılan kitaplar.

FASTI TEMPORIS CATHOLICI VE ORIGINES KALENDARIAE. EDWARD
GRESWELL, B.D., Corpus Christi College, Oxford Üyesi. 5 cilt.
8 cilt ve bir quarto cilt Tablolar. Fiyat 3_l._ 5_s._ tahtalarda.

Yunanistan'ın Sivil ve Edebi Kronolojisinin Özeti,
en eski Hesaplardan Augustus'un Ölümüne. HENRY FYNES tarafından
CLINTON, Esq., M.A., Christ Church'ün merhum öğrencisi. 8vo. Fiyat
6_s._ 6_d._ tahtalarda.

FASTI HELLENICI. Yunanistan ve Roma'nın Sivil ve Edebi Kronolojisi,
XXIV. Olimpiyat'tan Augustus'un Ölümüne. HENRY tarafından
FYNES CLINTON, Esq., M.A., Christ Church'ün merhum öğrencisi. İkinci
Baskı, eklemelerle. 4to. Fiyat 1_l._ 12_s._ tahtalarda.

KATALOG KODİKUM YAZILARI. Qui in Collegiis Aulisque Oxoniensibus
hodie adservantur. Confecit HENRICUS O. COXE, A.M., Bibliothecae
Bodleianae Hypo-Bibliothecarius. 2 cilt 4to. Fiyat 2_l._ 4_s._ tahtalarda.

HAMİLD ve Castle-Herald Dükleri James ve William'ın
Hayatları ve Eylemlerinin ANILARI. Salisbury'nin eski Lord Piskoposu GILBERT BURNET tarafından. Yeni bir baskı. 8vo. Fiyat 7_s._ 6_d._ tahtalarda.

ORMOND DÜKÜ JAMES'İN HAYATI; zamanının ve özellikle de hükümeti altındaki İrlanda'nın
en dikkat çekici olaylarının bir hesabını içerir: Bir Ek ve Söz konusu Tarihteki en önemli gerçekleri doğrulamaya yarayan
Mektuplar Koleksiyonu. Orijinal el yazmalarıyla dikkatlice karşılaştırılan yeni bir baskı.
6 cilt 8vo. Fiyat 2_l._ 6_s._ tahtalarda.

PROPHETAE MAJORES, Dialecto Linguae Aegyptiacae Memphitica seu
Coptica. Edit cum Versione Latina HENRICUS TATTAM, S.T.P. 2
cilt. 8vo. Fiyat 17_s._ kartonlarda.

H. G.
LIDDELL, M.A. ve R. SCOTT, M.A.'nın Yunanca-İngilizce Sözlüğünden kısaltılmış bir SÖZLÜK. Dördüncü Baskı. 18mo. Fiyat
7_s._ kartonlarda veya 8_s._ ciltli.

JOHN HENRY PARKER, Oxford tarafından satıldı; ve 377. Strand, Londra; ve E.
GARDNER, 7. Paternoster Row, Londra.

Now Ready, İkinci Baskı, 1_s._; postayla 1_s._ 6_d._

GALCE TASLAKLARI (çoğunlukla Kilise) On İkinci Yüzyılın sonuna kadar. "Hristiyan Birliği İçin Öneriler"in Yazarı Tarafından.

"Galler'in erken tarihiyle ilgili bilgilerle dolu, tamamen önyargısız, ferahlatıcı küçük bir çalışma."--_Archaeologia Cambrensis._

"Bu Taslakları eline aldığında, onları okumadan veya beğenmeden bırakabilen biri, hoş okuma zevki olmayan biri olmalı.
Yazar, kendisinin bir Galli olmadığını söylüyor; yine de çok az kişi, vatandaşlarımızın karakterinde büyük, iyi ve yüce olan her şeye karşı daha büyük bir saygı gösterebilir. Gerçek bir John Jones olsaydı, Galler ve Galliler için daha sıcak bir kalp gösteremezdi."--_North Wales Chronicle._

Londra: JAMES DARLING, Great Queen Street, Lincoln's Inn Fields.

THOMAS MOORE'UN ESERLERİ.

ŞİİRSEL ESERLER. Otobiyografik Önsözler ve Notlarla. Tamamlanmış
Tek Ciltte, Portre ve Vinyet ile. Orta 8vo. Bir Gine;
veya Hayday tarafından fas ciltli, 42_s._

Ayrıca, yukarıdakinin 10 ciltlik bir Baskısı. fcp. 8vo. Portre
ve 19 Plaka, 50_s._ bez; fas, 4_l._ 10_s._

LALLA ROOKH. Çeşitli Baskılar:--

1. Bay Macaulay'ın "Antik Roma'nın Laikleri" ile Üniforma;
D. Maclise, R.A. tarafından 16mo. 5_s._; fas, Hayday tarafından,
12_s._ 6_d._

2. Corbould, Meadows, Stephanoff tarafından resimlendirilmiş; 13 Plaka ile,
merhum Charles Heath'in gözetiminde kazınmış. Sq.
crown 8vo. 15_s._; fas, 28_s._

3. Yukarıdakinin Büyük Kağıt Baskısı, kraliyet 8vo. fiyat Bir
Gine, bez; 35_s._ fas; Hindistan Provaları, 42_s._ bez.

İRLANDA MELODİLERİ. Çeşitli Baskılar:--

1. Bay Macaulay'ın "Antik Roma'nın Laikleri" ile aynı şekilde;
D. Maclise, R.A. tarafından yapılan Vignette ile 16mo. 5_s._; fas, Hayday tarafından,
12_s._ 6_d._

2. E. Corbould'un Tasarımından Vignette ile. Fcp. 8vo. 10_s._;
fas, 13_s._ 6_d._

3. D. Maclise. R.A. tarafından resimlendirilmiş; 161 Tasarım ve
Mektup Baskısının tamamı Çelik üzerine kazınmıştır. Süper-kraliyet 8vo. 31_s._
6_d._; Fas, 52_s._ 6_d._

Yukarıdakinin 4. Büyük Kağıt Baskısı, emperyal 8vo. fiyatı 63_s._
karton; Fas, 4_l._ 14_s._ 6_d._; Provalar, 6_l._ 6_s._ bds.

ŞARKILAR, BALADLAR ve KUTSAL ŞARKILAR. İlk toplu Baskı; R. Doyle'un
Vignette'iyle. 16mo. 5_s._; Fas, Hayday'in, 12_s._
6_d._

İRLANDA TARİHİ, o Diyarın en eski Krallarından,
son Şefine kadar. 4 cilt. fcp. 8vo. Vignette Başlıklarıyla,
14_s._

Londra: LONGMAN, BROWN, GREEN ve LONGMAN.

BAYAN C. L. BALFOUR'UN YENİ ÇALIŞMASI.

Yeni yayınlandı, 1 cilt. fcp. 8vo. fiyatı 7_s._ cilt.

On Dördüncü Yüzyıldan Günümüze İNGİLİZ EDEBİYATI TASLAKLARI. CLARA LUCAS BALFOUR tarafından. "Women of Scripture",
"Moral Heroism", vb.'nin yazarı.

"Aynı boyutta, İngiliz edebiyatının gelişimini bu kadar açık ve tatmin edici bir şekilde anlatan veya
okuma sevgisini ve en iyi yazarlarımızın yazılarına olan zevki bu kadar iyi teşvik eden başka bir kitap bilmiyoruz."--_Morning Post._

Londra: LONGMAN, BROWN, GREEN ve LONGMANS.

Yeni yayınlandı, fcp. 8vo. fiyat 7_s._ 6_d._ kumaş.

TARİHİ TASLAKLAR; MS 1400'den MS 1546'ya kadar bazı Unutulmaz Olayları ve
Dönemleri resmeden. Rahip J.H. GURNEY,
M.A., St. Mary's, Mary-le-bone Rektörü tarafından.

[Yıldız sembolü] Bu eser, Joan of Arc, Caxton ve erken dönem Matbaacıları, Columbus ve Luther'in Anılarını içerir ve her Anı için Genç okuyuculara uyarlanmış, Dönemin Tarihiyle ilgili bir Giriş Bölümü içerir.

Londra: LONGMAN, BROWN, GREEN ve LONGMANS.

CARLISLE KONTUNUN DERSLERİ.

Önümüzdeki Çarşamba günü yayınlanacak, 16 ay. fiyat Bir Şilin,

Halk Eğitimine yardım için DERSLER ve KONUŞMALAR: Papa'nın Şiiri ve Lord Carlisle'ın Amerika'daki Seyahatleri Üzerine Bir Ders Dahil. Sayın CARLISLE KONTU Tarafından. "The Traveller's Library"nin
On Sekizinci Bölümünü Oluşturuyor.

Londra: LONGMAN, BROWN, GREEN ve LONGMANS.

COSMOS'UN YENİ BÖLÜMÜ.

Yetkili çeviri.

Az önce yayınlandı, 8. postada. fiyat 7_s._ kumaş; ve 16 ay. fiyat
3_s._ dikilmiş veya 4_s._ kumaş, HUMBOLDT'S COSMOS'un

Üçüncü Cildinin İkinci Bölümü. Yazarın onayı ve işbirliğiyle ve onun açık isteği üzerine ALBAY ve BAYAN SABINE tarafından çevrildi.

Londra: LONGMAN, BROWN, GREEN ve LONGMANS; JOHN MURRAY,
Albemarle Caddesi.

HALK İÇİN YENİ TIP SÖZLÜĞÜ.

Aylık Bölümlerde, fiyatı 6_d._, 12'de tamamlanacak. 1, 2 ve 3. Bölümler yayınlanmıştır.

EV HEKİMLİĞİ ve EV CERRAHİSİ SÖZLÜĞÜ.
SPENCER THOMSON, M.D., L.R.C.S., Edinburgh. Resimli.

Bu çalışma, acil durumlarda, şiddetli hastalık veya kaza durumlarında, acil tıbbi yardımın olmadığı

durumlarda özlü ve hazır bir referans kitabı ve hafif rahatsızlıkların ve genel olarak hasta odasının evdeki yönetiminde güvenli bir rehber olması amaçlanmıştır. Ayrıca, sağlığın elde edilmesi ve korunmasının dayandığı hijyenik ilkelerin bir özeti. Akıllı bir tamircinin, deneyimsiz bir annenin, bir din adamının ve bir göçmenin kitabıdır.

"Çok açık ve kapsamlı; ve başladığı gibi devam ettirilirse,
yılın en değerli süreli yayını olacaktır."--_Tait's
Magazine._

"Aileler ve din adamları için değerli bir rehber olacak."--_Oxford Herald._

"Her sınıfa yönelik ve şüphesiz mükemmellik vaadinde bulunuyor."--_Newcastle Guardian._

Londra: GROOMBRIDGE & SONS, Paternoster Row. Tüm Kitapçılarda satılır.

Şimdi hazır, 7 cilt. 8vo. bez, fiyat 31_s._ 6_d._

Eski Seri (Kutsal Edebiyat Dergisi'nin I. ila XIV. Bölümleri içerir)
, Rev. DR. KITTO, F.S.A. tarafından düzenlenmiştir

[Yıldız sembolü] Eser artık tam setler halinde hazırlanacağından,
tek sayılar için derhal başvuru yapılmalıdır.

ROBERT B. BLACKADER, 13. Paternoster Row; ve SAMUEL BAGSTER &
SONS, 15. Paternoster Row.

Demy 8vo., faks-benzeri imzalarla, bez, 3_s._; posta yoluyla, 3_s._
6_d._

"Sapkınlar" hiç ROMA'DA DİRİ DİRİ YAKILDI MI?
FULGENTIO MANFREDI'ye Karşı ROMA ENKİZİSYONU'ndaki Tutanakların Raporu; İtalya'dan bir Fransız subayı tarafından getirilen orijinal el yazmasından alınmış ve paralel bir İngilizce Versiyon ve açıklayıcı
eklemelerle birlikte, "Roma Sahtecilikleri ve Aldatmacaları"nın yazarı Rev. RICHARD GIBBINGS, M.A. tarafından düzenlenmiştir.

JOHN PETHERAM, 94. High Holborn.

THOMAS CLARK SHAW tarafından basılmıştır, No. 8. New Street Square, No. 5. New Street Square, Londra Şehri'ndeki St. Bride Mahallesi'nde; ve
George Bell tarafından yayınlanmıştır, No. 186. Fleet Street, St. Dunstan Parish in the West, in the City of London, Yayıncı, No. 186. Fleet
Street yukarıda belirtilen.--Cumartesi, 27 Mart 1852.

[Yazıcının Notu: "Notlar ve Sorular", Cilt I.-V.'deki ciltlerin ve içerik sayfalarının listesi.]

+----------------+---------------+------------+------------+
| Notlar ve Sorular Cilt I. |
+----------------+------------------+------------+-------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+------------------+---------------+-------------+
| Cilt I No. 1 | 3 Kasım 1849 | 1 - 17 | PG # 8603 |
| Cilt I No. 2 | 10 Kasım 1849 | 18 - 32 | PG # 11265 |
| Cilt I No. 3 | 17 Kasım 1849 | 33 - 46 | PG # 11577 |
| Cilt I No. 4 | 24 Kasım 1849 | 49 - 63 | PG # 13513 |
+---------------+-------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 5 | 1 Aralık 1849 | 65 - 80 | PG # 11636 |
| Cilt I No. 6 | 8 Aralık 1849 | 81 - 95 | PG # 13550 |
| Cilt I No. 7 | 15 Aralık 1849 | 97 - 112 | PG # 11651 |
| Cilt I No. 8 | 22 Aralık 1849 | 113 - 128 | PG # 11652 |
| Cilt I No. 9 | 29 Aralık 1849 | 130 - 144 | PG # 13521 |
+----------------+------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 10 | 5 Ocak 1850 | 145 - 160 | PG # |
| Cilt I No. 11 | 12 Ocak 1850 | 161 - 176 | PG # 11653 |
| Cilt I No. 12 | 19 Ocak 1850 | 177 - 192 | PG # 11575 |
| Cilt I No. 13 | 26 Ocak 1850 | 193 - 208 | PG # 11707 |
+---------------+-------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 14 | 2 Şubat 1850 | 209 - 224 | PG # 13558 |
| Cilt I No. 15 | 9 Şubat 1850 | 225 - 238 | PG # 11929 |
| Cilt I No. 16 | 16 Şubat 1850 | 241 - 256 | PG # 16193 |
| Cilt I No. 17 | 23 Şubat 1850 | 257 - 271 | PG # 12018 |
+---------------+------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 18 | 2 Mart 1850 | 273 - 288 | PG # 13544 |
| Cilt I No. 19 | 9 Mart 1850 | 289 - 309 | PG # 13638 |
| Cilt I No. 20 | 16 Mart 1850 | 313 - 328 | PG # 16409 |
| Cilt I No. 21 | 23 Mart 1850 | 329 - 343 | PG # 11958 |
| Cilt I No. 22 | 30 Mart 1850 | 345 - 359 | PG # 12198 |
+----------------+-------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 23 | 6 Nisan 1850 | 361 - 376 | PG # 12505 |
| Cilt I No. 24 | 13 Nisan 1850 | 377 - 392 | PG # 13925 |
| Cilt I No. 25 | 20 Nisan 1850 | 393 - 408 | PG # 13747 |
| Cilt I No. 26 | 27 Nisan 1850 | 409 - 423 | PG # 13822 |
+----------------+------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 27 | 4 Mayıs 1850 | 425 - 447 | PG # 13712 |
| Cilt I No. 28 | 11 Mayıs 1850 | 449 - 463 | PG # 13684 |
| Cilt I No. 29 | 18 Mayıs 1850 | 465 - 479 | PG # 15197 |
| Cilt I No. 30 | 25 Mayıs 1850 | 481 - 495 | PG # 13713 |
+----------------+-------------------+-------------+-------------+
| Notlar ve Sorular Cilt II. |
+-----------------+-----------------+-------------+------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+-----------------+-------------------+------------+-------------+
| Cilt II No. 31 | 1 Haziran 1850 | 1- 15 | PG # 12589 |
| Cilt II No. 32 | 8 Haziran 1850 | 17- 32 | PG # 15996 |
| Cilt II No. 33 | 15 Haziran 1850 | 33- 48 | PG # 26121 |
| Cilt II No. 34 | 22 Haziran 1850 | 49- 64 | PG # 22127 |
| Cilt II Sayı 35 | 29 Haziran 1850 |  65-79 | PG#22126 |
      ++++------------+-----------+------------+
      | Cilt II Sayı 36 | 6 Temmuz 1850 |  81-96 | PG#13361 |
      | Cilt II Sayı 37 | 13 Temmuz 1850 |  97-112 | PG#13729 |
      | Cilt II Sayı 38 | 20 Temmuz 1850 | 113-128 | PG#13362 |
      | Cilt II Sayı 39 | 27 Temmuz 1850 | 129-143 | PG # 13736 |
+----------------+------------------+------------+-------------+
| Cilt II No. 40 | 3 Ağustos 1850 | 145-159 | PG # 13389 |
| Cilt II No. 41 | 10 Ağustos 1850 | 161-176 | PG # 13393 |
| Cilt II No. 42 | 17 Ağustos 1850 | 177-191 | PG # 13411 |
| Cilt II No. 43 | 24 Ağustos 1850 | 193-207 | PG#13406 |
      | Cilt II Sayı 44 | 31 Ağustos 1850 | 209-223 | PG#13426 |
      ++++------------+-----------+------------+
      | Cilt II Sayı 45 | 7 Eylül 1850 | 225-240 | PG#13427 |
      | Cilt II Sayı 46 | 14 Eylül 1850 | 241-256 | PG#13462 |
      | Cilt II Sayı 47 | 21 Eylül 1850 | 257-272 | PG#13936 |
      | Cilt II No. 48 | 28 Eylül 1850 | 273-288 | PG # 13463 |
+----------------+-------------------+------------+-------------+
| Cilt II No. 49 | 5 Ekim 1850 | 289-304 | PG # 13480 |
| Cilt II No. 50 | 12 Ekim 1850 | 305-320 | PG # 13551 |
| Cilt II No. 51 | 19 Ekim 1850 | 321-351 | PG # 15232 |
| Cilt II No. 52 | 26 Ekim 1850 | 353-367 | PG#22624 |
      ++++------------+-----------+------------+
      | Cilt II Sayı 53 | 2 Kasım 1850 | 369-383 | PG#13540 |
      | Cilt II Sayı 54 | 9 Kasım 1850 | 385-399 | PG#22138 |
      | Cilt II Sayı 55 | 16 Kasım 1850 | 401-415 | PG#15216 |
      | Cilt II Sayı 56 | 23 Kasım 1850 | 417-431 | PG#15354 |
      | Cilt II Sayı 57 | 30 Kasım 1850 | 433-454 | PG#15405 |
      ++++------------+-----------+------------+
      | Cilt II Sayı 58 | 7 Aralık 1850 | 457-470 | PG#21503 |
      | Cilt II Sayı 59 | 14 Aralık 1850 | 473-486 | PG#15427 |
      | Cilt II Sayı 60 | 21 Aralık 1850 | 489-502 | PG#24803 |
      | Cilt II Sayı 61 | 28 Aralık 1850 | 505-524 | PG # 16404 |
+----------------+-------------------+-----------+------------+
| Notlar ve Sorular Cilt III. |
+------------------+-----------------+------------+-------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+-------------------+----------------+-------------+
| Cilt III No. 62 | 4 Ocak 1851 | 1- 15 | PG # 15638 |
| Cilt III No. 63 | 11 Ocak 1851 | 17- 31 | PG # 15639 |
| Cilt III No. 64 | 18 Ocak 1851 | 33-47 | PG # 15640 |
| Cilt III No. 65 | 25 Ocak 1851 | 49-78 | PG # 15641 |
+------------------+------------------+------------+-------------+
| Cilt III No. 66 | 1 Şubat 1851 | 81-95 | PG # 22339 |
| Cilt III No. 67 | 8 Şubat 1851 | 97-111 | PG # 22625 |
| Cilt III No. 68 | 15 Şubat 1851 | 113-127 | PG # 22639 |
| Cilt III No. 69 | 22 Şubat 1851 | 129-159 | PG # 23027 |
+-----------------+------------------+------------+-------------+
| Cilt III No. 70 | 1 Mart 1851 | 161-174 | PG # 23204 |
| Cilt III No. 71 | 8 Mart 1851 | 177-200 | PG # 23205 |
| Cilt III No. 72 | 15 Mart 1851 | 201-215 | PG # 23212 |
| Cilt III No. 73 | 22 Mart 1851 | 217-231 | PG # 23225 |
| Cilt III No. 74 | 29 Mart 1851 | 233-255 | PG # 23282 |
+------------------+------------------+------------+-------------+
| Cilt III No. 75 | 5 Nisan 1851 | 257-271 | PG # 23402 |
| Cilt III No. 76 | 12 Nisan 1851 | 273-294 | PG # 26896 |
| Cilt III No. 77 | 19 Nisan 1851 | 297-311 | PG#26897 |
      | Cilt III Sayı 78 | 26 Nisan 1851 | 313-342 | PG#26898 |
      +----------------+-----------+-----------+------------+
      | Cilt III Sayı 79 | 3 Mayıs 1851 | 345-359 | PG#26899 |
      | Cilt III Sayı 80 | 10 Mayıs 1851 | 361-382 | PG#32495 |
      | Cilt III Sayı 81 | 17 Mayıs 1851 | 385-399 | PG#29318 |
      | Cilt III Sayı 82 | 24 Mayıs 1851 | 401-415 | PG#28311 |
      | Cilt III Sayı 83 | 31 Mayıs 1851 | 417-440 | PG#36835 |
      +----------------+-----------+-----------+------------+
      | Cilt III Sayı 84 | 7 Haziran 1851 | 441-472 | PG#37379 |
      | Cilt III Sayı 85 | 14 Haziran 1851 | 473-488 | PG#37403 |
      | Cilt III No. 86 | 21 Haziran 1851 | 489-511 | PG # 37496 |
| Cilt III No. 87 | 28 Haziran 1851 | 513-528 | PG # 37516 |
+-------------------+-----------------+-------------+-------------+
| Notlar ve Sorular Cilt IV. |
+-----------------+----------------+------------+------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+----------------+------------+-----------+------------+
      | Cilt IV Sayı 88 | 5 Temmuz 1851 |   1-15 | PG#37548 |
      | Cilt IV Sayı 89 | 12 Temmuz 1851 |  17-31 | PG#37568 |
      | Cilt IV Sayı 90 | 19 Temmuz 1851 |  33-47 | PG#37593 |
      | Cilt IV Sayı 91 | 26 Temmuz 1851 |  49-79 | PG#37778 |
      +------------------+------------------+-----------+------------+
| Cilt IV No. 92 | 2 Ağustos 1851 | 81-94 | PG # 38324 |
| Cilt IV No. 93 | 9 Ağustos 1851 | 97-112 | PG # 38337 |
| Cilt IV No. 94 | 16 Ağustos 1851 | 113-127 | PG # 38350 |
| Cilt IV No. 95 | 23 Ağustos 1851 | 129-144 | PG # 38386 |
| Cilt IV No. 96 | 30 Ağustos 1851 | 145-167 | PG#38405 |
      +----------------+------------+-----------+------------+
      | Cilt IV Sayı 97 | 6 Eylül 1851 | 169-183 | PG#38433 |
      | Cilt IV Sayı 98 | 13 Eylül 1851 | 185-200 | PG#38491 |
      | Cilt IV Sayı 99 | 20 Eylül 1851 | 201-216 | PG#38574 |
      | Cilt IV Sayı 100 | 27 Eylül 1851 | 217-246 | PG # 38656 |
+-----------------+-------------------+-----------+------------+
| Cilt IV No. 101 | 4 Ekim 1851 | 249-264 | PG # 38701 |
| Cilt IV No. 102 | Ekim 11, 1851 | 265-287 | PG#38773 |
      | Cilt IV Sayı 103 | 18 Ekim 1851 | 289-303 | PG#38864 |
      | Cilt IV Sayı 104 | 25 Ekim 1851 | 305-333 | PG#38926 |
      +----------------+------------+-----------+ ------------+
      | Cilt IV Sayı 105 | 1 Kasım 1851 | 337-358 | PG#39076 |
      | Cilt IV Sayı 106 | 8 Kasım 1851 | 361-374 | PG#39091 |
      | Cilt IV Sayı 107 | 15 Kasım 1851 | 377-396 | PG#39135 |
      | Cilt IV Sayı 108 | 22 Kasım 1851 | 401-414 | PG#39197 |
      | Cilt IV Sayı 109 | 29 Kasım 1851 | 417-430 | PG#39233 |
      +----------------+------------+-----------+ ------------+
      | Cilt IV Sayı 110 | 6 Aralık 1851 | 433-460 | PG # 39338 |
| Cilt IV No. 111 | 13 Aralık 1851 | 465-478 | PG # 39393 |
| Cilt IV No. 112 | 20 Aralık 1851 | 481-494 | PG # 39438 |
| Cilt IV No. 113 | 27 Aralık 1851 | 497-510 | PG # 39503 |
+----------------+------- --------------+----------+------------+
| Notlar ve Sorular Cilt V. |
+-----------------+--------------------+----------+ ------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+-----------------+- -------------------+----------+------------+
| Cilt V No. 114 | 3 Ocak 1852 | 1- 18 | PG # 40171 |
| Cilt V No. 115 | 10 Ocak 1852 | 25- 45 | PG # 40582 |
| Cilt V No. 116 | 17 Ocak 1852 | 49-70 | PG # 40642 |
| Cilt V No. 117 | 24 Ocak 1852 | 73-94 | PG # 40678 |
| Cilt V No. 118 | 31 Ocak 1852 | 97-118 | PG # 40716 |
+-----------------+---------------------+----- ----+------------+
| Cilt V No. 119 | 7 Şubat 1852 | 121-142 | PG # 40742 |
| Cilt V No. 120 | 14 Şubat 1852 | 145-167 | PG # 40743 |
| Cilt V No. 121 | 21 Şubat 1852 | 170-191 | PG # 40773 |
| Cilt V No. 122 | 28 Şubat 1852 | 193-215 | PG # 40779 | +-----------------+--------------------+----------+ ------------+
| Cilt V No. 123 | 6 Mart 1852 | 217-239 | PG # 40804 |
| Cilt V No. 124 | 13 Mart 1852 | 241-263 | PG # 40843 |
| Cilt V No. 125 | 20 Mart 1852 | 265-287 | PG # 40910 |
+----------------+------ ---------------+----------+------------+
| Cilt I. Dizin. [Kas. 1849-Mayıs 1850] | PG # 13536 |
| İKİNCİ CİLDİN DİZİNİ. MAYIS-ARALIK, 1850 | PG # 13571 |
| ÜÇÜNCÜ CİLDİN DİZİNİ. OCAK-HAZİRAN, 1851 | PG # 26770 |
| DÖRDÜNCÜ CİLDİN DİZİNİ.TEMMUZ-ARALIK, 1851 | PG # 40166 |
+-------------------------------------- -----------+------------+

Proje Gutenberg Notlar ve Sorular E-Kitabının Sonu, Cilt V, Sayı 126,
27 Mart 1852, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, VOL. V ***

***** This file should be named 40987.txt or 40987.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/9/8/40987/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Library of Early Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

