*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thoughts on the Christian Religion by a Deist (Bir Deistin Hristiyan Dini Üzerine Düşünceleri)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: October 8, 2012 [EBook #40983]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40983
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Thoughts on the Christian Religion by a
Deist, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Thoughts on the Christian Religion by a Deist

Author: Anonymous

Release Date: October 8, 2012 [EBook #40983]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHRISTIAN RELIGION ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

HIRİSTİYAN DİNİ ÜZERİNE BİR DEİST TARAFINDAN DÜŞÜNCELER

BUNLARA, MUCİZE DÖNÜŞÜM VE GENEL OLARAK DİN ÜZERİNE BİRKAÇ FİKİR EKLENDİ.

Bir Teofilantropist Tarafından

LONDRA:

R. CARLILE TARAFINDAN BASILMIŞ VE YAYIMLANMIŞTIR, 55, FLEET STREET.

1819.

DÜŞÜNCELER

Din, bir şekilde veya başka bir şekilde, insanlık tarafından,
her çağda ve dünyanın her yerinde gözlemlenmiş gibi görünüyor; ve en asil uğraş, en ilahi nitelikte ve topluma en yararlı etkileri
üreten, dikkatlerini çeken tüm nesneler arasında
olarak kabul ediliyor: ancak, rastgele koşullar ve bireylerin çıkarcı güdüleri nedeniyle, dünyadaki diller veya milletler kadar çok sayıda ibadet biçimi ve çeşidi vardır.

Avrupalılar genel olarak, _Tanrı'nın Sözü_ dedikleri İncil'de yer alan Hristiyanlığı, yeryüzündeki tek gerçek ve yanılmaz sistem olarak benimsediler ve bizi yalnızca o sonsuz mutluluğa götürebilir. İnanmamız öğretilen bu İncil, kutsal, adil, mükemmel ve insan anlayışından üstündür; o kadar kutsaldır ki, ondan şüphe etmek veya inanmamak, bizim için kaçınılmaz, asla bitmeyen bir sefalet anlamına gelir. Çocuklara dadıları tarafından aşılanan ve daha olgun bir yaşta terörle uygulanan bu doktrin, nadiren kendileri için düşünen veya soruşturan, ancak her zaman az çok düzenbaz insanların kandırdığı insanların _genelliği_ tarafından uzun zamandır onaylanmıştır.

Ancak zamanlar artık değişiyor; kendimiz için akıl yürütme ve inanma ayrıcalığı kullanılmaya başlıyor - sorgulama özgürlüğü bol miktarda; ve
kendi vicdanımızın emirlerine göre konuşma ve hareket etme hakkı (topluma zarar vermeden) mutlu bir şekilde
yaşatılmaktadır. Sonuç olarak, her türden dayatma, batıl önyargılar ve uzun zamandır tapılan medeni ve dini tiranlık yapıları her geçen gün hor görülmeye
başlıyor ve büyük olasılıkla
yakında temellerinden koparılıp, fazlasıyla hak ettikleri o rezil unutulmaya mahkûm edilecekler.

Konuya daha doğrudan gelirsek, genel olarak uygulandığı şekliyle Hristiyan dini,
muhtemelen şimdiki neslin bilgeliğinin devirmeye ve yerine daha basit, daha saf ve aklın emirlerine daha uygun bir sistem koymaya mahkûm olduğu cehalet ve saflığın anıtlarından biri olarak kendini sunar. İncil'i incelediğimizde, kendisine atfedilen birçok erdemden
eksik olduğunu göreceğiz. İnsan kompozisyonu olarak, değerleri fazlasıyla abartılmıştır: duygu, icat, üslup ve diğer tüm edebi nitelikler açısından aşılmıştır. Birçok bölümünde göze çarpan belirsizlik, inanılmazlık ve müstehcenlik, modern bir yazarın eserlerini haklı olarak kınayacaktır. Tutarsızlık ve çelişkinin bir karışımını içerir; buna _Tanrı'nın sözü_ demek, en büyük
aşırılıktır: sağduyulu herhangi bir kişinin kendisinin yazarı olduğunu itiraf etmekten utanacağı bir şeyi Tanrı'ya atfetmektir.

İnsan doğasının hakları ve onuru nasıl aşağılanıyor, aşağılanıyor ve ayaklar altına alınıyor! İnsanlık bu sistem tarafından nasıl kör ediliyor, aldatılıyor ve sürükleniyor! Yüce Tanrı'nın onuru ve karakteri, içerdiği saçma ve dinsiz doktrinlerle nasıl rencide ediliyor! Tanrı'nın kutsal ismi, sahte tapınanlar tarafından
en aşağılık ve en iğrenç amaçlar için nasıl kötüye kullanılıyor ve fuhuş yapılıyor! Ve hepsi tek bir basit, açık amaç için, ilkesiz, düzenbaz insanların
gururunu ve açgözlülüğünü tatmin etmek için!

Ancak bu iddiaları desteklemek için nutuktan daha fazlası gereklidir. Bu nedenle, Hıristiyan sistemine inanmamamın nedenlerini ve onun lehine ileri sürülen tüm argümanları vereceğim. İncil'in ilahi otoritesinin mevcut kanıtlarına gelince, ister içsel ister dışsal olsun, ister onu incelerken kendi zihnimizde hissettiğimiz kanıtlar, ister yayılmasına eşlik ettiği söylenen mucizeler olsun, bunlar bizi onun ilahi kökenine ikna etmekte hiçbir işe yaramıyor: ve eğitimin önyargılarından ve belagat gücünden bağımsız olarak, tüm doktrinlerinin gerçekliğine ikna etmek için yeterli içsel kanıt hisseden makul düşünen bir adamın olduğunu düşünmüyorum. Kurucularının sergilediği kamuya açık kanıtlara gelince, bunların Muhammedanizm veya belki de başka herhangi bir sistem lehine olanlardan daha güçlü olmadığını görüyoruz. Muhammed'in İsa Mesih'ten daha fazla mucize yarattığı, iyi doktrin vaaz ettiği, on kat daha fazla takipçiyi ikna ettiği ve tüm girişimlerinde, ne kadar cesur veya zor olursa olsun, çok daha başarılı olduğu söyleniyor. Hıristiyanlar, Muhammed mucizelerinin sahtekarlıktan başka bir şey olmadığını söylüyorlar; ve Müslümanlar, aynı otoriteyle, Hıristiyan mucizelerinin de aynı olduğunu söylerler.

İncil sistemi, savunucularının iddia ettiği gibi, bu kadar açık, bu kadar makul ve bu kadar güçlü olsaydı, mucizelerin onu desteklemesi için ne gibi bir gereklilik olabilirdi? Akıl ve doğada herhangi bir temeli olsaydı, onu doğrulamak için gizem, mucize veya vahiy için hiçbir sebep olmazdı. Makul ve doğru olan bir doktrin, herhangi bir doğaüstü şeyin yardımı olmadan, önyargısız her zihne öyle görünecektir.
Sonuç olarak, onu kurmak için mucizevi yardıma ihtiyaç duyan ve insan araçlarıyla kanıtlanamayan bu sistem ne makuldür ne de doğrudur.

İncil'in, o zamanlar ve içinde adı geçen kişiler tarafından ilahi ilhamla yazıldığını varsaysak bile, yeryüzünde sadece bir ulus ve bir dil olsa bile, günümüze kadar saf ve kirlenmemiş olarak iletilmesi neredeyse imkansızdır. Yaklaşık 1800 yıl boyunca geçirdiği çeviri ve basımların çeşitliliği, eğer bu kadar uzun süredir var olmuşsa (ki ben buna birçok kısmında inanmamaya meyilliyim) ve insan dilindeki sürekli iyileştirmeler ve değişiklikler, bu süre zarfında, anlamın kaçınılmaz olarak yanlış veya kasıtlı olarak çarpıtıldığına dair varsayımsal bir kanıt teşkil ediyor. Bu açıklamanın teyidi herkese açıktır: herhangi biri, son ve şimdiki yüzyıllarda veya hatta aynı yılda basılmış olan İncil'in farklı kopyalarını karşılaştırma zahmetine girsin, genellikle çarpıcı bir uyuşmazlık bulacaktır. İncil'in kurtuluşu ve sonsuz yaşamı elde edebileceğimiz tek doktrini içerdiğini kabul ederek, ondan türeyen sayısız meslekten hangisini benimseyeceğiz? Bir mezhep, kiliselerinin dışında kurtuluş olmadığını söylüyor. Başka biri, onların öğretilerine inanmaz ve onları uygulamazsak, kesinlikle lanetleneceğimizi söyler. Bu nedenle, hangi özel mesleğe inanırsak inanalım, diğerlerinin ilkelerine göre lanetleneceğiz.

Hristiyan sistemi ne kadar da lütufkâr ve iyilikseverdir! O kadar mükemmel ve saftır ki, çok sayıda farklı, belirgin ve zıt inançlı mezhep yaratır; hepsi kendi görüşlerinde haklıdır, yanılmaz bir şekilde haklıdır ve öğretilerini ilahi vahyin açık, tartışılmaz otoritesiyle kanıtlar!

Birçoğu, itiraf ettikleri bir öğretiyi onaylamak için bir bahane olarak, eğer Hristiyan dini yanlışsa, onu devirmeye çalışmanın yine de çok
zararlı olduğunu söyler; çünkü daha iyi bir rehberimiz ve tutkuları dizginlemek ve insanlığın davranışlarını düzenlemek için başka bir yöntemimiz yoktur; çünkü tasarlanabilecek en mükemmel ve en yararlı sistemdir. Bunu belirlemek için, etkilerine bakmalıyız.

Mevcut ve gelecekteki mutluluğumuzu güvence altına almaya en çok eğilim gösteren doktrin en iyisidir; öyle olduğu kanıtlanmıştır.
Hristiyan sisteminin bizi daha mutlu etme eğiliminde olmadığı, doğal işleyişini insan zihninde izleyerek kolayca gösterilebilir. Bununla, hepimizin sefil ve mahvolmuş zavallılar, doğuştan yozlaşmış ve aşırı derecede kötü, doğal olarak günahkâr ve tüm eylemlerimizde, sözlerimizde ve düşüncelerimizde Tanrı'nın iradesine karşı olduğumuza inanmaya yönlendiriliyoruz; ve hayatın ortak nimetlerini hak etmekten o kadar uzak ki, eğer bize adalet
yapılmış olsaydı, çoktan sonsuz cezaya atılmış olurduk. Sıkıntı, sıkıntı ve acı denemeler, insanlığın, özellikle de iyilerin ortak kaderidir. "Rab kimi severse onu terbiye eder." Bu dünya, bize, sefil, yorucu ve lanetli bir yer olduğunu söyler; sadece bir suç ve sefalet bataklığı; ve tüm zevkleri boşuna ve ruhun sıkıntısıdır.
Bu arada, samimi ve dindar Hıristiyanlar olarak adlandırılanlar, en şehvetli ve dünyevi düşünceli günahkar kadar, içinde kalmaya ve sunduğu iyi şeyleri tatmaya istekli görünüyorlar. Aynı şekilde takipçilerine öyle kölece bir korku ve cennetin gazabının korkusu

aşılar ki, ne gece yatabilirler ne de sabah kalkabilirler, önce yalvararak, pohpohlayarak ve adil vaatlerde bulunarak İlahi öfkeyi yatıştırmaya ve Yüce Olan'ı huzur içinde yaşamalarına
izin vermeye ikna etmeye çalışmadan. Her kaza bir yargıdır ve daha fazla cezaya
girecek bir ön hazırlıktır. Komşularının başına gelen her talihsizlik onlar için bir uyarıdır; ve her an intikamcı bir Tanrı tarafından kesilip Cehenneme gönderilme tehlikesiyle karşı karşıyadırlar.

Bir yandan, Tanrı'yı ​​hizmetkarları olarak temsil ederken, her fırsatta onlara yardım eder, kendilerine getirdikleri her kötülüğü önler ve kendilerini
attıkları her zorluk ve sıkıntıdan kurtarır; diğer yandan vahşi, intikamcı bir tiran olduğu, zulümden zevk aldığı, yaratıklarını
onlara işlettiği günahlar için cezalandırdığı ve kendisini asla gücendiremeyecek sayısız
milyonlarca ölümsüz ruh yarattığı, açıkça onları sonsuza kadar işkence etmek amacıyla varsayılır. Bu nedenle
genellikle ölüm ve onun varsayılan sonuçları üzerinde düşünerek hayatları boyunca sefildirler.

Kutsal Kitabın otoritesi, içerdiği saçmalıklar ve çelişkiler nedeniyle daha da şüpheli görünür; bu çelişkiler, bu metnin gerçek anlamıyla ve bunun manevi yorumlanmasıyla
saygıdeğer ilahiyatçıların tüm sofistike ustalıklarıyla asla açıklanamaz veya uzlaştırılamaz.

Yaratılışın bir anlatımını içeren tüm cildin ilk bölümünde açıklanamayan bir zorlukla karşılaşırız. Yaratılış i. 27, 28,
bize, "Tanrı, _erkek ve dişi_ insanı yarattı, _onları_ kutsadı,
ve _onlara&c_ dedi" deniyor. Fakat ii. 20'de, "Adem için uygun bir yardımcı yoktu": bu nedenle, 18. ayette, "Tanrı, _insanın yalnız kalması
iyi değil dedi." Ve 22. ayette, "bir kadın yarattı ve onu _adamın yanına getirdi."

Mukaddes Kitabın birçok bölümüne göre, Yüce Olan, mükemmel,
değişmez bir varlıktır. İşaya'da, _bir
insan gibi olmadığını, _tövbe etmesi gerektiğini'' ilan ettiği söylenir. Fakat diğer yerlerde, _çok sık _tövbe ettiğini okuruz. İnsanı yarattığı için tövbe etti. _İsraillileri _yok etmeye karar verip, _yetmiş bin kişiyi _öldürdükten sonra, _kötülükten tövbe etti,'' ve geri kalanını bağışladı. Hizkiya'ya "kesinlikle ölecek ve yaşamayacak" dedi, ancak hemen tövbe etti ve ona on beş yıl daha verdi. Yunus, onun adına, Ninova'nın kırk gün içinde devrileceğini kehanet etti; ancak halk ona inandı (vaadini yerine getirmemiş olmasına rağmen) ve günahlarından vazgeçti, "onlara yapacağını söylediği kötülükten tövbe ettiler ve yapmadılar." Bir yerde, "Tanrımız yakıcı bir ateştir" ve başka bir yerde, "Tanrı sevgidir" deniyor. Her gün kıskanç, intikamcı ve kötülere öfkeli olduğu ve tövbe ettiklerinde tekrar memnun olduğu söyleniyor: insanın tüm iyi ve kötü niteliklerine sahip, o dengesiz, kötü, sefil ve önemsiz solucan. Tüm bunlara rağmen, o mükemmel bir şekilde adil, bilge, değişmezdir ve asla tövbe edemez. Hristiyan sisteminin, dünyada şimdiye kadar görülen diğer tüm sistemlerden daha fazla kötülüğe sebep olduğunu iddia ediyorum. İlahiyatın korkunç bir Tanrı, amansız bir yargıç olduğuna, tüm düşmanlarından intikam aldığına dair bir inancı aşılayarak; profesörleri, _Tanrılarının_ karakterine ve eğilimine mümkün olduğunca uymak isteyerek, her çağda aynı ruhla ve aynı ilkelerle hareket ettiler:

"Bu güçlü, yanılmaz el,
Cıvatalarını sonsuza dek fırlatsın;
Ve ülkenin dört bir yanına lanet yağdırsın,
Her birini yargıladığım düşmanını."

İnançlarına göre düşman olan, savundukları ilkelere uymayan herkese karşı en kindar nefretle ilham alan, hiçbir ülkede ve her zaman, güç sahibi olduklarında, insan doğasını utandıran en zalim ve iğrenç ruhu uygulamaktan asla geri kalmadılar. Buradaki zavallı sapkınlara hakaret etmek, onları ezmek, köleleştirmek ve katletmekle yetinmediler, ancak onları bundan sonra sonsuz işkencelere en insani ve hayırsever şekilde mahkûm ettiler.

Varlığının ilk 320 yılında, Hıristiyanlık milyonlarca insanın yok olmasına neden oldu. Bu dönemin ilk bölümünde, Hıristiyanlar en büyük acıları çekenlerdi; fakat 312 yılında Maxentius ve 200.000 kişilik ordusunun çoğu Tiber'de boğuldu veya Hristiyan imparator Konstantin tarafından öldürüldü; üç büyük savaşta, birinde 100.000 kişi öldürüldü, Doğu'nun yardımcı imparatoru Licinus tarafından öldürüldü; Heathen'leri zulüm etti
ve tanrısallıklarının sembolleri olan putlarını yok etti.

On ikinci ve sonraki yüzyıllarda, milyonlarca Valdens ve Protestan Fransa'nın güneyinde öldürüldü. Kutsal Toprakların geri alınması için yapılan çılgın haçlı seferlerinde kaç milyon kişi hayatını kaybetti!
Almanya ve Flanders'da, İngiltere'de, İskoçya ve İrlanda'da, Güney
Amerika'da. Ama ben duruyorum ya da "En hafif kelimesi bile ruhu tırmalayacak, kanımı dehşetle donduracak bir hikaye anlatabilirdim" ve bu tür zulümlerin bahanesi haline getirilmiş bir dinin ismine karşı mezardan lanetler çıkarabilirdim.

Gerçekten de, başlangıcından bu yana Hristiyan sistemine eşlik eden
zararları hesaplamak imkansızdır. Fakat, savunucuları, tüm
bunların Deccal veya sahte kilise tarafından yapıldığını söylüyorlar. Peki, gerçek kilise hangisidir? Zulmeden değil. Ve hangi kilisedir o? Roma
kilisesi mi? Hayır: çünkü uzun mücadelelerden sonra iktidara gelir gelmez, düşmanlarından gördüğü tüm şevk ve barbarlıkla muhalif oğullarını zulüm etti. İngiltere
kilisesi mi? Hayır: çünkü o, Roma kilisesinden ayrılmış ve içine
sızmış birçok hatayı ve yozlaşmayı reddetmiş olsa da; Ancak Büyük Britanya'da tam olarak yerleşir yerleşmez, ana kilisenin basamaklarını çok dikkatli bir şekilde çiğnedi, Roma Katoliklerini ve tüm Muhalifleri zulüm etti. Vicdan özgürlüğü ve din özgürlüğü uğruna bu ülkeye kaçan Püritenler, yerleşir yerleşmez, onları buraya sürükleyen aynı hoşgörüsüz zulüm ruhunu keşfettiler ve Quaker'ları zulüm ettiler; eski kiliselerin herhangi biri kadar yozlaştılar. Her biri, zayıf ve savunmasızken, baskıcılarının katil elinden acı çekti; ve güçlenip kudretli olduklarında, daha zayıf düşmanlarını zulümle ve şehit ettiler. Ve inanıyorum ki, Hristiyan aleminde, eğer dönüşemezse, tüm muhaliflerini en büyük memnuniyetle yok edecek bir kilise yoktur; tek ve gerekli niteliği, _güç_ olsaydı. Çünkü dünyanın, tüm nimetleriyle birlikte, onları gerçek çıkarlarından uzaklaştırmak için birer ayartma olduğunu iddia ediyorlar; ve
her türden kâfirin onların doğal, amansız düşmanları olduğunu. Bedensel zihin, derler ki, Tanrı'ya ve halkına düşmanlıktır (kendilerine)
ve her iyi ve göksel şeye sürekli karşıdır; o zaman zorunlu olarak sistemlerini cennete giden tek kesin rehber olarak kabul etmeyen herkese karşı ebedi bir savaş açmalıdırlar.

Paine'in Akıl Çağı'nın bu inanç sistemine yönelttiği güçlü darbe, genel ve haklı bir alarm yaratmıştır.
Bu eser, Hristiyanlığın her bağnaz veya ilgili takipçisi için,
gerçekten korkunç bir ışıkta görünür, çünkü onların en sevdikleri, çok sevdikleri müjde inanç sistemine doğrudan bir saldırıdır ve bu sistem onları, kendi görüşlerine göre, insanlığın geri kalanından çok daha üstün kılar.

Hıristiyan teolojisi, insanın gururu ve kibri için o kadar elverişlidir ki, onu devirmek için en ufak bir girişim, taraftarlarında evrensel bir paniğe neden olur ve derhal davalarının tüm sancaklarını, Kutsal Yazıların gösterişli, yüksek sesli lanetlerini, hava bölgelerinin cesur istilacılarını korkutmak için gösterirler. Şimdiye kadar tutarlı bir şekilde hareket ederler; çünkü doğadan ve akıldan silahları veya savunmaları olmadığında, korku ve umut, asılsız ve aldatıcı olsa da, geriye kalan tek çarelerdir. Yasalarının dehşetini en korkunç renklerle tasvir ederek, tasarımlarının zavallı kurbanı, umutsuzluğun derinliklerinde, "Tanrım, kurtulmak için ne yapmalıyım?" diye haykırır. İş, o zaman belirli bir başarı yolundadır; mürit kendini her şeyde kilisenin yönetimine bırakır ve her zaman onun gücünün pasif bir aracıdır. Bu müritler nadiren veya hiç saf akıl ve sağlam argümanla yapılmaz, çünkü bunlar asla amaca hizmet etmez; Ancak, esen her fırtınanın sürüklediği tutkular, kararsız ve tutarsız tutkular, şiddetli nutuklar ve ateşli nutuklardaki sahte
belagatin gücünden öylesine etkilenir ki,
sağduyunun sakin,
düz sesi, sarsıcı duyguların karmaşası arasında duyulmaz veya dikkate alınmaz; ve zavallı korkmuş zavallı, kendisini hayal ettiği
yok olma ve
yok olma durumundan kurtarmak için uzatılan ilk nesneyi yakalar. Benimsedikleri mesleğin doğaya ve akla dayalı olup olmadığını bir kez bile düşünmeden,
ruhsal öğretmenlerinin dindarlığına tamamen güvenirler, inançlarını ve umutlarını tamamen onun ellerine bırakırlar ve tamamen onun vaatlerine ve gücüne güvenirler. Onların inançlarını istediği zaman değiştirebilir veya ortadan kaldırabilir; çünkü vaaz ettiği şeye
uymak zorundadırlar; izin verdiği şeyi
iddia etmek zorundadırlar; onayladığı şey
doğru olmalıdır. Aslında, Hıristiyan sistemi henüz tarafsız akıl terazisinde tartılmadı veya düşünce dünyasında samimi bir yargılama görmedi. Zorlama, hile ve diğer haksız araçlar, kurulması için her zaman zorunlu olarak kullanıldı. Gerçek üzerine kurulmuş olsaydı veya sağduyuyla tutarlı olsaydı, savunucuları onu akla ve insanlığın soğukkanlı, tarafsız yargısına tabi tutmayı asla reddetmezlerdi. Ancak, bunun asla teste dayanamayacağını ve bunun onun yıkımının kesin yolu olacağını çok iyi biliyorlardı. Bu nedenle, dünyaya, bunun hakkında doğru bir şekilde karar veremeyen insan aklının erişiminin ötesinde olduğunu cesurca ve küstahça söylüyorlar. Bunun büyük bir kısmını kavrayamadığımızı itiraf ediyorlar; ancak aynı zamanda, anlayamasak da, buna inanmamızı emrediyorlar. Gerçeğin kararlı savunucusu, aklın yılmaz şampiyonu ve tiranlığın, bağnazlığın ve önyargının kararlı ve yenilmez düşmanı Thomas Paine'in, özgür ve tarafsız soruşturmaya kapıyı açması, özellikle onurlu bir kader olmuştur. Kendisi cesurca alana girmiştir ve dünyaya, kamuoyunda ne kadar kutsal kabul edilirse edilsin, insan intikamının dehşeti ve bundan sonraki ebedi ceza tarafından ne kadar güçlü bir şekilde korunup uygulanırsa uygulansın, hiçbir gerçek ilke sisteminin akılla araştırılamayacak kadar korkunç veya sağduyuyla kavranamayacak kadar yüce olmadığını öğretmiştir. Hıristiyan sistemi, akılla tutarlı olmadığı için,
onun üstünde ilan edilir; ve insan kapasitelerimiz için açık ve anlaşılır görünmese bile kabul edilmelidir.

Bu, soruşturmayı yasaklayarak, yanlışlığın tespit edilmesini ve gerçeğin onaylanmasını etkili bir şekilde önler. Doktrin, atalarımızın güvenine, itibarına dayanarak kabul edilir; çünkü, onlar öğrettiler veya daha doğrusu öyle söylediler,
akıl ve deneyimin aksi yöndeki tüm itirazlarına rağmen,
biz de buna dolaylı olarak inanmalıyız.

Bu kesinlikle çok büyük bir saçmalıktır. Çünkü bir zamanlar her sistemin veya teorinin varoluşta bir başlangıcı vardı; ve o başlangıçta, seçimde veya
reddetmede yönlendirmek için yanılmaz rehber olarak aklı kullanmak gerekiyordu. Eğer insanlık, herhangi bir zamanda, sadece her doktrini aklın yanılmaz terazisinde tartmaya izin verilmekle kalmayıp, buna mecbur bırakılmışsa, neden şu anda aynı ayrıcalığa
hakkımız yok? Aklımız yozlaşmış mı? Yeteneklerimiz bozulmuş mu? Ya da daha doğrusu, yüzyıllar önce insanlıktan çok daha bilge ve aydınlanmış değil miyiz ve şeyleri anlamak ve yargılamak için onlardan çok daha yetenekli değil miyiz? Daha önce bahsedilen uygulamayla, despotik devletlerde her zaman uygulanan insanların zihinleri üzerindeki o tiranlıkla, dünyaya gerçekler diye en büyük yalanlar dayatıldı ve en iğrenç dayatmalar değişmez gerçeğin tüm gücü ve kuvvetiyle kuruldu ve sürdürüldü. Ancak bu sanatlar, ne kadar uzun süre başarılı olurlarsa olsunlar ve hangi otoriteyle desteklenirlerse desteklensinler; batıl inançların ve eğitimin önyargılarının tüm güçlerini yardımlarına çağırsalar ve ikiyüzlü bağnazların ve paralı tiranların gururu ve aldatmacasıyla desteklenseler bile; yine de sonunda düşmeli ve aşağılayıcı bir unutuluşa gömülmelidirler. Toplumun mevcut durumu, gerçeğin ilerlemesine ve hatanın yok edilmesine özel olarak uyarlanmış gibi görünüyor. Akıl güneşi belirmeye başladı, cehaletin ve batıl inancın kalın ve neredeyse geçilmez sislerini dağıttı, zihnin en gizli girintilerini aydınlattı ve tek bir açık, bulutsuz ve ebedi günde parlayana kadar ihtişamı artmaya devam edecek. Modern filozofların yazıları, mevcut neslin zihinlerini aydınlatmak için büyük ölçüde hizmet etti. Burada, Papa'nın, insanlığın doğal bir durumda benimsediği o yüce ve göksel dinin, güç ve hileyle insanlığa dayatılan o çarpıtılmış, kasvetli din ile karşılaştırıldığı güzel tanımını alıntılayacağım. "İnsan, Yaratıcısı gibi, her şeyin doğru olduğunu gördü,
Erdeme, haz yollarında yürüdü,
Ve bir Tanrı'ya sahip olduğunda bir babaya sahip oldu.
O zaman tüm inancı ve tüm bağlılığı sev;
Çünkü Doğa, insanlarda ilahi bir ışık bilmiyordu,
Tanrı'da hiçbir kötülükten korkamazdı; ve anladı
Egemen bir varlık, egemen bir iyilikti."

"Batıl inançlar zalime korku öğretti,
Sonra zalimliği paylaştı, sonra ona yardım etti,
Ve fatihlerin tanrıları, tebaanın köleleri oldu:
O, şimşeğin alevleri ve gök gürültüsünün sesi arasında,
Dağları salladığında ve yer inlediğinde,
O zayıflara eğilmeyi, gururlulara dua etmeyi öğretti,
Görünmeyen güce, ve onlardan çok daha güçlü olmaya:
O, parçalanan topraktan ve patlayan göklerden,
Tanrıların indiğini ve cehennem şeytanlarının yükseldiğini gördü:
Burada korkunçları sabitledi, orada kutsanmış meskenler;
Korku onun şeytanlarını, zayıf umudu da tanrılarını yaptı;
Tanrılar taraflı, değişken, tutkulu, adaletsiz,
Nitelikleri öfke, intikam veya şehvet olan;
Korkakların ruhlarının kavrayabileceği türden,
Ve zalimler gibi görünseler, zalimler inanırdı.
Şevk, sonra, hayırseverlik değil, rehber oldu,
Ve cehennem kin üzerine, cennet ise gurur üzerine kuruldu. Sonra kutsal, eterik tonozu görmedi artık;
Sunaklar o zaman mermerden büyüdü ve kanla koktu:
Sonra önce Alevliler canlı yiyecekleri tattı;
Sonra onun korkunç putu insan kanıyla lekelendi;
Cennetin kendi gök gürültüleriyle aşağıdaki dünya sarsıldı;
Ve tanrıyı düşmanına karşı bir araç olarak kullandı."

İnsanlığa hiçbir doğal olmayan
sistem
zorlamakla ilgilenmeyen, tek amaçları insan ırkının mutluluğu olan
Pope, Locke, Hume, vb. gibi liberal, aydınlanmış yazarların dikkatli bir incelemesinden ve kendi düşüncelerimden, aşağıdaki _inancı_ benimsedim,
ki bunu burada tüm mezheplerden vatandaşlarımın tarafsız değerlendirmesine sunuyorum.

1. Tek bir Tanrı'ya veya ilk nedene, bilge, güçlü ve iyiye inanıyorum; ve
dünyada yapılabilecek hiçbir şeyden etkilenmeyecek kadar insan eylemlerinin etkisinin çok üstünde.

2. İnsanların doğası gereği eşit olduğuna (kazara çok farklı olsalar da), vicdanın evrensel gücüne ve doğal aklın yanılmaz otoritesine inanıyorum.

3. İnsanın tüm görevinin şu büyük cumhuriyetçi ilkede yer aldığına inanıyorum: - Sana yapılmasını istediklerini yap. - Nedenlerim çünkü
böyle
inananlar, ilk olarak, bu ilk nedenin bizim kavrayışımızın ötesinde akıllı ve güçlü olduğunu, doğanın harika oluşumunda ve eğiliminde, algılayabildiğimiz her şeyde açıkça ortaya koymaktadır. Onun iyi olduğunu, tüm yaratılış kanıtlamaktadır: çünkü
yararlı, faydalı ve bütünün mutluluğuna katkıda bulunan
şeylerden başka hiçbir şey yapılmadığını görüyoruz. Ve onun, yeryüzünde yapılabilecek herhangi bir şeyden etkilenmeyecek kadar insan eylemlerinin erişiminin çok ötesinde olduğu, doğadan, akıldan ve deneyimden çıkarılmaktadır: çünkü Tanrı hakkında oluşturabileceğimiz tek fikir, onun mükemmel, değişmez bir varlık olduğudur; ve
eğer onun insanlığın davranışlarını o kadar özel olarak fark ettiğini varsayarsak
onların farklı eylemlerinden farklı şekilde etkilendiğini,
onun kusurlu, değişken bir varlık olduğunu, yaratıklarının salt irade ve zevkine göre memnun veya rahatsız olmaya meyilli olduğunu ve _insanın_ kapris ve hevesine bağlı olduğunu kabul etmeliyiz.

İkinci olarak, insanlığın tüm çağlardaki deneyiminden, Doğanın, insanın yaratılışında tarafsız ve eşit davrandığı; ancak yeteneklerini, eğilimlerini, vb. yalnızca tesadüfi koşullar tarafından düzenlenmeye bıraktığı anlaşılmaktadır. Vicdanın evrensel bir güce sahip olduğu, tüm insanlığın topluma zarar veren eylemlere karşı duyduğu hoşnutsuzluk ve iğrenmeyle açıkça ortaya çıkar. Ve doğal aklın yanılmaz otoritesine inanmamak, Tanrı'yı, bizi iyiyi kötüden ayırt edebilecek şekilde yaratmadığı ve sonra da işlediğimiz kötülükler için bizi cezalandırdığı için adaletsizlikle suçlamak olacaktır. Üçüncü olarak, insanın tüm görevinin bu büyük cumhuriyetçi ilkede, "Kendine yapılmasını istediğin gibi davran"da toplandığı, tüm çağlarda dünyaya o kadar ün salmıştır ki, evrensel olarak, yanılmaz bir eylem kuralı ve mutluluğun temeli olarak kabul edilmiştir: buna uyulmasıyla hiçbir baskı, aldatma veya adaletsizlik olamaz. İnsanın görevi onun çıkarıdır; onun çıkarı kendini mutlu etmektir; ve bunu yapmanın en kesin ve en iyi yolu, bütünün refahını teşvik etmektir. Son olarak, kendisiyle çelişen din sistemi tamamen doğru olamaz.--Akıl ile tutarlı olmayan veya doğanın düzenine uymayan şey, Tanrı'nın tüm eserlerinde sergilediği iradeden farklı olarak yanlış olmalıdır:--Ve, uyuşmazlığı, gururu ve aldatmayı teşvik etmeye meyilli olan şey, toplum için zararlıdır ve her iyi insan tarafından reddedilmeli ve karşı çıkılmalıdır.

MUCİZE OLUŞUMLAR ÜZERİNE.

Bilimliler arasında genel görüş, tüm maddenin az çok sürekli bir dönüşüm halinde olduğudur; doğada sürekli bir itme ve çekim vardır. Ayrıca birçok filozofun görüşü, insan zihninin asla tam olarak durağan olmadığıdır. Yerelliğin, erken alışkanlıkların, örneklerin, sevgilerin ve ilişkilerin insanların karakterlerini ve fikirlerini oluşturmada en büyük etkiye sahip olduğu duyularımıza açıktır; ve karakterin oluştuğu düşünüldükten sonra, eşit derecede uzun veya daha uzun süreli zıt bir alışkanlıklar dizisi, vb. genellikle zıt bir karakter üretecektir. Her dikkatli gözlemci, bazen onaylamadığımız ve içtenlikle kabul ettiğimiz şeylerden hoşlanmadığımızı ve olumsuz bir görüşe sahip olduğumuzu algılamalıdır. Yüzeysel bir incelemeciye bu değişiklikler keyfi olarak gerçekleşiyormuş gibi görünebilir: ancak insan zihninin felsefesine aşina olan, fikirlerimizi etkileyen farklı bağlantıları ve ilişkileri ayrıntılı olarak izlemeye alışkın olan birine, keyfi veya doğaüstü olmaktan çok uzak, tamamen doğal ve şeylerin akıllı düzenine uygun görünecektir. Çoğu tarafın, din meseleleri dışında, bu tür değişiklikler için bilgili kişiler tarafından verilen nedenlerle hemfikir olduğu anlaşılıyor; Burada her taraf felsefe yapmanın olağan yöntemlerini terk eder ve ilahi
aracılığın doğaüstü müdahalesine başvurur.

Bazen ahlaksızlıktan erdeme, hatadan gerçeğe dönüşümlerin olağanüstü örneklerinin gerçekleştiği ve en derin ve
ince akılcıların tatmin edici nedenler gösteremediği en kolay kabul edilebilir; ancak yine de, doğal bir neden
izleyemememizin, hiç olmadığı kanıtı olmadığı söylenebilir; çünkü geçmiş deneyimler, bu tür çıkarımların
aptallığını dünyaya bolca kanıtlamıştır.
Bilim ve felsefede, eskiden, aynı derecede iyi bir nedenle, mucizevi veya doğaüstü olarak kabul edilen birçok şey artık kanıtlanabilir hale gelmiştir.

Dini dönüşümlerin doğaüstü olmadığını düşünmek için birçok neden vardır. Bunların ne zaman Tanrı'dan, ne zaman Tanrı'dan olmadığını belirlemek için hiçbir insan kriteri yoktur. O kadar çok ve o kadar sık ​​dayatma ve aldatmaca gerçekleşir ki, yanlışı doğrudan ayırt etmek mümkün değildir.

Bu aydınlanmalar her mezhep tarafından eşit olarak talep edilir, ancak görüş açısından farklıdırlar. Şimdi, bunların Tanrı'dan geldiğini varsayarsak, bunlara gerçekten sahip olabilecek tek bir mezhep olabileceğine inanma zorunluluğu altındayız; çünkü her şeyin Değişmez Yaratıcısı'nın yaratıklarına, doğru, zıt ve farklı doktrinlere inanmaları için ilham vereceğini varsaymak saçma olurdu; ve ilahi etkiyi yalnızca bir mezhep ile sınırlamak kesinlikle taraflı ve keyfi görünüyor ve "Tanrı kişilere saygı göstermez" sözüne aykırıdır.

Dinlendiklerini iddia eden kişiler, ne başkalarına ne de kendilerine, durumlarının tatmin edici bir açıklamasını asla veremezler, böylece dürtü, korku, duygulanımlar vb. tarafından harekete geçirilmeyecekleri endişesini ortadan kaldırabilirler ve bu da her gün insanların zihinlerinde şaşırtıcı değişikliklere neden olur.

Bazen kendilerini bir zamanlar ilham almış olarak gören ve her türlü dış belirtiyi gösteren ve daha sonra asla ilham almadıklarını söyleyen kişilerle karşılaşırız.

Ani ve olağanüstü değişimler sıklıkla daha kötüye doğru gerçekleşir; ancak bunlar asla doğaüstü olarak kabul edilmez. Görünüşe göre
dönüşümler en sık, doğal olarak dikkati sabitleme, duyguları yumuşatma, tutkuları etkileme ve iradeyi bastırma eğiliminde olan bazı durumlardan sonra gerçekleşir; örneğin dini söylevlere katılmak, bir arkadaşın ölüm döşeğinde olmak, aşırı acı, yoksulluk ve sıkıntı vb. Şimdi, bunların ilk doğal halkayı açıkladığı söylenemez mi? Öyleyse zincirin geri kalanı neden mucizevi olsun? Eğer bu gözlemler doğru olmasaydı, dönüşümlerin bir tür toplum arasında olduğu kadar diğerinde de sık sık meydana geldiğini bekleyebilirdik; ancak durum böyle değil. Dini ve zihnin diğer işlemlerinde gözlemlenebilir ki, en ani ve şiddetli olan değişimler genellikle daha yavaş ve hesaplanabilir ilişkilerden sonra gerçekleşenlerden daha geçicidir.

Doğal olarak, ilahi olarak ilham edilenlerin tutkunun zayıflıklarından ve diğerlerine bağlı doğanın kusurlarından daha üstün olmasını bekleyebiliriz; ancak bizim müritlerimiz öyle görünmüyor. Bu doğaüstü etkiler, fark edilebilir doğaüstü etkilerle birlikte değildir; bunlara sahip olanlar asla mucizeler yaratmazlar!

Bu gözlemlerden, doğaüstü olarak adlandırılan bu dönüşümlerin, her şeyin sevimli Yaratıcısı tarafından konulan bilge ve değişmez yasalara uygun olarak, insan zihninde hareket eden doğadan başka bir şey olmadığını kavramak için bolca neden olduğu varsayılmaktadır; ve
onları mucizevi olarak adlandırmamızın sebebi, zayıf yeteneklerimizle harikulade bağlantıları izleyemememiz ve
insanın entelektüel kısmının duyarlı olduğu sonsuz çeşitlilikteki tonları göremememizdir. Aynı zamanda, bunun içsel bir his meselesi olduğu ve belki de her iki şekilde de kanıtlanamayacağı itiraf edilir, bu konuda hiçbir argümanın, ne kendisinin sahip olduğunu
varsaydığı ama açıklayamayan kişi için, ne de sahip olmayan ve kavrayamayan kişi için maddi bir
fayda sağlaması umulamaz.

Bristol,

THEOPHILANTHROPIST.

18 Şubat 1819.

HIRİSTİYAN DİNİ HAKKINDA BİRKAÇ FİKİR.

Görünüşe göre, 100 kişiden en az 99'u dini görüşlerini ebeveynlerinden ve eğitimlerine göre alıyor, vb.
sonrasında kendileri için hiç incelemeden. Şimdi, bu inanç
değişken ve inananlardan tamamen bağımsız sebeplerden kaynaklandığı için,
bunun doğru olması için hiçbir güvence olmadığı,
şansın her zaman aleyhine olduğu sonucu çıkar: sonuç olarak, bu tür kişilerin görüşlerinin
tartışmada hiçbir ağırlığı yoktur.

Bu düşünceye gereken dikkatin gösterilmesi, Hristiyan ülkelerdeki gerçek inananların ve inanmayanların sayısını
ilk başta varsaymaya meyilli olabileceğimizden çok daha az eşitsiz hale getireceği varsayılmaktadır.

Hristiyanlığın kanıtı, sezgisel veya kendiliğinden açık olmayan bir mantık süreciyle olasılıklara dayanmaktadır.

Doğru olmasının tersi kolayca kavranabilir ve bir çelişki anlamına gelmez.

İnsan zihninin farklı yapıları nedeniyle, her zaman, kendi kendine açık kanıtlarının olmamasıyla orantılı olarak, tüm konular hakkında az ya da çok belirli bir görüş farklılığı vardır. Sonra, bir özne
itiraf ettiği gibi buna sahip olmadığında, ondan yalnızca sahip olarak üretebileceği evrensel
sonuçları beklemeli miyiz?

Hristiyan dininin kanıtlarından memnun olmayan birçok kişi olması şaşırtıcı değildir, çünkü evrensel kabulü
üretecek nitelikte değildir. Öyleyse, bazılarının, şeylerin doğasına göre herkesin kabul etmesi beklenemeyecek
bir şeyi reddettikleri için bu kadar sert bir şekilde eleştirilmesinin uygunluğu nerede olabilir?
Elbette, şüphe etme günahı kanıtlarla orantılı olmalıdır;
o zaman neden kendiliğinden apaçık olan şeylere inanmamak için, apaçık olan şeylere verdiğimiz cezanın aynısını vermeliyiz?

"İnançlarını gururlarının engellediği, akıllarını bir Tanrı haline getirdikleri ve kendilerini Cennet'e karşı koydukları" iddialarına gelince, vb. Ciddi olarak şu soru sorulabilir: Bu iddiacılar söylediklerinde samimiler mi, yoksa sadece onlar veya herhangi biri, bir anlığına, Yaratıcısı veya kendisi hakkında herhangi bir fikre sahip olan ve konuyla bu kadar derinden ilgilenen bir insanın böyle bir şekilde hareket etmesinin mümkün olabileceğini mi düşünüyor? Bu doktrinin yanlış olduğunu düşünmek için, varoluşu bir lütuftan ziyade bir lanet olarak düşünmemize ve İlahi Doğa ile uyuşmayan görüşler benimsememize neden olabilecek bazı nedenler olabilir. Ortodoks görüşler doğruysa, profesörler arasında gerçekten ne kadar azı
iddia ediyor! İnsanlığın ne kadar küçük bir oranı iddia ediyor! Buradan, eşit olasılıklara göre, kurtarılanların sayısının kaybedilenlere oranla
son derece küçük olacağı sonucu çıkar. Sonra, bir çocuk
doğduğunda, şans yasalarına göre, kurtarılmasına karşı çok büyük olasılıklar vardır. Soru, doğmak, sonsuz bir sefalet riskini göze almak, hatta göründüklerinin çok
zıddı olsalar bile, büyük ölçüde sonsuz mutluluktan yana olmak bir lütuf mudur?

Bristol,

THEOPHILANTHROPIST.

18 Şubat 1810.

DEİZM İNCELENDİ

Bir Hristiyan Tarafından

Sık sık söylenmiştir ki, eğer Hristiyanlık akıl testine dayanacak kadar yetenekli değilse,
düşmelidir.

Bu görüşe gönüllü olarak katılıyorum; ve rakiplerimiz olan Deistlere karşı başarılı olacağımızdan o kadar eminim ki, Hıristiyanlığı bu sınava tabi tutmak için gerçekten de
yanıyorum. Yani, tüm teolojik konularda tamamen özgür bir tartışmaya izin verilmesini,
"Akıl Çağı" ve benzer nitelikteki diğer eserlerin
yayınlanmasına izin verilmesini istiyorum. Dinimizin düşmanları itirazlarını diledikleri kadar hızlı bir şekilde öne sürsünler; bizim veya bizim tarafımızın her biri için hazır bir
çözümlemesi yok mu?

Bildiğim kadarıyla Deistler, İncil'de kayıtlı, Tanrı'nın açık emriyle yapıldığı söylenen birçok eylemin insanlık için
şok edici olduğunu ve tüm ahlaki adalet
fikirlerimizle çeliştiğini güçlü bir şekilde savundular. Örneğin, tüm ulusları kılıçtan geçirmek; ne yaşlıları ne de çocukluğu esirgemek; erkekleri, kadınları ve çocukları tamamen yok etmek; nefes alacak bir ruh bile bırakmamak, vb. vb. Fakat Llandaff Piskoposu bu görünürdeki tutarsızlığı uzlaştırmaz ve kutsal yazıların ahlakını, Yüce Tanrı'nın sürekli olarak doğanın tüm eylemlerini denetlediğini ve bunu yaparken gülümseyen bebeklerin depremler tarafından yutulmasına veya diğer doğal yollarla yok olmasına izin verdiğini veya daha doğrusu neden olduğunu açıklayarak haklı çıkarmaz; İncil'de kaydedilen bu şok edici işlemlerin (adları böyledir) İlahiyat'ın karakterine en ufak bir şekilde aykırı olmadığı açıktır. İnançsızlar, Piskoposun bu derin iddiasına karşı kesinlikle çocukça bir argüman getirebilirler; ancak sarsılmaz bir inancın gerçek değerini gerçekten takdir eden bir Hıristiyan, bunu okumadan önce bile bu argümana karşı derin bir küçümseme duyacaktır. Bize, isterlerse, doğanın genel ve değişmez yasalarla harekete geçirildiğini, Yüce Tanrı'nın bir insan yaratığını kurtarmak için bir mucize gerçekleştireceğinin varsayılmaması gerektiğini söyleyebilirler. Ya da (durumu daha özel olarak belirtmek gerekirse) bir insan topluluğu, Vezüv Yanardağı'nın veya Etna'nın dibinde ikamet edecek kadar düşüncesiz ve tedbirsiz olursa, Yaratıcı, yanan lavların onları yıkıma uğratmaması için doğa yasalarını kısmen askıya alır; ya da ölümlüler, örneğin Lizbon'da olduğu gibi, meskenlerini eski ıssızlıkların olduğu yerlere inşa edecek kadar küstah olurlarsa, Yüce Tanrı'nın başka bir depremin tekrarlanmasını önlemek için araya gireceğini; ya da Tanrı'nın her durumda, etkileriyle kazara yok olma olasılığı olan bir ölümlüyü korumak için evrenin ebedi yasalarını kısmen askıya alacağını söyleyebilirler. İsterlerse bize bunların hepsini söyleyebilirler ve aynı şekilde bunun Tanrı'nın kendisinin bir insan grubuna diğerini yok etmesi yönündeki açık emrinden tamamen farklı bir şey olduğunu da söyleyebilirler. - Böylece bunların hepsini çürütüyoruz: bu tür argümanlar, her dindar Hıristiyanın güvenmemesi gereken _insan aklı_ üzerine kuruludur!

İsa Mesih'in kendisinin (eğer böyle biri varsa) kendisinin içinde bulunduğu yanılsamayı kanıtladığını, çünkü birden fazla yerde, ikinci gelişinin hayatta kalan son havarilerin günlerinde olacağını fiilen ve açıkça öngördüğünü ve havarilerin kendilerinin de yazılarıyla bu görüşlerinin yeterli olduğunu gösterdiklerini iddia etsinler. Onlar, onun bulutlarda gelişinin (müjdede anlatıldığı gibi) önünde trompetlerin
çaldığı açıklamasına
bırakın ve bunu insan ihtişamının sadece bir temsili olarak adlandırsınlar ve milyonlarca milyonlarca dünyayı emrinde bulunduran Yüce Yaratıcı'ya atfedilmeye layık olmadığını söylesinler! Böylece bu yanlış
anlatımın ilk kısmını çürütmüş oluyoruz. İsa, Kudüs'ün yıkımını, şimdi anlatıldığını bulduğumuz şekilde, önceden bildirdikten sonra, ikinci gelişinden bahsediyor ve meleklerin önünde trompetlerini
çaldığı bulutlarda nasıl görüneceğini, vb. vb. anlatıyor ve sonra şöyle devam ediyor: "Gerçekten
size diyorum ki, _bu nesil, bütün bu şeyler yerine gelene kadar
geçmeyecek._" Şimdi, bu son ayetin yalnızca Kudüs'ün yıkımına
işaret edebileceği ve pasajın birçok cümleyle
yersizleştirildiği açıktır. Doğrudur, bunun için hiçbir kanıtımız yok,
veya herhangi birinin bu değişikliği yapmış olabileceği bir örnek olduğunu da algılayamıyoruz; ancak Mesih'in ölümünden bu yana on yedi yüzyıldan fazla zaman geçtiği ve henüz ikinci bir geliş gerçekleşmediği için, pasajın yanlış yerde olduğunu iddia etmekte tamamen haklıyız.

Deistler bizi, çalışmalarını bastırmakla suçluyorlar ve
kesinlikle, bu konuda, haksız davrandığımızı kabul etmeliyim.
Onların tarafındaki eski üretimlerin çoğunun, bu soruyla ilgili olarak kaybolduğunu; ancak bunlara verilen yanıtların hala mevcut olduğunu söylüyorlar. Bu durumdan, planlı ve batıl inançlı rahipler ve rahiplerin,
doktrinlerine aykırı olabilecek her şeyi ortadan kaldırmak için, rakiplerinin tüm yazılarını yok ettiklerini,
kendi partilerininkileri ise dikkatlice koruduklarını çıkarsıyorlar. Aynı şekilde, Akıl Çağı adlı kitabın, daha önce yayınlanmış herhangi bir eserden daha korkunç bir Hristiyanlık düşmanı olduğu ve popüler hale gelirse, zayıf yapısını (çünkü dinimiz hakkında böyle konuşuyorlar) temellerinden sarsmakla tehdit ettiği; küfür suçlamasının, yalnızca bu sonuçtan korkulduğu için, onu bastırmak için yöneltildiği ve sık sık tekrarladığımız "Eğer Hristiyanlık akıl testine dayanamazsa, düşmelidir" iddiamızın, aslında, doktrinimizi asla böyle bir mahkemeye götürmek niyetinde olmadığımızı tamamen kanıtladığımız için, sadece bir alay olduğu doğrulanmıştır. Bize yöneltilen bu son suçlamanın tamamen asılsız olmamasından dolayı çok üzgünüm. Rakiplerimizin argümanlarının yayınlanmasına neden izin verilmesin? Tamamen ikna oldum ki, yazarları çok yakında tam bir şaşkınlıkla karşılaşacak ve bizim Polemiklerimizin kendi davalarını haklı çıkarmak için fazlasıyla yeterli olduğunu göreceklerdir. Herkes Bay Paine'in okuma yazma bilmediğini, yani sadece kendi dilini mükemmel bir şekilde bildiğini ve biraz Fransızca bildiğini bilir. Şimdi, hem yaşayan hem de ölü olarak İbranice, Yunanca, Süryanice, Arapça, Latince ve diğer birçok dili bilen piskoposlar, diyakozlar, öğretim görevlileri, papazlar vb. yok mu; ve şüphesiz, tüm bu çeşitli öğrenimle birlikte, ilkel Hıristiyanların (mucizelerin ve büyücülüğün güvenilir tanıkları olan) eski yazıları üzerine yaptıkları zahmetli araştırmaların da yardımıyla, Thomas Paine gibi zavallı bir düşmanı devirememeleri garip olurdu; ne yazık ki! _insan aklından_ başka hiçbir silah kullanmayan; _İnancın_ sadece bir _hayal_ olduğu gibi alay eden; ve _ahlaki erdemin_ sıkı bir şekilde gözetilmesinin, _gerçekte_ Tanrı'yı ​​memnun eden tek ibadet olduğunu savundu. Fizyologlar, insan beyninin yalnızca belirli bir derecede aktif enerjiye sahip olduğunu ve edinebileceğimiz her ek yeteneğin diğer tüm güçlerin pahasına kazanılması gerektiğini ileri sürmüşlerdir; ve sonuç olarak, çeşitli dillere aşina olan birinin, herhangi birinde çok derin düşünemeyeceğini, zekasının tamamının dilbilgisi yapısının karmaşık meselesinde ve bu bilgiyi elde etmek için gerekli olan çeşitli karakterleri ve sayısız kelime miktarını hafızaya kaydetmenin bitmeyen emeğinde tamamen yok olduğunu ileri sürmüşlerdir. Öte yandan, kendi dilini mükemmel bir şekilde bilen ve başka hiçbir dili bilmeyen birinin, özünde, sanki, düşünce ve tefekkürün bir bileşimi haline gelebileceği, yalnızca kendi anlayışının aydınlık kaynaklarından, basit bir Hıristiyan dilbilimcinin tüm skolastik gevezeliklerini uçuracak, inceliklerinin yarattığı karanlığın güneş önündeki sis gibi dağılmasına neden olacak argümanlar çıkarabileceği cesurca ileri sürülür. Deistler bizi erdemlilerin son anlarını rahatsız etmekle ve hayal güçlerini sonsuz lanetlenme ihtimaliyle korkutmakla suçlarlar. Diyorlar ki, böylesine tutkulu kişiler (bedensel zayıflıkları onları çocuksu olmaktan daha fazla yapan) korkunç bir resimle boğulduklarında ve insanlığın zayıflığına teslim olduklarında, o zaman çıkardığımız gibi, ölmeden önce suçlarının büyüklüğünün doğru bir anlayışına sahip olmuşlardır; ve sonra fanatik Young'ın kasvetli kibirliliğiyle haykırdığımız,

"İnsanlar aptalca yaşayabilirler, ama aptallar ölemezler!"

Bu alıntı, söz konusu duruma uygulandığında, Deistler
haksız olduğunu savunurlar ve daha uygulanabilir
olarak yeni bir okuma yapmaktan yanadırlar, yani.

"İnsanlar akıllıca yaşayabilirler, ama aptallar sık ​​sık ölürler!"

"Yazık!" Deistler, "Giden ahlakçıyı garip dogmalarınızla rahatsız etmeyin! Onun tek güveni Yaratıcısınadır, bu yüzden son saatlerini huzur içinde geçirmesine izin verin! Müdahaleniz işe yaramaz ve ölen insanlığın acılarına
eklediği için dinsizce
ve zalimce olarak adlandırılabilir. Ve ayrıca, ölmekte olanların yaptığı aptalca ve terörle zorla alınmış itirafları kamuoyuna duyurmaktan nasıl bir inanç kazanılabilir; çünkü
Rousseau'nun haklı olarak gözlemlediği gibi, 'inancımızı belirleyen aklımızdır ve hastalık nedeniyle bu biraz zayıfladığında, o zaman benimseyebileceğimiz herhangi bir görüşe nasıl güvenebiliriz?'" Bütün bunlar ilk bakışta çok çarpıcı ve etkileyici görünüyor, ancak kolayca çürütülebilir. Ancak, kendimi yalnızca yukarıdakilerin ikinci kısmına cevap vermekle sınırlayacağım. O halde, dogmalarımızı ölmekte olanların kulaklarına haykırmanın ve böylece son anlarını rahatsız etmenin bile, bu yolla ruhlarına gelebilecek ebedi avantajlarla rekabete sokulduğunda önemsiz bir şey olduğunu ileri sürüyorum. Eskiden, şimdikinden daha genel olarak, Hıristiyanların insanları din değiştirmeye zorlamaktan çekinmediği iyi bilinir; ve sapkınlar, denildiği gibi, inatla direndiklerinde, aslında onları _Mesih sevgisi_ için yaktılar! Bu şekilde hareket eden Dr. Paley, bir ölçüde, 2 ruhun kurtuluşunun bedenin esenliğinden sonsuz derecede daha önemli bir konu olduğunu ileri sürerek haklı çıkardı, bu nedenle kurtuluşun yalnızca dogmalarının kabulüne bağlı olduğuna gerçekten inanan bu _dönüşümcülerin_, bir adamın ruhunu kurtarmak için ellerinden gelen her şeyi yapmaya çalıştıkları için bir şekilde mazur görülebilirler,
bunun sonucunda bedeni alevlere atılabilir.

1 Vide M. de Voltaire'in Hayatı.

2 Vide Haley'nin Hıristiyanlık Kanıtları, Bölüm III. Bölüm.
vii.

Biliyorum ki bazıları daha da ileri giderek, kutsal babaların tehditleriyle iman edenlerin yakılmasının bile politik olmadığını, çünkü yukarıdaki ilkeye göre ruhun refahını bedenin refahına tercih etmenin haklı görülebileceğini ileri süreceklerdir. Çünkü
yeni yapılmış bir din değiştiren, kendi aklının kanıtlarına aykırı olarak
geri adım atıp, bu _ruh koruyucularının_ tüm dindar gayretini
tamamen başarısız kılamaz mıydı? Bundan daha olası bir şey yoktu ve bu nedenle onun
ebedi mutluluğunu garantilemek için, onu
ateşlere
atmakta eşit derecede mazur görülebilirlerdi. Benzer bir ilke, dindar Rahibi, iyi bilinen ama biraz eski bir hikayede anlatıldığı gibi, talihsiz Yahudi'ye karşı etkilemişti:
"Sürükle, sürükle beni dışarı--donuyorum--ölüyorum."
"Senin huzurun, dostum, yukarıda sağlandı;
Burada tam bir affa varıyorum;
Ruhun Aziz Petrus tarafından alınacak:
Günahtan temizlenmiş ve usulüne uygun olarak günahlarından arınmış,
Yeni din değiştirenler her zaman cennete gider;
Ölüm için bundan daha uygun bir saat yoktur;
Böylece, böyle seni mutluluğa fırlatıyorum!"
Böyle dedi--Baba bir çırpıda
Dönenini buzun altına fırlattı.

Ama Deistlerin suçlamalarını ve itirazlarını öne sürmek ve kendim cevaplamak yeter. Bunlar bize karşı normal şekilde getirilsin ve biz de onları kolayca çürütelim. Aslında, bu tür bir uğraşta, ortaya konulan doktrinden tek bir hece bile ayrışmak için fazlasıyla pasif ve itaatkar olan cemaatlere vaaz vermenin sürekli aynılığında uzun yıllar geçiren birçok ilahiyatçımız için bir yenilik olacaktır. İlahiyat Doktorlarımızın yeteneklerini gerçekten ortaya koymalarının üzerinden birkaç yıl geçti, yani Akıl Çağı'nın ilk yayımlanmasından bu yana. Yetkililerimizin bu tür eserler yayınlayanları yargılamasının, bu eserlerin kesinlikle Hıristiyanlığa fayda sağladığını
görerek, düpedüz tutarsızlık olduğunu düşünüyorum. Çünkü yukarıdaki üretim, her biri kendi başına yeterli olan sayısız cevaba yol açmadı mı, kutsal Yazıtların ilahi kökenini ve yanılmazlığını kanıtlamak için! Örneğin, Bishop Watson'ın İncil İçin Özür kitabını okuyun, dehayla dolu bir eser;
saygıdeğer yazarına kalıcı bir onur kazandıracak bir eser; ve
düşmanlarımızın _rahiplik_ olarak adlandırdığı şeyin _en ufak izlerini_ bile algılayamadığımız ve _bir_ laf cambazlığı_ olarak adlandırılabilecek _tek bir cümleyi_ bile göremediğimiz bir eser. Akıl Çağı'na Robert Thompson adında bir _zeki_ tarafından verilen bir başka cevap da, ne _küstahça ne de aşağılık_ olduğu için onurlu bir şekilde anılmayı hak ediyor; aynı şekilde, Padman adında bir laik tarafından verilen, engin _derinlikli_ bir eser ve Bay Paine'in kitabındaki pasajların hiçbir _sapkınlığı veya acınası yanlış sunumu_ bulunmuyor. Bu son iki beyefendi hala hayattaysa ve bunu inceleme şansına sahiplerse, eminim ki onları bu şekilde fark ettiğim için son derece minnettar olacaklardır; ancak tüm teşekkürleri kendilerine saklayabilirler, çünkü onlara ilettiğim övgüler gerçek haklarından başka bir şey değildir. 1 Ancak sonuç olarak, diyorum ki, deistik eserlerin kutsal ve tek gerçek dinimize faydalı olduğunu, rahiplerinin yeteneklerini kullanmalarını sağlayarak, bunların basılmasını ve serbestçe dağıtılmasını sağlayın ve böylece artık doğruluk uğruna baskıcı ve zulmedici olma iğrenç nefretine kapılmayacağız.

Tek gerçek Tanrı'ya ve gelecekteki bir İntikam durumuna inanan.

Londra,

30 Ocak 1819.

1 Ayrıca, "Özgür Düşünen Hıristiyanlar" adlı tarikatın bir üyesi olan Bay S. Thompson da var.
"Yeni Bir Planda Vahiy Edilmiş Din Kanıtları" başlıklı eserinde Bay Paine'in bazı itirazlarına cevap vermeye çalışmıştır; ancak,
kendi argümanlarının, kesin olmadığı söylenmesine rağmen,
çok fazla insan aklı görünümüne sahip olması nedeniyle, davamıza çok faydası olan bir kişi olarak ondan bahsetmeyi uygun bulmadım; ve özellikle de "örtük inanç"ın yukarıdaki tarikatın inancının bir parçası olmadığını andığım için.

SON.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Anonim
bir Deist tarafından
Hristiyan Dini Üzerine Düşünceler
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHRISTIAN RELIGION ***

***** This file should be named 40983.txt or 40983.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/9/8/40983/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

