*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of David (David'in Hayatı)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: October 8, 2012 [EBook #40980]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40980
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life of David, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of David
       Or, The History of The Man After God's Own Heart

Author: Anonymous

Release Date: October 8, 2012 [EBook #40980]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF DAVID ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





David'in Hayatı

Ya da Tanrı'nın kendi kalbinden sonraki adamın tarihi

Omnia Probate, Benum tenete.-s. P.

Edition Op 1766'dan yeniden basılmıştır.

Londra:

Basılı ve Yayınlanmış J. Carlile, 55, Fleet-Street.



Rev. SAM. Chandler,

D.D. FR. ve A. SS.

Kime, efendim, bu küçük tarihin daha fazlası ile yayınlanması olabilir
uygunluk, bunun altında olduğu bir beyefendiden daha fazla ele alınabilir
Önemli yükümlülükler? İlk ortaya çıktığında, onurlandırıldı
Bildiriminiz özel bir şekilde; ve biraz yararlanmıyor
_labours_. Siz, efendim, bir _carul_ el ile hatalarını not ettiniz; Ve ne
darlıklarınızın testinin durduğu kesinlikle
ek otorite. _So'yu etkileyen nedenler ne olursa olsun
vigorous_ _Learned_ ve _critical_ Powers'ınızın bir eforu-
Bu parçanın yazarı evrensel olarak kabul edildi ve saygı duyuldu
Şimdi sormayacak: onun için yeterli,
Yolunun bilgisini genişleten, bu sınıflar arasında
en çok verdiği bilgilere ihtiyaç duyuyordu; Ve ikna oldu
Onun güvencelerini duymaktan zevk alacaksın, işin küçük olmaması
Hangi onay kazanmış olabileceğini, _elaboration incelemenize payı
onun. Özel olarak samimi bir şekilde ilan eden birkaç değerli dindar kişi
Konuşma, (ve bilmeden yazarın kendisi)
kitabınız tarihte ilerleyen gerçekleri gerçekten güçlendirdi. İçin
Bu nedenle, sizi teşekkür hakkı olarak görüyor; Ve bu
Teşekkür, yükümlülük kadar kamuya açık olabilir, hiçbir yöntemi
Taşıma, onları bu yeni baskıya ön eklemekten daha uygun görünüyordu
"Tanrı'nın kendi kalbinden sonra insanın tarihi.

Efendim, ortak dedatörlerin uygulamasını takip etmek için, kim, kim, kim,
Venal Motiflerinden, patronlarını fulsome adulmation ile sörf:
Bu nedenle, allıkları yüzünüze çağırmayacak,
_Learned_'in incelemesinin özel duygularını ifade etmek
Bir gözlemden daha uzak tarihsel taslak; hangisi vardı
Daha önce Mektuplar Cumhuriyeti'nde tamamen bilinmiyordunuz, özür
Uriah'ın ölümü için, edebi şöhretinizi tek başına yükseltecekti
kıskanç detrakasyonun gücü. Ancak, tevazularınızı rahatsız etmemek için
daha uzak encomiumlardan disistler; Ama yaşayabileceğiniz bir dilekle
So _laudable_ bir performans tarafından elde edilen itibarın tadını çıkarmak için, o
kendini abone olmakla sonuçlanır,

Efendim, büyük ölçüde zorunlu ve çok alçakgönüllü hayranınız.




Önsöz.

Bazı rahip panyristler* geç kralımızda, ** biraz var
Ne yazık ki, onu açıdan bir hükümdarla karşılaştırmaktan hoşlanıyordum
ona benzeyen; Saltanatının uzunluğu dışında otuz ve üç
Yıllar: Şanslı bir metin onları David'in süresi olarak bilgilendirdi
İbranice ulusa karşı egemenlik. İyi yaşlı kralımız bir yıl öldü mü
Daha erken, ya da bir yıl daha uzun süre onunla şımartılmış olsaydık, fırsat
Bu metnin uygulanması kaybedilecekti; Ve her iki durumda da
Paralel'i duymamış olabilir.

Değerli bir prensin anısına saygı duyuldu,
Dünya Kral David'in yeni bir tarihiyle rahatsız oluyor, (ki
Aksi takdirde görünmemiş olabilir) sadece
İngiliz hükümdarı karşılaştırmadan etkilenir.

"Neden kendiniz bile doğru olanı değil?" dili
İsa Mesih. "Her şeyi kanıtlayın; iyi olanı hızlı tutun;" öyle
Havari Pavlus'un dili. Bu şekilde verilen özgürlük sınırsızdır; Ancak
Sadece özgürlük verilmesinden daha fazlasıdır, bunlar olumlu tedbirlerdir:
O zaman kimse tatmin etmek için bir eğilim istifa edecek kadar çekingen olmasın
Sadece şüpheler: Britanya'da, cesurumuzun inatçı sapkınlığı sayesinde
atalar, cüretkar rom rahipleri yok,
akıl yürütme fakültelerimizin kullanılması; Ve Protestanlar elbette olacak
değil: hayır, tutarlı bir şekilde, haklı olan ilkelerle yapamazlar.
Onların Romish cemaatinden muhalefetleri. Dürüst bir elde etme arzusu
Gerçek, her şeye en katı incelemeyi kutsayacak. Bir
Havari bize, bir meleğe bile inanmayacağımızı söyledi.
Cennet, Mesih'inkinden başka bir müjde vaaz etmesi gereken;* Ve,
Hiçbir otorite, en değerli olanı bir kenara bırakacak kadar kutsal olamaz
Yaratıcımızın bize verdiği insanlığın ayrımı_; ya da
Doğru ve yanlış hakkındaki en açık anlayışlarımıza yalan verin.

     * Dr. Chandler, Bay Palmer ve diğerleri.

     ** IID George.


Eğer İngilizlerin mülkiyete sahip olduğu bu özgürlük, herhangi bir şey anlamına gelir,
Öncelikle düşünce özgürlüğünü içermelidir; Bundan olmadan
Eylem özgürlüğü yok. Bu nedenle, incelemek için kontrolsüz bir güç anlamına gelmelidir
rızamıza sunulan her önermenin geçerliliği; ki
Güç ve gerekli egzersizi, bizim onayımızın rızası olamaz
rasyonel varlıklar. Reformda din herhangi bir şey ifade ediyorsa,
Konseyler ve sinodlar değil, otorite tarafından kurulan bir din değil,
mahkumiyet, özel yargının sonucu. Gerçek Protestanlar Yapmaz
Trent, Constance veya Dort'un kararları hakkında kendilerini bulma; Onlar
tüm yetkili diktelere karşı protesto; Uygun öğrenciler,
alçakça, insancıl İsa, kendilerini hakları yargılamak için ararlar veya
yanlış. En çok Protestan, insan türünün arkadaşı ve
gerçek? İnsan anlayışına hitap eden ve
Kamu yargısı, işler gerçekten böyle olsun ya da olmasın; ya da söyleyenler
Onlar öyle, öyle olacaklar, onları böyle kabul edeceksin ya da
başka----?

     * Galatyalılar i. 8.

Gerçeğin koruyamadığını düşünen zayıf fikirli Hıristiyanlar
Yasal uygulama olmadan otorite, ruhsatlı dediklerini ağıt yakıyor
Kendimizi tebrik etmekten mutluluk duyduğumuz özgürlüğün istismarları:
Kalemin adil yapımları her zaman tedaviyi karşılayacak
hak etmek. Akıl Yürüyüşe Sahip Oldukça iddialar, insanlığı kandıramaz
Bu liberal zamanlar; Dikkat çektiğinde gerçek de gizlenemez
Ondan sonra dürüst sorular uygun şekilde uygulanır. Eğer küçük tarihsel
takip eden ve aslında bizden daha fazlasını sergileyen taslak
karar vermeyi varsaymadan, her gün okumayı; Eğer gerçekten
pek çok kişinin onu yuvarlak bir şekilde teyit ettiği cüretkar kalumny; o olacak
Şüphesiz ki: aksine,
İnkar edilemez meseleler, öfkede rahatsızlık görünecek
buna karşı itirazlar; Ve yazar güvenleri, böyle bir boşluk
İtirazlar, zaten yeterince belirgin hale getirildi.

David'in adı hiç ilahi olarak belirtilmemiştir, ancak
Yaşadığı zamandan günümüze kadar en büyük saygı;
Ve her zaman kutsallığın ünlü bir örneği olarak alıntılanır! Bu yüzden
şık bir şekilde, şimdiye kadar var olan en büyük saflık örneğinin
Dünya, ona referans olarak, Eminence aracılığıyla sık sık selamlandı,
_ David! _ Çok şık, geç kralın ölümünde
Büyük Britanya'dan birçok vaaz vaaz edildi ve yayınlandı,
Paralellikler ona ve bu dindarlık standardı arasında çizilir.
neredeyse nasıl anladığını beyan ederek encomiumları birincisi haklı çıkarın
ikincisi. David ne şekilde ilk kez edindi ve o zamandan beri sürdürdü, bu
Olağanüstü itibar, çıkarılması zor değil, ilerlemişti,
öfkeli bir peygamber tarafından, müstehcenlikten İbranice tahtına; ve öğretti
aynı şekilde yetiştirilen mutsuz hükümdarın kaderi ile,
Kimin yerini aldığı ve kimin ailesini ezdiği, ihtiyatlı bir şekilde bağladı
kendisi patronlarının nedenine* ve trompetçilerdi
şöhretinin. Aynı erkeklerin, ortak nedenlerine bağlı olarak,
Bu kilise kahramanın övgüsünü nesilden göstermeye devam etti
nesil, günümüze kadar: benzer şekilde büyük ihlal eden
İngiliz Anayasası _holy Martyr_ epitetini aldı.

Ancak David'in kutsallık iddiasına yeni bir inceleme yapıldı,
ki, çok öğrenilen bir savunmaya rağmen, öyle ortaya çıktı
onursuzluğuna büyük ölçüde; Sahne birkaç kişi tarafından değiştirildi
Sense, bağnazlıklarını iki veya üç scruple ile dengeledi. Bazı
Eski Sheba gibi, trompeti üf ve ağla, "
David, Jesse'nin Oğlu'nda da miras yapmadık! "Bu şekilde
bazı büro hava kabilatları
Pusula; ve David, şimdiye kadar bir adam olarak kabul edildi
"Rab'bin gözünde olanı yaptı ve bir kenara dönmedi
Hayatının tüm günlerinde ona emrettiği herhangi bir şeyden, sadece kurtar
Uriah meselesinde Hitit, "bir siyaset vuruşuyla,
dedektörlerinin merhametine istifa edildi; Ve önemi
Tespit, daha kolay görev olarak imha edilmeye çalıştı; hepsi
oldukça kötü bir lütufla, açıkça olduğu bir zamanda
zorla.

     * Peygamberler ve Rahip.

Böylece şampiyonların davranışıyla ilgili çok fazla
Ortodoksi, bu küçük squib vesilesiyle
büro kovanlarında çok telaş, bir şeyler söylemeye devam et
Tract'in kendisi.

Niyet, uzak nesnelere veya dikkate alınmaksızın
aslında _never_ dikkate alınması gereken gelecekteki sonuçlar
herhangi bir noktayı araştırmak; adil bir şekilde gizlenmemiş bir anlatı vermek için
David'in hayatı ve işlemleri, İsrail Kralı.

Ancak bu, yansıtmak için olduğu kadar kolay değildi; itibaren
İnfazını engelleyen üç zorluk.

1. Eğitimin erken önyargılarını lehine fethetmek kolay değildir
İbranice ulusun; Hikayelerinin dikkatli bir şekilde inkülasyonu
Bebeklik dönemimiz sırasında, görmemizi uygun bir ışıkta engeller: böylece
Prophanane tarihi olarak adlandırılan şeyde insanlığı şok edebilecek ilişkiler,
_this_ içinde herhangi bir duygu olmaktan başka bir duygu olmadan okunur. Bu
Yanlış anlama büyük ölçüde desteklidir.

2. Tarihleri ​​ile yazılıyor _ by kendileri_: ve olmak zor
düzeltildi.

3..
Bize: Bu, herhangi birinin tam bir anlatımını vermeyi imkansız hale getirir
Dönem.

Sağduyuya biraz dikkat eden insanlığın ortak bir payı
yazarın cennet altındaki her ulusa nesneler olarak uzanmasını sağladı
onu bu zorlukların ilkinden rahatlattı: üstesinden gelmek
Diğer ikisi, neye _his_ hissi verme özgürlüğünü üstlendi
Karanlık veya yanlış temsil edilen görünür; ki onu inkar edilmeyeceğini umuyor,
Herhangi bir zorunlu inşaatın üzerine konulmadığı sürece
alıntı yapılan şey; veya başka bir ışıkta temsil edildiğinden
doğal olarak, özgürlükle değerlendirildiğinde, bizim
her tarihsel kaydın incelenmesinde kullanılma görevi. Ve çok büyük özgürlüklerin alındığı hayal edilmelidir.
İncil yazarları; Herkes için bir kez bahsetmek yanlış olmayabilir,
Ücretinin sayısız örnek üretilebilir
_The_, bu yüzden sürekli olarak ilgili her işlemi kutsallaştırmak için alıntılanmıştır;
çoğunlukla, ulusal ifadelerden başka bir şey değil,
çok büyük bir insan arasında evrensel olarak elde edildi,
Yahudiler: on iki kısmı tahsis edilen bir kısmı
Rahipliğe! Bir ölçüye benzer bir şekilde,
İngiltere, o zaman, Papalık'ın acımasız pençelerini parlatırken,
İnsanlar vahşi coşku çenelerine koştu. Bu duyguyu
David'in eylemleri burada anlaşılıyor, en bariz ve doğal,
Zorlamak için şampiyonlarını vesilesiyle ortaya koyduğu inanılmaz acılardan geliyor
onlar üzerine bir diğeri. Dr. Delany tarafından David'in Hayatı, en çok
dikkat çekici örnek; Ancak brüt palyasyonlar, çocuk varsayımları,
ve sürdüğü ortalama değişimler,
görev; Önyargı için çok anlamsızken, en _catholic
İnananlar_.

Bay Stockhouse, İncil tarihinde,
_objection_ başlığı altında belirli pasajlar; çok cogent, bu
_ O onlara cevaplar, kesinlikle tatmin edici olamazdı
kendisi.

Dr. Chandler son zamanlarda adını David'in listesine ekledi.
özür dileyenler. Garip! o kadar kutsal bir kralın eforuna ihtiyacı olmalı
İyilik için şöhretini kurmak için çok öğrenilmiş ve eleştirel el becerisi
Kalbin! Yanıt olarak yayınlanan bu beyefendinin performansı
Mevcut çalışmanın ilk baskısına, çok olağanüstü bir parça;
Ve bunu, büyük öğrenmenin yargının sağlamlığı için bir güvenlik olmadığını gösteriyor.
Doktorun kitabı kendisine hitap eden bir mektupta değerlendirildi ve
ayrı olarak yayınlanmıştır; okuyucunun muayene için yönlendirildiği
argümanlarının esasına. Doktora cevap verirken yeni ışıklar
Birçok olayda açıldı, ki bu da ayrılabilecekleri kadar
Bu özel tartışma, mevcut baskıya alınmıştır.

Kralların en iyisi, uyarlama ve hizmetliğin her zaman sahip olduğu bir başlıktır.
En aşağılayıcı ve en terkedilebilir olanlara verilen
zalimler; ve nesneye uygulanmasının sıklığı her zaman
haksız olduğu için oran. Gurur verici sycophants vardı
Kral Davut'un ona bu sıradan yerine başvurmasından memnun kaldı
Sonuç olarak sonuçlarını oluşturan rasyonel erkekler,
genel deneyim, sadece onun
insanlığı ezen çok sayıda kötü prens sürüsü ve
ya da çıkarımda tuhaf bir şey değildi. Ancak
David'e taahhüt edilen ekstremite, _The unvanı verildiğinde
Tanrı'nın kendi kalbinden sonra adam_, düşünen adamlar,
Bu tür bir adulum akar, gelişiminde beklemeye hazırdır.
Tarihi, önceden kötü bir karakter ve bu konuda değiller
aldatılmış.

Tüm kredi tarihçileri _god'un seçtiği insanları tanımlamada hemfikir
_jews_, insanlığın en kısır ve algılanabilir olanı olarak;*
Tarihçiler bu karakterini ve tüm gerçekleri onaylar
tarihlerini oluşturan, bunu bir şüphe olasılığının ötesinde kanıtlar.

     * Tacitus, Yahudi halkını en kötüsü olarak tanımlıyor
     Çevredeki ulusların dışlanmışları,
     Musa ve insanlığın geri kalanından ayrılmış tutuldu,
     görgü kuralları ve duyguların düşmanlığı ile. Ad
     Pasimus Quisque, Spretis Religionibus Patriis, Tributa ET
     stipes congereebant; unde auctae judeorum res-
     Omnes Alios düşman Odium-Morem Eorum, Idem
     gasp; NEC Quidquam Prius Imbuuntur Quam Conemnere Deos,
     Exuere patriam; Aentes, Liberos, Fratres, Vilia Habere.-
     Ticiti Hist. Lib. v. _ Tanrı'nın seçilmiş insanları arasında _-tüm uluslardan en ahlaksız olanlar-
o ulusun en kötü ve en kötü adamının
Davut, _ Tanrı'nın kendi kalbinden sonra adam. Bu önerinin gerçeği
Aşağıdaki kısa tarihte bolca kanıtlanacaktır.

Bir soru burada doğal olarak kendini sunacak, Yahudilerin nasıl bu kadar olacağı
Komşularından çok daha kısır ve ahlaksız mı? Ve çözmek için
Bu soru, ne açısından onların
Yasalar ve gelenekler başkalarınınkinden farklıydı. Bulunacak
esasen dünyanın diğer tüm ülkelerinden farklıydı
İki ayrıntılı: 1. Diğer uluslardan daha fazla dinleri vardı;
Ve 2dly. Daha fazla rahipleri vardı. Aralarında batıl inançlı diğer uluslar
Ayinler ve törenler hüküm sürdü, bunları uygulamaktan memnun kaldı
ciddi festivaller ve bazen belirli veya önemli olaylarda;
Fakat Yahudiler batıl inançlarını aralıksız olarak uyguladılar:
Ortak görevler veya yaşamın sıradan işlevleri,
batıl inançlarının kurallarına atıfta bulunmadan onları; Onlar
ne zaman yedikleri, içtiklerinde veya
doğal işlevlerden başka herhangi bir şey gerçekleştirdi.* **


     * Posterum Gentem Firtaret, Novos Ritus'ta Moses Quo Sibi
     Koutrariosque ceteris mortalibus indiditi; Profana Illic
     Omnia, quae apud nos Sacra; Rursum consessa apud illos, quae
     Nobis Instesta.-Seperati Epulis, Ayrağı Cubilibus,
     Projectissima Ad Libidinem Gens, Aliena Rum Cubitu
     Absteent, Inter Se Nihil Iliclictum, Circingcider Genitalia
     Instituere, UT Noscanttir.-Taciti Hist. Lib. v.
     Bir daha iğrenç bir resmini çizmek imkansızdır.
     Bu zarif ve doğru tarihçiden daha ulus
     Yahudileri tanımlamak.

     ** Romalılar, çok sayıda ve güçlü bir ulus olsa da
     Fakat Yahudilere kıyasla çok az rahip. Augurs
     ilk başta sadece 3 ve zaman sürecinde
     15. Arnspices 12 idi. Pontices ilk başta ama
     4 ve daha sonra 10'a yükseldi.
     ama 3. Salit 12. Sayı 20 yaşında olan dışarısı,
     Yazarlar tarafından rahiplik arasında sınıflandırılsa da, sadece
     Sivil memurlar müjdeci olarak istihdam edildi. Ve vestaller veya rahibeler
     Roma, sadece 4 idi; tamamen 50 ila 60 arasında. Vide
     Kennett'in Roma Antiq. Ve yine de Saint Austin, de Cevitate
     Dei, Lib. IV. kapak. 15, Romalıların öyle olduğunu itiraf ediyor
     erdemli, Tanrı onlara dünyanın imparatorluğunu verdi çünkü
     diğer uluslardan daha erdemliler, veteriner, gerçek
     Hıristiyan hayır kurumu, yine de yapmaları gerektiğini söylüyor
     Heathens olarak lanetlendi. Diğer rahiplerin
     Aydınlanmış antik çağlar orantılılık çok idi
     Romalılardan daha çok. Şu anda İngiltere'de
     Rahiplik sayısı çok daha az olamaz
     20.000; Her biri bir tane olan 10.000 cemaat var
     Rahip en azından, birkaç iki ve üç veya daha fazlası,
     Dekanlar ve bölümler hariç, prepbends, & c. &C. Ve hepsi
     Yerleşik kilisede, denildiği gibi, özel
     farklı olan çok çeşitli diğer mezarlardan
     mezhepler.


Diğer ulusların tanrılarına veya putlarına adanmış birkaç rahip vardı,
Yahudi rahipliğinde nadiren bütün bir ulusta birkaç düzineyi aşıyor
tüm halkın on ikinci bir kısmını oluşturdu ve iddia etti ve
ürünün onuncu bir kısmını yutma ayrıcalığını kullandı
Ülke, üretken emeğine herhangi bir şey katkıda bulunmadan.* Ve
Yine de Yahudi ulusunun ama sefil olması muhtemel
Bir avuç yarı bardak vahşiye, geri kalanından daha fazla rahip vardı.
Sonra toplu olarak bilinen ve sonuç olarak daha kısır ve
Diğer insanlardan daha köleleştirilmiş. * Yahudi rahipliği bir kabile veya on ikinci kısmı
     ulus, kendilerine çok fazla varsaymış gibi görünmüyor
     sayılarına kıyasla eşit orandan daha fazla
     Arazinin ürününün titre veya onuncu bir kısmını almak,
     Ancak haksızlık, desteklenmeleri gerektiği ortaya çıkabilir
     Geri kalan endüstrinin tabanında tembellik içinde: ama
     İngiliz rahipliği, bol miktarda olsa da,
     henüz tüm ulusun beş yüzüncü kısmının üzerinde form
     Bütünün onda birini de alacak vicdanları var
     sadece elli kat daha fazla olan ürün
     Romalı modellerinin oranına göre paylaşın,
     örnekten onları türetiyormuş gibi yapıyorlar.

İnsanlık, rahiplerin bu evrensel _cant_ tarafından çok uzun süredir kandırıldı,
Dillerinde, çift _Religion ve
ahlak_ birlikte ve onları _inseparable United_ olarak temsil etmek için,
En ufak bir dikkat, mükemmel olduklarını göstermelidir
_Distinct_ ve konunun tam ve olgun bir değerlendirmesi
Hatta son derece _opposite_ olduklarını kanıtlayın. O adamı iyi biliyorlardı
Batıl inançların en az zihinsel bozulması durumunda
onu azaltabilir, yine de gücünü ve mükemmelliğini kabul etmelidir
erdem ve ahlak ve gerekli eğilimlerini algılamalı
Refahını ve mutluluğunu teşvik edin. Onların ne kadar yararlı olduğunu iyi biliyorlardı
Kendi görüşleri ve ilgi alanları, bu dini ikna etmek olurdu,
erdem ve ahlak bir ve aynıdı, ya da en azından yakından
ve ayrılmaz bir şekilde bağlantılı; İnsanın güvenilirliği kredi verdi
muayene olmadan impostür ve 2.000'in üzerinde tekdüze deneyim
Yıllar şimdiye kadar onu algılamak için yeterli değildi.

Mutsuz adam! Kendi güvensizliğinin dupe'si olmak için sonsuza dek
deneyiminin ifadesine muhalefet ve
duyular. Her yaşın tarihi, en dindar olduğunu göstermiyor mu?
Milletler her zaman en kısır ve ahlaksızdı!

En zorlu bir kötülük, zorunlu olarak böyle bir sistemden kaynaklanır
batıl inanç, yani her zaman bulunan bir sivil kölelik durumu
evrensel eşzamanlı. İnsan zihni ne zaman reddedildiğinde ve
brüt batıl inanç sistemi tarafından bozulan, herhangi bir
erkeksi, liberal veya bağımsız bir duygu; Zihnin her enerjisi
kaybolur, sebep teslim edilir, erdem, baş destek değilse
Tek başına Özgürlük Vakfı, sürüldü ve insan alacak şekilde
köleliğin boyunduruğu; zulüm ve despotizm kolay bir fetih yapar
ve rahip zincirlerini perçinlemeye hazır ve devam ettirmeye hazır
Onun esaretini, Cennetin Yaptırımını Yaptırmasıyla. Güç ve
Rahip ve tiranın etkisi,
insanın debazasyonu; Ortak bir çıkarları var, hiç ortak yapmışlar
ona karşı neden ve ortak tahtlarını sürekli diktiler
Özgürlüğünün kalıntıları, refahı ve mutluluğu.

Bu nedenle, maskelenmekten insanlık görüşüne kadar caydıralım
Vakfı oluşturan muazzam mengene ve ahlaksızlık kütlesi
Yahudi batıl inançlarının; O iğrenç için kör bir saygı duymayın
idol bizi deformitesini açığa çıkarmamızı engeller; Bunu geliştirelim
gerçekten iyi ve kullanışlıdır; Aklın sadece imparatorluğunu üstlenmesine izin verin
İnsanın zihni ve güvenilirlik, cehalet ve çılgınlık, gasplarını çekin
Dominion: O zaman yakında VICE ve
Batıl inanç, erdem, ahlak ve
gerçek.




David'in hayatı.

İbraniler arasında regal hükümetin ilk kuruluşu
Joel ve Abiah'ın yozlaşmış yönetimi ile iki oğlu
İsrail'i yargılamak için görevlendirdiği Samuel'in düşüşünde
hayat. * Altında çalıştıkları baskıda bıkkın olan insanlar
Samuel'e tazminat için başvurdu ve deneyimleme arzusunu ifade ederek
farklı hükümet tarzı, bir kral talep ederek. **
Ancak bu Samuel çok hoşnutsuzdu: oğullarının
İnsanlar üzerinde zalim oldu, çünkü bunun hiçbir şekilde dikkat çekmiyor,
ne onları kazımak ne de insanların düzeltmesi vaat etmek; Onun üzüntüsü
Yüce Sulh Histracy'nin bu şiddetli yeniden başlamasından kaynaklandı
ailesinin elleri; harika ifade ettiği bir durum
kızgınlık. *** Rab'be danışıyor ve başka bir şey bilmeden
İsyan, adıyla arzularını verir;
onlara intikam alan bir kral vaat ediyorlar. **** "için" (5) diyor ki
Tanrım, "Seni reddetmediler, ama beni reddettiler, ben
onlar üzerinde hüküm sürmemeli. "(6) Halk, yine de,
kendilerini şimdiki baskılardan kurtarmak, tehdit altındaki tehlikede
Yargılar, taleplerinde inatçı bir şekilde devam etti ve dağılmadı
uyum vaadi olmadan.

     * 1 Sam. VIII. 3.

     ** Ver. 5.

     *** Ver. 6, & c.

     **** ver. 11, & c.

     (5) Ver 7, Chap. ix.

     (6) Chap. X. 1.

Samuel, tüm dış görünüşe göre, en tarafsız yöntemleri seçti.
Birleştirilen insanlar arasından çok olan bir kral seçmek
kabileler; Ancak seçimden önce, adamına ihtiyatlı bir şekilde atış yapıyor;
davranışının tüm tenoru, vermeyi amaçladığı
Onlar isminde bir kral, ama yine de yüce otoriteyi korumak için
kendi elleri, ona bağlı olarak devam etmesi gereken birini seçerek
dikte ediyor. Amacı için, Saul adında genç bir ülke adamı,
Babalarının kıçlarını aramak için uğraşan, ve
Onlardan sonra tüm aramaları bulmak boşuna, Samuel'e peygamber olarak başvurdu,*
Elinde bir ücretle, canavarlarının zekasını kazanmak.

Yahudi tarihindeki birkaç pasajdan toplanıyoruz,
peygamberlerin seminerleri, yani zamanların üniversiteleri, nerede
Gençlik kehanetin gizemine kadar eğitildi. Bulduk
sahte peygamberler, konformistler, kuruluş değil; Bunu buluyoruz
Gerçek olanlar bile kardeşleri tarafından dayatılmakla yükümlüdür; **
Ve ayrıca, bu örnekte peygamberlerin küçümsemediğini görüyoruz
Yerli ile ilgili peygamberlik karakterlerine yardım etmek için
Makul bahşişler için. Peygamberler arasında bir şef, biri
İsrail konusunda yargıç olan, manastırda uygulanır, çünkü
Kayıp sığırlarla ilgili istihbarat. ***

     * 1 Sam. ix. 7, 8.

     ** 1 Krallar, xiii. 18., Loco'da Josephus.

     *** Kehanetler için iddialar bugüne kadar devam ediyor,
     Reform kiliselerinin görüşüne göre, hepsi kehanet ve
     Mucizeler uzun zamandan beri durdu. Bu modern peygamberler
     Cevabeli ülke adamımız Butler tarafından alay edilen drolly
     Sydrophel'in kişisi, bir satıcı,

          "Destiny's Dark Counsel?,
          Ay'ın adaçayı görüşleri satıyor;
          Kime tüm insanlara, uzak ve yakın,
          Derin ithalat onarımı.
          Pirinç veya kalay başıboş kalmaya başladığında,
          Veya keten yoldan çıkıyor;
          Kazlar ve Pullen baştan çıktığında,
          Ve emme domuz ekmekleri:
          Sığırlar rahatsız edici hissettiğinde,
          Ve doktorun görüşüne ihtiyaç duyar;
          Murrain domuz veya koyunla hüküm sürdüğünde,
          Ve tavukların pipoları çürütüyor;
          Maya ve dış anlamına geldiğinde başarısız olur,
          Ve Ale üzerinde çalışma gücü yok;
          Tereyağı gelmeyi reddettiğinde.
          Ve aşk çapraz ve mizahi kanıtlar;
          O'na sorularla ve idrarla,
          Discov'ry sürü veya kürleme için. Bir peygamberin kaydedilen tek örnek olduğu söylendi
bu nitelikte uygulanmak; Ama öyle görünüyor ki
erkeklerin peygamberlere başvurması olağan mıydı ve ifadenin
"Gel ve görmeye izin ver;"* Ve bu peygamber zeka
ödenen, Saul ve hizmetçisi arasındaki soruşturmadan açıkça görülüyor,
onu tatmin etme yetenekleriyle ilgili. **

Ancak, devam etmek için: Saul sadece kıçlarını değil, aynı zamanda bir krallığı da bulmak
pazarlık; ve Rab'bin ruhunu vermişti; *** O'na biz
Alınan **** Bul, Untrectable'ı kanıtladığında: Görünüşe göre
Biraz garip, hareket ederken nasıl itaatsiz olduğunu kanıtlayabilirdi
Bu ilahi ruhun etkisi altında! Çünkü olasılık
Kabul edildi, ilhamın avantajı tasarlanması zor.

Samuel özel olarak (5) Saul Kralı'nı görevlendirdikten ve ona
Kıçları zaten bulundu, şimdiki zaman için onu reddetti. O zaman
Bir kralın seçimi için insanları topladı: hangi meclis,
Bakın, çok şey Benjamin kabilesine düştü; Ve bundan sonra
Matri ailesi; Ve son olarak, Kish'in oğlu Saul'da. (6) Bir Seçim
Piskoposların atanması için bir şekilde andıran tutarlar; Neresi
Daha önce sabitlenen kişi, Tanrı ciddiyetle dua edilir
Seçtikleri yön.

     * 1 Sam. ix. 9.

     ** Ver. 7, 8.

     *** Ch.x. 6.

     **** ch. xvi. 19.

     (5) ch. X. 1.

     (6) ch. X. 20, 21.


Burada Kral Saul saltanatının ayrıntılarını vermek amaçlanmamıştır;
Şimdiye kadar sadece David'in hayatı olduğu için alınan uyarı
Değişikliğinden bahsetmeden düzgün bir şekilde tanıtılamadı
Hükümet ve İsrail'de monarşinin nasıl kurulduğu:
Samuel'in Saul'daki hayal kırıklığı nedeniyle, doğal olarak benzerlerine yol açar
David seçimi.

Saul'un itaatsizliği, onun patronu olmadan fedakarlık yapmaya cesaret ederken
randevusuna göre gelemeyen peygamber; Ve onun
Kral ve bazı sığırları korurken, bir ulusdan
Rab'bin adına Samuel ona tamamen emretti?
Sefer etmek için, ** geri dönülmez bir şekilde onu bu zorunlu olarak kaybetti
Cansız Peygamber: Ve sonunda sefil yıkımı üretti
Sadece kendinden değil, ailesinin de: bu da sürpriz olmayacak,
Yahudi'nin mutlak hakimiyetini ve yükselişini düşündüğümüzde
Rahipler bu cahil batıl inançlı insanları sürdürdüler. Bir hakimiyet
Levil Yasadaki her makale genişledi ve güçlendi.

Amalekitlerin kralı olan koruyucu Agag'ın
Samuel arasındaki bu kopuşun tek nedeni. Toplayabiliriz
Tarihinin diğer kısımlarından, Saul'un aşırı iyi etkilenmediği
patronlarına doğru Levililer;
devam etmek için çok ruh. Samuel hızla onu karıştırdığını algıladı
Dostum, onu yatıştırma niyetini kibirle yakaladı; **** ve sipariş
Agag onun varlığına getirilecek, onu parçalara ayırdı-"
Rab. "(5)

     * 1 Sam. xiii. 8-14.

     ** ch. xv. 3.

     *** ch. 22.18,19. ve ch. xxviii. 9.

     **** ch. xiii. 14. xv. 26. 28.

     (5) Ver. 33., ch. xvi. 13.

Şimdi tarihin kahramanına geliyoruz.

Başka bir kral yapma niyetine göre Samuel
Bir fedakarlığın iddiası ve başka bir ülke gençliğine atandı,
Bethlehemite Jesse'nin en küçük oğlu David; Ve ona verdi
Zavallı Saul'dan yeni aldığı Rab'bin Ruhu.
Kral, bu arada, onun güvencesizliğine yansıyan
Durum, şimdi Rahipler, Samuel'in yanında,
ona karşı; ve konuları arasındaki etkilerini bilerek düştü
doktorlarının yapamadığı melankolik bir zihin bozukluğu
kaldırmak.**

Bu ustaca David'i mahkemeye tanıtma vesilesiyle yapıldı. .
King'e kendini müzikle yönlendirmesi tavsiye edildi; Ve David itiraz edildi
Arp hakkındaki becerisi için ona tavsiye edilmek için. *** Saul buna göre
Oğlunu istemek için Jesse'ye gönderildi; Hemen uyuldu
İle: Ve David, kralın kapasitesinde mahkemede gözaltına alındı
zırh taşıyıcı. **** Burada hikaye karışık büyümeye başlar, ötesinde
_lay_-skill uzlaşacak. Filistinlerle bir savaş aniden
tanıtıldı; ilişkinin ortasında, aniden
David'in babasının koyunlarını beslemek için Saul'dan döndüğünü bildirdi (5)
Tekrar; O zamandan beri babası ona kardeşleri için hükümler gönderdi,
Orduda kim vardı. (6) Bu konuda ne düşünülebilir? Jesse pek
Oğlunu, zırh taşıyıcısının onurlu görevinden krala hatırladı;
Daha sonra onu bulduğumuz için kapatılmış olması muhtemel değil
Kralın arp üzerinde oynama, daha önce olduğu gibi; (7) de uygun değildi
Kralın zırh taşıyıcının koyun beslemesi için istihdam,
Ordu sahadaydı ve onlarla Majesteleri bizzat! Neden-
En kolay yöntem onu ​​bulduğumuz gibi almaktır; Doğru olduğunu varsayalım,
Ve hikaye ile sessizce devam et.

Filistin ordusunda, Goliah adlı olağanüstü büyüklükte bir adam vardı.
Her gün kamplarından çıktı, herhangi birine meydan okuyan ve meydan okuyan
İbraniler arasında tek savaş ve kararını dinlendirmek
etkinliğe kavga; İsrailliler arasında hiç kimsenin
Şimdiye kadar kabul edecek kadar dayanıklı buldu. (8)

     *1 Sam. xvi. 14.

     ** Josephus.

     *** 1 Sam. xvi. 18.

     **** ver. 21.

     (5) ch. xvii. 15.

     (6) ch. xvii. 17.

     (7) ch. xviii. 10.

     (8) ch. xvii. 4, & c.

David'in orduya geldiği gibi geldiği söyleniyor.
nişanlanmak; dev, daha önce olduğu gibi ilerledi,
tehditler; Ve hangi ödül hakkında dikkatlice sorduktan sonra
bu devin fetheticisine verilecek ve o büyük öğrenmek
Zenginlikler ve Kralın Kızı Fetih Ödülleri olacaktı, David
Saul'dan önce meydan okumayı kabul etmeden önce cesaretle ilan edildi*
Teklifinin ele alındığına rağmen.

Saul, gençliğin zulmüne ve zafer güvencesine güvenerek onu kuşattı
Üzerinde kendi zırhı: ** Ama David tekrar erteleyerek tamamen bir
Taş çantası ve Slinging'de kendi becerisi. *** Başarı cevap verdi
Umutları ve damgalanmış, aksi halde döküntü olarak kabul edilirdi
daha saygın bir isme sahip teşebbüs; Goliath'ı devirdi
bir taş; Sonra ona koştu, başını kendi kılıcıyla kes ve
İsrail Kralı'na zaferle getirdi. **** Sonuç
'Filistinlerin yenilgisi.

Burada başka bir tökezleme bloğu ile buluşuyoruz. Saul olsa da, olduğu gibi
Zaten gözlemlendi, Jesse'ye oğlu David için açıkça gönderilmişti;
David ona arp üzerinde oynamış olsa da; Saul tekrar göndermiş olsa da
Jesse'ye, David'in onunla kalmasına izin verilmesini istemek; Ve
Bunun sonucunda ona onun hakkında askeri bir randevu vermişti
kişi; Şimdi onunla yeni bir konferans olmasına rağmen; yeni yerleştirmişti
onun üzerine kendi zırh elbisesi; Ve tüm olayların olması gerekirse
küçük bir zaman içinde oldu, ancak hafızası başarısız olmak için yapıldı
Aniden, David ya da ebeveyninden hiçbir şey bilmediğini!
Ama David devle buluşmaya giderken, başkalarını sordu.
Kendisi kadar cahil, oğlu (5) şeritli oldu? Bu
Tökezleyen blok da benzer şekilde bastırılmalıdır, çünkü çıkarılabilir değildir.

     *1 Sam. xvii. 32.

     ** Ver. 38.

     *** Ver. 40.

     **** ver. 49.

     (5) Ver. 55., ch. xviii. 3.


Bu cesur eylemin David'e sağladığı itibar kısa süre sonra kazandı
Orduda ilerlemesi ve Saul'un oğluyla sıcak bir dostluk,
Jonathan. Ancak insanların olağanüstü suçlamaları nedeniyle
Filistin devinin ölümü, "Saul binlerce kişiyi öldürdü ve
David on binlerce; "* Ölçü olmayan bir rhodomontade,
Kontrastın iki konusunu karşılaştırdığımızda, sadece Saul'a neden oldu
David'i kıskanç bir gözle görmek. Dünyada tüm nedenimiz var
Samuel ve rahiplerin bir olası avantajı sağladığına inanıyorum
Macera, amaçlanan kralları için çok şanslı, büyümesini geliştirmek için
Başlangıçta bile şimdiye kadar tüm sınırları aşmış olan popülerlik
Nazik: "Ne," dedi Saul, "Krallıktan daha fazlasına sahip olabilir mi?" ** Ve biz
Bu nedenle kralın onu alarm verecek kadar gördüğü sonucuna varabilir; Bizim için
"Saul o günden ve ileriye dönük David'i" söyledi, *** Böylece buluyoruz
Ertesi gün, David her zamanki gibi oynadığı arpta oynarken
Saul'dan önce, kral ona bir cirit attı, David'in kaçındığı ****.
Saul daha sonra onu binden fazla kaptan yaptı, "Bırakın
El onun üzerine olsun, ama Filistinlerin eli onun üzerine olsun, "
Ancak, Saul'un ağzına açık bir ifade, çünkü
İmkansız bir şekilde kullanabilirdi. Ona teklifi yaptı
Kızı Merab, Goliah'ın yenilgisinin sonucu olarak karısı için;
Ama o, nedenini bilmiyoruz, bir başkasına verildi; (5) sonra verdi
Michal: Ve David'in tevazu (6) bu vesileyle karşılaştırılamaz
iyi davrandı; Aynı zamanda gizlice olduğunu biliyor
Samuel tarafından Krallık için tasarlandı.

Saul, yansıma üzerine, herhangi bir açık eylemi yürütmenin tehlikeli sonuçlandırılması
Bu genç kahraman aleyhindeki şiddet, politik olarak onu çekmeyi umuyordu,
onu lehine yücelterek veya ona koyarak ondan kurtularak
Cesaretin yeteneklerini yerine getirirken onun büyüklüğü; cesaret eksikliği için
David'in hataları arasında sayılmamalı. Bu görüşteydi
Kral henüz ondan yüz Filistin zahmetli (7)
Kayınpederi olma durumu. "Sayısı iki katına çıkardı"
tam masal. "(8)

     * 1 Sam. xxii. 7.

     ** ch. xviii. 8.

     *** Ver. 9.

     **** ver. 11.

     (5) Ver. 17.

     (6) Ver. 10.

     (7) Ver. 23., Ver. 25. (Josephus 600 kafasına göre).

     (8) 1 Sam. xviii. 27.


Bu talep, David reçete edilenleri yerine getirmeye itiraz ettikten sonra
Koşullar, sadece haksız değil, aynı zamanda izin veriyor bile
İbranice gelenekler için çok gülünç bir şekilde ifade edildi. Bir
David'in Foreskins'i Kral Saul'a getirdiğini gören muhteşem manzara,
Belki bir paketin üzerine bükülmüş ve elinde sarkıyor veya
Omuzlarına bir kanat gibi atıldı: Ve eğer Miss Michal mevcut olsaydı,
Gerekli sayı olduğunda güzel kalbi nasıl ortaya çıkmalı?
Söyledik, daha fazlası ayaklarına cesurca sunulduğu için!

David hala ordusunda ** itibarında ilerledi ve bir
Jonathan, kayınbiraderi ve
Onun arasında geçici bir uzlaşma sağlayan sadık arkadaş
ve Saul; *** O sırada Saul'un artık hayatını denemeyeceğine yemin etti.
Yine de, daha iyisini elde edemeyeceği gibi
Kıskançlık ya da bize aktarılandan daha fazlasını keşfettiğini, biz
Bilmiyor; Sonuçlar bizi son varsaymaya eğirin: Saul iki yaptı
onu öldürmek için daha fazla girişim;
karısı Michal; ve mahkemede kalmayı güvenli bir şekilde buldu, kaçtı
Samuel, Ramah'da. (5) Saul onu yakalaması için elçiler gönderdi; (6)
Ama bunlar, Samuel'in bir peygamber şirketine başkanlık ettiğini görmek,
ve kehanet, kehanet ruhu ile de ele geçirildi; Ve değil
Sadece öyle, ama Saul'un bunu bulması, sonunda kendisinin gitmesi ile ilgilidir,
sadece aynı amaca; Aynı şekilde kehanet etti, (7) sıyırma
Cloaths, bir gün boyunca devam etti ve
gece.

     ** Ver. 30. XIX. 8.

     *** Ver. 4.

     **** ver. 10, 11.

     (5) Ver. 18.

     (6) Ver. 20.

     (7) Ver. 23. Bu aşırı garip bir ilişki! Ciddi görünüşün
çok saygın bir kişi tarafından başkanlık edilen peygamberlerin toplanması ve
şimdiye kadar Judea'da böyle büyük bir otorite, bir
olağanüstü bir şekilde, kavramak için bir komisyonla emanet edilen kişiler
Ya da bu peygamberler tarafından koruyan bir adamı öldürün, harika bir şey göstermez;
Belki de kolayca, işlerinden kehanet edilebilirler; ve kudret
Sonra konserde kehanet. Kehanet, her zaman sınırlı olmayan belirsiz bir terimdir
gelecekteki olayların tahminine; Birçoğunun vaazı.
muhalifler ve Quakers'ın söylemleri,
Ruh onlara söz verir, kehanet terimine girer.
Bu kişiler kendileri ve başkalarını bu tür uyumlara çalışabilir
kendilerini tedirgin olduklarına inandıkları hevesli zehirlenme
doğaüstü etki. Burada belirtilen kehanet olabilir.
Ama Saul kehanet etti! Yani söyleniyor. Saul'un konusu vardı
kehanet, bize aktarıldı, büyük ölçüde olabilir
tarihteki bu pasajı resmedmiş; Ama hayır, zar zor söyleniyor
_prophesied_; Ve ne olduğunu tahmin etmek için ihtiyatlı bir şekilde bıraktık. Bu şekilde olmak
Özgürlükte, biz, diğer açıklayıcıların yanı sıra, ne yapabileceğini kolayca tahmin edebiliriz
Metnini al ve söyleminin genel tenoruydu, bu konuda
Özellik.

Daha sonra David, Jonathan ile özel bir röportaj* yaptı; çünkü değil
Mahkemede görünmek için girişim. Bu toplantıda, gebe kalmış olan Jonathan
Bu adam için çok büyük bir sevgi ve onun tarafından baştan çıkmıştı
Babasına ve kralına borçlu olduğu görev ve bağlılıktan,
Babasının niyetlerini duyacağına ciddiyetle söz verdi **
Ertesi gün, yeni ayın festivali olan David'in katılımı
Kral masasında bekleniyordu; ve onu herhangi biriyle uyaracağını
Tehlike onu amaçladı.

     * 1 Sam. X. 1.

     ** Ver. 12.

Jonathan ona gerekli olana kadar David Lay sahaya saklandı
istihbarat; Ve kral sorduğunda, onunla ilgili olarak Jonathan
daha önce uyumlu olmuştu, gitmesini istediğini ve
Bethlehem'de bir aile kurbanı yapın. Saul'un bu vesileyle cevabı
çok ilgili ve antipatisini David'e göstermediğini gösteriyor
düzensiz bir zihnin nedensiz davetliliği. "O zaman Saul'un öfkesi
Jonathan'a karşı yaktı ve ona söyledi, sapkın oğlun
asi kadın, oğlunu seçtiğini bilmiyorum
Jesse kendi karışıklığını ve annenin karışıklığına kadar
çıplaklık? Jesse'nin oğlu yerde yaşadığı sürece sen
SHALT kurulmaz, ne de krallığın: bu nedenle şimdi gönderin ve getirin
O bana; çünkü kesinlikle ölecek. "* Jonathan onun
Baba ve ödülü için ona bir cirit ona fırladı. **

David, anlaşmaya göre, kralın
Ona yönelik eğilim, yüksek rahip Ahimelech'e emekli oldu.
ona shew-bread ile tedavi eden ve onu silahlandıran nob şehri
asılmış ve Tanrı'ya kutsanmış olan Goliah Kılıcı. ***

David'in bu kılıcını sürdürdüğünü düşünebiliriz.
dini bir kupa, röportajına ne olursa olsun ne olursa olsun
Ahimelech, düşmanca niyetlerin açık bir tezahürü veya
kayınpederine karşı savaş ilanı, şimdi
Hazırlamak için ilk fırsat. Böylece, Judea'dan kaçtı,
Achish, Gath Kralı; **** niyet, inanmak için iyi bir nedenimiz olduğu için,
İbranilere karşı onunla ittifak antlaşmasına girmek; Ancak
Popüler ağlama, herhangi bir şeyi başarmadan önce ona karşıydı veya
En azından zamanımıza ulaşan herhangi bir şey.

     * Ver. 30, 81. Loco'da Josephus.

     ** Ver. 33.

     *** 1 Sam. xxi. 1.

     **** ver. 9. Josephus. Burada David politika açısından dezavantajlı görünüyor: çünkü onun
Onunla birlikte Goliah'ın kılıcı taşımak yeterince sanatçıydı ve muhtemelen
Judea'da takipçileri toplayın, çünkü bunun sürekli bir tanığı
ona bu kadar olağanüstü bir itibar kazanan kahramanlık; Yine de
Bu koşulda, kendisini gücüne atmak için
Filistinler, şampiyonu olan insanlar arasında
_That Sword_, en yüksek tutulmazlıktı! Ve yapabileceğini algılıyoruz
bunun için acı çekmişti, onu temin etmek için bir stratagem kullanmamış olsaydı
Çılgınca davranarak etkilediği serbest bırak.* İnsanlık var gibi görünüyor
o günlerde çok kolay empoze edildi.

David, şimdi tartışma tasarımını açık bir şekilde düşünmenin
Saul ile taç, atadığı Adullam adlı bir mağaraya gitti.
Partizans için buluşma yeri. Burada bize topladığı söylendi
Birlikte borçlu, vagrant ve hoşnutsuz kişiler
dört yüz; ve isyanını açtı,
Bu adam bedeninin başı: ** erkekler, umutsuz durumları altında
Hükümet, onları rahatsız etmek için uygun ajanlar haline getirdi ve
onları bu şekilde başlayan bir Partizan'a bağlamak için en kesin bağı kanıtladı
buna karşı bir girişim. O da ona babası ve tüm
Kardeşler; Ve yaptığı ilk hareket, kralın kralı
Moab, babası ve annesi için bir geri çekilme elde etmek için,
işletmesinin etkinliği. ***

Peygamber Gad'in tavsiyesi ile David, daha sonra ülkeye yürüdü
Yahuda: **** Gad, şüphesiz, genç maceracının bundan böyle olduğunu umuyordu
Kabile, orada önemli takviye ile buluşacaktı. Ne zaman saul
Bu ayaklanmayı duyun, talihsizliğini acımasızca yakalıyor
Onunla ilgili olanlar, onların ve hatta oğlu Jonathan'ın komplo kurması gerektiği
ona karşı. (5)

     * 1 Sam. xxi. 13.

     ** ch. xxii. 2.

     *** Ver. 2.

     **** ver. 6.

     (5) Ver. 7, 8, 9.


Sonra Saul'a bilgilendiren bir Edomite olan bir Doeg'e başladı.
David'in Nob'daki rahipler tarafından barındırıldığını gördü. Bunun üzerine Saul hepsini çağırdı
Önündeki o şehre ait olanlar, şefleri Ahimelech,
Kendini olabildiğince iyi mazeret etmeye başladı; Ama Saul hatırlıyor
Kuşkusuz, Samuel'in tehdidi,
Kral Agag;* Ve bu rahipleri hain olarak düşünmek
Onlara karşı kanıtları destekleyen, hepsine katledilmesini emretti,
seksen beş kişi sayısına. ** Üstelik,
Bu ulusun barbarca kullanımı, katliam tüm şehri içeriyordu
Nob, insan ve canavar, genç ve yaşlı, istisnasız.

Bu durumda kralın öfkesi sadece sınırlarını aşmadı
insanlık, ama aynı zamanda iyi bir politika, yine de nasıl olduğunu göstermeye hizmet eder
Rahipler Davut'un isyanından endişeliydi; o zamandan beri
Bazıları olmadan, bu kadar çirkin bir eylemde bulunacak kadar deli olamazdı
renklendirilebilir iddialı; *** ve Saul'un o kadar da büyük olmadığını gösteriyor
Bu zaman boyunca, onların kutsallıklarının görüşü, onların
Kendi Annals, sahip olması talimatı. Saul daha örtük olsaydı, olabilir
Kralın adından zevk aldılar, rahiplerin dupe'sine devam ettiler,
huzur içinde öldü ve çocukları sessizce başarılı oldu
miras. Ancak,

     "Sen Tanrılar! Havoc'un hırsını ne yapar
     Eserleriniz arasında! "

Bu süre zarfında David, Keilah şehrini kurtardı.
Filistinler, (5) onu kuşatan, bir garnizon yapmayı umarak
kendisi.

     * 1 Sam. xiii. 14, xv. 26, 28.

     ** ch. xxii. 16-18.

     *** Ver. 19.

     **** Yahudiye kadar küçük bir bölgede, fark
     Kral ve damadı arasında, çok popüler bir adam olabilir
     Kişiler tarafından bilinmeyen,
     kaba. Bu nedenle, Ahmeleleoh'un cehalet memnuniyeti
     Krediyi hak et.

     (5) 1 Sam. xxiii. 3. Ama Saul'un yaklaşımı üzerine, kendini koruyabildiğini düşünmüyor,
henüz altı yüz güçlü olmak ve güvenmeyi seçmemek
son nezaketi bile sadakati bile yapamayan sakinler
Bu nedenle yozlaşmış, terk etti ve vahşi doğaya emekli oldu.*
Bu pasaj, David'in gerçekliğini doğrulamak için yeterlidir.
asi niyetler; Bu nedenle, analiz etmeye değer. O
Bu şehri Filistinlerin Depremasyonlarından teslim etti ve
Bu eylemle, sakinlerin dostluğunu satın almayı umuyordu,
kabul edildi: bunu dönüştürmeyi amaçladığı kullanım
Dostluk, tespit edilecek nokta. Saul ilerliyordu
onu bastır. Onları sadakatlerinden baştan çıkarmış ve elde etmiş olsaydı
beklenen koruma, Saul'u bu şehirden mahrum ederdi,
Şehir garnizon olarak kabul edilmiş olabilir. Eski savunma,
Sadece kişisel güvenliği için, malignine karşı
Zulüm, sık sık çağrıldı; Ama bir şehrin tutulması amaçlanan,
Bu güvenliği güvence altına almak, çirkin bir asi bir niyetti. O muydu
bu bir şehri kazandı, gücü arttıkça sonuçlandırırdı
Korunması için gerekli olan satın alabileceği kadar fazlası,
tüm ülkeyi tekelleştirene kadar,
Samuel, daha sonra gaspları haklı çıkaracaktı; Ama hayal kırıklığına uğrattı
İlk adımda, Keilites'in sadakati, yanlış anlaşılan ihanetiyle,
Kasabayı boşalttı, emeğinin yeniden hesaplanmasını kaybetti ve
Adamları ile "gidebileceklerse whitherso gitti." ** Vahşi doğada
Jonathan onu görmek için özel olarak geldi ve nazikçe davaya girer
kendi babasına karşı, Covenant tarafından; Kabul edildi, eğer
David başarılı oldu, Jonathan'ın kendinden emin olduğu, _he_
İyi servetinin katılımcısı ama Jonathan'ın ona açıkça katılmadığı için,
Tekrar eve gitti.

Saul, David'in geri çekilmelerinin zekasını alarak onu takip etti
bir işgalin istilası haberleriyle çağrılıncaya kadar yer almak için bir yer
Filistinler tarafından toprak; *** David'in tedariki olsun ya da olmasın, biz
Belirsiz: Dolayısıyla çok şey kesindir ve varsayımı itibarsızlaştırmaz,
Hızlı bir şekilde sonra bu Filistinler arasında sığındı.

     * 1 Sam. xxiii. 13.

     ** IB.

     *** Ver. 16-18, 27.

İşgalcileri ittikten sonra Saul, vahşi doğaya döndü
Engedi, David'in peşinde, üç bin seçilmiş adamla. -Den
Burası bize Saul'un hayatını koyan garip bir maceradan bahsediliyor
Garip bir şekilde David'in gücüne. Kendini saklamak için döndü*
Bir mağarada yalnız, o zamanlar David ve Myrmidons
salgılandı. **

     * Kelimeler, "ayaklarını örtmek için:" hangi Josephus ve
     diğerleri, mağaraya emekli olduğu anlamına gelir,
     doğayı kolaylaştırın. Ancak hakimlerde, iii. 21. Bu ifadeyi buluyoruz
     Moab Kralı Eulon'un hizmetçilerinin varsayıldığını ima etmek gerekirse
     Efendilerinin kendini kilitlemesi, kendini saklamak için
     Uykuyla, yaz odasında. Bu daha uzak
     Ruth'da desteklenmiş, iii. 7. Boaz yediğinde nerede
     Akşam yemeği, bir yığın mısır üzerine koydu, şüphesiz
     Hinini al. Ruth, annesinin talimatı ile gitti,
     ayaklarını ortaya çıkardı ve onun tarafından uzandı-biraz olsun
     aynı şekilde ferahlık. Çünkü gecenin ortasında, ne zaman
     Adam uyandı, beklenmedik bir şey bulmaya şaşırdı
     Bedfol ve kim olduğunu istedi, nazik Wench cevapladı ...
     "Ben Ruth'um, senin el kutusun; bu yüzden eteğini yay
     Elinde, yakın bir akraba sanat için. "
     Mevcut örnek, açıktır, Saul mağarada uyudu; gibi
     üzerinde gerçekleştirilen operasyonu keşfetmedi
     Davidini çağırana kadar onu onaylamak için bornozu
     onun.

     ** 1 Sam. xxiv. 3. Bu, sahip olması için iyi bir fırsat olduğu düşünülebilir
Saul'u öldürerek ve atlayarak servetine son vuruş verildi
Tahtta bir kerede: ama David onun ne hakkında olduğunu daha iyi biliyordu,
çok acımasız davranmak. Yahudilerin yapacağı umudunu eğlendiremezdi
Kralları için, böylesine büyük görünen bir kutsallık ile bir adam al,
Ellerini Rab'bin kanında geçirmelidir. Yanında,
David'in öngörülmesinin övünen değerini açıkça yok eden şey
Saul, bu durumda, gözden kaçan bir düşünce olsa da, açık bir şeydir,
David ile karşılaştırıldığında, Saul'un onunla güçlü bir ordusu vardı; Ve vardı
Kral kayıptı, mağaraya gelmeden girdiği gözlemliyse
tekrar dışarı; Ve arama üzerine, orada öldürülmüş olsaydı, orada
David ile ilgili olan her şeyden kaçmazdı
_ Bu duvara karşı. Bu Davut duyarsız olamazdı;
Ve bu nedenle, sadece Saul'un bornozunun eteğini özel olarak kesin* ve
huzur içinde ayrılması için acı çekti. Kral dışarı çıktığında
Mağara, David onun peşinden arar ve ustaca bir değer verir
Hedeflik, silahlı olduğu bir masumluğu protesto etmek,
Ancak, düz bir çelişki. Saul özgürce ve minnetle kabul eder
Kendisi hayatı için ona borçluydu ve onun için çok iyi ikna olmuş görünüyor
bunu samimi bir şekilde itiraf ettiği güvencesiz durumu; Sadece bağlama
Yeminle, *** çocuklarını ondan sonra yok etmemek için-bir
zaman içinde hangi şekilde hatırladığını göreceğiz yükümlülük
ve David tarafından yerine getirildi.

     *1 Sam. xxiv. 4.

     ** Ver. 8-15.

     *** Ver. 21.

Saul kesinlikle büyük ölçüde yorgun olmalı veya garip bir şekilde denetlenmiş olmalı,
David'in onu çok büyük bir dezavantajla yakalamasına izin vermek-bir davranış
İyi generallerle olağan değil. Yine de, ilişkiyi kredi verirken
David'in Harangue'ye verdiği cevabın anlamı, aksi takdirde açıklanamaz
için. Saul diğerlerinde çözüm istemek gibi görünmüyor
durumlar; ancak David'in alacağına dair güvencesini kabul etmek için
Egemenlik ve onun adına kaçak bir isyancıyı kabul etmek için kötü bir şekilde
aile! paliye edilecek bir davranış, ancak yukarıda yer alan
varsayım. Ya generali ya da kralı kınamalıyız, hiçbiri
Bu vesileyle hangi karakterler olağanüstü bir parlaklık ile görünür.
David ise Saul'a takılarak burada takdire şayan bir şekilde yayıyor
Rab'bin meshedilmiş olsa da, bilinçli olsa da
Aynı zamanda, o da Rab'bin meshedilmiş ve meshedilmiş
kasıtlı olarak diğer Rab'bin meshedilmesinin yerini almak; Ve dahası,
Bu zaman seçimlerini yürürlüğe koymayı amaçlıyor! Ama insanlar olarak
Konseyinden değildi ve dini saygılarını biliyordu
Yaptırımlar, bir dindarlık örneği belirlemek kesinlikle ihtiyatlı bir şeydi,
Bir örnekte, zamanla faydayı kendisi elde etmeyi umduğu:
Bu sefer Samuel öldü.*

Daha sonra, genç maceracılarımızı baş karakteri hareket ettirirken buluyoruz.
Tragi-Komedi, daha uzakta unvanını temyizine gösterecek
Tanrı'nın kendi kalbinden sonra bir adam olmak.

Orada, adı Nabal olan künt zengin yaşlı bir çiftçi olan Maon'da yaşadı.
David onu duydu ve o sırada koyun kesme, gönderildi
takipçilerinin üzerine bir katkı sağlamak için bir müfredat, **
Koyunlarını çalmamış olduğu için onun hoşgörüsünün bir değeri ve
Çobanlarını öldürdü. *** Nabal, emin olmak için en fazla olmayan
Bu olağanüstü mesajı aldıktan sonra dünyadaki nazik adam,
Onlara ama düz bir inkar da dahil olmak üzere çok kayıtsız bir cevap verdi. "DSÖ,"
"David mi? Ve Jesse'nin oğlu kim? Birçok hizmetçi var
Günümüzde her insanı efendisinden ayıran. O zaman almalı mıyım
Ekmeğim, suyum ve kesenler için öldürdüğüm etim,
Ve nerede olduklarını bilmediğim erkeklere ver? "**** aldıktan sonra
Bu cevap, David tereddüt etmeden, kararını doğrudan oluşturdu;
Ve bir dizi takipçisiyle kendini silahlandırıyor, kasap sözü verdi
O, _ ve ertesi sabahtan önce ona ait olan her şey. (5) ve nasıl
Bu dindar niyet yönlendirildi mi? Neden Abigail, büyüleyici Abigail!
Nabal'ın karısı, eşi tarafından bilinmeyen, gücü denemek için
güzelliğin, bu tütsülenmiş kahramanı yırtmada,
Gallantry ve adil seks için sıcak saygı, muhtemelen bilinmiyordu
o zaman. Kendi merakı da biraz heyecanlı olmayabilir; için
Bayanlar her zaman evrensel olarak askeri beylere düşkündü: hayır
Bu nedenle, bir kros palyaçonunun karısı Bayan Abigail'in merak ettiği merak ediyorum.
bu tanışma fırsatını yakalamaya istekliydi
Kaptan David.

     * 1 Sam. xxv. 1.

     ** Ver. 5--9.

     *** Ver. 7.

     **** ver. 10, 11.

     (5) Ver. 13, 14-22.

Ve bu güdü kesinlikle gücüne sahipti, çünkü henüz yapamayacağı
Bilinen David'in Niyeti: David tarafından söylendiğini gözlemleyebiliriz
Toplantıları.* Bir hediye hazırladı ve David'e gitti ve şöyle dedi.
Çok duygusal olarak, "Benim üzerimde, efendim, üzerimde bu haksızlığa izin ver:" **
Yargılamak, çok insanca, onu aktarmasını sağlayabilir
_her_'den intikam, muhtemelen onu yatıştırmaya başlayabilir,
hoş olmayan ekstremitelere devam etmek. Onun içinde de yanlış değildi
yargı; Bize söylendi, "Bu yüzden David elini aldı
onu getirmiş ve ona evine huzur içinde gitmişti; Görmek
Senin sesini duydum, _ ve insanını kabul ettim _. "*** Ama
Ancak bu toplantı Abigail'e uygun olabilirdi,
Nabal'ın karısının sahip olduğu kompozisyondan çok memnun olduğunu bul
onun için yapılmış; çünkü o kadar hikayeyi çok anlamaya geldiğinde
Onu bilgilendirmeyi seçti, geri kalanını tahmin etti, kalbini kırdı ve
on gün sonra öldü. David zaman kaybetmez, ancak tanrıya geri döndü teşekkürler
Eski adamın ölümü için ve sonra Bayan Abigail
Kaptanın bayanlarından biri olmanın onuru. (5)

Şimdi bize mağaraya benzeyen başka bir hikaye anlatılıyor
En -gedi. Saul yine üç bin seçilmiş erkekle David'i takip eder; Tekrar
uykusu sırasında ellerine düştü; Sadece burada David çaldı
onu kendi kampında; Kralın mızrak ve şişesi ile kaçtı
Su ve Saul geldiği kadar bilge geri döndü. (6)

     * Ben Sam. xxv. 34.

     ** Ver. 24.

     *** Ver. 35.

     **** ver. 37,38.

     (5) Ver. 39.

     (6) ch. xxvi.

Mons'ın görüşü. Bayle bununla ilgili en olası görünüyor
Macera, ona bakan ama eski meselenin başka bir detayı olarak
en -gedi'de; Ve bu çok iyi nedenlerle. Çünkü bir karşılaştırma üzerine
Her ikisi de, 1 Samuel'in 23., 24. ve 26. bölümlerinde yer aldığı gibi, biz
Söz verebilir,

I. Her bir ilişkide Saul onu aynı sayıda seçilmiş ile takip ediyor
erkekler.

İi. Her iki macera da aynı yerde ya da çok yakın oldu.

III. David her hikayede Saul'a aynı şekilde geliyor,
halkını onu öldürmekten alıkoyar ve kendisini almak
Kralın gücünde olduğu bir referans.

IV. İkinci hesapta, David adaletsizliği yalvarırken
Saul ona zulmediyor, senaryo yaptığı gibi, savunmasını güçlendirmiyor
Bunun, onun korumasının _ -saniye zamanı_ olduğunu temsil ederek
O, hayatını tamamen gücüne sahip olduğunda; Ve o Saul
Onu bu ikinci kez takip etmek, çirkin bir içsel bir örnekti,
Eski vesileyle olanlardan sonra.

V. İkinci ilişkide Saul, David'in kabul ettiği zaman
şu anki örnekte O'na karşı taciz ve merhamet
çok yeni olmasına rağmen, bu tür eski yükümlülük_
Ana durumda çok benzer.

VI. Karakteri karartmayı amaçlayan tarihçi
Saul ve David'inkini beyazlatın, en az gözlem yapmaz
kendisi, ikinci anlatıda, birincisine atıfta bulunur.

Bu nedenler şüphenin ötesinde, iki tane ile döşenmiş olduğumuzu kanıtlıyor
Aynı maceranın ilişkileri. Çift kaydı hesaba katmak için,
ve onların varyasyonları, yorumculara, konektörlere ve
Bu nitelikteki işleri tehlikeye atmak için kullanılan harmonizerler.

David bunu şimdiki gücüyle bulamadı, sürdüremedi
Judea'da herhangi bir temel, kendini bir kez daha korumaya koyar
Achish, Gath Kralı.* Achish, çok fazla görünmeyen
Güçlü Prens, David'i yalnız görüyor gibiydi ve David kafasında
Çok farklı iki kişi olarak küçük bir ordunun: çünkü şimdi atandı
Ona bir yıl kaldığı bir yerleşim için Ziklag adında bir yer ve
dört ay. **

     * 1 Sam. xxvii. 1-3.

     ** 1 Sam. xxvii. 6, 7.


Şimdi sessiz bir ikametgahı olduğu için,
David'in kutsallığı, burada kendini sınırlayacağını varsaymaya yatkın olurdu
tarıma, mezmurlar bestelemeye ve onları arpına şarkı söylemek;
Ancak David, işini dehasına daha uygun buldu. Amaçlanmadı
Burada, eğlence zamanlarında Mezmurlar şarkı söylemeyebileceğine dair ima edilmek;
Ancak daha önemli işi, adamlarının yağmalanmaya yönelik
bitişik ülke. Bazı ulusların isimlerine sahibiz, arandıkları gibi,
ancak küçük farklı topluluklar olmalı,
Mevcut Gezici Moors ve Arap kampları, üzerinde uzadığı
Onun depredasyonları: Bunlar Gesuritler, Gezritler ve
Amalekites. ** Bu insanların toplam katliamı yaptı, bu yerlerde
burada yollarını yaptı; Çok ihtiyatlı bir şekilde, "
Bize söyle, David de öyle ve onun tarzı olacak, tüm
Filistinler ülkesinde yaşarken. "***

Böylece dikkatlice tespitten kaçınmaya çalıştıktan sonra,
bu sefil kurbanların hepsinden oluşan booty home
sahip oldu. **** Bunun hediyelerini hayırsever kralına yaptı
Achis, (5) | Kim, saldırısını nerede yapmasını talep eden cevaplandı,
Yahuda'nın güneyinde, & c. (6) Bu sahtekarlığın
Kral'a kendi vatandaşlarına ve bağlılığına karşı çıkışını ima eder
ona. "Ve Achish David'e inanıyordu, diyor ki,
İsrail tamamen onu nefret etmek için; Bu yüzden o benim hizmetkarım olacak
hiç, "(7)

Filistliler şu anda güçlerini bir araya getirdi.
İsrailliler. Hangi Hizmet Achish'i çağırdı, (8) ve
neşeli bir uyum.

     ** Ver. 8.

     *** Ver. 9, 11.

     **** sorgu, David'in bir mezmur oluşturmayacağı
          Bu vesileyle.

     (5) Josephus.

     (6) 1 Sam. xxvii. 10.

     (7) Ver. 12.

     (8) ch. xxviii. 1.

"Elbette," diyor David, "hizmetçinizin neler yapabileceğini bileceksin."* O
Buna göre, taraflarını Kral Achish birlikleri ile yürüdü; Ancak
Filistin prensleri bir İbranice şirketi gördüğünde
Ordu, çok şaşırmışlardı ve onlarla ilgili Achish'i sorguladılar.
Achish'in kendilerine verdiği hesap, prensleri tatmin etmedi.
sadece kaptanlarının tehlikeli bir yardımcı olduğunu kanıtlayabileceğinden korkuyordu. "Yapmak
Bu adam geri döndü, "dedi."
Onu atadın ve bizimle savaşa gitmemesine izin verdin,
Savaşta bizim için bir düşman olmasın: çünkü nerede olmalı
kendini efendisine uzlaştırın; kafalarında olmasaydı
Bu adamlar David buna göre reddedildi, çok fazla ipotek edildi.
ona güvensizlik. **

Şimdi David'in doğruluğunun bir sinyal kanıtı vardı! İbraniler,
Kendi ifadelerine göre, kendilerini anladılar
Tanrı'nın favori insanları ve Davut bize bir
Bu tuhaf bir şekilde saygın insanlar arasında dindarlık için seçkin bir karakter. Yine de bu adam, tereddüt etmeden özgürce katılabilir ve
Şirket, sünnetsiz putperestlerden oluşan bir orduya, düşmanca yürüyen
vatandaşlarına karşı niyetler! Avukatları gerçekten de
Teklifleri kabul edilmiş olsaydı, yine de
İsrailliler, savaşın başlangıcında: bu yola çıkıyor
bir suçun suçlaması, ona eşit derecede kötü-çoğu
Treachery'nin temel eylemi! Ancak İsrailliler,
İlahla kendi yakınlıkları, daha fazla yükümlülükleri olmadığını düşündü
Heathens'e karşı ahlaki bir davranışa, şimdi Roma Katoliklerine göre
Heretiklere olan inanç tutmak zorunda olduklarını hayal edin; Bu savunucular
David'in karakterinin dindarlığını korumak için,
David, bu tartışma yöntemine göre, onsuz son derece başarılı oldu,
tüm durumlarda; yani, _honesty _. ***

     * 1 Sam. xxviii. 2.

     ** ch. xxix. 4.

     *** Ver. 8, 11.

Ziklag'a döndükten sonra, yokluğunda,
Amalekitler ona misilleme yapmıştı ve ziklag'ı yakmıştı; ve vardı
tüm kadın esirleri gerçekleştirdi.* Ama ilişkide bir tane var
kayda değer bir söz, yani "her ikisi de harika değiller
veya küçük "**-bu fakir dinenler çok daha fazla ılımlı
Sadece intikam, aydınlatılmış Davut'un provoke edilmemiş hakaretinde. Eğer
İntikam almaya geldiler, bu kadar vahşi bir hakaret, büyük düşündü
Onlarda masumları kurtarmak için, suçlu yok: sadece onlar
Yağma prensibine geldi,
Her durumda hastaların farklı muamelesi, zorla konuşur
amplifikasyon olmadan. Bu talihsizlik üzerine grubu isyan etmeye başladı,
ve onu taşlama noktasındaydı; Nasıl yatılacağını bilen o zaman
Onlar, Rab'bin ne yapması gerektiğini sordu? ve öfkelerinden kaçtı
Amalekitleri takip etmek için bir kararla onlara ilham vermek ve
tüm kayıplarını kurtarma umutları. Bu nedenle, dört yüzü ile
seçilen erkekler, arayışa yola çıktı ve bu arada bir straggler buldu ****
kim bayıldı: Onu kurtardıktan sonra, onun yoluyla kazandılar,
rotalarının zekası. David beklenmedik bir şekilde,
Onların, endişelenmeden, kendilerini yeniden düzenledikleri yer
Başarıları: Ve David'in adamları kaybettikleri her şeyi kurtarsa ​​da,
diğer ganimetlerle birlikte ve eşlerini ve çocuklarını zarar görmemiş buldular:
Yine de kaptanları direnemedi, bu yüzden bir fırsat davet etti
Kan dökülmesindeki zevkini tatmin etmek: Takip ve katliam
Alacakaranlıktan devam etti (sabah mı yoksa
akşam) bir gün, bir sonraki akşamına kadar. Hiçbiri kaçmadı ama bir
Develere binen parti. (5)

     * 1 Sam. xxi. 1.

     ** Ver. 2.

     *** Ver. 6.

     **** ver. 11.

     (5) Ver. 17.

Bu insanlardan alınan şımartan David, yaşlılara hediye gönderdi
kendi Yahuda kabilesinin "ve David'in kendisinin olduğu tüm yerlere
Ve adamları musallat olmayacaklardı. "* Bu yüzden onları bağlı tuttu
onun ilgisine.

Filistin ve İbrani orduları arasındaki anlaşmazlık, sonlandırılmadı
ama ikincisinin yenilgisiyle, Saul'un ölümü ve üçünün
oğullar. **

Kral Saul'un felaketi buydu! Mütevazıdan ilerleyen bir adam
Peygamber Samuel tarafından bir çoban durumu, onun milletvekili olmak
İbranice ulusların hükümeti Kralın fiili adı altında: Bir adam,
kim olduğu insanların _peculiar tenine izin veren
yerleştirildi; genel olarak,
_Same_ tarihindeki başka herhangi bir kral; veya karakteri gibi görünen
bir derece daha az olması dışında herhangi bir göze çarpan hata ile lekelenmiş
Kibirli patronundan daha zalim: ve çaba gösterecek kadar itaatsizdi
Yürürlükte olmak, sadece adda olması amaçlanmıştır. Her şey hesaba katılırsa,
Garip bir şekilde dayanılmaz ve tutarsız görünüyor
kendisi; ve belki de gerçekten sahip olabileceğinden daha fazla temsil ediliyor
oldu: ama kendini bağımsız hale getirme girişiminin zor bir şekilde
onun durumunda bir görev; bu nedenle onun eylemleri ve meslekleri
bazen aynı fikirde olmayabilir. Ancak, her birinden tartışmak imkansız
üretilebilecek ifade; Kararımızı önderlikten oluşturmalıyız
olaylar ve karşılık gelen ifadeler; ve taksitlerini belirleyin
olasılık. Saul'un kendisi, ancak abone olarak temsil edilir
Buna göre, David'in hedefinden gerçekten emin oldu.
İlahi Kararname, onun için istifa etmekten başka bir şey kalmadı: adamım
Tanrı'ya karşı savaşmak mı? Bu nedenle sürekli amacı yok etmekti
David, bu güvenceye karşı tartışıyor: Ve eğer Saul'un kendisi deli olsaydı,
Elbette askerleri değildi: nasıl bir ordu bulmaya geldi
Kendisi, Rab'bin meshedilmesine zulmetmek için.

     * 1 Sam. xxx. 31.

     ** ch. xxxi.

Şimdi kahramanımızın davranışını gözlemleme fırsatımız olacak
Regal kapasite. Saul'un ölümü, ilerlemesini kolaylaştırdı
hiçbir iddiası olmayan bir egemenlik,
Saul'un kalan oğlu Ish-Bosheth tarafından iddia edilen miras;
Ne de Saul'un kendisinin yüce olduğu popüler seçimlerle; ama
eski bir peygamberin gizli atanması; ona ilham verdi
kolları ve entrikalarıyla, uzun zamandır keyif aldığı umutlarla
meyve.

David Ziklag'a dönmüştü ama iki gün, üçüncüsünde geldi
Ona bir Amalekite, onu olay hakkında resmi olarak bilgilendiren
İsrailliler ve Filistler arasında savaş. Kendine sahipti
Yenilgisinden sonra Saul'u öldüren kişi kendi isteği üzerine:
zaten yaralanıyor.

David tarafından haberleri için iyi ödüllendirilmeyi umuyordu; kimin niyetleri
o kadar iyi biliniyordu ki, ona Saul'un tacı ile sundu ve
bileklik*. Ama ne yazık ki! David'i bilmiyordu ve deneyde öldü:
Davut, Rab'bin öldürülmesi için cesaretini öldürmesini emretti
atandı. ** David'in bu amalekit tedavisi,
Geleneksel siyaset kuralları; ve bu yüzden dikkat çekici bir şey yok
Tuhaf koşullarla işlendiğinden daha uzak. Saul
Tanrı tarafından reddedildiği ilan edildi ve Davut onun için taklitçiydi
taht; Bu nedenle, bu adamın sahip olabileceği bazıları tarafından hayal edilebilir
Özellikle _his_ özel şükran iddiası vardı, özellikle de
Amalekite'nin konunun verdiği hesap.

David'in kıyafetlerini yırtma ilişkisine gülümsemeye kim yardımcı olabilir?
sırtını ve bir
Adamım, kimin yıkımına yardım etmeyi çok özgürce teklif etmişti
Ama hemen önce?

Bu iş değişikliği üzerine Davut, Rab'bin danışmanını sormak,
Ziklag'dan ayrılmayı ve Yahuda şehirlerinden Hebron'a gitmeyi tavsiye etti;
O ve tüm adamları tamir etti. ***

     * 2 Sam. 10.

     ** Ver. 15.

     *** 2 Sam. ii. 1.

Orada partizanlarını Yahuda üzerinde kral olarak görevlendirdi; aynı
Saul'un generali Abner'in Mahanaim'de Ishbosheth'i yaptığı zaman,

Saul'un oğlu, Kral İsrail üzerinden.* Burada, David'in
Ona uzun süre verilen kutsal unction'ın haklarında iddia etmiyor gibi görünüyor
Samuel'den beri. Başlığını gerçekten fark etti, yapabildiği anda
Kuvvet Yasası ile: Ama İbranice Taç'a İlahi Başlık
evrensel olarak biliniyordu ve istendiği gibi, ish-bosheth'in hiçbiri yoktu
Hiç, David'in unvanı evrensel olarak kabul edilmemeye nasıl geldi? Yapmış
Sadece bir kabile buna inanıyor mu? Yine de David, ilahi hibe ile
Egemenliği silah ve entrika ile elde etmek zorunda! sadece her şey için
arzularını tam olarak aynı şekilde elde eden kötüler gibi dünya
tüm dış görünüm için. Krallığın bu bölümünde,
Gibeon havuzunda, ordusu arasında bir savaş yapıldı.
General Abner ve David'in yönettiği Ish-Bosheth
Joab tarafından: Zafer, ikincisi lehine ilan edildi, küçük bir kayıpla
Her iki tarafta da, Joab'ın öldürülen kardeşi Ahasel'i kaybetmesi dışında
Abner'in kendi eli. **

Burada genel ipuçlarından memnun olmalıyız; sadece bilgilendiriliyor
"Saul'un evi ile David'in evi arasında uzun bir savaş vardı:
Ama David daha güçlü ve daha güçlü mumlu ve Saul'un evi mumlu
daha zayıf ve daha zayıf.
Kral Ish-Bosheth ve General Abner arasındaki kavga,
Saul'un Abner'ın çok tanıdık olduğu cariyeleri: **** ve onun
Bu amour'un alınan bildirimin kızgınlığı, bir antlaşma olmasına neden oldu
Abner'in kurması için nişanlandığı David arasında olumsuzlandı
Tüm İsrail. (5) David teklifini kabul etti, ancak bir ön olarak istedi,
İlk karısı Michal'ın restorasyonu; (6) Anlaşmazlıklar sırasında
onun ve Saul arasında; bir başkasına benimsenmişti. (7)

     * 2 Sam. ii. 4, 8.

     ** Ver. 17, 23.

     *** 2 Sam. III. 1.

     **** 2 Sam. III. 7.

     (5) Ver. 12.

     (6) Ver. 13.

     (7) 1 Sam. xxv. 44.


Aynı şekilde, açık bir şekilde yaptığı bu talep,
Ishbosheth, nazikçe ona uyuyordu: O zamandan beri sahip olan fakir adam
Onunla ağlamasını takip eden onunla evlendi. **

David'in buradaki aşk eğilimini belirtmekten kaçınmak imkansızdır;
bu onu çıplak olan altı eşten memnun olamazdı *** (hayır
yapmayanlardan bahsetmek), ama henüz o kadar sıcaktı ki,
en önemli endişelerinde bile öncülük edin.-
semptomları içinde tarif edilen bu hüzünlü bozukluğun nedeni
38. Mezmur.

Abner, ilgisini ilerletmek için hain bir şekilde çalıştıktan sonra
David ****; onunla bir röportaj yaptı; (5)
Geri döndü, Joab'ın kulaklarına geliyor; O, görünmeyen görünmeyen
Abner'in gayretini harekete geçiren gizli baharla tanıştı
David'in nedeni; ona bir adamı kabul etmenin yapışmazlığını temsil etti
Bunlar arasında, tüm görünüşe sadece bir casus olarak geldi. David tarafından bilinmiyor,
Onun için tekrar gönderdi ve intikamla onu özel olarak bıçakladı
Kardeşi Asahel'in kaybı için. (6) Bu en temel parçasıydı
ihanet, böyle bir ustanın hizmetkarına layık: bir adama suikast yapmak
serin kan, sıcağında işlenen bir eylemin intikamı
Savaş, kendini savunmada ve hatta adil bir uyarıdan sonra bile.

Abner cinayeti üzerine David yine Mourner'ı harekete geçirir; (7)
Şimdi içten olma olasılığı, kederli olduğundan daha fazla
mutsuz Saul; Çünkü sahte Abner onu gerekli yapmaya hazırlanıyordu
Hizmet, efendisinin davasına ihanet ederek.

     ** 2 Sam. III. 15, 16.

     *** Ver. 2, & c.

     **** ver. 17.

     (5) Ver. 20.

     (6) Ver. 27.

     (7) Ver. 31, & c.


Ancak olay David için avantajlı olduğunu kanıtladı; şu anda olduğu gibi
belli olmak.

Ishbosheth ve arkadaşları Abner'in kaderini duyduklarında
davalarının hayatı oldu; Bütün ruhlarını keder aldı; Ve
Rechab ve Baanah adlı iki kötü adam, servetlerini yapmayı umarak
Kamusal felaket, gitti ve usta kral Ishbosheth'i öldürdü,
Günün sıcağında kendini yeniden düzenlerken ve
David'e gidin*. Ama siyasette bariz bir maksimum yansıtmamak,
Daha önce Amalekite gibi, Saul'u öldürmenin liyakatini iddia eden yakında
Bunu buldu, hainleri cezalandırmanın tavsiye edildiğini düşündü, ne olursa olsun
ihanet düşündüm. **

     * 2 Sam. IV. 5, & c.

     ** Ver. 12.


Davut, bu cinayete yol açan tüm koşullara yansıdı,
Bu hassasiyet çok dindar bir insan haline geldiğinde, onun
Compaction onu uygun davranışta büyük ölçüde utandırırdı
Bu vesileyle. Çünkü bu iki icra edilebilir kötü adam hak ediyorsa
ceza, bunun birincil nedeni olan _he_ liyit ne yaptı
hain bir eylem mi? Alt manzaradan iki zavallı haydut,
David'in doğal olarak bir ordunun başında aradığı suikast
Bize korsan ve Alexander'ı hatırlatıyor. O kadar garip bir şekilde göreceli
Koşullar, esasen benzer şeyler hakkındaki yargımızı önyargılar. David vardı
Çoban'ın dolandırıcısı olan kötü adamlardan başka bir asa istenmedi
gaspçının minnettarlığını düşünmemişti; ve ish-bosheth,
Sessiz bir prens, uzun zamandır bir onur hüküm sürmüş olabilir ve
ülkesine kutsama.

İsh-bosheth, bir parça adamı gibi görünmüyor,
David gibi bir antagonistle mücadele edin; Hiçbir şey kaydedilmedi
O: Abner onu yetiştiren kişiydi; ve yaşıyor olsaydı,
Onu kolayca görevden almış ve hiçbir nitelik bir güvenlik olmasına rağmen
suikasta karşı, yine de, başka bir talihsiz durumda olduğu gibi
Monarch, Darius, İran Kralı; Böyle korkakça seferler genellikle alır
Talihsizliklerin çökeltilmesinin avantajı zaten başladı,
Mahkemelerini yükselen güneşe ödeyebilir.

Mutsuz bir babanın bu mutsuz oğlunun öldürülmesi, David ileri
arzuladığı haysiyete,* (bir pasajda göreceğiz olsa da
Bu onun üzerinde büyük bir onur yansıtmıyor, Saul'un henüz daha fazla oğlu vardı
Yaşıyor.) Şimdi otuz sekizinci yılında; Yedi hüküm sürdü
Yahuda kabilesi üzerinde Hebron ** 'da bir buçuk yıl.

David şimdi bu üstünlüğe yatırım yapmış olsa da
Samuel'in ona ilham verdiği zamandan beri çabalarının amacı
----- hırs ruhu; Yine de girişimci dehası devam edemedi
böyle bir yüceltmeden memnun. Dikkatinin ilk nesnesi
Şimdi, Jebusites tarafından yaşanan Kudüs şehri vardı; (Ama o
David bir arzu düşünürse, kimin yaşadığı önemi yoktu
): kuşattığı bu şehir ve sakinler güce dayanarak
Tahkimatlarından, alay dışında,
duvarlarını korumak için surlar; "Körleri götürmen dışında
Ve topal, o zamana gelmeyeceksin. "*** Yine de David
yeri taşıdı ve baş şehri yaptı. ****

N. B. Kendisine daha fazla eş ve cariyeler sağladı.
satın alma. (5)

Bu şekilde büyülenirken, Filistinler olduğunu duyuyor
Tüm İsrail üzerinde kral yaptı, geldi ve onu rahatsız etti; Ama David'e göre
olağan terim için _smote onları _; (6) ve vuruşları her zaman
yeterince hissedilen.

David'in eve getirmesinin çizgi roman hikayesi uzun süredir devam etmeyecek
üzerine; Sadece yeni bir arabaya getirildiğine dikkat çekilebilir,
öküz tarafından; Ve bu uzzah, metin olarak hayatını kaybetti
okurlar, Lord _, (7) Ark'ı kurtarma konusundaki emniyetinden dolayı smote _, (7)
devrilmekten. (8)

     * 2 Sam. v. 3, 1 Chron. xi. 3.

     ** 2 Sam. ii. 11.

     *** Chap. v. 6. Josephus.

     **** ver. 7. 9., 1 Chron; xi. 5. 7.

     (5) 2 Sam. v. 13.

     (6) Ver. 20, 25., 1 Chron. xiv. 11.

     (7) Rab'bin bazen vurulmadığı sorgu
          rahipin elleriyle.

     (8) Sam. VI. 7.


Ama eğer "Rab insan görmüyorsa; insan dışa baktı
Görünüş, ama Rab kalbine baktı. "Uzzah'ın niyeti
tartışmasız iyiydi ve sade suç kesinlikle affedilebilirdi; .
Tüm tereddüt ve yansımayı engelleyen zorluk. Ark vardı
Bu dikkatli önleme istediği için gerçekten devrildi, uzzah
Sonra doğal olarak hayal edilirdi, oldukça _smote_ için
kurtarmayı ihmal etmek. Ancak, Prophanane'e artık güvenilmedi
eller, ama geri kalanını daha kutsal omuzlara taşıdı
Levililerden* Büyük Geçit Töreni ile: Müzisyenler ve David tarafından katıldı
Kendisi, keten bir ephod giymiş, Rab'bin önünde tüm
onun güçlü ve bu, o kadar çılgın bir ahlaksız bir şekilde,
Bye-Standers'a çıplaklığı. Bu yüzden karısı Michal küçümsedi
O: "Bugün İsrail Kralı ne kadar görkemli, kendini ortaya çıkaran
Boşuna biri olarak hizmetkarlarının elçilerinin gözünde günümüzde
Üyeler utanmadan çıkarıyorlar. "** David, öyle görünüyor ki,
farklı görüş; çünkü ona Rab'bin önünde oynadığını söyledi; Ve
henüz onu temsil ettiğinden daha _more vile_ olacaktı;-eklemek "ve
konuştuğunuz hizmetçiler, onlardan sahip olmalıyım
onur. "*** Bazı sadık zealotlar çok ihtiyatlı manevi
David'in cevabının bu kısmı ve mistik duygusu verildi; .
Kelimelerin belirgin anlamından memnun olan Prophane,
hiçbir şekilde yapmadığı için,
maruz kaldığı şeyden utanmak. Onlara fie!

Bu hikaye, geri kalanı kadar garip bir açıklama ile sonuçlandı.
It:-"Bu nedenle Saul'un kızı Michal, güne kadar çocuğu yoktu
ölümü. (5)

     * 1 Chron. xv. 2, 15.

     ** 2 Sam. VI. 14.

     *** Ver. 20.

     **** ver. 22.

     (5) Ver. 23.

Çünkü Michal şimdiye kadar çocuk doğmamış olsaydı, ne David'e ne de değil
Hemen kocası için kısırlığı anayasal olmalı;
ve suçundan önce, verilen bir ceza olamazdı
bunun sonucu. Dahası, öte yandan, onu doğurursa
çocuklar ve ona karşı bu utanç bir çözümün sonucuydu
kocası David tarafından daha fazla çocuğu olmaması gerektiğini
_ By HIM_: Bu empoze edilen dulluk altında sessiz istifası,
Çıkarım Bu fakir kadının evlilik erdemine yüksek bir iltifat! Hangi
tarihçinin ihsan etme niyetinden uzaktı. Gerçekten harika var
Michal'e kredi vermenin ve David'in gerçekten davrandığına inanmak
Ona atfettiği tüm savurganlık: çünkü daha önce ortaya çıktı
Bu ilişki gizli bir kadın olarak; çılgınlık örneği yok
onu kurtarmak için kullandığı çelişkiler yapmadıkça, içinde üretildi
Babasının öfkesinin etkilerinden koca,
böyle bir yorum. Ancak Michal'in
David'in bu alaydaki davranışının sansürü, büyük bir zulüm gösterdi
ve onun üzerinde çok utanç verici bir damgalanma düzeltmek için onun içindeki ingratitude; Ve değil
Kadın kararsızlığına izin vermek için, en kötü isim olabilir
onun hatasına verildi.

Bundan sonra, David Filistinliler Smote, hatta kandırmadan, bu
Onu insanca koruyan şehir.* Sonra Moabites'i kokladı,
Kılıcına, ulusun üçte ikisini yalan söylemelerine neden olarak koymak
yerde secde etmek ve bunları çizgilerle ölçmek; "İki ile bile
çizgiler ölümüne neden oldu; Ve tutmak için bir tam çizgi ile
Canlı: "** Çok sistematik Gazabı oldu! Zobah kralı Hadadezar
Sırada kimin kokladığı; Şam Suriyeliler tarafından kim yardım ediliyor, o
bir sonraki onları smote. *** Yine de tüm bu sming ve öldürme çok belirsiz
Bahsedilen, buna karşı işlenen suçlardan hiçbir şey bilmiyoruz
Mighty şefi, böyle kan susuz öfkesini heyecanlandırmak.

     * Sam. VIII.  1., Chron. xviii. 1.

     ** 2 Sam. VIII. 2.

     *** Ver. 3. 5., 1 Chron. xviii. 3, 5.

Gerçekten de, neden çok zorlanmadan,
David'in doğasını yeterince gösteren bu savaşların üretimi
_thirst._ büyük miktarlarda altın, gümüş ve pirinç,
Kudüs'e getirildi;* Ve rahipler mantıkla olabilir.
Bu savaşlara kışkırtıcı olmak; Tüm yağmalayı bulduğumuzdan beri
onlara teslim oldu. ** Bu nedenle,
Zenginlik aracı üzerine verdikleri yüce övgüler.
"Ona bir isim aldığı söyleniyor,
Suriyeliler. "*** -bu kolayca kredilendirilebilir; ama korkulacak,
Eğer adı Yahudilerden geçerse ve
Suriyeliler karşılaştırıldı, birlikte çok iyi anlaşmayacaklardı. David şu anda bir _Temporary_ şükran ile ele geçirildi
Eski arkadaşı Jonathan'ın topal bir oğlu, Mephibosheth adlı,
Büyükbabası Saul'un tüm özel patrimonunu restore etti ve aldı.
onu ailesine; **** gerekmeden değil, bu
sözde; Bu şekilde onu kendi gözünde tuttu. Ama bu
Minnettarlık, kalıcı değildi; çünkü ona karşı tercih edilen bir suçlama
Hizmetçisi tarafından David, tüm Mephibosheth'in eşyalarını kolayca verdi
o hizmetkar üzerine; (5), suçlamanın bulunduğu zaman
Yanlış, masumiyetin asperser'ını eşit bir şekilde cezalandırmak yerine ve
Mephibosheth'i eski lehine eski haline getirdi, onu geri yükledi ama
sözde suçluluğunun kaybının yarısı, (6) kötü adamdan ayrılmak
Ziba, diğer yarısının sessiz elinde, onun ödülü olarak
ihanet.-ama bunun uygun yerinde.

David'in kaydedilen bir sonraki unutulmaz eylemi, kabul edilen tek suçtur
hiç taahhüt ettiğini; Diğer tüm işlemleri "doğru" olarak tanınıyor
Rab'bin gözünde. "(7)

     * 2 Sam. VIII. 7, 8, 10., 1 Chron. xviii, 2, 4, 8, 10.

     ** 2 Sam. VIII. 11., 1 Chron. xviii. 11.

     *** 2 Sam. VIII. 13.

     **** Chap. ix. 1.

     (5) Chap. xvi. 4.

     (6) Chap. xix. 29.

     (7) 1 Kral XV. 5, 1 Chron ile karşılaştırıldığında. xxi. 1.


Smiting ve katledilen belirsiz bir ayrıntının ortasında; intikam içinde
Bazı büyükelçilerin aşağılayıcı muamelesi için, onunla gönderilen
başsağlığı övgüleri; Ama belki de haklı olarak kabul edildi
casus olarak; Joab ordu ile birlikte Rabbah kuşatmasını kovuştururken,
Amonitlerin Baş Şehri; David, o zaman Kudüs'te, yürümek
Sarayının çatısında akşam, o saygıyla algılanan
yakışıklı kadın kendini yıkıyor.* Görüşle ateş etti,
Kim olduğunu sorun: Ve onun Bathsheba, Uriah'ın karısı olduğunu anlama,
O zamanlar Joab altında orduda fırsatsızdı, o
doğrudan ona getirilmesine neden oldu, (davada tören yok)
ve eğimini memnun ettikten sonra, evini tekrar gönderdi. ** Bir süre
Sonra, kadın kendini çocukla bulan, doğal olarak bilgilendirdi
Kralı. O, asla yol ve araçlar için bir kayıp olmadan, hemen emredildi
Uriah Home; *** kimin operasyonları hakkında haberler sordu
kampanya ve sonra onu kendi evine reddetti, peşinden bir
Varlıkların hediyesi. **** David iyi adamı biraz rahatlamayı amaçladı
Savaşın yorgunluklarından, karısını öpebilir ve aldatabilir
bir çocuğa doğal bir hakkı olduğundan daha fazla; Ama Uriah olsun
Majestelerinin onu yaptığı onurla ilgili herhangi bir niyet almıştı; veya
Dürüst olmak gerekirse, kendi kendini inkar ettiği anlamına gelir, biz
Reklamı yapılmadı: Ancak Uriah eve gitmeyecekti, ancak
koruma odası, kralın hizmetçileri ile. (5) David bilgilendirilmeye özen gösterdi
ve bunun nedeniyle ilgili Uriah'ı sorguladı. Uriah çağırdı
herhangi bir hoşgörüden zevk almaya karşı bir vicdan çırpısı
Gem, Joab ve Ordu açıkta çadırlarda kalırken
(6) Başka bir gece gözaltına alındı; David onu sarhoş hale getirdiğinde, (7)
Ne etkisi olabileceğini görmek için bekliyorum. Hala aynıydı;
Uriah, diğer birçok sarhoş adam gibi, eve gitmemeye karar verildi.

     *2 Sam. xi. 2.

     ** Ver. 4.

     *** Ver. 6.

     **** ver. 8.

     (5) Ver. 9.

     (6) Ver. 11.

     (7) Ver. 35.

David, onu çok inatçı bulan, operasyon planını değiştirdi ve
O zaman ondan sonsuza dek kurtulmaya karar verdi. Hangi niyete gönderdi
Kampa geri döndü, general bir mektupla. "Ve o yazdı
Mektup, diyor ki, Uriah'ı en sıcak savaşın önüne koyun,
ve senden emekli ol, onun vurulabilir ve ölebilir. "* Bu
Buna göre talimatlara uyuldu; ** ve sonra Bathsheba,
Başka bir Abigail, David'in Seraglio'suna alındı. ***

Peygamber Nathan David'e bu konuda bir kemer konferansı okudu; **** ve
En iyi arkadaşlarına katılmamaya özen gösteren o,
Reproof ve buna göre alçakgönüllü.

David tarafından işlenen bu karmaşık suçlara evrensel olarak izin verilir;
Ama insanlar onlar için çok az şey düşünüyor, _this_ bile
kalifiye olun, ellerine hazır olarak hazır bulunmadıysa
ilişkisi. Bu suç da verildi, _only sain_
David'in Karakteri: Ama bunun koşulları buna izin vermeyecek
verilen, adamın herhangi bir değerlendirmesinden soyutlanın. Çünkü bir
Genellikle iyi adam, tutkuların herhangi birinden aniden başlayabilir,
evlilik sadakatini ihlal edecek şekilde kendisinin hükümetini kaybetmek veya
Belki aniden bir başkasını öldürmek; henüz kasıtlı bir plan,
_two_ Bu tür suçlar, sadece _bad kalp tarafından uyumlu olabilir. Aynı zamanda
Bu siyah işlemin ünlü tövbesine saygı duyduğunda,
ondan zorlanana kadar hiç rastlanmaya başlamamıştı
Artefakt! Ve o zaman bile, suçunu yas tutsa da, asla
gelecekteki ticareti kadınla bırakma düşüncesini eğlendirdi
Kötü bir şekilde elde edildi, ama ölene kadar onu tuttu! ve düzenli olanı değiştirdi
Ardıllık kursu, onun tarafından sahip olduğu bir oğul lehine. (5)

Varsayımın izin verilebileceği umuluyor, gürültü bu
Doğru bir ilişki, Joab'ın arzu eden David'in
Gelin ve kampanyanın bazı onurlarına katılın: (6) Bir fırsat
ki bu ihtiyatlı bir şekilde tutuldu: Ama-ölümcül nerede olursa olsun onun varlığıydı
göründü.

     * 2 Sam. xi. 15.

     ** Ver. 17.

     *** Ver. 27.

     **** ch. xii. 1.

     (5) Krallar i. 13.

     (6) 2 Sam. xii. 27, 28.


Bir kişi insanlık duygularına nasıl tabi olur (
Erkekler arasında en bağlayıcı yasalardan daha fazla boşuna) Bir adam nasıl yapılır,
çok Yahudi'ye çelik olarak, o zaman uygun ifadeler bulun,
Bu fakir şehrin muamelesi olan Rabbah? Çalışma şu
gereksiz kadar zor; Basit Sampulum Masalı, cidden ise
katılan, insancıl okuyucuyu yeterince şok edecek. Şehir
alınmış ve yağmalamış; ve David "olan insanları ortaya çıkardı
orada ve onları testere altına koyun ve demirin altına ve altına koyun
Demir eksenleri ve onları tuğla fırından geçmesini sağladı ve böylece
Ammon çocuklarının tüm şehirlerine. "**

     * Yahudilerin eski köleliğinin
     Mısırlılar ve onların içinde istihdam ettikleri emek
     Lordly TaskMasters, tuğla yapım, bir güncel olabilir
     Herhangi bir kavga olduğunda Yahudilere kınaklı jeer
     Aralarında komşularını buluyor; Ve bu
     Mahkumları tuğladan geçiyor, acımasızdı
     Bu tür hakaretleri yeniden canlandırma yöntemi. Değil bir varsayım
     imkansız.

     ** 2 Sam. xii. 31., 1 Chron. xx. 3.


Buradaki kesin cezalar şu anda anlaşılmamıştır:
yazarlar bu kelimeleri açıklamalarına çok bölünmüşlerdir; ama
Olağanüstü cezalar kastedilir, bir şüphe kabul edemez; yine de
_Believers_ Ammonitleri koyma _under_ testere ve harrows,
onların yapım kölelerine ve bunların
Çalıştılar; Yine de bu metinlerin ikincisine katılmayacak
Notta otoritesi belirtilir; nerede söyleniyor,
[David] "Onları testere ve demir kirekleriyle ve eksenlerle kesin."
Ve henüz daha fazla kanıt gerekli olmalı, Josephus da şöyle yazıyor:
"Erkekler enfes işkencelerle öldürüldü." Genel gerçeği
Bu nedenle gerçekte durur. Ve bu yüzden Tanrı'nın halkı mı?
Tuhaf bir şekilde, _ Tanrı'nın kendisine ait olan bir adam tarafından tasarlanan bir adam tarafından yönetilen
Heart_, savaş esirlerini kullandı mı? _Bella! Horida Bella! _

Daha kanlı herhangi bir tarihin herhangi bir dönemini seçmek kolay olmaz,
veya çeşitli boyaların kötülüğünde olandan daha fazlası
Okuyucunun mevcut dikkatinin nesnesi. Örnekler çok hızlı başarılı olur
Birinin ilişkisinin nadiren sonuçlandırıldığını, ancak taze olanların
Dikkat Edildikten sonra.-Ama şimdi farklı bir tonun dehşeti dikkatimizi talep ediyor.

Kahramanımızın oğullarından biri olan Ammon, kız kardeşi Tamar'ı canlandırdı ve sonra
onu kapılardan çıkardı.* Absalom, kardeşi aynı anne tarafından,
Görünüşe göre iki yıl sonrasına kadar bunu fark etmedi; Davetlediğinde
tüm kardeşleri koyun kesiminde bir ziyafet için; Amnon'u nerede yaptı
sarhoş ve onu öldürdü ** çok kasıtlı ve yine de bu kadar kararlı
Onun intikamı! Bu hesapta Absalom, üç kişilik Judea'dan kaçtı
Yıllar *** Joab'ın katılımında tekrar eve davet edildi
Babası tarafından, en sevdiği olan. **** Ama geri dönmesine rağmen
Kudüs, ancak babası onu iki yıl daha görmezdi. (5)

Absalom, sürgünü sırasında, babasını devre dışı bırakma tasarımı tasarladı;
çünkü uzlaştıklarından sonra ilk ilgisi yapmaktı
kendisi popüler. Bu amaçla muhteşem bir ekipman kurdu: (6) Ama
ihtişamıyla olan ilişkisini politik olarak arttırdı: yükseliyor
Erken ve kendini geliştiren herkesi selamlamak için kendini dikmek
babasının levee. Bunlardan işlerini nazikçe sordu veya
şikayetler; Kralın infazdaki remirginin ipuçlarını atmak
adaletin ve kendini ne kadar dik olarak yöneteceği, onların
onun tarafından belirlenmesi nedenleri. (7)

     * 2 Sam. xiii. 14

     ** Ver. 28.

     *** Ver. 88.

     **** Chap. xiv. 21, 24.

     (5) Ver. 28.

     (6) Chap. xv. 1.

     (7) Ver 2, 4.

Dindarlık mesleği evrensel olarak ve özellikle de
Bu insanlar, kurnaz tasarlamak için en başarılı kılık değiştirme
farz etmek. Absalom bu nedenle, planının yeterince olgunlaştığını düşündüğünde
İnfaz için, babasının Hebron'a gitmesini istedi.
Suriye'de bir mülteci iken onun tarafından yapılan bir yemin yapın.* Hebron'da ayarladı
Standardı ve takipçileri bu tür sayılarla toplandı ve
Defection o kadar geneldi ki David emekli olmanın tavsiye edildiğini düşündü
Kudüs'ten. **

Onunla birlikte on cariye hariç tüm ailesini ve bağımlılarını aldı.
Evi tutmak için sarayında bıraktı. *** Rahipler, Zadock ve
Abiather, Ark ile de onunla birlikte giderdi; Ama düşündü
Şehirde casus olarak kalmaları için hizmeti için daha fazla olurdu;
Ona istihbarat göndermek için konuların nasıl gittiğini. **** Dikkat edilmez
Siyasetin bir parçası, uygun istihdamlarla erkeklere nasıl uyulacağını bilmek,
Başbakanı Ahitophel maleontentlere katıldı; (5)
Hangi talihsizliği dengelemek için David, güvenilir bir adam olan Hushai'de hüküm sürdü
Şehirde kalmak için biraz önem, onun
kendisi absalom ile, Ahitophel'in danışmanlarını engelle ve
zaman zaman ona zeka
oğulları yazışmaları sürdürecek olan rahipler. (6)
Böylece Kudüs'ü tahliye etti ve Absalom girdi (7)
BT.

David şehirden yolculuğa çıktığında Ziba tarafından karşılandı,
Majesteleri için eşek ve hükümlerle Mephibosheth'e hizmetkar
Geri çekilmesinde konaklama: (8), David nedenini sorduğunda
Mephibosheth onunla gelmedi; Bu hain hizmetçi ona söyledi
Kudüs'te geride durduğunu, krallığının krallığını almayı umarak
Büyükbaba, bu rahatsızlık sırasında: (9)
tüm efendisinin eşyalarından bir hibe kazandı.

     * 2 Sam. xv. 7.

     ** Ver. 12,14.

     *** Ver. 16.

     **** ver. 27,28,

     (5) Ver. 12, 31.

     (6) Ver. 32, & c.

     (7) Ver. 37,

     (8) 2 Sam. xvi. 1.

     (9) Ver. 3. Burada, şimdiye kadar malzeme olan bir durum sunabiliriz.
Davut'un kutsallığının evrensel olarak o kadar
hayal edilebileceği gibi, yaşarken; Ve onun eylemleri
Sadece bellekte taze değil, aynı zamanda muhtemelen daha mükemmel bilinen
Bu uzak yaşlara iletmek için ihtiyatlı.

David uçuşunu kovuştururken, Saul'un ailesinin bir adamı tarafından karşılandı,
adı Shimei idi. Bu adam geldiğinde, mırıldanan lanetleri tuttu
Dişleri arasında ve uzunluğunda kral ve onun
Görevliler, ona "Dışarı çık, çık, sen kanlı adam,
Ve sen bir adam sensin; Rab sana tüm kanı geri döndü
Saul'un evinin, hüküm sürdüğün ve Rab'bin
Hath, krallığı oğlunun Absalom'un eline teslim etti; ve bak
Sen senin yaramazlık içinde aldın çünkü sen kanlı bir adam. "* Bu
konuşmanın acıklı ve gerçekten karakteristiği
ele alındı. Retinue'larının bir kısmı susturma noktasındaydı; Bu
"Ultima Oran Regumu" ile Brawler; ** Ama David önlendi
bunu akıllıca, bunu yapmak için bir mevsim olmaması gerektiğini düşünerek
Ekstremiteler.

Absalom, bu arada, Kudüs'e gelmek, bir dolar gibi
ruh, babasının evini korumak için bıraktığı küçük hanımları aldı ve
Üstünde bravado yoluyla yaşlı adamı cömertleştirdi ****; çadırda
Bu kahramanca amaç için dikildi!

Ahitophel, Absalom'a on iki bin adamı seçmesini ve peşinde koşmasını tavsiye etti
David doğrudan, sürprizini kurtarmak için zamanı olmadan; (5)
Kesinlikle oluşturulabilecek en iyi çözünürlük. Ama Hushai,
Uygun olduğu gibi, farklı bir operasyon planı önerdi; karşıt
eski, tanınmış cesaret ve eski kralın askeri becerisi;
Ve onu ve adamlarını umutsuz hale getirme tehlikesi. (6)

     * 2 Sam. xvi 7, 8.

     ** Fransız topundaki slogan.

     *** 2 Sam. xvi. 9, 10.

     **** ver. 21, 22.

     (5) Chap. xvii. 1.

     (6) Ver. 8.

Krallıktaki tüm birliklerin bir koleksiyonunu tavsiye etti; Bu başarı
bir şekilde sigortalı olabilir; Ve bu Absalom onlara komuta etmeli
kişi. Bu nedenle, David'i ezmeleri gerektiğini doğruladı ve
Partisi, onu nerede bulurlarsa buldukları.* Hushai yükseliş kazandı; Ve
Şemasının kabul edildiğini bildiğinde,
Rahipler: ** David'e yönelik talimatlarla kendini nasıl yönetir. ***
David güçlerini üç bedene ayırdı; Joab, Abishai tarafından yönetilen,
ve ittai: ama adamlarının ihtiyatlı bakımı ile
Kişisini, eylemde bulunarak tehlike edin. **** İncelediğinde
ordusu, hayatını korumak için generallerine özel bir suçlama verdi
Absalom; ve ordusunu onurlandıran bir politika ile
bilgi, ahşaptaki düşmanı beklenen Ephraim: (5) Gizli
durum, seçilebilecek en mantıklı olmak, küçük bir
Ordu (6) bir tane daha karşılaşacak. David'in adamları gazileri yargıladı,
altında hizmet eden ve birlikte yaşayanların kalıntıları
Gath'ta; (7) Absalom'un ordusu esas olarak oluşmuş olmalı
taze adamlar. Savaş, David (8) lehine büyük katliamla karar verdi
Asi Ordunun: Ve Absalom bir katırdan kaçarken saçları
güzelliği ve miktarı ile kutlandı, bir
meşe ve havada asılı kaldı; katır kaçarken
bacakları arasında. (9) Bu durumda gitti
ve Joab'a; ve David'in güvenliğine danışan o
Doğal olmayan bir oğul adına ebeveyn zayıflığı, absalom'u öldürdü
bir dart. (10)

David, sahip olduğu bu reprobate oğlu için ahlaksız bir şekilde yaslandı
Büyük bir sevgiyi yanlış yerleştirdi: (11) ve mourner
Birkaç eski olayda, bu
Samimiyetin sorgulanması gerekmez.

     * 2 Sam. xiii. 11.

     ** Ver. 15.

     *** Ver. 16.

     **** Chap. xviii. 1-3

     (5) Ver. 4-6. (6) Josephus'a göre David'in dört bin adamı vardı.

     (7) 2 Sam. xv. 18.

     (8) Chap. xviii. 7.

     (9) Ver. 9.

     (10) Ver. 14.

     (11) Ver. 33., Chap. xix. 4.


Doğru, Abner cinayetiyle gerçekten endişe duyabilir; Ama erkekler
koşullara katılmalıdır; Abner erken öldürüldü;
Hain olumsuzluğunu bitirmemişti; David'in umut edecek çok şeyi vardı
ondan; Ama-beklentileri cevaplandığında,
imkansız olmak, kendisi için bir fırsat bulacaktı
hiçbir güven duyamayacağı bir adamdan kurtuldu. Ama
geri dönmek.

David, onun kınamalarıyla ağıtlarından kaynaklandı.
Muzaffer general,* başarıyla kızar, ona gerçeği söyledi, ama,
Belki de çok kaba anlattı. Joab'ın şimdi kaybettiği açıktır.
Abner cinayetinin, öldürme absalom'un efendisinin lehine
David'in ekspres düzenine doğrudan çelişki; Ve son olarak, onun isteği
Sempati ve mevcut örnekte onun nezaketsizliği, görünen
nedenler.

Savaştan sonra Absalom'un yok olan general Amasa'yı
Görevine dönün: çok tarafsız ve hesap vermeyecek şekilde ona söz veriyor
ordusunun baş komutası Joab'ın yerine; **
Ama memurun yeni kazandığı zafer için şükransız bir dönüş
O, ve ilgisine olan bağlılığı için. Amasa, öyle
Doğru, yakın bir ilişkiydi; Ama Joabus'a göre Joab,
aynı derecede akrabalık; ikisi de David'in oğulları
kız kardeşler, bu teklif onun tarafından acımasızca etkilenmiş olmalıdır.
daha önce belirtildiği gibi Joab'a karşı kızgınlık.

Absalom'un dağınık ordusunun kalıntıları evlerine dağıldı
Yapabilecekleri en iyi ve en özel tarz: *** ama David istemeden
kendini yürütülmesine neden olarak kendini taze sıkıntılara daldı
Yahuda kabilesinden bir müfreze ile ev. **** Bu vesileyle
Bu ve diğer kabileler arasındaki anlaşmazlıklar. Yahuda'yı suçladılar
Krallarını onlardan çalmak. (5)

     * 2 Sam. xix. 5-7.

     ** Ver. 13.

     *** Ver. 3,

     **** ver. 11, 15.

     (5) Ver. 41.


Yahuda, katılımlarını verdiklerini söyledi, çünkü kral
kabileleri; ve kendi özgür iradesi olduğunu:* Diğerleri yeniden katıldı
kralda on parça vardı ve tavsiyelerinin olması gerektiği
onu geri getirmek için soruldu. ** Bu kavşakta bir sheba
hoşnutsuzluktan yararlandı, "ve bir trompet patlattı ve dedi ki
David'de bir rol yok, Jesse'nin oğlunda da miras almadık:
adam çadırına, ey İsrail. "*** Bunun sonucu bir saniyeydi
ayaklanma. Amasa'yı bastırmak için bir ordu toplaması emredildi;
Ama istenen hıza devam etmemek, Abishai daha sonra
aynı güvenle görevlendirildi; Amasa ve Abishai tanıştı ve ilerlediler
birlikte ve Joab ve adamları katıldı. Ama Joab, iyice değil
son zamanlarda yok olduğu bir adamın altında hizmet etmeyi sevmek ve
Eski efendisi olarak çok az vicdan scruple, kısa iş yaptı, bıçaklandı
Amasa ve tüm ordunun komutasını yeniden değerlendirdi. ****

Bir kez daha komuta olarak yüce olan Joab, doğrudan
Kendilerini Abel şehrinde kapatan maleonts'ın azaltılması
Beth-Maacha: Kasabayı dövdü, ama bir kadının olumsuzluğuyla,
Sakinler Sheba'nın kafasını duvarın üzerine atmayı kabul ettiler; Hangi
performans gösterdiler; (5) ve böylece bir kez daha restore edildi. Joab geri döndü
Kudüs'e, bize tüm ev sahibi üzerinde genel olduğu söylendi
İsrail. (6) David tarafından alınan herhangi bir bildirimde yer almıyor
General'in kendisi tarafından öldürülmesi: ve suikastçının
Ordunun emrini gasp etmek.

Uygun yerde yer bulamamak, şimdi fark edilecektir,
David, Absalom'un azaltılmasından Kudüs'e dönerken
isyan; ona eşlik etmeye gelen Yahuda adamları ile Shimei,
Benjamite, (7) kendi kabilesinin bir partisinin başında ona katıldı. * 2 Sam. xix. 42.

     ** Ver. 43.

     *** Chap. xx. 1.

     **** ver. 7, 9.

     (5) Ver. 15, 16, & c.

     (6) Ver. 23.

     (7) Ver. 16.


Eski bir toplantıda, maledictions'larını bu kadar özgürce vermiş olan bu adam
Bir Kaçakta David'de: Bu koşulların değişmesi üzerine,
Kralın haklı öfkesinde, şimdi sunumunu yapmaya geldi: David
Teşekkürlerini kabul etti ve afını yemin etti.*

Bu pasaj anonuna atıfta bulunma fırsatımız olacak.

Mephibosheth de David'i dönüşünde ağırlamaya geldi ve onu kabul edemedi
Yanlış Ziba'nın onu temsil etmesiyle ilgili olarak;-ama öyle görünüyor
başka bir düzeltme olmadan karşılaşmamış, hibe _half bir havale_
Ziba'ya mülkünden yapılmıştır. **

     * 2 Sam. xix. 28.

     ** Ver. 29.

Bu bağırsak sıkıntıları David'i nasıl güvence altına alacağını düşünmeye koydu,
Tahmin edebileceği kadar, gelecekteki herhangi bir rahatsızlıktan.

Sadece akıllı tasarımlar oluşturmak için değil, iyi politikacıların bir parçasıdır.
kendileri, aynı zamanda kamu olaylarından doğru avantaj sağlamak için,
tüm olayların ayrım gözetmeden az ya da çok amaçlarına yol açabileceğini
elde edilmek istedi. Bu politikanın David'in
Dikkatli, sonraki işlemde. Üzerinde bir panyric değil
Bu örnekte çelişki amaçlanan herhangi bir şekilde; kesinlikle
Daha fazla çıplak bir işlem asla sergilenmedi: gerçekten olabildiğince
Sadece zavallı Yahudiler arasında denenmişti. Yeterli
Ancak David'in amacını yanıtladı; daha fazlası yapamadı
Rafine siyaseti en eksiksiz vuruştan bekleniyor
şimdiye kadar üretildi. Ama onu ahlaki bir ışıkta ve kesinlikle daha siyah
Bir parçası ve perfidy neredeyse hiç hayal edilemez. Oldu
Anlatı bu şekilde öngörmeden devam etmek imkansız.

David, Ish-Bosheth ile olan rekabetinden çok sorun yaşıyor,
kendini Yahudi tahtına kurdu; ve ikincisine sahip olmak
Saltanatının bir kısmı can sıkıcı ve anlaşılmaz ekstremitelere yöneldi,
Konularının baştan çıkarıcı mizahı ile, kendi oğlunun isyanı
Absalom ve Sheba isyanı; Zihni şimdi şüphe için bir av düştü.
Saul'un ailesinin bir kısmının henüz yaşadığını hatırlamaya çağırdı;
kim, bundan böyle dikenleri kanıtlamamalı, sonuçlandırdı
Kesmek için uygun.

David, herhangi bir plan, dini bir savunma ve
Eski arkadaşlarının yardımı* asla istemiyor. Bir Kıtlık Befel
Üç yıl devam eden Judea: Muhtemelen öncülük
Bağırsak Komisyonları. "Davut Rab'bin sordu: Ve Rab
Cevaplandı, Saul için ve kanlı evi için, çünkü o
Gibeonites. "** Ama bu suç nerede kaydediliyor? Samuel Saul'u suçladı
Böyle bir katliam olmadan: onu aksine bir hata, bir eylemle kınadı
Of _Mercy! _
Böylece bu suç hatırlanmadı, *** adamdan yıllar sonra
Öldü! Ve sonra Tanrı cezalandırır-kim? üç yıl ile bütün bir ulus
Kıtlık: By tarafından hiçbir ceza olarak gönderilmedi; Ancak
Sadece geç kralın asmakla sonuçlanan bir hatıra ipucu olarak
Masum çocuklar!

Oracular tepki hiçbir açıklama eylemi dikte etmedi; Ama sadece işaret etti
Kıtlığın _Cause_. Böylece gibeonitler (bu arada,
şimdiye kadar bildiğimiz hiçbir şikayet yapmadı) bir
Ne zaman yeniden yargıladıkları hakkında bilgi.

     * Peygamberler ve Rahipler.

     ** 2 Sam. xxi. 1. *** Tanrı belirli bir zulüm eylemi için intikam ararsa
     Saul tarafından işlendi: David's için intikam ne zaman talep edildi?
     edomitlerin katliamı, moabitler, amonitler,
     Jebusites ve zaman zaman nesnesi haline gelen diğerleri
     David'in Gazabı mı? Suçlamanın eskisine ima edebileceğini
     ilişki, itiraz edilmez; Bununla birlikte, gerçekten dikkat çekici,
     bir gerçeğin kronolojik kaydı olmaması,
     hangi uzun bir süre sonra bir keşif talep etti
     Koşullarında çok güzel ve çok olağanüstü!

     **** 2 Sam. xxi. 2, 3.

Hediye gerekmedi, ne de aşkları için Davut'un öldürmesi gerekmiyor
İsrail'de herhangi bir adam (ki bu nitelikli ifadeler ustaca amaçlanmış gibi görünüyor;
David'in sadece _deliver_ erkekleri _them_ için gerektirdiğinden,
_they_ onları öldürebilir); Ama o Saul'un oğllarından yedisi olmalı
Onlara teslim oldular, onları asabilecekler --_ Rab'be _.*
David, gelecek nesillerine doğru herhangi bir şükran güdüsü ile saklanmadı
Mutsuz kayınpederi, ancak yeminini doğrudan ihlal ederek
en -gedi mağarası, ** sahip olması gereken talebi verdi
kışkırtıcıydı, *** sadece mephibosheth'i koruyor, neyse ki çok talihsizdi
Bir sakat ve Davut'a bağımlı ve altında tutulacak
Kendi gözü, ondan endişe için yer yoktu. O yüzden
Mephibosheth'i, aralarındaki başka bir yemin anısına ve
babası Jonathan. Mephibosheth böyle şok edici bir sahneye sahip
Düşünmek ve onun yanılgılığını göz önünde bulundurarak, (gerçekte olduğu gibi)
Bu dindardaki bir olasılık kanıtı olarak az tehlike ile korunur
kral.

Uygun esneklik vicdanı büyük bir şekilde kullanılmaktadır: bu nedenle David
İki yeminle yükümlülük altında, birini unuttum ve diğerini hatırladı.
Oidipus'taki Creon, vicdanıyla ilgili sorgulandığında,
cevap verdi--

     -"'Bu benim köleyim, benim droge, esnek eldiven,
     Üst giysim, giymek, atmak,
     En iyi düşündüğüm gibi: 'Bu benim itaatkar vicdanım.'

Şimdi kendini güvenli bir şekilde yerleştiğini düşünen David, her ikisi de Tanrı tarafından hareket ettirildi ****
ve Şeytan tarafından, (5) konularının numaralanmasına neden olmak için:
Garip bir şekilde, içinde büyük bir günah olarak empoze edilir: çünkü, fakir
Adam, tesise göre, o sadece pasif bir enstrümandı
mesele.

     * 2 Sam. 6.

     ** 1 Sam. xxiv. 21, 22.

     *** 2 Sam. xxi. 6.

     **** Chap. xxiv. 1.

     (5) 1 Chron. xxi. l.


David bile onun sonuna sahip olmalı. Peygamber Gad onu hesaba katmaya çağırdı
bunun için; Ve bu zorlama günahı için bir ceza olarak,
Seçimi için, biri _ o konuları
böylece mutlaka yedi yıl kıtlık, üç ay
düşmanlardan zulüm veya üç gün zararlı.* David
ikincisi.

Bu hikayeyi, daha fazla katılmak için de olabilir.
Özellikle dikkate alın. Davanın yukarıdaki durumundan
Akıllı okuyucunun kendi özelliğini yapmak için yardıma ihtiyacı olmayacak
üzerine yansımalar.

Şimdi David'e hayatının düşüşüne katıldık:
şimdiye kadar doğal ısı çürümüştür, hiçbir giyim ilavesi ** tutamaz
uygun bir sıcaklık. Doktorları genç bir kadın reçete etti
Çocuk ısısından bir pay vererek onu yatağına besleyin. ***
Bu ilaç aşırı yaş vakalarında çok uygun olabilir: ama neden
Güzellik reçetenin gerekli bir parçası olmalıdır.
gebe kal. Bir _Fair Damsel_ aradılar; Ve buldukları küçük hanım
_Very Fuar ._ **** Muhtemelen David, inceliklerini yönlendirebilir
Seçim: ama doktorları bunu iltifat olarak tasarladıysa
Üstatları, hayvanın çok yetersiz bir bilgisini gösterdi
Oeconomy: Böylece yaşlı adamı teşvik etmek ve zaten bir karkasayı taciz etmek
Yeterince yıpranmış: oysa bakire bir homelier özellikleri,
Eşit derecede sıcaklık sağlayacak aynı zamanda
Hastanın kafasına kötü düşünceler koymakta daha az sorumludur. (5)
Ancak tarihçi bizi bilgilendirmeye özen gösterdi, "Kral
onun değil: "(6) tesislerden sonra,
tartışmak için herhangi bir neden görünür.

     * 2 Sam. xxiv. 13., 1 Chron. xxi. 12.

     ** 1 kral, i. 1.

     *** Ver. 2.

     **** ver. 8, 4.

     (5) "Boerhaave sık sık öğrencilerine eski bir Almanca olduğunu söyledi
     Prens, çok sakat bir sağlık durumunda,
     iki genç erdemli bakir arasında yatmak, çok sağlıklı ve
     güçlü, doktorları onu çıkarmayı gerekli buldu
     arkadaşlar. "Mackenzie Sağlık Üzerine, s. 70, notlar.

     (6) L Kings, i. 4.

Kral hayatın bu zayıflatılmış ekstremitesinde yatarken,
Çocuklarından başka bir ipotek deneyimlemeye mahkum.
Adonijah en büyük oğlu, Absalom'un ölümünden beri avantaj
Babasının yetersizliğinden, aptalca Kral unvanını üstlendi,*
Biraz daha az çökelti olsaydı, yakında ona düşerdi,
Belki de yarışma olmadan. Çünkü David daha sonra şu şekilde temsil ediliyor
Ardıllığı değiştirmek için gizli niyetlere sahip olmak, ancak yüz
Rahip Abiathar tarafından General Joab tarafından iddia ettiği iddiaya göre,
Ve diğer tüm kardeşleri tarafından bile, ** belirtiyor gibi görünüyor,
Adonijah daha ihtiyatlı davrandı, şimdi çok fazla duymamalıydık
Solomon bilgeliği, Adonijah'ın olduğu gibi bile olasıdır.
daha önce Saul gibi olmasaydı, beklenen haysiyetini korudu
en güçlü arkadaşlarını kaydırdı. Bir eğlence yaptı,
Solomon hariç tüm kardeşlerini davet etti; *** ama onu mahveten şey
Peygamber Nathan'ı davet etmiyor; kin başladı _there_ idi:
ve bu neşeli maçtan dışlanma ve partinin güvenini,
Peygamberin sadakatinin kendini göstermesine neden oldu,
Adonijah'ın iyi tezahüratının payı ile bastırıldı.

     * Ver. 5.

     ** Ver. 9, 19, 25.

     *** Ver. 9, 10,

     **** ver. 11.

Yazarın kötü niyetli bir inşaat yapmakla suçlanmasına izin vermeyin
ürettiği her işlem. Dua edin, okuyucu, İncilinize dönün:
İlk Kral kitabının ilk bölümünün onuncu ayeti,
Nathan'ın ziyafete çağrılmadığına dair bir söz bulun. Sonraki
Ayet başlıyor, "Bu nedenle Nathan, Bathsheba'ya, annesi olan Bathsheba'ya
Solomon, "& c.
Bazıları, Adonijah'ın bayramına davet edilmediğinde, aksi takdirde
bu durum konusunda ısrar etmedi; ki bu daha iyi sallanmıştı. .
Varsayım temsil edildiği kadar saçma değildir; elbette
Nathan'ın bozulma olasılığı,
David'in oğulları; Solomon hariç, kim, henüz hepsi, (kim vardı
davet edildi, aksine bazı özel nedenleri vardı,
Bildiriler, farkında olduklarını düşündü) yerleşmeye uygun olduklarını
Ağabeyleri üzerindeki ardıllık; Kesinlikle o kadar
Nathan'ın olabileceği gibi krallığın elden çıkarılmasıyla ilgileniyor.

Nathan ve Bathsheba David'i bu konuda bilgilendirmek için uyumlu;*
İşaretli peygamber, ona hafif olanı unutamadı; Ancak,
En başta zihninde olmak,
dışlanma, ciddi bir şekilde; "Ama ben, ben bile, hizmetkarın ve
Rahip Zadok ve Jehoiada'nın oğlu Benaiah ve hizmetkarın
Solomon, aramadı; "**
Sadakat ama çok açık. David burada,
Bathsheba'nın Solomon lehine primogeniture hakkını salladı.
oğlum. *** Şimdi onu bir katır üzerine kurulmaya, ilan edilmeye ve
İsrail Kralı, randevusu ile. ****
Bu raree-shew üzerindeki insanlar karşı tarafları rahatsız ettiler.
masa; Ve bir olay, çok beklenmedik, onları oldukça rahatsız etti: hepsi
dağılmış; (5) Adonijah çadıra koştu ve
sunak. Solomon'dan koşullu bir af vaadi aldı, (6)
iyi davranışına bağlı olarak. (7)

     * 1 kral i. 13.

     ** Ver. 26.

     *** Ver. 30.

     **** ver. 33, 38.

     (5) Ver. 41, 49, 50.

     (6) Ver. 52.

     (7) Solomon kısa süre sonra yeterince gülünç bir bahane buldu, ama
     Gözlerinde yeterli, Adonijah'tan kurtulmak için
     Babam öldü.


Ve şimdi, metinler, bir nazik kadın, kadınsı sabırdan daha fazla,
merakı onunla devam etmek için hüküm sürmüş olabilir
burada haykırıyor; "Verilmeli, efendim! David'in hataları vardı; ve
Kim yok? Ama bu ne kanıtlıyor? Sadece o bir erkekti. Eğer o
zayıftı, tövbesi örnekti; algılayabildiğin gibi, eğer
Mezmurlarından bazılarını okumak için kendinizle galip gelebilir. Gerçekten, senden sonra
Kutsal Yazıların kötü muamelesi, size bunu söylemek çok az boşuna
STILE David, _The'ye açıkça ilham veren kalemlerle çelişiyorsun
Adam Tanrı'nın kendi kalbinden sonra_. Hayır, ona karşı yazın, bunun altında
epithet, _ your heart_ rancor ve empiyetini yeterince; Bu yüzden
Seni geri kazanmanın küçük umutları olduğundan korkuyorum. "-İyi hanımefendi!
Beni sakin bir şekilde duyun ve henüz mükemmel arkadaşları ayıracağız. David değil miydi
insanlığın geri kalanından seçildi, neden o zaman-bu mümkün-
Olası-Yahudi krallarının geri kalanıyla brütten geçebilir.
Ancak, yüceltildiğinde ve göze çarpan bir bakış açısına yerleştirildiğinde,
Dindarın seçkin örneği! Daha sonra, bir
özel bir şekilde ve doğal olarak merak ediyoruz, daha mutlu
Pegyric'in öznesi seçilmemiştir. Kutsal bir Mezmurcu olsaydı; eğer
Tanrı'nın kendi kalbinden sonra adamı şekillendirir; O da hayatı burada yaşadı
Sergilenen: Ve bu tür çelişkileri birleştirme yeteneği, ama
Suçluluğunu artırın!

Yine de, Mezmurlarında bile, sık sık kandan başka bir nefes almaz,
ve düşmanlarına karşı en acımasız kızgınlık. Bunlardan
Zarif _ekeings_'den bu aşkından bir veya iki örnek
Dahiller Çift, Messrs Thomas Sternhold ve John Hopkins; içinde
Kimin versiyonu ve vatandaşlarımızın tadı hakkında tavsiyeler
Mezmurlarının daha fazla baskıdan geçtiğini gerçekten teyit edilebilir
Herhangi bir şairin ya da şairlerin desteklenmesinden, her neyse.

Mezmur lxviii. 22-24.

     Ve hepsinin başını yaralayacak
     Düşmanları da,
     Gibi kıllı kafa derisi
     Kötülük içinde gidin.

     Basan 1'den getirecek, dedi,
     Benim halkım ve koyunlarım
     Ve benim yaptığım gibi tümüm.
     Derin tehlikelerden.

     Ve ayaklarını kanla daldırmalarını sağlayın
     Benim ismimden nefret edenlerin;
     Köpeklerin dilleri kırmızı olacaklar
     Aynı yalama ile.


Yine, Mezmur Lxix. 24-27.

     Tanrım, masalarını bir tuzağa çevirin,
     Kendilerini oraya götürmek için
     Ve tam olarak iyi düşündüklerinde,
     Sonra onları çırçırlarında rap:
     Ve gözlerinin karanlık ve kör olmasına izin ver

     Hiçbir şey göremeyeceklerini;
     Sırtlarını eğ ve bulmalarına izin ver
     Kendileri olmak için kendileri:
     Ateş kadar sıcak gazabını dökün,

     Üzerlerinde düşebilir,
     Bırakın senin hoşnutsuzluğun
     Hepsini tutun.
     Desarts evlerini kuruturken,
     Tohumları sınır dışısın
     Hiçbirinin yerlerine sahip olmadığı,
     Ne de çadırlarında bir kez yaşıyor.


Tüm cemaat için çok dindar boşalmalar
Tanrı'nın övgü ve ihtişamı! _

David'in başarısızlıkları, nitelikli olarak adlandırıldığı gibi, genellikle
Karakterinin tek tip dindarlığının istisnaları olarak bahsedildi: ama
David hiç gerçekten övgüye değer eylemlerde bulundu, _those_ gerçek
Bir hayatın tamamını lekeleyen genel temelin istisnaları
nadiren suçlu.

Yazar, kendisini tecavüze ve zulmü uzlaştırmaya söz vermiyor,
ahlak ve din ile; Bu düğümlü seven yorumcular var
işler; Onlara kaldılar. Ne zaman herhangi birinin haklı tenoru
David'in Mezmurları ısrar edildi, çeviri hemen
sansür; ihtiyatlı bir şekilde; algılama duygusu olan herkes gibi
bu tür kanlı istekler ve ihbarlar arasındaki uyumsuzluk ve
Doğanın her şeyi kabul eden saflığı ve merhametini kabul etti,
İbranice noktalar hakkında anlaşmaya varacak kadar öğrenmeyebilir ve
Ne anlama geldiğini işaret ediyorlar. Ancak, karşılaştırarak
İbranice eleştirmenlerin işçileri, henüz bir çeşit oluşturabilir
aralarında yargı. Örneğin, o korkunç 109. Mezmurda,
İlahi Vasflardaki doktorlarımızın hoşlanmadığından emin mi: ama bir şey olmalı
Bununla yapıldı: bu nedenle bazıları, fiillerin tercüme edilmediğini
uygun zamanları ve bu peygamberlik beyanlarının yanıldığı
Mezmurların infazları için: diğerleri tekrar, emin olmak için
_ARE_ ihraçları, ancak David'in tartışmaları değil; Ama onunki
Onun üzerinde sadece ilgili olan düşmanlar! Ey mutlu adamlar! Neden yapmıyoruz
Hepsi İbranice öğreniyor mu? Örnek tövbesi yalvarır; Nerede mi
Bulunmak için ama Mezmurlarda mı? "Onların meyveleriyle onları tanıyacaksınız."
David gerçekten dindar olsaydı, kesinlikle onun içinde algılayacağız
ölüm yatağındaki davranış. _There_, umulmalı, bulacağız
Düşmanlarını affetmesi ve tüm insanlık ile sadaka ölmesi. Bu
genel olarak tüm insanlığın, azizden
Malefactor. Bu nedenle David, bize kesinlikle olağanüstü bir
Bu önemli kesici kanıtlara dikkatinin örneği,
Ama ne düşünelim, İbranilerin bu Nero'sunun öldüğünü gördüğümüzde
Bir tavır tek tip ve hayatının tüm seyri ile tutarlı mı? Ne
onu bulduğumuzda, son aksanlarıyla yansımalarımız olacak,
Oğlu Solomon'a sorumlu iki acımasız ve insanlık dışı cinayet mi sunuyor?
Dahil edilen iç içe geçmiş suçlar tarafından daha da kötüleşen cinayetler
Ve yalan! Bunlardan biri eski sadık generalinde idam edilecek,
Ona her durumda güçlü bir şekilde yardım eden ve
onu tüm ekstremitelerinde, sonuna kadar, haklı olduğu zamana kadar
Çağrın nedeni: ama buna rağmen kime karşı görünmemişti
O gerçek düşmanlık içinde; Ama sadece bir kadeh şarap içti
malcontents. Özel hatalarını savunmak için hiçbir şey kullanmayacak
Adam; Şimdi onu David'e göre, halka açık olarak göreceğiz
kapasite. Meditasyonda ölen efendiyi hangi ışıkta nefret etmeliyiz
Çok sadık, çok kullanışlı bir hizmetkara karşı siyah içsel. Bile
Geçen Mayıs ayındaki kusurunun, belki de bir
Bu planın ardıllık için korunması
emekli hükümdarına karşı bir isyan.

Diğer suçlaması David'i geri çekilmesinde revize eden Shimei'ye karşıydı
Kudüs'ten, Absalom'un isyanı sırasında; Ama teslimini kim yaptı
Ona, muzaffer döndüğünde: ve affı David mühürledi
ciddi bir yeminle.*

Şimdi bu yansımaların nedenine katılıyoruz. Solomon'u teşvik ettikten sonra
Ölüm yatağında, Rab'bin tüzüğünü korumak için Davut:

"Dahası, Zeruiah'ın oğlu Joab'ın bana ne yaptığını da biliyorsun,
ve İsrail ev sahiplerinin iki kaptanına ne yaptıkları Abner'a
Ner'in oğlu ve fırlattığı Jether'in oğlu Amasa'ya
Savaşın kanı huzur içinde ve savaşın kanını kuşağına koy
belleri ve ayakkabılarında ayağa kalktı. "

"Bu yüzden bilgeliğine göre yapın ve boğuk başının aşağı inmesine izin vermeyin
Mezara huzur içinde. "**

Bu daha sonra yönetici tarafından en temel olarak yerine getirildi
Bu dindar vasiyete. David şu şekilde sonuçlandırıyor:

"Ve bak, gera'nın oğlu, bir Benjaminit olan Shimei ile acele ediyorsun
beni büyük bir lanetle lanetleyen Bahurim'in
Mahanaim'e gitti; Ama benimle Ürdün'de buluşmaya geldi ve ben
O'nun Rab'bin tarafından, seni kılıçla öldürmeyeceğim:

"Şimdi, bu yüzden onu suçsuz tutun: bilge bir adam için ve
O'na ne yapmanız gerektiğini biliyor; Ama hoar başı getiriyor
Mezara kanla iniyorsun. "*** -yani, 'Bu doğru, ben
onu ölümüne koymamaya söz verdi, ama sen bilge bir adamsın ve biliyorsun
Ne yapmalısın; Buna bağlı olmayacağını biliyorsun
yükümlülük; Bu nedenle onun hoar başı & c. Yani, süresi doldu!

     * 2 Sam. xix. 23.

     ** 1 Krallar II. 5, 6.

     *** Ver. 8, 9.


Bu komut, böyle bir oğluna layık bir şekilde yürütüldü.
BABA.

Yukarıdaki anlatı hakkında geçmişe dönük bir görüş almak; Birkaç kelimeyle Mayıs
bütünün toplamı görülebilir. Bir Çoban: Gençlik
Bir tiksinti, peygamber, intikamının aracı olmak için
Untrecting Kral. Bunun için, iddialı umutlardan ilham alıyor,
özel bir açılış; Mahkemeye, bir kapasitede
Harper; ve bir adamı taşıyarak, eğer kaçırmış olsaydı
Bir keresinde, dört vurma şansı daha vardı ve sonunda kimden.
kolayca kaçabilirdi; Onun haysiyetine ilerlemişti
Kralın damadı. İçinde bir promosyon için çok ani ve bakmadan
Tahtın görüşü, teşvik edilen beklentiler zaten uyanmıştı; Ve Saul
Yakında onunla ittifakını tövbe etmek için nedenleri algıladı. Zorunlu olmak
Mahkemeden emekli olun, kabul edilen bir ruffians çetesi topladı
Ülkelerinin dışlanmışları ve bir kanunsuzun zil kızı oldu
Banditti Şirketi. Bu kapasitede kayınbiraderini baştan çıkarır,
Jonathan, Allegiance ve Filial Görevinden; ve onunla sözleşmeler,
Krallığı alırsa, Jonathan bir sonraki kişi olmalı
onun altında otorite.

Bir Filistin Prens'in egemenliklerinde bir yerleşim yer alır.
Kendini övgüye değer bir şekilde uygulamak yerine,
Komşu ulusları yağmalayarak ve kasaplayarak geçer.

Filistin ordularına yardımını, ona karşı bir savaşta
kendi ülke ve kayınvalidesi; ve güvensizliklerinden çok tiksinti
onun samimiyeti. Ancak, kendisini yenilgisinden ve ölümünden faydaladı
Saul ve krallık için bir baskı yaptı.

Bundan sadece kendi Yahuda kabilesi kazandı: ama bununla güçlendi
gasp, geri kalanına Saul'un oğlu Ishbosbeth ile itiraz etti.
mezara zulüm etti: Ishbosbeth iki kişi tarafından suikaste uğradı
kötü adamlar, mahkemelerini gaspçıya ödeme niyetiyle. O şimdi
İsrail Kralı: Hangi kapasitede yağmaladı ve katledildi
Komşular takdirine bağlı olarak onu yuvarlar. Dahil etti, birinin karısı
Memurlar, kocası orduda yokken: ve
Bir keşfi önlemek için çocukla birlikte,
zina; hangi başarılıysa, dul kadını doğrudan içine aldı
İyi stoklanmış Seraglio. Daha sonra orduya tamir etti, burada davrandı
Dealed düşmanlar: en ahlaksız insanlık dışı. Bir isyan
bastırdığı ve davet ettiği oğlu Absalom tarafından ona karşı büyüdü
ordusunun en yüksek komutasını verdiği isyancı genel olarak,
muzaffer Joab'ın önyargısına. Bundan sonra,
Saul'un ailesinin geri kalanı,
bu mutsuz ırkı kurtarmak için nişanlandı; sadece bir sakat
endişesi yoktu: Ve Jonathan'ın oğlu olarak ona
Minnettarlığını kazanma fırsatı. Ölüm yatağına yattığında, tüm insanlığın kızgınlıklarını istifa ettiği
ve düşmanlıklar, son nefesi iki dikte etmek için kullanıldı
Oğlu Solomon'a ölümünden sonra cinayetler! Ve sanki bir suç daha çok
kara kataloğu tamamlamak istemek; Tüm eylemlerini gizledi
En tamamlayıcı ikiyüzlülükle: en büyük olanı profesörlük
erdem ve kutsallığın her görünümüne saygı. Bunlar, Hıristiyanlar!
utanmadığınız bir Yahudi'nin yaşamının ana hatlarıdır
Tanrı'nın kendi kalbinden sonra bir adam olarak övgü yapmaya devam edin!

Bu İngiliz! Geç mükemmel hükümdarın* olduğu kral
!

     * George II.

Cennetin ihtişamına ne kadar zor!

Dürüst bir prensin anısına ne bir hakaret! Büyük sevinçle
Bu anıların yazarı, bir hikayeden ayrılıyor,
Bu sefer yeterince tiksinti. Ancak üzerine girdi,
dürüst güdülerden; Ve bunu sahip olma bilinciyle sonuçlandırıyor
kendini düzleştirdiği bir iş yaptı.
Bunun ebedi doğruluğunun yeterli kavramlarını eğlendiren herkes
tapmayı teşvik ettikleri evrenin büyük yaratıcısı. Hor görüyor
Karşılaşılan tüm dindar çınaklar ve anathemalar
Ona bazı Rahip Engizisyonlar tarafından: Onları bekliyordu, onları ortaya çıkardı;
ve nihayetinde suçsuz olarak cevap vermeden olabileceğini umuyor.
Unutulmuş Üstat, "Baba onları affet, çünkü onlar değil
yaparlar. "
reçeteli kavramlar ve hayatlarını bastırmanın görevlerini kim düşünür?
ölü mektuba uygun itirazlar; (İtirazlar için yapacaklar
var ve çok güçlü olanlar) böyle var ve şüphesiz
Bu yayında şok olun. Bu çok sayıda metin üretebilir
burada üretilenlere muhalefet; ve ilham veren yazarlar olabilir
kendileriyle tutarsız mı? Şu anda tartışmak gerekli değil
Bu soru. Bu noktayı kendi aranızda tartışın; Yazıcı şu adrese
anlaşmazlıklarınızdan en az kâr; Olmasına rağmen

     ---- Bir şeyi tüm insanlar bundan şüphe duyana kadar açıklar.
     Ve konu hakkında yazın ve bu konuda:
     Böylece ipek solucan küçük slenter mağazasını döndürür,
     Ve işçiler kendini bulutlandırıncaya kadar.

Bu, henüz endişe duymuyor. Gerçeğin sevgisi bir güdüdür
diğer her düşüncenin yerini alması gereken:
Düşünme, buna kıyasla tabidir. Gerçek hayır gerektirir
Soruşturma hassasiyeti ve tüm alt fugesleri küçümsüyor. Ne zaman
görüntülendi,

     ---- İlahi parlak.
     Bir sevgili, değişmemiş ve evrensel ışık.

Bu nedenle gerçeği kurtarmak, belirsizlik ve kılık değiştirerek, en çok
Rasyonel Verme Yolu

_ En üstte Tanrı'ya Glory; Ve yeryüzünde, barış: iyi
Men._






Projenin Sonu Gutenberg David'in Yaşamının E -Kitabı, Anonymous tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF DAVID ***

***** This file should be named 40980.txt or 40980.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/9/8/40980/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

