*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Doubts Of Infidels (Kâfirlerin Şüpheleri)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: October 8, 2012 [EBook #40981]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40981
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Doubts Of Infidels, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Doubts Of Infidels
       Or, Queries Relative To Scriptural Inconsistencies & Contradictions

Author: Anonymous

Release Date: October 8, 2012 [EBook #40981]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOUBTS OF INFIDELS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcılığını David Widger'ın üstlendiği yapımlar





KAFİRLERİN ŞÜPHESİ VEYA KUTSAL KİTAPLARLA İLGİLİ SORULAR
TUTARSIZLIKLAR VE ÇELİŞKİLER.

ZAYIF AMA SAMİMİ BİR TARAFINDAN PİSKOPOS KURULUNA AÇIKLANMASI SUNULMUŞTUR
HIRİSTİYAN.

Anonim tarafından


  .......Metus omnes et inexoraibile fatum
     Subjecit pedibus, strepitumque Acherontis avari!
     Illum non populi fasces, non purpura regum
     Flexit ve infidos agitans discordia fratres. Virg.

     Yazıklar olsun size, din bilginleri ve Ferisiler! İkiyüzlüler! körsün
     bir sivrisineği zorlayan ve bir deveyi yutan kılavuzlar. Mat,
     xxiii. 23, 24.

Dünya iki sınıf insana bölünmüştür...birisinin anlayışı vardır ama dini yoktur; diğerinin dini vardır ama anlayışı yoktur.

LONDRA:

R. CARLILE TARAFINDAN YAYIMLANMIŞ VE YAYIMLANMIŞTIR, 55, FLEET STREET.

1819.

THE MEKTUP İTHAF.

SAYIN PİSKOPOSLARA, RUHBANLARA VE DÜNYADAKİ KİLİSE MİLİTANLARININ TÜM DİĞER
DESTEKÇİLERİNE.

SAYIN BAYLAR,

Kâfirlere karşı son gayretli çabanız, Pazar
Yasa Tasarısı'nın kabul edilmesini sağlamak ve kovuşturmalar ve teşhirler kâfir yazarlara ve yayıncılara karşı, kutsal inancımızı yayma ve yerleştirme çabalarınızda
ciddi olduğunuzu onlara inandırmış olmalısınız. Bir parlamento yasası,
bu tür bir görüş birliği üretmek için mükemmel bir araçtır; bu, dili tutmaktan ibarettir; ve,
herhangi bir sorunun bir tarafındaki argümanları bastırmak
ortak işlemlerde ne kadar adaletsiz olursa olsun,
ancak, dini konularda , en soğukkanlı ve
hayırsever bile bunun aksini kabul etmelidir. İnsanların kurtuluşu söz konusu olduğunda, her yol meşrudur. Bir adamın, parlamento kararıyla, acı ve cezalarla bile olsa, şikayet etmeye ne hakkı vardır? para cezaları, hapis ve boyunduruk, isterse istesin isterse istemesin
cennete gönderilebilir mi? Özgür doğmuş İngilizler olduğumuz için kendi inancımızı seçebileceğimizi ve gidebileceğimizi varsaymak, özgürlük kavramını çok
aşırıya götürmektir cennete _kendi yolumuzla_!_ İnsanlara dar geçitten kaçınmalarına ve ödeme yapmadan yolculuklarının sonuna gitmelerine izin verilirse,
doğru rahip ve rahip rehberleri ve otoyol görevlileri ne olur?

Yabancılar bunun o kadar farkındalar ve diğer ülkelerin rahipleri insanların
zihinlerini yönlendirme hakları konusunda o kadar inatçı ki, kutsal engizisyonun
iç odalarına, çok sayıda son derece yaratıcı makine yerleştirdiler ve bunları ,
kırbaçlar, ipler, kasnaklar, vidalar, tekerlekler, demir kargalar, kızgın
penseler ve benzerleri vasıtasıyla, hükümetin gerektirebileceği herhangi bir yerleşik modele göre fikirleri bükmede ve çarpıtmada son derece kullanışlı olduğu görülmüştür.

Lordluklarınızın hazırlığına rağmen* "her türlü hataya tartışma ve ikna yoluyla karşı çıkmak", bizim için talihsiz bir şekilde, bu mekanik ve ikna edici argümanların _Britanya_'da bilinmemesidir. İşkence olarak adlandırılan en güçlü ve mantıklı argüman yerine, _sade mantığı benimsemek zorundayız veya en fazla, bunlar işe yaramadığında,
_hapishane, para cezası ve teşhir_. Ancak, umulur ki, o mutlu zaman çok da uzakta değildir, o zaman _Britanya_ rahipleri diğer ülkelerin ruhani yöneticileri kadar
güçle tartışabilirler; o zaman
Din adamları tahta yaklaşabilir ve kendi inançlarını itiraf edebilirler insanların ağzını kapatmaya hazır olmak, "din uğruna her türlü şiddeti reddederek"
kendileriyle çelişmenin utanç verici zorunluluğu altında olmadan.*

* Majestelerine sunulan Meclis Toplantısının 17 Kasım 1780'deki Konuşması.

Bu daha iyi günlerde, Chester Piskoposu, bir kâfir akranının
argümanlarını, onları "Cevap vermeye layık değil" ilan ederek çürütebilir;
ve St. David Piskoposu, inanmayanların
argümanlarının "Cevap almaya layık olmadığını" söyleyerek yenilgiyi doğrulayabilir. cevap;" çünkü herkes
o zaman, onlara cevap vermeyeceklerini söyleyecektir, şu anda
dinsizce iddia ettikleri gibi, "yapamayacaklarını" değil. Ancak o görkemli zamanlar henüz gelmediğinden, bu arada, rakiplerimizle eşit zeminde akıl yürütmenin eski yöntemiyle ilerlemekten memnun olmalıyız. Bu vesileyle Lordluklarına hitap etme şerefine sahip olan zayıf ama _gayretli Hıristiyan_, size Kâfirlerin Şüphelerinden birkaçını sunmaya cüret etti ve bunları tamamen tatmin edici bir şekilde cevaplamanızı umuyor. Parlamentonun son yasasının onların konuşmasını yasakladığını düşünmekten mutlu; ancak Lordluklarının cevabının onları ikna edeceğinden ve _yazmaktan, konuşmaktan veya düşünmekten_ bile utandıracağından emin olduğunda memnuniyeti sonsuz derecede daha büyük oluyor.

* Aynı hitaptan.

Lordluklarının değersiz işbirlikçisi, Yazar, böyle hararetle dua ediyor.

* Aşağıdakiler, en sakıncalı kısımları içeren birçok bölümle birlikte şu bölümlerdir:--

Yaratılış, bölüm 16, 18, 19, 30, 34, 35, 38, 30.
Sayılar, 25.
Hakimler, 10, 19.
1 Samuel, 25.
2 Samuel, 11, 13, 16.
Hezekiel, 4, 10, 22, 23.
Hoşea, 1, 2, 3.

Aşağıdakiler, zalimce ve işkenceli infazların ve amansız
intikamcılığın örneklerini içeren bölümlerdir.

Yaratılış, bölüm 34.
Sayılar, 31.
Yeşu, 8,10.
Hakimler, 4, 5, 21.
1 Samuel, 15.
2 Samuel, 12, 21.
1 Krallar, 2.
2 Krallar, 10.

KÂFİRLERİN ŞÜPHELERİ,

1. Tanrı'nın _nitelikleri_, çok uzak çağların uzun bir ardışıklığı boyunca bu kadar çok sayıda mucize gerçekleştirmişken
ve _son zamanlarda_ bu kadar az mucize gerçekleştirmişken nasıl haklı çıkarılabilir? Eğer bunlar sadece o zamanların eğitimi için gerçekleştirilmişse, şu anda bizim için de aynı şekilde gerekli değil midir? Ya da, eğer o eski mucizeler aynı şekilde bizim eğitimimiz için tasarlanmışsa, amaca uygun mudur? Bize akıl veren Tanrı, emirlerine aykırı davranabilir mi; ve kendi doğaları gereği genel inançtan veya genel sağduyudan çok uzak olan ve destekleri için tarihin olağan tanıklığından daha fazlasını gerektiren şeylere inanmamızı talep etmek mantıklı veya adil midir? Livius, Galyalıların Hannibal'e karşı komplo kurduğunu iddia ettiğinde, biz bu gerçeği kabul ediyor ve inanıyoruz; ancak aynı bölümde kalkanların kan
terlediğinden, Arpi'de sıcak taşların yağdığından ve benzerlerinden bahsettiğinde, bu imkansız iddiaları haklı olarak reddediyor ve inanmıyoruz; ayrıca, Bay Greatrix'in sahip olduğu söylenen, dokunarak hastalıkları iyileştirmenin
harika yönteminin anlatımına da hiçbir itibar edilmiyor, ancak bunu Felsefi İşlemler'de buluyoruz. Eski Ahit'in mucizeleri
hepsi, güvenilir bir tarihi
olmayan çağlarda gerçekleştirilmiştir; o zaman, mucizelerin her zaman erken ve muhteşem zamanlarla sınırlı olduğunu; tüm ulusların bunlara sahip olduğunu, ancak insanların aydınlanıp _sahtekarlığı_ ve _rahiplik_ becerilerini keşfetmeye
başladıkça bunların ortadan kalktığını iddia edenlere ne cevap verilebilir?

* T. Livii, lib. xxii, bölüm 1.

2. Uzun zaman öncesine ait tarihsel gerçeklerin iddialarını içeren ve başka yazarların hiçbir yan tanıklığı olmayan bir kitabın yayınlanacağını varsayalım; bu gerçeklerin genel olarak olası olmadığını ve inanılmaz olduğunu varsayalım; kitabın anonim olduğunu veya daha kötüsü, şeyin içsel kanıtlarından yola çıkarak
onu yazmış olamayacağı
bir kişinin adı altında dünyaya sunulduğunu varsayalım; böyle bir kitabın, akıl veya sağduyuya en az
itibar gösteren kişiler arasında itibar kazanacağını hayal edebilir miyiz? Öyleyse, kutsal ve tek gerçek dinimizin düşmanlarını çürütmenin en kolay yolu nedir? Onlar, kanonik Kutsal Yazıların birçok kitabının bu ikilemde olduğunu iddia etmekten çekinmeyenler? Onlar,
Pentateuch kitaplarının, Musa'dan çok sonra gelen bir yazarın birçok güçlü izini taşıdığını; Sayılar kitabının, ilk yazıldığı haliyle büyük olasılıkla Musa'nın yazdığı kitap olan Rab'bin Savaşları kitabından alıntı yaptığını gözlemlerler; Musa'nın kendi _ölümü ve gömülmesinin_ hesabını Tesniye'de yazmış olamayacağı,**** ki bu kitapta
onu kitabın geri kalanından ayıran hiçbir işaret yoktur.

* Lowther's Abridgement, Cilt III. s. II. Greatrix, Boyle, Wilkins, Cud-worth ve diğer birçok büyük adamın tanıklıklarının eklendiği
bir broşür yayınladı. St. Evremont'un Yaşamı, İngilizce eserleriyle birlikte basılmıştır, 3 cilt.
8 cilt.

** Sayı. xxi. 14.

*** Tesniye xxxiv.

Ve bu ve benzer nitelikteki diğer itirazların ortadan kaldırıldığını varsayarsak, yanılmaz Tanrı'nın ilhamıyla dikte edildiğine inandığımız Kutsal Yazıların gerçeklerle ilgili olarak sıklıkla **çelişkili olduğu ve çok
sık olarak her şeyi bilen Yaratıcıyı*** öfkeli, pişman, adaletsiz, keyfi, vb. olarak gösterdiği ve sonuç olarak ya onun iyiliğine ve doğruluğuna doğal olarak bağladığımız bağımlılığı terk etmemiz ya da onu bir iblis olarak gösteren yazıları reddetmemiz gerektiği yönündeki sözlerine cevaben ne söylemeliyiz? Lordlukları, daha iyi argümanların eksikliğinden dolayı _argumentum pillorii_'ye geri dönme veya İngiltere Kraliçesi Meryem'in yumuşak ve dindar saltanatında sapkınların dönüşümü için yasal olarak kullanılan _yumuşak yöntemlerden_ bazılarını benimseme zorunluluğu altında kalacağımızı anlamıyor musunuz?

** Aşağıda bkz.

*** Yaratılış vi. 6,7. ayrıca Çıkış vii. 3. xi. 9,10. ve 1 Sam.
xv. 35.

3. Yaratılış kitabındaki insanın yaratılışı ve düşüşüyle ​​ilgili anlatım fiziksel mi yoksa alegorik mi? Tanrı güneşten önce ışığı mı yarattı?
Karanlık ışığın yoksunluğundan başka bir şey olmadığı için ışığı karanlıktan nasıl ayırabilirdi?
Güneşin yaratılmasından önce zaman günlere nasıl bölünebilirdi, çünkü bir gün güneşin doğuşu ile güneşin doğuşu arasındaki zamandır?
_Gökkubbe_ olmadığı ve varlığına dair yanlış düşünce eski Yunanlıların bir hayalinden başka bir şey olmadığı için gökkubbe nasıl yaratılabilirdi?

4. Kutsal Yazılar kesinlikle anlaşılmak amacıyla
ya da hiçbir amaç için
yazılmamıştır. Bir gizem, yani insan anlayışının kavrayamayacağı bir iddia veya teorem, insan konuşmasında da ifade edilemez olmalıdır; bu nedenle, Kutsal Yazıların zor kısımlarını gizem sözcüğünü kullanarak açıklığa kavuşturma ve aydınlatmanın kısa ve zarif yönteminden yararlanamayız, ancak bu _mutlu kaynak_ olmadan, Tanrı'nın kerubimler ve alevli bir kılıçla korumak zorunda olduğu iyilik ve kötülük bilgisi ağacının, konuşan bir yılanın ve hayat ağacının işini nasıl açıklayabiliriz, yoksa insan meyvesinden yer ve ölümsüz olur?

5. Yılan, karnının üstünde gitme lanetine uğramıştı.
Alaycılar bunun hiç de lanet olmadığını düşünüyor gibi görünüyor; çünkü bu talihsiz işlemden önce sırtüstü yattığını varsaydıklarından, onu geri çevirmenin ona çok büyük bir hizmet olduğunu, ikincisinin açıkça en uygun olanı olduğunu anladılar. Ayrıca, hiçbir hayvanın tozla beslenemeyeceğini ve söz konusu yılanın ne yapmış olursa olsun, modern zamanların yılanlarının o kadar küfürbaz olduğunu, bu kadar kuru bir yemeği evrensel olarak reddettiklerini ve ikinci bir dinsizlik eylemiyle kendilerini ilkinin sonuçlarından kurtardıklarını fark ederler.

* Yaratılış vi.--78.

6. Tufan hikayesi çok utanç vericidir. Tanrı'nın elindeki doğal etkenlerin etkileri olarak tanımlanır. Yağmur yağdı; bu amaçla
yaratılan sulardan hiç bahsedilmiyor. Tufan evrenseldi; tüm
göğün altındaki yüksek tepelerin hepsi kaplandı; ve suların yok olmasıyla değil, bir
rüzgarla buharlaşmasıyla sona erdi. Peki su nereden geldi? Tüm atmosferin ağırlığı, tüm
buharlarıyla birlikte, üç veya dört otuz fit kalınlığında, tüm küreyi çevreleyen içi boş bir küreden daha fazlasına eşit değildir ve dolayısıyla tüm içeriği, eğer
suya yoğunlaştırılırsa,
dünyayı sıradan bir evin yüksekliğine kadar su basamaz.
Uçurumun veya büyük
derinliğin çeşmelerini, eğer varsa, kırmanın bir amacı yoktur; çünkü yerçekimi, suların dışarı
çıkmasını engeller; ayrıca kâfirleri,
Cennetin pencerelerinin, pencereleri olmadığını bilmelerine rağmen,
açıldığına kolayca ikna edemeyiz;
bu yüzden en yüksek dağları su basmak için sadece üç veya dört otuz fit suyumuz var, ki bunların bazıları on beş bin fitten daha yüksektir.*

* Hint Alpleri okyanus seviyesinden 20.862 fit yüksektir.
Editör. Albay Kirkpatrick'in Nepaul Tarihi ve Asya Araştırmaları, Cilt VIII'e bakın.

7. İnançları zayıf olanlar, gemiyle ilgili olarak da aynı şekilde kayıptadırlar. Onlara garip gelir ki, bu kadar büyük bir hayvan topluluğu, havasızlıktan boğulmadan, sadece bir penceresi olan bir gemiye veya sandığa kapatılabilir (bu pencere beş aydan fazla kapalı tutuldu): Nuh ve üç oğlunun yolculara günlük erzak ve su miktarını çıkarıp dağıtabilmeleri de aynı derecede dikkat çekicidir; ve eğer eşlerinin onlara yardım etmesi gerekiyorsa, yapılacak iş hala muazzamdır. Aslanlar ve diğer etçil hayvanlar tuzlu erzakla beslenmiş olmalı; şüphesiz ki, denizci insanlar özellikle uzun yolculuklarda pek nazik olmadıkları için, buna sevinmişlerdir. 8. Tanrı, tufandan sonra insanlıkla yaptığı antlaşmanın bir göstergesi olarak yayını bulutlara yerleştirdiyse, o zaman, ışık ışınlarının çeşitli kırılabilirliği ve yansıtılabilirliği yasasını koyduğunu ve dolayısıyla tufandan önce, bizim için yaygın olan birçok optik deneyin o zaman başarılı olamayacağını mı düşünmeliyiz? Örneğin, bir adam ağzından su fışkırtarak gökkuşağı yapamazdı; Bay Dollond'un akromatik teleskopları o zaman sıradan olanlardan daha iyi olmazdı; doğal cisimler tek bir renkten görünmeliydi, vb. vb.

9. Her şeye gücü yeten ve adil bir Tanrı'nın, İbrahim'in soyunu yüceltmek gibi büyük amacına ulaşmak için en haksız araçları kullanabileceğini inkar etmeye meyilli olanlara ne cevap vermeliyiz? Bu iyiliksever ve adil Varlık, Yakup'un bitkin ve aç kardeşine karşı kazandığı cömert olmayan avantajı onaylayabilir miydi? Bu her şeye gücü yeten ve dürüst Ruh, en sevdiği Yakup'u ayırt etmek için hile ve yalanlar dışında hiçbir yöntem benimseyemez miydi, bu sayede aynı şüphesiz kardeşini babasının kutsamasından mahrum bırakabilir miydi? Ya da kısaca, Tanrı'yı, kendi yıllıklarından zulüm, nankörlük, terbiyesizlik vb. bakımından eşsiz görünen bir halka bahşettiği söylenen sürekli ayrıcalık ve iyilik için nasıl haklı çıkaracağız?

* Yeşu'nun eylemlerine bakın; ayrıca 1 Sam. xv. vb.

10. İnanmayanlar, adil bir Tanrı'nın Firavun'u, kendisinin (Tanrı'nın) açıkça sebep olduğu katı bir kalp yüzünden cezalandıramayacağını iddia ettiklerinde, genellikle çömlekçinin günü dilediği gibi şekillendirme gücüne sahip olduğunu söyleriz; ancak buna karşılık, çömlekçinin elindeki kilin, üzerine işlenen şekle göre, mutluluk veya sefalet yaratabilecek kapasitede olması durumunda, çömlekçinin kötü niyetli ve zalim olması gerektiğini ve mutluluk yerine acı çektirmeyi tercih edebileceğini fark ettiklerinde, sessiz kalmak zorundayız, umarız ki Lordlarınız bize şu anda bildiğimizden daha iyi argümanlar sunmaya tenezzül ederler.

11. Mucizeler Mısır'da çok yaygın olmalıydı, çünkü bunları işlemek işi olan bir topluluk vardı. Harun'un asası bir yılana* dönüştüğünde, Firavun buna şaşırmak yerine, alışılmadık bir fenomen olarak sihirbazlarını çağırır ve onlar da hemen asalarıyla aynı şeyi yaparlar. Lordlarınız bu konuyla ilgili bize biraz açıklama borçludur: Harun'un mucizesinin Tanrı'nın gücüyle gerçekleştiğine inanmanın görevimiz olduğunu biliyoruz, ancak sihirbazların
kendilerini hangi güçle gerçekleştirdiklerini keşfedemiyoruz.

19.** Harun Mısır'ın sularını, derelerini, nehirlerini, göletlerini ve tüm havuzlarını, Mısır diyarındaki tüm suları, ister tahta kaplarda, ister taş kaplarda olsun, kana çevirdiğinde, Mısır'ın sihirbazları da büyüleriyle aynı şeyi yaptılar. Burada yine, ne yazık ki inançtan daha fazla merak duyan düşmanlarımız, büyücülerin sanatlarını icra etmek için su oluşturup oluşturmadıklarını, çünkü Harun'un onu zaten kana
dönüştürdüğünü sorma özgürlüğünü alıyorlar.

* Çıkış vii. 3, 4. ve ix. 9, 10.

** Çıkış vii. 10.

*** Çıkış vii. 10, &c.

13. Firavun, ardı ardına kurbağa, bit ve sinek belalarına maruz kalmasına rağmen, hala esnek olmayan bir şekilde devam etti;* sığırları, yani atlar, eşekler, develer, öküzler ve koyunlar çok
ağır bir hastalıkla boğuştu ve İsrailoğullarınınkiler hariç, Mısır'ın tüm sığırları öldü.** Bu, Firavun'da iyi bir etki yaratmadı,
Mısırlıların tüm ulusu çıban ve şişliklerle boğuştu;***
Buna rağmen Firavun'un yüreği her zamanki gibi katıydı.****
Musa, sabahın erken saatlerinde Firavun'a sığırlarını ve tarlada sahip olduğu her şeyi getirmesini ve onları yaklaşan korkunç bir dolu fırtınasına karşı korumasını öğütlemek için gönderildi; yaklaşmakta olduğunu tahmin ediyordu. Firavun'un hizmetkarları arasında Rab'bin sözünden korkanlar, sığırlarını ve hizmetkarlarını evlere taşıyarak kurtardılar; çünkü ertesi gün
gök gürültüsü, şimşek ve dolu fırtınası geldi, ağaçları kırdı,
otları yok etti ve tarladaki tüm canlıları öldürdü, sadece İsrail çocuklarının olduğu Goşen diyarında dolu yağmadı. _İlahi gerçekler_ bedensel zihinlerin düşünmeye alışkın olduğu şeylerden o kadar farklıdır ki, genel olarak insan aklının gücüyle Firavun'un sığırlarının dolu fırtınasından büyük bir tehlike altında olduğuna ikna etmek çok
zor olmalı, çünkü hepsi daha önce yağmurdan ölmüştü; ve bazı insanlar o kadar
aptal ki, onları ikinci kez öldürmenin
hiçbir ceza olmadığını düşünüyorlar. Şu anki sapkın nesil arasında bazıları
olağan değil; Firavun'un hizmetkarlarından, Rab'bin sözünden korkanların, sığırlarını evlere nasıl kaçırdıklarını anlamakta zorluk çekenler, çünkü sığırların, ister murrandan ister başka bir şekilde,
zaten ölmüş olduğunu iddia ediyorlar, kaçamayacaklarını. Bu insanlar açıkça yanlışta olmalarına rağmen, yine de,
sizin Lordluklarınıza güveniyoruz, siz onların hatalarını şimdiye kadar göründüklerinden daha
açık renklerle ortaya çıkaracaksınız.

* Çıkış viii.

** Çıkış ix. 3, 6.

*** Çıkış ix.

**** Çıkış ix. 13, &c.

14. Bazı zayıf inananlar, Mısırlıların mücevherlerini ödünç almak gibi bu kadar cimri, bu kadar cömert olmayan ve bu kadar sahtekârca bir eylemin, Yahudileri bugüne kadar karakterize eden o mizaçtan mı yoksa, kesinlikle bu tür hilelere ihtiyaç duymayan adil Tanrı'nın emrinden mi kaynaklandığı konusunda şüphe içindedirler. 

15. Dolu belasının ardından çekirgeler, yoğun karanlık ve
Mısır'ın tüm ilk doğanlarının, sığırlar dahil, ölümü gelince, Firavun sonunda İsraillilerin gitmesine izin verdi; ancak daha sonra tövbe ederek, altı yüz savaş arabası ve Firavun'un tüm atları ve savaş arabaları, atlıları ve ordusuyla onları takip etti ve Baal Sephon yakınlarında denizde onları yakaladı. Kızıldeniz, İsrailliler için bir geçit sağlamak amacıyla ikiye ayrıldı, Mısırlılar onları takip etti ve
suların geri dönmesiyle pervasızlıkları yüzünden cezalandırıldılar, sular onları yuttu. Burada yine bizim huysuz ve tatminsiz muhaliflerimiz, Firavun'un atları iki kez, bir kez kar fırtınasıyla ve bir kez de doluyla öldürüldüğü için, arabalarla ve atlılarla nasıl takip edebileceğini soruyorlar; sığırların ilk doğanlarının üçüncü kez bile öldürülmesinden bahsetmiyorum bile. Ayrıca, taşan Nil'in sularının dağılmasını kolaylaştırmak için sayısız kanalla kesişen Mısır'ın, süvari veya araba için her zaman çok uygunsuz bir ülke olması gerektiğini ekliyorlar.

* Çıkış xi.

** Çıkış xiv.

16. Tanrı geceleyin Balaam'a geldi ve ona şöyle dedi: "Eğer adamlar seni çağırmaya
gelirse, kalk ve onlarla git."* Balaam buna göre kalktı,
eşeğine eyer vurdu ve Moab prensleriyle birlikte gitti. "Ama Tanrı'nın öfkesi
o gittiği için alevlendi," öyle ki ona karşı koymak için bir melek gönderdi, eğer bindiği eşek modern zamanların eşeklerinin
yok olduğu bir nüfuz ve ihtiyat örneği sergilemeseydi, bu melek kesinlikle onu öldürecekti. Buradaki kâfirler, Yüce Varlığın sadece emrine uyduğu için Balaam'a kızabileceğine inanmaktansa, tüm hikayeyi reddetmenin daha iyi olduğunu iddia ediyorlar; ancak
gerçek inananlar, kilisenin oğulları, eğer argümanlarla desteklenebilecek olandan başka hiçbir şeyi kabul etmemiz gerekmeseydi, inancımız için hiçbir egzersiz olmayacağını düşünenler, bu zorlukla hiç ilgilenmiyorlar; Doktrin ne kadar olasılık dışıysa, inanmanın 
değeri de o kadar büyük olmalıdır.

* Sayılar xxii. 20, &c.

17. "Rab Yahuda ile birlikteydi ve dağların sakinlerini kovdu, ancak vadi sakinlerini kovamadı,
çünkü demirden arabaları vardı." Göklerin ve yerin Rabbinin, sık sık düzeni değiştirmiş ve
doğanın yerleşik yasalarını halkı Yahudiler lehine askıya almışken,
demirden arabaları olduğu için
bir vadi sakinlerine karşı nasıl başarılı olamayacağını kavramak zordur! Ya da bu pasajın bulunduğu kitabın ilahi ilhamdan hiçbir şey içermediği, ancak İsrail'in Tanrısını yerel bir tanrı olarak
koruyucuları olarak gören Yahudilerden biri tarafından
yazıldığı sonucuna varmamız gerekmez mi; bu kişi bazı durumlarda düşmanlarının tanrılarından daha güçlü, bazılarında ise daha güçsüzdü. Böylece Davut birçok yerde Rab'bi diğer tanrılarla karşılaştırır "Rab büyük bir Tanrı'dır ve tüm tanrıların üzerinde büyük bir kraldır," vb. ve Yeftah Ammon oğullarının kralına şöyle der, "Tanrın Kemoş'un sana sahip olman için verdiği şeyi sen sahip olmayacak mısın? Öyleyse Tanrımız Rab kimi önümüzden kovarsa, biz onu sahipleneceğiz."

** Hakimler i. 19.

18. İspanyollar, Peru ve Meksika yerlilerini Hristiyan dinine dönüştürmede gösterdikleri gayretten dolayı ne kadar da haksız yere damgalanıyorlar!*** Doğrudur, çocuklu kadınları parçaladılar, bebekleri kayalara çarptılar ve erkekleri yavaş ateşlerde kızartarak öldürdüler;
ama dindar niyetleri tamamen bu cahil ve eğitimsiz insanları geleceğin daha korkunç acılarından kurtarmak olduğundan, gerçekten şefkatli olanlar onların davranışlarını onaylamaktan başka bir şey yapamazlar.
On üç Kızılderiliyi Mesih ve on iki havarinin şerefine asmanın yumuşak ve insani işlemine nasıl yeterince hayran olabiliriz!

*** Marmoutel'in İnkalar'a yazdığı Önsöz'e ve orada alıntılanan yazarlara bakın.

Dünyanın geri kalanı Yunanlılara ve Romalılara hayranlık duyarken, onlar akıllıca bir şekilde kutsal hikayenin kahramanlarını taklit edecekleri
modeller olarak kabul ettiler! Zavallı
Las Casas! Zayıf ve kadınsı kalbi sefalet sahnesinde kanıyordu!
Dindar işe katılmak için şevk istiyordu ve hatta Kızılderilileri "insanlığın hakları" olarak adlandırdığı bazı hayali nimetlere sahip bırakmak istiyordu!
Ancak arkadaşlarının kutsal şevki, dindar olmayan girişimlerini engelledi; sadece yazabiliyordu, yine de
yazdıkları, amaçladığı etkiyi yaratmaktan çok uzaktı, yalnızca damgalamak istediği o büyük karakterlere olan hayranlığımızı artırmaya hizmet etti. Eğer karşılaştırmaya izin verilirse, İspanyolların Yahudilerden yalnızca bu koşulda daha aşağı olduğunu, aralarında bir Las Casas olduğunu söyleyebiliriz. Yahudiler bir adama karşı inatçıydı ve kutsal zulümle
katılaşmışlardı. Eriha'nın yıkılacağı zaman hiçbir dönüşüm duymuyoruz; "Erkek ve kadın, genç ve yaşlı, öküz, koyun ve eşek
kılıç ağzına konuldu."* Yeşu'nun hassas tutkular üzerinde ne kadar felsefi bir hakimiyet edinmiş olması gerekirdi ki, kılıçla vurabilsin ve özellikle de ***Ai, Libnah, Lachish, Hebron, Debir, &c. &c. sakinlerini tamamen yok edebilsin! Çünkü kalplerinin katılığı onların hatası değildi, fakat Rab'den geliyordu! Ne kadar da büyük, insanlığın ortak zayıflığının ne kadar üstünde, Tanrı'nın kendi yüreğine göre olan adam, Rabbah şehrini ele geçirirken ortaya çıktı!**** "O, oradaki insanları dışarı çıkardı ve onları
testerelerin, demir tırmıkların ve demir baltaların altına koydu ve
tuğla ocağından geçirdi!" Ey çok amansız kahramanlar! Ey Yahudiler! Ey İspanyollar! ey antik ve modern zamanların kararlı ve gayretlileri, eğer varsa! erdemlerinize hayran olan, ama
kalemi titreyen ve yaptıklarınızı okurken gözleri taşan zavallıya acıyın! Ve
sen, ey kudretli ve iyiliksever Güç, yaratıklarına yapılan işkencelerden
şaşkın olan ve seni bunların yaratıcısı olarak kabul
etmek istemeyen kalbi bağışla!

* Yehoya vi. 21.

** Yehoya x. 10.

*** Yehoya xi. 20.

**** 2 Sam. xii. 29, 31.

19. En mantıklı insanlar bile, insanlığın saflığına aptalca bir dayatma olarak
sihir veya büyücülük bilimini reddederler; fakat akılla hiçbir ilgisi olmayan, fakat _inanç_ adı verilen tanımlanamaz bir yetenek tarafından yönlendirilen biz inananlar, bunu kabul etmeye ve bu mesleğin birçok insanının hayatını kaybettiği yasaları yürürlükten kaldıran o parlamentonun sadakatsizliğini kınamaya tamamen hazırız.

Endor cadısı** ve Yahudi yasası, her ikisi de ilahi argümanla,
bu tür profesörlerin varlığını kanıtlıyor, ancak mucizeler gibi, artık
ortaya çıkmıyorlar. Fakat buna rağmen, siz ruhani yöneticilerimizden, bu önemli doktrin noktasını, hem makul insanların zihninde hem de ek yetenek aracılığıyla
_inanç_ yoluyla aklın üstünde olan insanların zihninde
yerleştirebilecek bir veya iki argüman duymaktan mutluluk duyarız.

** Sam. xxviii.

20. Saul'un Filistliler'le Gilboa yakınlarında yaptığı son savaşta, Saul
ağır bir şekilde yaralanmış halde, silah taşıyıcısından kılıcını çekip kendisini
delmesini istedi, ancak silah taşıyıcısı bunu kabul etmedi; bu nedenle Saul bir kılıç alıp üzerine düştü; ve silah taşıyıcısı Saul'un öldüğünü
gördüğünde, kendisi de kılıcının üzerine düştü ve onunla birlikte öldü.** Davut, bu sırada Amaleklilerin takibinden dönüyordu, Saul'un ölümünden sonraki üçüncü gün, Saul'un kampından genç bir adam çıktı, giysileri yırtılmış ve başı toprak içindeydi. Saul'un ölüm haberini getirdi, Davut'un soruşturması üzerine, bunun koşullarını şöyle anlattı: Gilboa Dağı'na tesadüfen geldiğinde, Saul'un mızrağına yaslandığını ve arabaların ve atlıların onu
zorla takip ettiğini gördü. Saul arkasına bakarak genç adamı çağırdı
ve onu öldürmesini istedi: bu yüzden ben de üzerine çıktım, dedi genç adam,
ve onu öldürdüm, çünkü düştükten sonra yaşayamayacağından emindim;
ve başındaki tacı ve kolundaki bileziği aldım ve bunları buraya efendime getirdim. Davut bu genç adamın
yanlış şefkatini, onun öldürülmesini emrederek ödüllendirdi.

* 1 Sam. xxxi.

** 2 Sam. i.

Düşmanlarımız, kâfirler, bu hüzünlü tarihi okuduklarında Davut'un barbarlığına karşı nasıl haykırıyorlar! Ne! diyorlar, bu yumuşak huylu, merhametli Davut mu? Bu, Tanrı'nın kalbine göre olan adam mı? O daha çok bir tiran, insanlık dışı bir despot değil mi? Hangi kutsal gayret çabası, Saul'a insanlığın son görevlerini yerine getiren genç adamı öldürmeye onu teşvik edebilirdi; Ölümün acıları içinde,
kendisi ondan
sürmekte olan sefaletlerine son vermesini rica eden? Neden bu Hıristiyanların
putu, Tanrı'nın kalbine göre bu adam, ellerini
terk edilmiş ve ölmekte olan hükümdara hayırsever bir görev yaptığını varsayan, bu Davut'un
yas tuttuğunu iddia ettiği ve aynı zamanda, ona görkemli süsler sunarak
kendisine sadakatinin bu kadar sevimli kanıtlarını veren gencin kanına bulasın? Fakat biz,
tüm kutsal kitap gizemlerini kolayca açıklayabilen sadıklar, diyoruz ki,
Davut gerçekten en büyük günahkarlardan biri olmasına rağmen, ölmeden önce gerçekten
tövbe etti. Düşmanlarımız, inanmayanlar, hayır diyorlar;
bunun yanlış olduğunu ve otoriteleri için bize karşı Kitapların Kitabını* alıntılıyorlar.

* 1. Krallar ii. 5, 6, 7, 8, 9.

Diyorlar ki, eğer Davut tövbe ettiyse veya gerçekten dindar olduysa, bunu kesinlikle, ölüm döşeğindeki son anlarındaki davranışlarında
anlayacağız. Orada, diyorlar ki, umut edilir ki, onu
düşmanlarını affederken ve tüm insanlıkla birlikte hayırseverlik içinde ölürken bulacağız. Bu,
azizden suçluya kadar tüm insanlığın yapmaya çalıştığı şeydir. Bu nedenle, Davut, pişmanlığın bu önemli kanıtına olan dikkatinin olağanüstü bir örneğini bize kesinlikle vermelidir.

Ama, diyorlar, kutsal dinimizin bu düşmanları, İbranilerin bu Nero'sunu, Tanrı'nın kalbine göre bu adamı, Hıristiyanların bu putunu, hayatının tüm seyriyle tutarlı ve tekdüze bir şekilde ölürken gördüğümüzde ne düşüneceğiz? Onu, son vurgularıyla, oğlu Süleyman'a iki acımasız ve insanlık dışı cinayeti teslim ederken bulduğumuzda, düşüncelerimiz ne olacak? Cinayetler, nankörlük ve yalan yere yemin gibi suçlarla daha da ağırlaştırıldı! Bunlardan biri, her fırsatta ona güçlü bir şekilde yardım eden ve
tüm aşırılıklarında ona bağlı kalan eski ve sadık generali Yoab'a karşı idam edilecekti; ta ki
sonunda, haklı bir üzüntü nedeni olana kadar, ancak buna rağmen, ona karşı gerçek bir düşmanlıkla görünmemiş, ancak
sadece hoşnutsuzlarla birlikte bir kadeh şarap içmişti. Diğer suçlaması, oğlu Abşalom'un isyanı sırasında
Kudüs'ten çekilirken Davut'a hakaret eden;
ancak zaferle döndüğünde ona boyun eğen ve
Davut'un affını ciddi bir yeminle mühürlediği Şimea'ya karşıydı. Bütün bu emirler,
diyorlar kâfirler, böyle bir babanın oğluna gerçekten layık bir şekilde yerine getirildi! Bunlar, Hıristiyanlar, diyorlar düşmanlarımız,
Kitapların Kitabına göre, ya da daha doğrusu, rahiplik mesleğine göre, Tanrı'nın
kendi yüreğine göre bir adam olarak yüceltmeye devam etmekten utanmadığınız bir Yahudi'nin hayatının ana hatlarıdır!
Diyorlar kâfirler,
Cennetin Majestelerine karşı ne büyük bir saygısızlık!

Bu nedenle, biz gerçek inananlar, Lordluklarınızın, kâfir filozoflar ve yazarlar tarafından bize karşı ileri sürülen tüm bu şüphe ve itirazları tatmin edici bir şekilde cevaplamasını ve açıklamasını; ve
eğer cevaplanamazsa, Lordluklarınızın, gerçek Hıristiyan gayretiyle,
kutsal inancımızın ve dinimizin düşmanları tarafından yasayla belirlenmiş
olarak herhangi bir şüphenin daha fazla
kabul edilmesini önlemek için bir parlamento yasasının çıkarılmasını sağlamasını rica ediyoruz.

Yukarıdaki gibi küfürleri ancak kâfirler söylerdi;
ama ne yazık ki, 'günümüzün kâfirleri, ahlaka dikkat ederek, yumuşak ve nazik merhamet görevleri göstererek ve vatandaşlarını dinsel zulmün zulmünden kaçınmaları ve nefret etmeleri konusunda uyararak gerçek inananlar için korkutucu hale geldiler: ne kadar da büyük bir yanılgı içindeler! Lordluklarınızın bu ve diğer konulardaki fikirlerini düzelteceğini umuyoruz.

Saul'un ölümüyle ilgili olarak yukarıdaki anlatımların doğruluğuna karşı daha da korkutucu bir argümanları var, o da bunların o kadar farklı olduğu ki, içlerinden birinin yanlış olması gerektiğidir. Buna ancak, tüm bu çelişkili görünen durumlarda sadıklara yakıştığı gibi cevap verebiliriz; yani, her ikisi de ilham kalemiyle yazılmıştır, dolayısıyla her ikisi de doğru olmalıdır, ne kadar çelişkili veya saçma görünürlerse görünsünler, insan aklına.

21. Davut, Yahuda çocuklarına yay kullanımının öğretilmesini emretti: işte, bu Yaşar Kitabı'nda yazılmıştır.* Burada Yaşar Kitabı hakkında birçok
zorluk ortaya çıkar. Bu, Yeşu Kitabı'nın yazılmasından önce mevcuttu,** bu kitabın yazarı alıntı yapıyor,
ve yukarıdaki metinden anlaşıldığı kadarıyla, Davut'un İsrail tahtına çıkmasından sonrasına kadar tamamlanmamıştı. Şimdi, Yeşu kendi işlemlerinin hesabını yazdıysa, genel olarak inanıldığı gibi,
Yaşar'ın
yazarının dört yüz yıldan fazla yaşamış olması gerekir; ve Yeşu Kitabı Davut'un zamanından sonra ve bilinmeyen bir
yazar tarafından yazıldıysa, kâfirler bunun bu soruların ikincisinin başındaki
tanıma girdiğini iddia edeceklerdir. Ve talihsizlik şu ki, onları nasıl çürüteceğimizi bilmiyoruz, ancak umarız ki
Lordluklarınız, uzun süredir uyuyan mührünüz nihayet uyandığı için, bunu ve diğer birçok büyük zorluğu kolayca ortadan kaldırır.
Düşmanlarımız, ilkel kilisenin örnekleriyle bizi suçladılar;
Rahiplerin fakir ve yorulmak bilmez olduklarını, ancak şimdi
şımartılmış ve tembel olduklarını gözlemliyorlar. Zengin rahipliklerin ve yüce piskoposlukların,
din ışığının tamamen tutulmasına neden olduğunu, opak özlerini rahibin gözü ile Cennetin krallığı arasına
soktuğunu söylüyorlar. Ama,
ne yazık ki, ne kadar da açıkça yanılıyorlar!

* 2 Sara. i. 18.

** Yeşu. x. 13.

Eski rahipler işlerinden habersizdi;
Zenginliği hor görüyorlardı, çünkü daha iyisini bilmiyorlardı veya belki de
elde
edemedikleri için. Fakat insanların anlayışları nasıl aydınlanıyor! Modern zamanların bilgeliği ne kadar büyük! Bilimler nasıl gelişiyor! Acı ve çilenin şeytan için uygun yoldaşlar olduğu ve bu nedenle azizler için tamamen uygunsuz olduğu yüzyıllardır keşfedilmemiş miydi? Yoksulluğa ve belaya alışmış zavallı bir zavallı, aniden mutluluk ve Cennetle uzlaştırılabilir mi? Vaat edilmiş toprakların mannasının tadını çıkarmak yerine, kendine oruç tutmayı reçete etmeyecek miydi; ve kutsanmışlık yatağında uzanıp uyuması gerektiğinde, lanetlilerin kırbaçlarını ve akreplerini kıskanmayacak mıydı? Uzun zamandır yerleşmiş alışkanlıkları ortadan kaldırmak çok zordur. Fakat neden bu kadar yararsız bir konu üzerinde duruyorsunuz? İlahiyatçılarımızın bilgeliği onlara bu tür saçmalıklardan kaçınmayı, bu tür hatalardan nefret etmeyi öğretti. Zevk için olan zevklerini, uygulama eksikliğinden dolayı kaybetmeyecekler.

29. Davut, Rab'bin kışkırtmasıyla İsrail ve Yahuda halkını saydı;* fakat daha sonra, muhtemelen kimin kışkırtmasıyla hareket ettiğini bilmediği için, bu eylemden tövbe etti. Bu tövbe, onu Rab'bin gözünde mazur göstermedi; Rab ona "yedi yıl" kıtlık, düşmanları önünde üç ay yenilgi veya üç gün salgın hastalık arasında seçim yapmasını teklif etti.

Davut ikincisini seçti ve yetmiş bin kişi öldü. Bu unutulmaz olay, Tarihler Kitabı'nın ilham almış yazarının gözünden kaçmadı,** o da "Şeytan'ın İsrail'e karşı çıktığını ve Davut'u onları saymaya kışkırttığını" iddia ediyor; fakat Tanrı bu durumdan hoşlanmadı ve
bu yüzden İsrail'i vurdu. Tövbe eden Davut, Tanrı tarafından kendisine bir seçenek sunuldu, ya "üç yıl kıtlık, üç ay düşmanlarının önünde yıkım, ya da üç gün salgın hastalık ki ikincisini seçti ve İsrail'den yetmiş bin kişi öldü.

"Kurnazca uydurulmuş masallara"*** inanmak istemeyen meraklı ve sorgulayıcı muhaliflerimiz, Davut'un, özellikle de Rab'bin kışkırtmasıyla olduğu gibi, insanları saymasının nasıl bir suç olabileceğini soruyorlar. Rab ve Şeytan'ın aynı kişi olup olmadığı konusunda bilgilendirilmeyi istiyorlar; ve eğer değilse, bu talihsiz işin kışkırtıcısı ikisinden hangisiydi ve aynı şekilde iki "yanılmaz" ve "ilham almış" yazardan hangisi yalan söylüyor? Son olarak, Samuel Kitabındaki yedi yıllık kıtlığın Tarihler'de nasıl üçe indirildiğini kavrayamıyorlar. Tüm bu sorulara, bu eylemi yapmak için yeterli olduğunu söylüyoruz Davut'un suçlusu, yapıldıktan sonra Rab'bin bundan hoşlanmamasıydı; ve onun kışkırtmasıyla yapılmasına gelince, şunu belirtmeliyiz ki, Rab'bin emirlerine itaat eden hizmetkarlarına
kızması alışılmadık bir şey değildir.

* 2 Sam. xxiv.

**1 Tarih xxi.

*** 2 Pet. i. 10.

23. Balaam örneği buna bir örnektir.* Bu nedenle, Rab'bin emirlerinde, her zaman ima edilen veya anlaşılan bir madde olduğunu, bu da sadıkların uygun gördükleri şekilde hareket etme takdirine bırakıldığını çıkarıyoruz. Bu konumun, evrensel olarak nefret edilen Cizvitlerin doktrinlerine doğrudan yol açtığı doğrudur:
ama ilkelerimizin kutsal metinlere dayalı olduğuna ikna olmuşken, neden dünyanın nefretini dikkate almamız gerekiyor? Şeytan ve Rab'bin işleri konusunda, bunu Lordluklarınızın yönetimine bırakıyoruz; ancak üç ve yedi yıllık kıtlıkla ilgili itirazların
boşluğunu alaycı bir şekilde gözlemlemekten kendimizi alamıyoruz. İlahi aritmetikte pek becerikli değiller, eğer bu onlara herhangi bir utanç veriyorsa. İlahiyatçıların üçün bir, birin üç olduğunu kanıtladıkları
yüce mantıktan hiçbir şey bilmiyorlar. Örneğin, Eldon'un bir Rab, Castlereagh'ın bir Rab ve Sidmouth'un bir Rab olduğu doğrulansa ve yine de üç Rab değil, tek bir Rab olsalar, bu yakın Bakanlık birliklerine rağmen mutlak ve gülünç bir saçmalık olarak nitelendirilirdi. Ancak kutsal konularda durum tamamen farklıdır,** herhangi bir kutsanmamış
birey tarafından yorumlanması için çok kutsal olan örneklerle kolayca açıklanabilir.

* Qu. 16.

** Bunun mükemmel bir örneğini St. Athanasius'a atfedilen İnanç Bildirgesi'nde görün.

94. Aritmetik sanatının, okullarımızda yanlış bir şekilde öğretildiği şekliyle, kusurluluğunun bir başka örneği, İsa Mesih'in iki soy ağacının birbiriyle uzlaştırılabileceği bir kural sunmamasıdır.
Matta, Davut'tan Mesih'e kadar yirmi yedi nesil sayar.
Luka, kırk iki nesil sayar; ve isimler tamamen uyuşmaz.
Matta, soyunu Süleyman'dan, Luka ise Natan'dan izler; ikisi de Davut'un oğulları.
Bizim zayıf fikirlerimize göre, yirmi yedi, kırk ikiye eşit olamaz, Natan, vb.'nin de Süleyman, vb. olduğu düşünülemez. Kâfirler, kilisenin kurucusunun soyağacından yoksun olması yerine, iki evanjelistin onları icat etmeyi seçtiğini varsayarlar;
ancak her iki yazarın da yanılmaz ve ilham aldığını bilen biz iyi Hıristiyanlar, salt insan biliminin en açık aksiyomlarını reddetmeye ve kutsal konularda daha fazla olanın daha az olana eşit olabileceğini kabul etmeye hazırız. Bu küstahlar ve kâfirler ayrıca, Yusuf'un bu soyağaçlarının, İsa'nın Davut'un oğlu olduğunu nasıl kanıtladığını, Yusuf'un babası olmadığı itiraf edildiğinde, nasıl talep ediyorlar? Ancak evli bir adamın karısının üretebileceği tüm çocukların babası olmak zorunda olduğunu düşünmezler; ve eğer bu cevap onları tatmin etmezse, en azından Yusuf'un annesiyle evli olarak İsa'nın kayınpederi olduğunu itiraf etmeleri gerekir;
sonuç olarak İsa, Joseph'in damadıydı, Q. E. D. İnsanların sapkınlığına dair bir cevap olmadığı için, belki de bu gösterinin bile tatmin etmeyeceği
bazıları olabilir. Bunlara, gerçekten derin Bay Pascal tarafından keşfedilen bir argüman sunuyoruz. O, haklı olarak, iki tanık bir olgunun koşulları konusunda fikir ayrılığına düştüğünde, onlara bu nedenle daha kolay inanmamız gerektiğini, çünkü hikayeyi birlikte
uydurmadıklarını
gösterdiğini söylüyor. Bu açıklamanın, adalet mahkemelerimizde yaygın olan, birbiriyle çelişen kanıtları itibarsızlaştırma geleneğine de son vereceği umulmaktadır, bu çelişkiler aslında gerçeğin bir işaretidir, "_a ceux
qui prennent bien les choses_." * "Faiblesses" en belirgin "güçler"dir, her ikisinde de iyi görünen, Örneğin St. Matthieu ve St. Luc'un soyları, görünürdür,
bu kavramla ilgili değildir. Pastel Düşünceler Üzerine Yorumlar Ed. Geneve, 1773.

25. Boş zamanları ve büyük gelirleri olan bazı ruhani rehberlerimizin, kutsal olmayan tarihçilerin birçok hatasını ve ihmalini düzeltmek ve kutsal yazının standardına uyum sağlamak için çaba sarf etmeleri çok arzu edilir.

İsa, Yahya tarafından vaftiz edildiğinde, gökler açıldı ve ilahi kökenini ilan eden bir ses duyuldu. Böyle bir mucize, tüm Yahudiye'nin dikkatini çekmiş olmalı; Yine de tarihçilerin bu konuda tamamen sessiz olduğunu görüyoruz. Çocukların Hirodes'in emriyle korkunç bir şekilde katledilmesinin Josephus ve hatta Markos, Luka ve Yuhanna gibi evanjelistler tarafından tamamen fark edilmemesi gariptir.* Matta tek başına bundan bahseder; ancak yetkisi, bu konuda kusurlu olan diğer üç evanjelistin metne (diğerleri gibi) bir eklemeyi haklı çıkarmak için tamamen yeterlidir.

* Eğer böyle bir zulüm eylemi işlenmiş olsaydı, hiçbir
düzenekle gizlenemezdi ve Hirodes'in
köklü düşmanı Josephus ve o dönemde yaşayan en tarafsız Romalı
tarihçilerin çoğu, Hirodes'in bu tür bir barbarlık eylemini kamuya açık bir şekilde kaydetmeye özen gösterirdi.

Editör.

İlkel Hıristiyanların, kutsal olmayan
tarihleri ​​ekleme, bastırma, uydurma ve değiştirme işini ne kadar başarılı bir şekilde başlattıkları iyi bilinmektedir; Ancak, dindarlıklarının, aksini kanıtlamaya çalışan kâfirlerin argümanlarına rağmen, kutsal metinle karışmalarını her zaman engellediğine inandığımızdan, bu kutsal sahtekarlıkların Hristiyanlığın davasını oluşturmada sonsuz bir hizmette bulundukları görülmüştür. Neden onların büyük ve övgüye değer örneklerini takip etmekten kaçınıyoruz? Bu antiklerin alçakgönüllülüğü veya
yanlış dürüstlüğü, Josephus'un metnine İsa ile ilgili
bir paragraftan fazlasını eklemelerine izin vermemiştir.
Bu çağın bir ilahiyatçısı, Matta'nın tüm anlatısını aynı metne dahil etseydi, bu bizim üstün gayretimizi göstermez ve gelecek nesillere sonsuz bir hizmet olmaz mıydı? Ancak, ne yazık ki, düşmanlarımızın, inanmayanların alayları çok fazla galip geldi ve artık bunlar gibi iyi işler
yok!

26. Yaklaşık on sekiz yüzyıl önce (Mesih'in ve havarisi Pavlus'un kehanetlerine göre**, güneş karardı, ay ışık vermeyi bıraktı ve yıldızlar gökten düştü; İnsanoğlu'nun işareti
görüldü, Rab'bin kendisi bir haykırışla gökten indi, başmeleklerin trompetleri
duyuldu, Mesih'te ölenler dirildi, o zamanlar yaşayan Aziz Pavlus ve seçilmiş olan diğer kişiler bulutlara alındı,
havada Rab'bi karşılamaya gittiler ve o zamandan beri onunla birlikteler. Gerçekten şaşırtıcıdır ki, doğa sisteminin yıkımı gibi korkunç bir fenomen o zamanki ulusların ve işlerin durumunda hiçbir kesintiye neden olmamış, tüm tarihçiler bu kadar korkunç bir olayı kaydetmeyi ihmal etmiş, hatta bundan sağ çıkmışlar; ve ilkel babalar, Hıristiyan dinini kurmak ve İsa'nın tüm argümanlarını çürütmek için bu kadar iyi hesaplanmış bir durumdan bahsetmekten kaçınmışlar Yahudiler, putperestler ve inanmayanlar. Lordluklarınız antik tarihleri ​​düzeltme gibi büyük bir işe giriştiklerinde, şüphesiz bu muazzam olayın bir anlatımını eklemek için dikkatli olacaksınız; çünkü Hıristiyanlar bunun gerçekten gerçekleştiğinden şüphe edemezler, çünkü hem zaman hem de koşullar açısından Mesih ve havarisi Pavlus tarafından doğrudan önceden haber verilmişti.

* Josephus, de Antiq. Jud. lib. xviii. cap. 4.

** Matta xvi. 27, 28.-- Matta xxiv. 29, 34.-- Markos xiii. 24,
31.-- Lukaxxi. 25, 33.-- 1 Selanikliler iv. 16, 17.

27. Delphos'un kehanetleri belirsizdi ve çeşitli yorumlara açıktı, ancak kutsal yazının kehanetleri o kadar açık ve belirgindir ki, kendi doğal parlaklıklarıyla o kadar parlak parlarlar ki, Kutsal Yazıların sürekli olarak yaydığı ışığın aşırı yayılımı tarafından kör edilen kafirler dışında, hiç kimse ilahi kökenlerinden şüphe ettiğini iddia etmemiştir. Körleri iyileştirme armağanı, günümüzün havarileri arasında tamamen kaybolmamışsa, onların rahatsızlığının semptomlarını tanımlamak, Lordlarınızın iyileştirmeyi denemesi için Hristiyan hayırseverliği olmalıdır. Bu talihsiz insanlar, Tanrı'nın Adem'e iyilik ve kötülük bilgisi ağacı hakkında, "Ondan yediğin gün kesinlikle öleceksin" dediğini gözlemlerler; o, günah işledi ve yine de en az sekiz yüz yıl sonra yaşadı. Onlar, büyük evanjelik peygamber İşaya'nın* Babil'in Kiros tarafından yıkılacağını önceden görebildiğini, ancak Mesih'in
adını söyleyemediğini, oysa gelişinin çok daha büyük bir sonuç doğuran bir olay olduğunu gözlemlerler; hatta, Mesih'in Mahersalal-hash-baz ve İmmanuel** isimleriyle kastedildiği görüşünü kabul edersek, onu bir gaf ile bile suçlarlar, çünkü o asla onlar tarafından çağrılmamıştır. Ancak onlar, İşaya'nın Kiros'la ilgili kehanetini olaylar gerçekleştikten sonra yazma avantajından yararlanabileceğini, ancak Mesih meselesinde aynı dindar
kurnazlıktan yararlanamayacağını ileri sürerek bu zorluğu dindar olmayan bir şekilde çözerler. Ve aslında, biz gerçek inananlar, onların varsayımlarını çürütmek için büyük bir kanıt eksikliği içindeyiz. Kehanetler bu kadar açık ve netse, Putperestlerinkinden bu kadar farklıysa, o zaman yaşayan tüm Yahudi ulusunun, melek Cebrail ile birlikte, nasıl oldu da yanıldılar ve Mesih'in krallığının geçici olduğunu varsaydılar; ve onun krallığının bu dünyadan olmadığı, düşmanları olan inanmayanlar galip gelip onu buradan gönderene kadar keşfedilmedi? Otuz gümüş para ve giysileri için kura çekimi gibi önemsiz şeyler hakkında kehanetlerde bulunan ilham edilmiş yazarların, onun ölümünün ve dirilişinin daha önemli koşullarını da aynı kesinlikle tahmin edip edemeyeceklerini soruyorlar. Kısacası, ilahiyatçıların hemfikir olduğu tek bir kehanetin gösterilmesini istiyorlar ve İncil'in ışıklı olduğu günlerde, İlahi Yuhanna'nın büyük kehanetinin, Musa'nın tipik ve karanlık döneminde yazılmış olanlardan
neden daha belirsiz ve muammalı olması gerektiğini bilmek istiyorlar? Lordluklarınızın
şüphesiz cevaplayacağı, altüst edeceği ve en elle tutulur şekilde ortaya koyacağı tüm bu saçma sorular, bizim zayıf Hıristiyanların büyük sevincine
neden olacak.

* İşaya xiv. ve xlv.

** İşaya

*** Luka i. 32.

28. Düşmanlarımız, itiraz edenler ve inanmayanlar, Tanrı'nın Oğlu İsa'nın Mart ayında meyve vermediği için bir incir ağacını lanetlemesinin nasıl gerçekleştiğini söylüyorlar; dünyanın yaratıldığı kişi, incir mevsiminin olmadığını bilmiyor muydu? Benzer şekilde, buğdayın ölmeden meyve vermediğini iddia etmesinin kasıtlı mı yoksa hata mı olduğunu da soruyorlar. Kutsal Yazılar filozoflara talimat vermek için yazılmamışsa, neden onları yanıltsın? Fakat bu kâfirler, günümüzde buğdayın, tüm doğa bilimcilerin kabul ettiği gibi, bunlara tamamen aykırı yasalarla yönetildiğini iddia etseler de, bunun bin sekiz yüz yıl önce böyle olduğunu kim iddia edebilir? Aksine, bu şeyler kutsal yazılarda kayıtlı olduğundan, Doğa sisteminin eski zamanlardakinden değiştiğine inanmalı ve buna boyun eğmeliyiz. Bu olay muhtemelen, önceki bir soruda belirtildiği gibi, Güneş karardığında ve yıldızlar Gökten düştüğünde gerçekleşti.

* Matta xxi. 18. Markos xi. 13, 20.

** Yuhanna i. 3.

*** Yuhanna xii. 24. |

**** Görev. 26.

29. Lordluklarınız, şüphesiz, Vaftizci Yahya ile İsa Mesih arasındaki gizemli anlaşmazlığı kolayca açıklayacak ve çözecektir.* Yahya'ya İlyas olup olmadığı sorulduğunda, ben değilim diye cevap verdi; ancak İsa** tam tersini iddia etti. Hıristiyanların bile çok azı, Yahya'nın aynı anda hem İlyas hem de İlyas olmadığına inanacak kadar imana sahip olduğundan, bir veya iki açıklama sözcüğü onlara sonsuz bir tatmin sağlayacaktır. İlahiyat yorumcuları, açıklama yoluyla mucizeler yaratabilirler; ancak ne yazık ki bizim için, diğer tüm mucizeler çoktan sona erdi, ancak şu anda olduğu kadar hiçbir zaman istenmedi.

30. Kırk İncil'den dördünü kanonik olarak alıyoruz; geri kalanlar, Hıristiyan dünyasının her zaman övüldüğü sahtecilik ruhunun meyveli ürünleridir. Onların dindarlığı, sapkınların ve inanmayanların kitaplarını yakmada yorulmak bilmezdi ve aynı dindarlık, apokrif kitaplar sağlamada da cömertti. Hıristiyanlığın galip gelmesi insanlığın kurtuluşu içindir; ve onun yayılması, aleyhindeki argümanların ortaya çıkmasını engellemekten daha çok nasıl ilerletilebilir ve egemenliği nasıl doğrulanabilir? Bazıları, bu ilerleme biçiminin zalimce ve insanlığın haklarını yok edici olduğunu iddia edebilir; ancak biz, inananlar, bunun gayretli ve politik olduğunu iddia ediyoruz. Bir adamın, belki de iradesi dışında, kurtuluşa kandırıldığı için kandırıldığını kabul etsek bile, nasıl yaralandığını söyleyebiliriz? Yine de, Lordlarınız, Kilise'nin bu kadar çok sayıda apokrif yazı arasından ilahi olanı seçmeye Kutsal Ruh'un hangi özel
yayılımıyla muktedir olduğunu belirtirse, bu bizim gibi daha zayıf Hıristiyanlara eşsiz bir hizmette bulunacaktır.

* Yuhanna i. 21. ** Matta xi. 14.

Düşmanlarımız, kâfirler, zamanın bu konudaki ilkel

anlaşmazlıkları ortadan kaldırdığını ve geleneğin onayının, dışsal ve tarihsel olmaktan uzak olan, hatta içsel bir hakikat kanıtı bile olmayan
dört İncil'in otoritesini doğruladığını söylüyorlar. Markos'un İncili'nin, Matta'nın İncili'nin açıkça bir özeti olmasına rağmen, yine de ondan birçok önemli ayrıntıda farklı olduğunu; Mesih'in hayatını kaybettiği komplonun görkemli olayının
dört İncil tarafından farklı ve uyumsuz bir şekilde anlatıldığını gözlemliyorlar. İsa'nın Pilatus tarafından Hirodes'e gönderilmesinin Luka tarafından anlatılması ve diğer üç Evanjelistin sadece bu olayı atlamakla kalmayıp, bu olaydaki işlemleri, onun eklenmesi olasılığını tamamen ortadan kaldıracak şekilde anlatması karşısında en büyük şaşkınlığı dile getiriyorlar. Ayrıca bir depremin kayaları parçalayacağını ve birçok azizin ölülerden dirilip kutsal şehre gideceğini, Matta'nın anlattığı gibi, imkansız görüyorlar; ve yine de bu büyük olayların sadece çağdaş tarihçilerin değil, diğer üç Evanjelistin bile gözünden kaçmış olması. Ve buna, çarmıha gerilmede hazır bulunan Yuhanna'nın, sadece Matta'da o olayda kaydedilen korkunç görünümlerden herhangi birinden bahsetmekten kaçınması değil, hatta Yahudiye'deki her bireyde en kalıcı etkiyi bırakmış olması gereken üç saatlik karanlığın bile onun tarafından tamamen fark edilmemiş olması özellikle garip ve şaşırtıcıdır.

* Şu anda, büyük peygamber Joanna Southcott ve takipçileri tarafından aydınlanmış günümüzde bile gördüğümüz gibi!
ki onlar şimdi bu krallığın halkını kehanetleriyle aldatıyorlar.
Düzenleme.

31. Düşmanlarımızın, inanmayanların kötü niyeti ve inançsızlığı, diriliş hakkında yaptıkları eleştirilerden başka hiçbir şeyde görülmez. Bu en mucizevi ve önemli olayın, inanılmaz doğasının gerektirdiği
olağanüstü ve alışılmadık derecede açık kanıtlara sahip olmak yerine, tam tersine, bir sahteciliğin tüm izlerini taşıdığından şikayet ederler. Mesih'in, dünyanın inanması için tüm dünyaya yeniden görünmesi yerine,
bu davada istisnai kanıtları olabilecek dünyadaki tek insanlar olan öğrencilerine göründüğü söylenir; bir mezhep veya parti kurma girişiminde bulunanlar, onların raporlarına hiçbir şekilde ilgisiz olamazlardı; şu anki durumda sahtecilikten şüphelenilebilecek dünyadaki tek insanlar onlardı. Bunlar, düşmanlarımızın söylediğine göre, İsa Mesih'i dünyaya vaaz edecek ve Mesih'in tekrar kamuoyuna çıkarak _tartışmasız_ bir şekilde ortaya koyabileceği gerçeği desteklemek için argümanlar bulacak olan adamlardı. Fakat
neslimiz o lütfa layık değildi, biz de onlara şöyle cevap veriyoruz: "Günahkârın ölümünü istemeyen Tanrı, onları günahları içinde bıraktı ki ölsünler. Sevgili Oğlunu esirgemeyen, ama onu ölümün acısına veren Tanrı, _günahkârlar
kurtulsunlar_ diye, yine de tüm insanlığı dirilişin uygun _kanıtından_ mahrum bırakmayı seçti, çünkü o çağın Yahudileri _günahkârlardı!_" Merhamet ilk eylemin karakteridir, fakat ikincisini nasıl _niteleyeceğiz? _Hristiyanların_ Tanrısı kendisiyle _tutarsız_ mıdır? Büyük ve merhametli Varlık böyle mi davrandı? _Diriliş_* hakkında neredeyse her koşulda birbirleriyle uyuşmayan hikayeler yazmaları için dört adama ilham mı verdi? Onun ilahi gerçeği, aklımızı feda ederek ve anlayışın değil iradenin bir eylemiyle inanarak, ona olan inancımızı ve güvenimizi gösterebilmemiz için sahtecilik ve uydurmaya mı benziyor? Ama sen, Yüce Vali! Eğer akıl, bizden atmamız gereken lanetli şeyse, neden bize akıl verdin? Ya da daha doğrusu, akıl, senden gelen ilk ve tek vahiy değil midir; ve sana layık olmayan aşağılık sistemleri yayan, ilk önce bizi en iyi armağanından mahrum edene kadar, temel amaçlarının gerçekleştirilemeyeceğini gören o hevesliler lanetli değil midir?

* Dört Evanjelistin son bölümlerine bakın.

Bunlar, Lordlarım, kâfirlerin ve inanmayanların düşünceleridir;
Gerçek Hıristiyan şevkimiz ve nefretimiz, Lordluklarınız tarafından, zayıf Hıristiyanların tüm memnuniyeti ve inancı için, cevaplanacakları, açıklanacakları ve yıkılacakları görkemli ve tatmin edici bir şekilde
beklenmeseydik, tekrarlamamızı engelleyeceği düşünceler. Zulüm, acı, ceza, para cezası ve hapisle değil, aksi takdirde inanmayanlar alaycı bir şekilde, Lordluklarınızın bunlara cevap veremeyeceğini veya daha da talihsiz olanı, bunların gerçekten cevaplanamaz olduğunu söyleyeceklerdir.

SON.

Anonim tarafından yazılan The Doubts Of Infidels adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOUBTS OF INFIDELS ***

***** This file should be named 40981.txt or 40981.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/9/8/40981/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

