*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Martian (Marslı)
Yazar: Allen Glasser
Yayın Tarihi: October 9, 2012 [EBook #40992]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40992
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Martian, by Allen Glasser and A. Rowley Hilliard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Martian

Author: Allen Glasser
        A. Rowley Hilliard

Release Date: October 9, 2012 [EBook #40992]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MARTIAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Marslı

Allen Glasser'ın kazandığı Gezegenlerarası
Konu Yarışması'nın Üçüncü Ödülü'ne (15,00 $) dayanan, 1610 University Ave., New York

Yazar: A. R. Hilliard ve Allen Glasser

[Yazdıranın Notu: Bu e-metin Wonder Stories Quarterly Winter 1932'den üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[Resim: Su, susuz bitkiler için hiç kalmayana kadar sürekli parlayan güneş tarafından buharlaştırılmıştır. Her yıl daha fazla işçi sefalet içinde ölmüştür.]

* * * * *

[Resim: Konuyu hazırlayan ALLEN GLASSER]

[Resim: A. Hikayeyi yazan ROWLEY HILLIARD]

Konuyu fazla düşünmeyen birçok bilimkurgu yazarı, bir gezegenden gelen zeki bir adamın başka bir dünyada sıcak ve sempatik bir karşılamayla karşılaşacağını varsayar. İnsanların her yerde eğitimli, diğer dünyalar ve diğer kültürler hakkında meraklı ve yabancı bir ırktan gelen bir ziyaretçiye yardım etmeye istekli olduğu varsayılır.

Ne yazık ki durumun böyle olduğuna dair hiçbir güvence yoktur. Başka bir ırkın üyeleri, başka bir dünyada eğitimli olsalar bile, aralarında aşağılık ve kaba unsurlar olması kaçınılmazdır. Ve başka bir dünyadan gelen, yeni koşullar karşısında sersemlemiş ve isteklerini dile getiremeyen bir yabancı, onların eline düşerse, kaderi hiç de mutlu olmayabilir.

Başka bir dünyada bir adamın kendi dünyasından daha fazla deneyimlerini bu kadar net ve içgörülü bir şekilde anlatan hiçbir hikaye okumadık,
bu mevcut hikayeden daha fazlası. Bay Hilliard, muhteşem bir olay örgüsünün temeline dayanarak, gerçekten harika bir hikaye
ortaya koymuş.

* * * * *

Yuvarlanan, sarı kum, güneşin sıcaklığını küçük, titrek dalgalar halinde yansıtıyordu. Güneşin ışığını, dairesel bir gölgenin olduğu bir nokta hariç, tüm görünür genişliğinde kör edici bir şekilde yansıtıyordu. Gökyüzünün büyük çelik mavisi kubbesinde bulut yoktu.

Gölge, büyük olmasa da, çok karanlık ve belirgindi. Çevresinin eğimli, düzgün çizgisi tam olarak çizilmişti.

Havada sürekli bir ses takırtısı vardı - bir dizi yakın aralıklı patlama, yoğunluğu giderek artıyordu.

Birdenbire küçük, düzensiz bir gölge dairesel olandan ayrıldı;
ve kumun üzerinde hızla yüzdü. Takırtı sesi muazzam bir
gümbürtüye dönüştü ve büyük gölge solmaya başladı. Aynı
anda, daha küçük olan giderek daha koyu hale geldi.

Kumun çok yukarısında, bir adam düşüyordu - çok hızlı bir şekilde.

Kumun yüzeyi hakim rüzgarlar tarafından tepecikler haline getirilmişti. Bu uzun, sırt benzeri tepeler veya kumullar, rüzgar alan taraflarında dışbükey ve kademeli eğime sahipti, ancak rüzgar altı taraflarında içbükey ve çok dikti.

Adamın indiği yer bu dik yamaçlardan birinin tepesine yakındı.
Zayıf bacakları ve vücudu başının ağırlığı altında ezildi; öne doğru eğildi ve yarı yuvarlandı, yarı kayarak daha nazikçe dinlenmek için geldiği dibe doğru
kaydı, küçük bir kum çığının hedefi oldu.

Hemen mücadele etmeye başladı; ve yükselme girişimlerinde başarısız olunca, ince kollarını göğe doğru uzattı ve acı verici bir şekilde uzayan keskin, tiz bir çığlık
attı. Çok yukarısında küresel bir nesne hızla küçüldü. Sabit bir şekilde, cilalı gri taraflarında parlayan güneş ışığını izledi; minik bir topa, bir noktaya ve
sonra--hiçbir şeye dönüştüğünü izledi. Yalnızdı.

Baskı korkunçtu. Başını sıcak kuma gömdü ve
zonklayan acıyı hafifletmek için boşuna bir çabayla kulaklarını tıkadı.
Toonian atmosferinin ağırlığını hafife almış olmalılar ki
burada uzun süre yaşamasını bekliyorlardı!
Vücuduna zarar vermiyordu ama başı eziliyordu. Yakında öleceğini biliyordu ve mutluydu. Bu
vahşi, anlamsız ceza sona erecekti.

Tekrar gözlerini açtı ve giderek artan bir hayranlık ve hayretle
yukarıdaki büyük kemerli mavi kubbeye baktı. Yavaş yavaş bu
tuhaf güzellikteki gölgeliğin manzarası tüm dikkatini çekti.
Gökyüzünün karanlığını ve
parıldayan yıldızları
gizleyen açık mavi kumaştan yumuşak bir perde gibiydi;--ama yine de güneş parlıyordu. Bir an için
yalnızlığını, acısını unuttu,
yukarıdaki muazzam mükemmelliğin
coşkulu tefekküründe--ama sadece bir an için. Sonra açıklama geldi. O güzel mavi, Toon'un onu
yavaşça ezerek öldüren ağır atmosferiydi! Gözlerini kapattı.

Sıcaklık müthişti, ama beklediği kadar yoğun değildi. Toon, Güneş'e kendi dünyasından daha yakındı--milyonlarca mil daha yakındı; ama
çok fazla yanmamıştı ve bu onu şaşırttı. Açıklama yine
ağır atmosferde yatıyor olmalıydı--yalıtım görevi görüyordu, sonunda karar verdi... Umursamadı.

Garip bir şekilde kopuk hissediyordu. Yaşamı -ya da ölümü--benzerlerinden elli milyon mil uzakta olan küçük bir
varlık için ne ifade eder? Bu garip
gezegene yerleşmişti, hayatta kalma umudu yoktu; tek duygusu
bir an yaşamış olmasına duyduğu şaşkınlıktı.

Düşüşünü kolaylaştırmakta yetersiz kalan paraşütü
çıkarmak için çabaladı. Hareket etmek--bir kolu kaldırmak bile ciddi bir çabaydı. Kendi gezegeninden çok daha büyük bir gezegenin muazzam yerçekimiyle
yere yapışmıştı. Rahatladı.

Neden çabalasın ki? Umut geçince, çabaya yönelik tüm teşvikler de
geçti. Ölüm düşüncesi onu hiç rahatsız etmedi. Bu büyük çoraklıkta yaşam, ölüm değil,
tuhaf olurdu.

Ve artık öfkesini geçmişti. Ona yaptıklarını
nefret ve korkuyla yapmışlardı. Sadece nefret ve korku, bir insan için böylesine fantastik bir işkenceyi tasarlayabilirdi. Artık ondan korktukları bilgisinde tatmin yoktu; nefretlerini de umursamıyordu.... Kazanmışlardı. İstediklerini elde edeceklerdi ve Loten'in tüm insanları bunun sonucunda acı çekecekti....

Loten! Hasta bir yalnızlık dalgası onu sardı.... Gökyüzünde garip bir mavi perdeyle gizlenmiş bir nokta - evi!

* * * * *

Kesinlikle, hiç kimse daha önce böyle acı çekmemişti! İçinde bir öz-acıma dalgası kabardı. Kesinlikle hiçbir varlık dünyayı - onu doğuran küreyi - özlemeye zorlanmamıştı! Bu dehşet sadece ona ayrılmıştı....

Yumruklarını sıktı. Duygularından kurtarmak için akıl geri döndü. Loten
onun için varolmuyordu. Dünyanın dışındaydı - uzayda küçük bir bilinç
alevi. Ve sonuçta bu ne anlama geliyordu, diye sordu
kendisine.... Ne, Ölüm mü?...

Uzun bir süre kumda, hareketsiz bir şekilde yattı.

Güneş batıyordu. Yakıcı sıcaklığı biraz azalıyordu; yüzü
büyük ve kırmızıydı. Kumun yüzeyinde millerce, kum tepeciklerinin gölgeleri uzanıyordu... Ve gün batımından
küçük bir siyah nokta
belirdi.

Adam yattığı yerde onun sesini duydu--sabit bir uğultu veya vızıltı.
İlk başta dikkatini çekmedi, başlangıcı çok yavaştı; ama
kısa süre sonra bir kükremeye dönüştü ve gözlerini irkilerek açtı.
Uzay gemisinin
gitmesinden beri hiçbir ses duymamıştı--hiçbir şey beklemiyordu.
Rahatsız edici bir
heyecan onu sardı. Gözlerini yukarı doğru uzattı....

Birdenbire, yattığı kum tepeciğinin üzerinden,
gürleyen bir şey fırladı. O, onun müthiş sesi karşısında sersemlemiş bir şekilde büzüldü; ama gökyüzünde hareket ederken onu kocaman gözlerle izledi.

T şeklindeydi; önünde çapraz parça vardı. Altında iki
tekerlek asılıydı. Metalik bir şekilde parlıyordu.

Ayağa kalkmaya çalışmadan, defalarca tiz bir şekilde uludu, soluk soluğa
kalktı - bu arada şey istikrarlı bir şekilde uzaklaştı.

Sabit bir çizgiyi takip ederek onu çok geride bıraktı, bir
noktaya
düştü ve kayboldu. Artık göremediğinde sesi orada kaldı. Nefesi hızla, spazmodik bir şekilde, aralık dudaklarından geliyordu; boğazı
sıkışıktı ve kalbi çarpıyordu. Gördüğü ve duyduğu şeyin yarattığı şaşırtıcı şaşkınlık onu düşünemez hale getirmişti. Zihni soruların
hızlı bir karmaşasıydı. Memnuniyeti, istifası
yok olmuştu--bir anda yok olmuştu; ve onların yerine büyük bir huzursuzluk yükselmişti.

Umudun, onu kesinlikle kendisinden uzaklaştırmış bir adam için geri dönmesi,
yoğunluğu bakımından acıya çok benzeyen bir sevinçtir.
Kumla mücadele ederken, kalkmaya çalışırken tüm vücudu titriyordu.

Bir makine gördüğünü biliyordu. Bir hayvan olamazdı.
Canlı değildi ve metalden yapılmıştı... Bir makine, akıl yürüten
varlıklar anlamına geliyordu. Toon'da akıl yürüten
varlıklar olmalıydı--Loten'in bilim adamlarının
olamayacağını iddia ettiği yerde! Ve uzayda seyahat eden
makineler! Belki de...

Durumun yeni olasılıkları onu vurduğunda,
yurt özlemi bin kat daha geri döndü; ve artık dinlenemeyeceğini biliyordu -- kumda ölümü bekleyemezdi. Mücadele etmeliydi -- çabalamalıydı, ta ki son gelene kadar -- çünkü bir şans vardı!

Aklı hemen amaçlandı ve
durumunu gözden geçirdi. Toon'un tamamının bu büyük kum parçası gibi olmadığını biliyordu. Parlak gezegenin binlerce yıl boyunca gözlemlenmesi, Loten bilim adamlarını, gezegenin bitki örtüsü taşıdığına -- ve muhtemelen bir tür hayvan yaşamı olduğuna -- ikna etmişti....

Ama akılcı varlıklar! Şaşkınlığı yeniden kendini gösterdi. Beş bin
yıllık sistematik sinyalizasyon hiçbir yanıt getirmemişti ve proje
son zamanlarda terk edilmişti. Yine de...

Başını salladı ve sorununa geri döndü. Şimdi zaman kaybetmemeliydi.

Midesinde en azından üç gün yetecek kadar yiyecek vardı ve daha uzun süre
suya ihtiyacı olmayacaktı. Aniden, büyük bir memnuniyetle, başındaki ağrının ilk baştakinden çok daha az olduğunu fark etti. Belki de sistemi atmosfer basıncına uyum sağlayabilirdi....

Asıl soru nereye ve nasıl gideceğiydi. Bir yere gitmeliydi. Sadece
hareket bir şekilde başarma arzusunu tatmin edebilirdi. Bu büyük, steril ovada hiçbir yardım
alamazdı. Uçan makinelerden birinin daha yanına geleceğinin garantisi yoktu ve yaklaşsa bile dikkatini
çekme umudu pek yoktu. Hayır, hareket etmeliydi....

Makinenin gittiği yönü takip etmeye karar verdi. Hedefi yakında olabilirdi - veya binlerce mil uzakta olabilirdi.
İhtimal, önceki hipotezin lehine görünüyordu çünkü
makine çok yavaş hareket ediyordu.... Neyse, bir şanstı!

Bacaklarını altına çekerek, yükselmek için kararlı bir girişimde daha bulundu; ve sonunda dik durmayı başardı. Ama bacaklarının
çok
acımasına neden oldu; ve bir adım atmaya çalıştığında kaydı,
sarsıcı bir gümlemeyle geriye düştü.

Sürünmek zorunda kalacaktı.

* * * * *

Paraşütten kurtuldu ve daha fazla tereddüt etmeden yola koyuldu,
güneşi arkasında tutarak yavaşça ve zahmetle sürünerek.

Sıcaklık artık daha az bunaltıcıydı. Güneş, Loten'inde
öğlen vaktinden daha sıcak olmayan bir noktaya kadar batmıştı; ve iki iklimin
benzerliğine hayret etti. Gökbilimcilerin Toon'u neredeyse sürekli olarak sardığını
tanımladığı su buharlarından hiçbirini görmemişti.
Toon--gördüğü kadarıyla--Loten kadar kuru görünüyordu, hatta daha da kuruydu.

Bir kumulun uzun, kademeli eğimine tırmandı; ve, tepede görüş alanına giren
uçsuz bucaksız kum şeridini inceledikten sonra,
dik yamaçtan aşağı kaydı ve inatla sürünerek ilerledi.

Gece çöküyordu. Üstündeki mavi kubbe, kendi
doğal gökyüzünün görünümünü almaya başlayana kadar giderek karardı.

Bir saat içinde çok yorgundu. Bir süre hareketsiz yattı,
derin nefes aldı--gücünü topladı. Fiziksel olarak
mükemmel durumdaydı, ancak burada vücudu o kadar ağırdı ki en ufak bir hareket bile
zorluk yaratıyordu. Ancak, kısa süre sonra, hevesli ruhu onu ileriye doğru itti. Bir saatin sonunda, başını kaldırmayı başardığında, istemsiz bir
çığlık attı. Gökyüzünde ışık noktaları parlıyordu... Yani sonuçta
yıldızları görecekti!--ama sadece geceleri, öyle görünüyordu. Rahatlamıştı.
Aklının bir köşesinde, doğrudan bir rotayı
tutamayacağına dair giderek artan bir kesinlik vardı. Tekrar dinlendi ve
rehber olarak faydalı olabilecek bazı tasarımlar seçti.

İçlerinden birinin Loten olup olmadığını merak etti. Çok sönüktüler ve
tuhaf bir şekilde göz kırpıyorlardı; ve düzenlemeleri onun için anlamsızdı.
Bir tanesine -en parlak olanına- odaklandı ve bunun
_kendi_ dünyası olabileceğini hayal etti--arkadaşlarının ve düşmanlarının olduğu; eşlerinin
belki de onun için yas tuttuğu; çocuklarının
güldüğü ve oynadığı; bir gün
geri dönebileceği yer....

Kumun içinde sürünerek ilerledi.

Gerçekten karanlık değildi--sadece alacakaranlıktı. Toon'da gece olup olmadığını merak etti. Öyle olmalıydı. Hemen önünde, biraz sağda, ufka yakın bir yerde bir ışıltı vardı. Onu şaşırttı. Kısa süre sonra gökyüzüne yayıldı; soluk, hayaletimsi bir ışık. Sonra parlak bir nokta belirdi; bir çizgi; büyüdü. Gökyüzüne yükselen ve etrafındaki sahneyi aydınlatan büyük, beyaz bir diske şaşkınlıkla baktı. Bir süre dinlendi ve onu izledi. Toon'un uydusuydu. Başka bir şey olamazdı. Ama onun yanında kendi dünyasının iki ışığı cüceler gibiydi. Yolculuğuna devam ettiğinde hala onu izliyordu, büyülenmişti.

BÖLÜM II.

Yaşam Belirtileri

Bütün gece boyunca yolculuk etti; ve yükselen güneşe doğru. Öğle sıcağı onu uzun bir dinlenmeye zorladı, ama mümkün olan en kısa sürede mücadele etti; ve gün batımı onu zayıf bir şekilde sürünerek ilerlerken buldu. Gecenin serinliği
onu biraz canlandırmıştı. Çalıştığı gerginliğin
uykusunu hızlandıracağını biliyordu ve bu onu endişelendiriyordu. Şimdi bile
sık sık yarı bilinçli bir durumdaydı. Yine de duramıyordu.

Güneş tekrar doğduğunda, ağaçların arasından parladı; ve sarı kumların
uzağında yorgun gözleri yeşil tepeler gördü. Bu görüntü onu canlandırdı--daha güçlü çabalara teşvik etti. Öğleden hemen sonra ağaçların gölgesinde soluk soluğa yatıyordu.

Ağaçlar onu şaşırtmıştı. Kendisinden çok daha yüksektiler, daha önce gördüklerinin tam beş katı kadar. Gövdeleri muazzam bir çevredeydi--pürüzlüydü
ve dokunulduğunda sertti. Çok yukarısında, yoğun yapraklarının arasında hareket eden bir şey varmış gibi görünüyordu ve hafif, keskin ıslık sesleri duydu. Tedirgin bir şekilde etrafına baktı.

Ağaçların büyüklüğü onu endişelendiriyordu. Eğer hayvan yaşamı varsa, orantılı olarak
büyük olabilirdi. Titredi. Çöl, rahatsız edici olsa da, bir avantaja sahipti: orada yalnızdı.

Yine de, aradığı yalnızlık değildi, diye düşündü kasvetli bir şekilde.
Açıkçası, o...

Kasıldı. Etrafında kalın bir şekilde büyüyen
kaba otlara dalgın dalgın bakıyordu. Şimdi gözleri oradaki bir harekete odaklandı - üç ayak ötede değil. Otlar garip bir şekilde, tuhaf, düzensiz bir çizgide dalgalanıyordu; ve ince ve yeşil bir şey gördü,
bu ot değildi. Boğazı acıyla kasıldı. Şey hareket etmiyor gibiydi, yine de yaklaşıyordu. Vücudunun bir
parçasını gördüğünde, hareketsiz görünüyordu; yine de otların
sallanması daha yakındı, giderek daha da yakındı. Artık çok yakındı...

Birdenbire hareket etme gücü geri geldi. Geriye doğru yuvarlandı ve
yerde bir ağaca doğru süründü. Kaba gövdeyi kavrayarak
kendini doğrulttu; ve kendini o pozisyonda tuttu, soluk soluğa.

Şimdi şeyi daha net görebiliyordu. Çimenlerin üzerinde uzun, yeşil bir kırbaç gibiydi. Ön kısmı havaya kalkmıştı ve iki parlak gözü olan üçgen bir kafayla sonlanıyordu. Bu gözleri sabit, kırpışmayan bakışlarıyla
zayıfça titredi. Bir çabayla gözlerini yaratıktan ayırdı;
ve kendini ağaçtan iterek, bacaklarının onu
taşıyabildiği kadar uzağa, umutsuzca koştu. Düştüğünde, sürünmeye devam etti - daha uzağa, ve daha da uzağa, yeşil ormanın içine. Toon dünyasında tüm yaratıkların sürünerek mi dolaştığını merak etti. Belki de
büyük yerçekimi çekimi dik duruşları imkansız hale getiriyordu.

Uzun bir süre boyunca istikrarlı bir şekilde tırmandı, çalılıkların arasından geçerek
düşmüş ağaçların etrafından dolandı. Gittikçe daha da uykulu hissediyordu.
Uyku döneminin yakında geleceğini biliyordu.
Daha fazla dayanamazdı. Ve uyuduktan sonra yemek yemeliydi....

Düz zemine geldi. Önünde ağaçlarda bir açıklık vardı, orada geniş bir
taş çıkıntısı ortaya çıktı. Bunun üzerine sürünerek
aşağıda açılan manzaraya baktı. Kilometrelerce uzanan sallanan ağaç tepeleri görüşüne çıktı; ancak
dikkatini çeken şey yeşili kesen bir gümüş şeritti.

Sıcak bir memnuniyet parıltısı hissetti. Aklında su, organizasyon, ulaşım olanakları, akıl
yürüten
varlıklarla yakından ilişkiliydi....

Yine de dikkatli olmalıydı. Ne tür varlıklar olabilecekleri hakkında hiçbir fikri yoktu. Bu bir kanal olabilirdi, ancak garip bir şekilde düzensiz bir akışa sahipti. En azından ilerliyordu...

Aşağıdaki ağaçlardan tuhaf, çınlayan bir ses geldi. Ona tamamen
alışılmadıktı. Kendini sinirlendirerek, bunun ne olduğunu keşfetmeye karar verdi. Taştan aşağı indi ve tepeden aşağı yolculuğuna
başladı.

İlerledikçe ses daha da yükseldi ve başkaları da eklendi. Alçak, aralıklı bir mırıldanmayla
şaşırdı. Bu onu belirsiz bir şekilde huzursuz etti ve her an heyecanı arttı. Mırıldanma artık çok belirgin bir şekilde düzensiz ama sürekli tonlara ayrılmıştı.

Ve bir konuşmayı dinlediğini biliyordu.

Korkmuştu. Aradığı şeye bu kadar yaklaşmıştı ki,
cesaretini kaybetti; titreyerek, yerde dümdüz yattı, yaratıkların
gürültülü seslerinden
şaşkınlık duydu.

Böyle derin tonlar çıkarabilmek için çok büyük olmalılar diye düşündü.

Orada belki beş dakika yatmıştı ki, aniden
yırtıcı bir
çatırtı duyuldu; ve ileriye baktığında, bir ağacın yeşil tepesinin şiddetle sallandığını,
çöktüğünü ve görüş alanından kaybolduğunu gördü. Aynı anda daha yüksek bir
çığlık duyuldu, ardından aynı anda konuşan iki gür sesin karışımı geldi.... Sonra ağır bir gümleme ve bir çığlık daha....

* * * * *

Dikkatlice öne doğru süründü. Düşmüş ağaca ulaştı. Gövdesi, birkaç büyük dalının çıkıntısıyla yerden
askıdaydı. Altına baktı.

Tam önünde, küçük bir açıklıkta, iki yaratık birlikte mücadele ediyordu. Devasa bacakları üzerinde dik duruyorlardı, kabaca
hantal kollarını ve ellerini kullanarak birbirlerine vuruyor ve çekiştiriyorlardı.
Muazzam büyüklükteydiler - insan boyunun tam üç katı; ancak
başları insanlarınkinden
küçüktü. Dik duruşları onlara garip bir şekilde yarı insan görünümü veriyordu, bu da görünümlerinin vahşi vahşeti tarafından yalanlanıyordu. Kaşları alçaktı; başları uzun saçlarla kaplıydı; ve açık ağızlarında keskin, beyaz dişler sıraları gördü. Derileri altın renginde olmak yerine kirli bir gri renkteydi ve kısa, kıvırcık saç veya kürkle kaplıydı.

Ancak vücutlarının çok azını görebiliyordu, çünkü -ve bu görüntü ona
en tuhafı gibi geldi- neredeyse tamamen kumaşla kaplıydılar. Bu dokunmuş malzeme kahverengi renkteydi ve vücutlarına yakın, hatta kol ve bacakların üzerinden sarkacak şekilde şekillendirilmişti. Çok hareketsiz yatıyordu,
devinin giderek artan bir hayretle mücadelesini izliyordu.

Birbirlerine eşit görünüyorlardı. Bir keresinde, içlerinden biri sertçe yere
fırlatıldı, ama zahmetsizce ayağa kalktı. İkisi de
ara sıra homurdandı ve keskin ünlemler attı. İleri geri yürüdüler, çimleri koparıp küçük çalıları ezdiler.

Birbirlerinden çok nefret ediyor olmalılar, diye düşündü - ya da belki de böyle kavga etmeleri
onlar için doğaldı. Şimdi içlerinden biri yoruluyordu - daha küçük olanı.
Hareketleri daha yavaştı ve neredeyse sürekli geriye doğru adım atıyordu.
Birdenbire şişkin burnundan kırmızı bir akıntı fışkırdı. Titredi.
Bu iki garip insan benzeri yaratığın
birbirlerini dövüp parçalamalarını görmek onu hasta etti. Daha büyük yaratık avantajını zorluyor, diğerinin üzerine
acımasız, savurgan darbelerle
ilerliyordu. Birdenbire daha küçük olan yere
çöktü ve hareketsiz yattı. Diğeri arkasını döndü. Memnun görünüyordu.
Bir ağaca yaslanmış bir nesneyi kavradı - görünüşe göre uzun bir tahta sapına tutturulmuş keskin bir metal bloktan oluşan bir kesme aleti; ve düşmüş düşmanına
geriye bakmadan
ağaçların arasından kaçtı.

Yerdeki yaratık canlıydı. Göğsünün kumaş örtüsünün altında nefesinin
inip inişini görebiliyordu. Ama parlak,
kırmızı kan hala burnundan akıyordu. Şaşırtıcı
bir miktar kan kaybetmişti; ve yardımsız kalırsa yakında öleceğinden korkuyordu. Yardım etmeye
çalışmalıydı.

Çılgınca atan kalbiyle ağaç gövdesinin altına ve açıklığa doğru süründü.

Çimlerin arasında hareket ederken, yaratığın duyduğu hafif bir hışırtı sesi çıkardı. Başını çevirdi ve doğrudan ona baktı. Korkuyla
durdu....

Yaratık yüksek sesle bağırdı ve ayağa kalktı. Bir elini kaldırdı, dostça bir hareket yapmaya çalıştı; ancak yaratık, onu kocaman gözlerle bir an izledikten sonra hızla
ormana doğru sıçradı.
Görüntüden kaybolduktan uzun süre sonra çalılıkların arasından geçerken çıkardığı gürültüyü ve çatırtıyı duydu.

İlk hissi muazzam bir rahatlamaydı. Umutsuzca
korkmuştu.

Açıkçası yaratık ondan da korkuyordu. Ve bu
şaşırtıcıydı.... Açıkça, gördüğü uçan makineyi
yaratan mantık bu olamazdı. Rahatlamasını hemen
hayal kırıklığı izledi. Bir an için ilk hedefine
ulaştığını hayal etmişti. Şimdi ondan her zamankinden
uzak olabileceğini fark etti. Toon muazzamdı. Muhtemelen, şimdi, aşağılık yaratıkların yaşadığı bir ülkedeydi - sürekli düşmanca ve tehlikeli olacak yaratıklar. Eğer öyleyse, arayışının burada sona ereceğini biliyordu. Uyku artık engellenemezdi. Kendini koruyamazdı. Yakında yemek yemesi gerekecekti - ve yiyecek yoktu.

Çalılıklara doğru süründü; ve yalnız ve hasta bir şekilde uzandı. Burada kalacaktı. Bu başarısızlıktı - ve sondu. Ama denediği için pişman değildi....

Üstünde gökyüzü artık mavi değildi; garip, ölü bir griydi. Hiçbir yerde
güneşi göremiyordu. Rüzgar ağaçlarda kederle iç çekiyordu.

Uyudu.

BÖLÜM III.

Hapsedilme

Titrek bir dehşetle uyandı. Tüm vücudu ıslaktı. Üzerine su
düşüyordu. Her yere ve ağaçlara
düşüyordu - binlerce, milyonlarca damla. Nemli, doymuş havayı solumaya çalışırken boğuldu. Çaresizce etrafına bir
koruma aradı ama yoktu. Yüzünü olabildiğince
kapattı ve korkuyla bağırdı.

Bir bağırış duyuldu; ve bir şeyin ona doğru hareket ettiğini duydu ama umursamadı. Düşen suyun dehşeti zihnindeki diğer tüm duyguları
zorladı.

Yaratıklardan biri onun üzerinde duruyordu. Diğerlerinin yaklaştığını duydu.
Birbirlerine yüksek sesle bağırıyorlardı. Bir anda,
onların bir çemberi oluştu, hepsi etrafında.

Onlara dikkat edemeyecek kadar sıkıntılıydı. Bir süre sonra,
biri eğildi ve onu koltuk altlarından kavradı. Kendisinin havaya
kalktığını hissetti. Yüzleri her tarafını sardığında bile mücadele etmedi -çok yakındı.

Şimdi ağaçların arasında yürüyorlardı, içlerinden biri onu kocaman kollarında oldukça nazikçe taşıyordu. Çevresinin neredeyse farkında değildi. Nefes almak giderek zorlaşıyordu.

Sonra yumuşak ve kuru bir şeyin üzerine uzandığını hissetti. Su artık
üzerine düşmüyordu. Gözlerini açtı.

Onu bir barınağın altına yerleştirmişlerdi. Üstündeki
siyah örtünün üzerindeki suyu duyabiliyordu. Her iki yanında da birer tane vardı,
o da minderli bir koltukta yatıyordu....

Birdenbire bir uğultu duyuldu ve altındaki koltuk titredi ve
sallandı. Ayağa kalkmak için çabaladı. Yaratıklardan biri ona yardım etti ve
vücuduna kuru bir bez sardı. Minnettardı.

Koltuk şiddetle yukarı aşağı sallanıyordu. Her iki tarafta,
ağaçların yavaşça geriye doğru hareket ettiğini görebiliyordu. Bir araçta olduğunu fark etti.
Sürekli sarsılıyordu ve doğrudan engebeli zeminde
gittiğini hayal etti. Sürekli ve muazzam bir ses çıkarıyordu. Ama
bu ne kadar kaba olursa olsun bir ulaşım aracıydı; ve bu gerçeğin imaları zihninde dolanırken,
bedensel rahatsızlığını hemen unuttu.

Esiricilerine yeni bir ilgiyle baktı.
Heyecanla konuşuyorlardı -- belli ki onun hakkında, çünkü gözlerini ondan hiç ayırmıyorlardı. Garipliklerine ve vahşiliklerine rağmen,
akıl yürüten zihinleri olmalıydı. Artık bundan oldukça emin olabilirdi...

Araç durdu ve her iki tarafta, belli ki kesilmiş ağaçlardan yapılmış yapılar gördü. Sonra, cam olduğunu
gördüğünde kalbi tekrar sıçradı. Demek ki cam yapmayı biliyorlardı! Duvarlara sadece birkaç
parçası yerleştirilmişti--ama kesinlikle camdı ve
umutları biraz daha yükseldi.

Onu evlerden birine taşıdılar. Oldukça karanlıktı.
Onu büyük bir
masanın üzerine koydular. Sayıları hızla artıyordu,
kapıdan içeri itişip kakışarak masanın etrafında toplanıyorlardı.

Yanındaki duvarda cam parçalarından biri vardı.
Onlarca dik dik bakan göz karşısında utanarak,
bunun arasından baktı ve geniş bir
tarla gördü, toprağı uzun, düz sıralar halindeydi--açıkça ekim içindi.
Tarlanın merkezine yakın bir yerde, hemen dikkatini
çeken iki yaratık vardı.

Birbirlerine benzemiyorlardı. Biri daha önce gördüklerine benziyordu,
ama diğeri daha da büyüktü ve farklı bir şekle sahipti. Dört bacak, yatay bir pozisyonda duran büyük, hantal gövdeyi taşıyordu, kalın boyun ve uzun, sivrilen kafa da öyle. Toprağın oluklarını yukarı doğru çeviren aleti sürüklüyordu, diğeri ise onu takip ediyor ve yönlerini belirliyordu.

Açıkça, diye düşündü, Toon'da birçok yaratık türü vardı.
Birbirleriyle ilişkilerini anlamaya çalışmak zorunda kalacaktı...

Odanın içinde çok fazla gürültü vardı ve hava sıcak, nemliydi ve
nefes almak çok tatsızdı. Artık yaratıklardan korkmuyordu; ve
içgüdüsel olarak onları buraya getirenin merak olduğunu ve
ona zarar vermek istemediklerini fark etti. Birkaçı onunla konuşmaya çalışıyordu,
doğrudan gözlerinin içine bakıyor ve tek heceli sesler çıkarıyordu. Bu
ilk başta onu eğlendirdi.
Nereden geldiğini anlasalardı bu kadar umutlu olmazlardı.

Ama bir anda eğlencesi kaybolmuştu. Yaratıklardan biri,
yakınlarda durarak, oturduğu yere yakın bir yere parmağını koydu ve aynı anda
kısa bir heceli ses çıkardı:

"Masa!"

İçinden bir heyecan geçti. Esir alanların
böyle bir zeka beklemediğini biliyordu.
İçinde yeni bir umut dalgası kabardı....
Dikkatlice, hareketi ve kelimeyi tekrarladı.

* * * * *

Bu hareketi odada heyecanlı bir sohbet patlaması izledi.
Birçoğu, tatmin veya eğlence anlamına geldiğini tahmin ettiği keskin, gırtlaktan sesler çıkardı.

Hemen birçoğu oyuna başladı; ve o da hevesle kendi payına düşeni yaptı, çıkardıkları sesleri tekrarladı ve bunları nesnelerle özdeşleştirdi.
Her mümkün hareketle onlara memnuniyetini ve tatminini göstermeye çalıştı.

Gitmeye başladıklarında üzüldü.

Bir süredir hava giderek kararıyordu ki, aniden, oda
parlak bir şekilde aydınlandı; ve etrafına hızla baktığında, bir
sayıda parlak küre gördü. Bu olay onu yüksek bir
sevinç seviyesine çıkardı. Bindiği aracın karakteri,
onların elektrik hakkında hiçbir şey bilmediklerinden korkmasına neden olmuştu, ama
burada onların bildiğine dair elle tutulur
bir kanıt vardı. Loten'e geri dönme hayali her an
çılgınca bir hayal gibi görünmüyordu.

Bu yaratıkları insanlar, neredeyse insan
varlıkları olarak düşünmeye başlamıştı.

Şimdi, sadece ikisi kalmıştı. Bakışlarından onun hakkında konuştuklarını anladı. Sonunda, içlerinden biri onu masadan kaldırdı;
ve hızla yürüyerek onu kapıdan, kısa bir açık alandan ve daha küçük ve karanlık bir yapıya taşıdı, orada onu tek odanın bir köşesindeki
bez ve yastıklardan oluşan bir yatağın üzerine yatırdı. Diğeri onları takip ederek bir çini tabak ve fincan taşıdı.
Bunları yanına koydular, ikisi de parmaklarıyla açık ağızlarını işaret ettiler. Hemen anladı ve memnun oldu.
Beslenmeye çok ihtiyacı vardı.

Ama tabağa baktığında zevki azaldı. İçinde bitki parçaları gibi görünen bir şeyler ve -dehşetini gizlemeye
çalıştı- hayvan eti vardı.

Başını kaldırıp başını salladı -çabuk öğrendiği bir hareketti; ve büyük bir rahatlamayla dönüp odadan çıktılar, kapıyı kapattılar. Keskin bir
tıkırtı duydu.

Eti hemen bir kenara koydu. Kökeninin ne olabileceğini düşünmek istemiyordu. Bitkileri inceledi. Açıkça bir
ısı işlemine tabi tutulmuşlardı, ancak hiçbir şekilde kimyasal olarak rafine edilmemişlerdi. İçlerindeki besin yüzdesi çok düşük olmalıydı ve gücünü
korumak için büyük miktarlarda yemesi gerekecekti. Midesinin buna ne kadar dayanabileceğini merak etti.

Bu insanlar böyle yiyeceklerle kendilerini
koruyabilmek için neredeyse her gün yemek zorunda olmalılar, diye düşündü, hayretle.

Kendisine verdikleri çatallı bir aletle,
yemeği olabildiğince yumuşak bir kütleye
ezmek için işe koyuldu. Bu işlemi dişleriyle
kolayca başardıklarını biliyordu.

Tadı hiç de hoş değildi ve yutmakta büyük zorluk çekiyordu; ancak sonunda açlığını yatıştırmayı başardı ve kendini
daha iyi hissetti. En az beş gün yetecek kadar su içeren kupadan biraz su içti.

Bunu yaptıktan sonra yatağa uzandı ve kendini
hoş düşüncelere bıraktı. Çölde çaresizce yatan, tüm umutlarından yoksun adamdan,
kendisine
kendisine kendi ana dünyasına dönmesinde şüphesiz yardım etmeye istekli olacak zeki yaratıklardan oluşan bir ırkla temas kurmuş olan adama çok uzak olduğunu düşündü.
Uçan gemi ona yaklaşmış olsaydı,
kesinlikle şimdiye kadar yok olacağını düşündü - yabancı bir dünyada,
sevdiklerinden uzakta, kurtuluşu için bir şans olduğunu asla bilmeden.
Ama şimdi ilk adımı atmıştı....
Şimdi her şey mümkündü.

Dikkatini tekrar çevresine verdi.
Çıplak oda, ortasından tellere asılı bir ampulle
aydınlanıyordu.
Bu ampulden, amacını hemen tahmin ettiği bir kordon sarkıyordu.
Duvarlar ve zemin çıplak ahşaptı ve
pürüzlüydü. Bir duvarın tüm uzunluğu boyunca, çeşitli nesnelerin
dağılmış olduğu alçak, dar bir masa veya bank uzanıyordu ve bu da onun merakını uyandırdı.

Banka doğru süründü ve kenarını kavrayarak kendini dikleştirdi.
Yüzeyini görebilecek kadar uzundu. Yakınında, ilk başta kordon olduğunu düşündüğü büyük bir rulo duruyordu; ancak daha yakından incelediğinde bunun bir elyaf yalıtımla kaplı metal tel olduğuna karar verdi.
Açıkçası elektrik iletimi içindi. Etrafına dağılmış, çeşitli boyutlarda bir dizi silindir vardı ve bunların çok ince tellerle
sıkıca sarıldığını gördü. Açıkça, bu insanlar ışık
yaratmaktan çok elektrikle daha fazla şey yapıyorlardı, diye düşündü, cesaretlendirildi.

* * * * *

Odada bir köşedeki paslı bir metal yığınından başka hiçbir şey yoktu.
Tüm mekan iç karartıcı derecede kirli ve kasvetliydi.
Işık olmadan daha iyi hissedeceğini düşündü.
Odanın ortasına doğru ilerledi ve yukarı doğru uzandı. Kordona
ulaşabildiğini fark edince, onu çekti; ve karanlıkta yatağına geri döndü.

Orada sessizce yattı, sinirlerini yatıştırmaya çalışıyordu.
Onunla ne yapacaklarını merak ediyordu....

Dört günün sonunda hala aynı şeyi merak ediyordu.
Onu hareket ettirmediler. Hiçbir şey yapmadılar, sadece gelip ona baktılar - ilk başta çok sayıdaydılar, ama zaman geçtikçe giderek daha az. Gündüz geldiler - asla gece değil. Onu beslediler; ve birkaçı hala onunla konuşmaya çalıştı. Bu onu memnun etti ve hevesle anlamaya ve taklit etmeye çalıştı;
ama kısa sürede yoruldular ve durdular.

Gelen insanlar arasında erkekleri ve kadınları, boy, saç uzunluğu ve giyimdeki farklılıklara göre ayırt etmeyi öğrendi.
Erkeklerin genellikle ellerinde yanan silindirler taşıdıklarını ve bunları düzenli olarak ağızlarına götürüp havaya duman üflediklerini tamamen şaşkınlıkla gözlemledi. Sonunda bunun bir tür hijyenik önlem olması gerektiğini tahmin etti.

Ancak şimdi çoğu zaman yalnız bırakılıyordu. Ona yiyecek getirdiler
ve sonra gittiler. Rahatsızdı. Fiziksel olarak kendini iyi hissetmiyordu.
Nemli hava boğazını ve göğsünü ağrıtıyordu; ve uzun
güneş ışığından mahrum kalmanın kendisine zarar verdiğinden korkuyordu. Anlayamıyordu.

Bir gün cesaretini toplayarak kapıyı açmaya çalıştı. Uzandı ve insanların yaptığını gördüğü şekilde
kapı kolunu çevirdi. Ama ittiğinde hareket etmiyordu. Her dışarı çıktıklarında duyduğu
tıkırtı sesini hatırladı.

Korktu. Bu hapsedilmeyi anlamıyordu. Neden onu
dışarı
çıkarmıyorlardı?

Bir gün daha geçti, zihinsel işkence. Bu karanlık, kasvetli yerde ölmesine izin mi vereceklerdi?
Tüm çabaları sadece yalnız,
amaçsız bir ölüme mi yol açmıştı?

Kendi isteğiyle dışarı çıkarsa ne yapacaklarını merak etti; ve
sonunda onları gücendirme riskine rağmen bunu yapması gerektiğine karar verdi.

Daha fazla hareketsizliğe tahammül edemezdi.

Beş dakika içinde bir eylem planı oluşturmuştu. Geceydi--çalışmak için en iyi zamandı; çünkü bir süre rahatsız edilmeden çalışması gerekiyordu.

Tezgaha doğru ilerledi ve yere düşürdüğü üç sarılı tel bobinini topladı. Bulduğu bir kesme aletiyle büyük rulodan bir tel parçası çıkarmayı başardı. Alet çok ağırdı.

Sonra köşeye doğru süründü ve birkaç küçük metal parçası seçti. Bir süre dinlendi, odanın ortasında asılı duran ampulü inceledi. Verdiği ışıktan ve filamanın boyutundan akımın gücünü kabaca tahmin etti.

Sonra bulduğu bir grafit yazı aletiyle yere bir
diyagram çizdi. Bunu yapmak çok uzun zaman aldı ve dikkatlice
etiketledi. Bitirdiğinde odanın sonundaki küçük pencere dışarıda şafak vakti olduğunu gösteriyordu.

Sonra aceleyle metal, bobinler ve tel ile çalışmaya başladı, büküyor, sarıyor, bağlıyor ve çapraz bağlıyordu, sürekli olarak diyagramına ve pencereye bakıyordu. Sonunda, dışarıda gün ışığı olduğunda, memnuniyetle iç çekti.

Bir ucunda metal bir nokta olan, belirsiz bir şekilde silindirik, çirkin, karmakarışık bir cihaz elde etmişti.
Bunu yere koydu; ve
banka doğru ilerleyerek, iki parça daha tel bağladı.
Bankın altına sürünerek
ışık için elektrik hattının duvardan aşağı indiği yere gitti ve
orada onları birbirine bağladı. Sonra, su bardağını sabitleyerek, iki telinin uçlarını içine daldırdı ve bir an onları gözlemledi.
Memnun bir şekilde, onları
silindirik cihazına taşıdı ve bunlardan birini metal noktanın karşısındaki uca bağladı.
Diğerini hemen bağlamadı.

BÖLÜM IV.

Sirk

Artık zor nefes alıyordu ve yüzü kızarmıştı. Uzun bir süre
çok hareketsiz oturdu ve dinledi, ancak hiçbir ses duymadı. Sonunda, çok
yavaş hareket ederek, silindirini kapıya taşıdı. Onu kaldırdı ve
ucunu metal kilide, topuzun altına yerleştirdi. Dudaklarını
sıkıca birbirine bastırdı ve çenesini yerleştirdi.... Bağlamadığı telin ucuyla
silindirin üzerindeki bir noktaya dokundu.

Hiçbir ses yoktu. Silindirde hiçbir hareket yoktu. Yine de metal
kilit çözüldü ve gün ışığı olduğu yerden geçti. Açık gri bir toz bulutu tembelce yere doğru sürüklendi.

Kabloları çıkardı. Dikkatlice şeyi yatağının yastıklarının altına sakladı.
Sonra kapıyı iterek açtı ve dışarıya, güneş ışığına doğru
süründü. Güneş sırtında sıcak ve hoş bir his uyandırdı.

Bir çığlık duydu ve korkuyla yukarı baktı. Toon'lu adamlardan biri, bir tabak taşıyarak ona doğru koşuyordu. Yemeğini getiren adamdı.

Boğazı düğümlenmişti ve titriyordu. Bunun en önemli an olduğunu biliyordu. Başını salladı ve gülümsedi. Bir elini, avucu yukarı bakacak şekilde kaldırdı.

Adam tam önünde durdu ve homurdandı - sonra bir kolunu kaldırdı ve hapishanesinin kapısını işaret etti.

Adama hafifçe mırıldandı; yüzünü güneşe doğru kaldırdı, gülümsedi ve bir kez daha başını salladı. Adam onu ​​bir ayağıyla geriye doğru itti, her zaman kapıyı işaret ediyordu.

Döndü ve kulübeye geri süründü. Adamı donuk bir şekilde izledi; adam
uzun süre durup kilidin olduğu kapıya baktı--sonra
metal yığınına doğru yürüdü ve bir zincir aldı.

Zincirin vücudunu sardığını hissettiğinde hareket etmedi.
Gözlerini kapattı ve kapının kapandığını duyana kadar açmadı. O gün boyunca
hareket etmedi. Sadece küçük pencereyi izledi.
Sonunda, küçük pencere karardığında, makinesini minderlerin altından çekti ve
tekrar duvara bağladı. Zincir,
bankın bir ayağına bağlanmıştı ve bunu yapmasına izin verdi. Zincirin bir kısmını
yok etti ve vücudundan çözdü. İnsanların yaşadığı evden en uzak
duvara süründü. Makineyi yavaş bir yay çizerek hareket ettirdi,
duvarda bir delik açtı. Kabloları ayırarak,
makineyi beline bağlamak için kullandı. Sonra geceye doğru dışarı çıktı.

Nereye gittiğini bilmiyordu - sadece sebepsiz yere onu esir tutan bu varlıklardan uzaklaşıyordu. İlk başta nazik görünüyorlardı - ama artık nazik değillerdi. Bir şey onları değiştirmişti, diye düşündü; ama ne olduğunu tahmin edemiyordu....

Yüz metreden daha az ilerlemişti ki, aniden gelen bir ses onu dehşetle dondurdu. Karanlıkta ona doğru geliyordu, boğuk, anlamsız, hayvani bir çığlık. Ve ona doğru
sıçrayarak yaklaşırken bir canavarın karanlık
gölgesini gördü. İçgüdüsel olarak burada mantıksız bir yaratık olduğunu biliyordu - ve tüm gücü tükendi. Yüzüstü
düz ve cansız bir şekilde yattı. Şimdi onun soluk soluğa nefesini duyuyordu ve onun sıcaklığını vücudunda hissediyordu....

Aynı anda, ama sadece yarı bilinçli olarak, insanların yüksek sesle bağırdığını duydu. Bir rüya gibi, kendini sertçe kavradığını ve yerden
kaldırıldığını hissetti. Kısa süre sonra tekrar kulübede olduğunu anladı. Üstünde
makinesini tutan bir adam gördü.

Kendini garip bir şekilde kopuk hissetti--sanki hiç orada değilmiş gibi.
Adamın makineye baktığını gördü; kapıya baktığını; zincire baktığını;
duvardaki deliğe baktığını; ışık kablosuna baktığını.
Adamın makinesini ışık kablosuna bağladığını gördü; adamı yanlış bağlamış olabileceği konusunda uyarmaktan aciz hissetti--iki yol olduğunu: biri doğru, biri yanlış...

Bir patlama adamı sertçe duvara fırlattı.
Adamın yavaşça yukarı doğru mücadele ettiğini--ona doğru geldiğini--onu tekmelediğini görebiliyordu. Ama
tekmeyi neredeyse hiç hissedemiyordu--ve her şey karardı...

Işık geri geldiğinde, üstünde sadece küçük bir kare vardı. Bu onu şaşırttı, ta ki elini uzatıp etrafındaki tahta duvarları --çok yakın-- görene kadar. Bir kutunun içindeydi. Birdenbire gerçeğin tamamen farkına vardı. Yukarıdan ona baktığında Toon'un iki adamının yüzünü gördü.

İstemsizce bağırdı, kaçmak için mücadele ediyordu. Yaratıklardan biri
ağır bir metal parçasını tehditkar bir şekilde başının üstünde salladı. Gözlerindeki acımasız parıltıyı görünce
titreyerek büzüldü. Üzerine bir örtü örttüklerinde ışık
sönüverdi; ve uzun ve gürleyen bir
vuruşla sağır oldu.

Sonra karanlıkta bir dehşet zamanı başladı. Aktif zihninin besleneceği tek şey korkuydu. Ona Toon'un bu yaratıklarının yollarını bilmediği çok açık bir şekilde anlatılmıştı. Onun için ölümcül bir korku olan şey
onlar için sıradan olabilirdi. Onları dost canlısı, merhametli bulmayı ummuştu - ancak dostluk ve merhamet, onlarınkinden farklı bir
dünyada kendi deneyiminin nitelikleriydi. Onları burada bulmayı neden düşünmüştü?

* * * * *

Zamanını ölçemiyordu. Sonsuz saatler boyunca karanlıkta yattı,
başını ve vücudunu olabildiğince korumak için
kendini yanlara yasladı; çünkü kutu neredeyse sürekli hareket halinde gibiydi - sarsılıyor,
eğiliyor ve çarpıyordu, ta ki gerginlikten zayıf ve nefessiz kalana kadar.

Amansız kendine işkencesinden yıpranmış zihni sonunda yarı bilinçliliğe düştü.

Birdenbire ışık geri döndü ve hapishanesinden sertçe sürüklendi.
Koku, sıcaklık ve gürültünün birleşiminin
bunaltıcı olduğu büyük bir odadaydı. Toon'un çok sayıda adamı oradaydı, her yöne doğru acele ediyorlardı, görünüşe göre çok meşguldüler. Hemen kıyafetlerinin gördüğünden farklı olduğunu fark etti ve bunun ne anlama geldiğini merak etti... Şimdi garip bir şekilde sakin hissediyordu.

Önünde bacakları açık ve kolları katlanmış, kocaman, kırpılmayan gözlerle ona bakan iri, iri bir adam vardı. Bu adamın yüzü
açık kırmızı renkte ve yuvarlak, neredeyse şişmiş gibi görünüyordu.
Başını salladı ve yanakları gevşekçe titriyordu. Birkaç kez başını salladı
ve çok memnun görünüyordu. Sert bir şekilde konuştu; ve etrafta duran diğerleri harekete geçti.

Kırmızı bir bez getirdiler ve esirin beline bağladılar. Onu yerde ileri geri sürünmeye zorladılar, iri adam ise başını sallayıp kıkırdayarak baktı. Sonra iri adam sıcak, yastık gibi ellerini başının ve vücudunun üzerine koydu; ağzını açtı; elini tuttu ve
yukarı aşağı şiddetle salladı; ve son bir baş sallamayla dönüp
uzaklaştı.

Bunların hiçbirini anlamadı ve çok mutsuzdu.

Onu küçük bir
sandalye ve başka hiçbir şeyin olmadığı yüksek, örtülü bir platforma yerleştirdiler.
Odada buna benzer birkaç platform daha vardı.

Çevresine karşı önceki kayıtsızlığını sürdürmesi imkansızdı.
Odanın duvarları etrafında, her boyutta, şekilde ve
renkte yaratıkların bulunduğu uzun sıralar halinde parmaklıklı
çevreler vardı. Bazıları iğrençti; bazıları garip bir şekilde güzeldi; hepsi
sürükleyici bir şekilde ilginçti. Bir süreliğine, onları izlerken ve çıkardıkları sesleri dinlerken her şeyi unuttu. Kesinlikle, diye düşündü, Loten'li bir bilim adamı bu yaratıkları görme fırsatı için hayatından yirmi yılını verirdi! Bazıları, Loten'de bulunan fosilleşmiş kemiklerden yapılmış
yeniden yapılanmalara inanılmaz derecede benziyordu.

Ona yiyecek getirdiler, bunun pişmiş tahıl tohumları olduğuna karar verdi. Yumuşaktı ve aç olmasa da kendini biraz yemeye zorladı. Günlük olarak yemeyi öğrenmesi gerekeceğinden korkuyordu, çünkü
burada yiyecek konsantreleri bilinmiyor gibiydi.

Aklı, bu yerin anlamını anlamaya çalışmakla meşguldü.
Şimdi odaya çok sayıda insan doluşuyordu. Sıralar
platformunun etrafında duruyordu.

Diğer platformlar da artık doluydu.
Üzerlerinde etraflarındaki insanlara benzeyen, ancak her biri normalden garip bir şekilde farklı olan varlıklar vardı. Bazıları muazzam derecede büyüktü, bazıları küçüktü. Ve
Toon adamlarına benzeyen, ancak kendisinden daha uzun olmayan birini gördü.

Odanın içinden sonsuz bir insan akışı geçti, platformların ve kafeslerin etrafında dolaşıp, sakinlerine sabit bir şekilde bakıyorlardı.

Anlamaya başladı. Bunlar sergilerdi, onlara bakmaya gelen kalabalığın garip bulduğu yaratıklardı. Toon çok büyüktü; ve ulaşım
yöntemleri zayıf bir şekilde gelişmişti. Belki de bu yüzden, bu insanlar
kendi kürelerinin birçok bölümünü hiç görmemişlerdi.

Dikkatli bakışları onu rahatsız ediyordu. Nereye baksa
-dikkatli gözler ve açık ağızlar vardı. Birdenbire utandı. Kendini
saklamak istiyordu--ama buna izin vermeyeceklerini biliyordu. Onu
ne kadar
burada tutacaklarını merak ediyordu? Kalabalığın bir sınırı yok gibiydi.
Burası büyük bir nüfus merkezi olmalıydı....

Ve bir anda, dik dik bakan gözleriyle insanları,
utancını, bedensel rahatsızlığını unutmuştu.... Bir nüfus
merkezi! Bu kelimeler zihninde parladı. Bir kez daha, umudun
sevincini
biliyordu.

Aniden net bir algıyla, bunu bilinçli olarak yapsalardı ona daha fazla
yardım edemeyeceklerini fark etti. Birkaç gün önce ulaşılması imkansız gibi görünen bir
hedefe ulaşmıştı. Burada,
eğer bir yerdeyse, yardım bulabilirdi....

Dili öğrenmeliydi. Bu zorunluydu.... Ve yine iyi talihi onu şaşırttı. Bu insanlar sürekli konuşuyorlardı.
Konumları, onların konuşmalarını incelemek için idealdi. Zaten bildiklerinden,
oldukça basitti; ve amacına hizmet edecek kadarını öğrenmesi uzun sürmemeliydi.

* * * * *

Beklediğinden daha uzun sürdü, bunun başlıca nedeni insanların her zaman orada olmamasıydı. Sadece günün belirli saatlerinde geliyorlardı; ve
kısa süre sonra şaşırtıcı bir keşifte bulundu: her gecenin büyük bir bölümünde uyuyorlardı. Aslında, zamanlarının neredeyse üçte biri bilinçsiz bir durumda geçiyor gibiydi. Kafeslerdeki yaratıklar daha da fazla uyuyorlardı. Bu kafesteki yaratıklarda hiçbir zeka belirtisi göremiyordu.
Akılsızdılar ve tamamen erkekler tarafından yönetiliyorlardı.

Güneşi çok özlüyordu. Karanlık evlerinde ve örtülü vücutlarında olan bu insanların buna ihtiyacı yok gibiydi. Sık sık kendini oldukça hasta hissediyordu, ancak
sağlığı konusunda endişelenmemeye çalışıyordu.

Geceleri, yalnızken, öğrendiği sesleri prova ediyordu; ve
fırsatı geldiğinde söyleyeceği şeyleri prova ediyordu.

Bir uyku döneminden geçti; ve sonra, dokuzuncu günde,
hazır olduğuna karar verdi. Yemeğini getiren görevliye şöyle dedi:

"Konuşuyorum."

Adam şiddetle irkildi ve ona ağzı açık baktı.

"Konuşmak mı?" diye boş boş tekrarladı.

"Evet!"

Görevli ona uzun süre kararsızca baktı ve sonra yavaşça
uzaklaştı.

Hayal kırıklığına uğramıştı. Ama uzun süre bekletilmedi. Kısa süre sonra adam
bir başkasıyla birlikte geri döndü.

"Blumberg seni görmek istiyor," dediler. Bunu anlamadı ve
başını salladı. Ancak onu platformundan kaldırıp odadan
çıkardılar. Uzun bir dizi basamaktan yukarı ve karanlık koridorlardan geçerek küçük bir odaya götürdüler.

Burası serin ve aydınlıktı. Ortada bir masa vardı ve arkasında daha önce bir kez gördüğü iri adam oturuyordu.

"Onu şuraya masaya koy," diye emretti iri adam. "Hadi, küçük adam--bana konuştuğunu söylediler!"

"Konuşuyorum."

"Vay, vay, vay!" dedi iri adam neşeyle. "Ne hakkında konuşacağız?... Ben Blumberg'im ve bu sirki yönetiyorum... Sen kimsin?"

Sadece son kelimeleri anladı ama beklediği şey buydu.

"Ben Loten'liyim," dedi dikkatlice. "Loten, ısı yıldızından
dünya daha uzakta."

"Ne? Tekrar söyle!"

"Ben senin dünyanda yaşamıyorum -- bu dünyada..."

"Sen cehenneme kadar yaşamıyorsun."

Yine iri adamın ne demek istediğini anlamadı ve çaresizce etrafına baktı. Sonra masanın üzerinde bir yazı aracı gördü ve onu aldı. Blumberg bir parça beyaz kağıdı öne doğru itti. Hızla, ortasına, çevresinden radyasyonu belirtmek için uzanan çizgiler olan büyük bir daire çizdi. Dışına, merkezden farklı mesafelerde dört küçük daire çizdi.

"Hey, Edgar -- buraya gel!" diye seslendi Blumberg.

Köşede oturan solgun genç bir adam masaya yaklaştı ve "Evet?" dedi.

Yalvarırcasına solgun genç adama baktı. Parmağını
büyük dairenin üzerine koydu ve "Isı yıldızı!" dedi.

"Güneş," dedi genç adam hemen.

"Güneş!" diye tekrarladı minnettarlıkla. Sonra merkezden üçüncü küçük daireyi işaret etti.

"Bu dünya mı?" dedi.

"Dünya," dedi genç adam.

"Dünya mı? Bu dünya Dünya mı?"

"Evet. "

Blumberg homurdandı: "Bu ne - bir şaka mı?"

Blumberg'i anlayamıyordu. Hevesle solgun genç adamın yüzüne baktı ve dördüncü küçük daireyi işaret etti.

"Mars," dedi Edgar.

"Mars!" diye sevinçle bağırdı. Parmağını kendine doğrulttu. "Ben
Mars'lı bir adamım," dedi.

Her ikisi de ona bakarken odada sessizlik oldu. Sonra
iri adam gülmeye başladı. Vücudu titriyordu ve kırmızı yanakları
aşağı yukarı zıplıyordu.

"Yani sen bir Marslısın--ha?"

"Evet--bir Marslı."

Blumberg hala gülüyordu. "Bu gösteride büyük yer almalı--ha,
Edgar?" dedi.

"Evet, efendim," dedi genç adam.

"Mars'ta yaşıyorsan, burada ne işin var?"

Marslı bu soruyu bekliyordu.

"Beni Dünya."

"Seni neden Dünya'ya gönderdiler?"

BÖLÜM V.

Blumberg Söz Veriyor

Marslı yavaşça, dikkatlice konuşmaya başladı. Uzun günler ve geceler boyunca hikayesini prova etmişti, anlatması gerektiğini biliyordu. Solgun genç adam, kelimelerin yetersiz kaldığı noktalarda ona sık sık yardım ediyordu...

Mars'taki su kıtlığından bahsetti - sadece çok az su olduğunu ve bunun da dikkatlice saklanması gerektiğini.

Burada Blumberg sözünü kesti. "Bu adam ne kadar su içti?"

"Bir fincandan az, efendim - neredeyse on gündür," dedi Edgar. "Görevli bana ... söylüyordu."

Blumberg homurdandı. "Devam et!" dedi.

Mars'ın sosyal düzeninden bahsetti - üç büyük sınıftan: Aristokratlar, Bilim İnsanları ve İşçiler. Aristokratlar, diye açıkladı, Bilim İnsanlarının bilgisini ve İşçilerin enerjisini kullanarak kendilerine bir Devlet kuran yöneticilerdi.

Yılda bir kez, eriyen kutup buzullarından gelen suyun kanallardan aşağı nasıl aktığını, gezegenin yüzeyine bitki örtüsü yaydığını ve bu değerli suyun nasıl hızla kaybolduğunu, sürekli parlayan güneş tarafından buharlaştığını, susuz
bitkiler için hiç su kalmayana kadar nasıl öldüğünü anlattı. Böylece, her yıl Mars'ta kıtlık daha da kötüleşti ve daha fazla İşçi öldü.

Kendisinin ve diğer Bilim İnsanlarının buharlaşmayı durdurmak için kanallara petrol
sürmek istediklerini ve Aristokratların bunu yapmalarını nasıl yasakladıklarını anlattı.

İlkbaharda buzlar eridiğinde kanalların başındaki suları kontrol etmek için tasarladığı plandan bahsetti, böylece Aristokratları anlaşmaya zorlamak için.

Ve sonunda, planını erken keşfettiklerini; büyük öfke ve korkularını; daha önce hiç kimsenin cezalandırılmadığı şekilde onu cezalandırma kararlılıklarını; yaşadığı
dünyadan sürgün edilişini anlattı.

Bitirdiğinde uzun bir sessizlik oldu. Sonunda Blumberg öksürdü ve
kendini silkeledi.

"Bu güzel bir hikaye," diye homurdandı, "ama bir şeyi atlamışsın... Bilmek istediğim şu: _buraya_ nasıl geldin?"

"Bir uzay gezginiyle," dedi Marslı.

"Bu ne?"

Uzay gemisini dikkatlice, zahmetle tarif etti. Kalemle diyagram üstüne diyagram çizdi, solgun genç adam ona yardım etti ve
yönlendirdiği şekilde onları etiketledi. Genç adam gözle görülür şekilde heyecanlanmaya başlamıştı.
Marslı bitirdiğinde, patladı:

"Aman Tanrım, bu olurdu--bu olurdu!... Bak--"

"Çeneni kapa!" dedi Blumberg. Ter, alnında iri
boncuklar halinde duruyordu.

"Dostum," dedi ağır ağır, "eğer yalan söylüyorsan, müthiş bir hayal gücün var!"

"Uzay yolcuların yok mu?" diye sordu Marslı gergin bir şekilde.

"Hayır... Sadece havada seyahat eden gemiler," diye cevapladı solgun genç adam.
Diğerinin acı dolu nefesini duydu ve hızla devam etti: "Ama
bu diyagramlarla--kolay olurdu--"

"Çeneni kapa, Edgar.... Çeneni kapa--ve buradan defol!" diye bağırdı iri adam.
Diğeri döndü ve tek kelime etmeden odadan çıktı.

"Şimdi, bak buraya dostum," dedi Blumberg, "sözüne inanacağım. Sana inanmak muhtemelen çılgınlıktır; ama bu dünyadaki komik yaratıkların çoğunu gördüm ve senin gibisini hiç görmedim. Yani bildiğim kadarıyla Mars'tan gelmiş olabilirsin." 

Diğeri ona hevesle baktı, sözlerini anlamaya çalışıyordu. "Beni Lo--Mars'lı biri mi sanıyorsun?"

"Evet--doğru."

Marslı heyecanla titredi. Kollarını yalvarırcasına uzattı.

"Bana yardım eder misin?..."

"Evet."

"Mars'a gitmeme yardım eder misin?"

Blumberg masaya baktı ve sustu.

"Evet. Sana yardım edeceğim," dedi Blumberg aniden. Ayağa kalktı ve diğerinin
başına hafifçe vurdu... "Elbette... bahse girerim!"

* * * * *

Marslı, onu götürdükleri küçük bir odadaki deri bir kanepede sırtüstü yatıyordu. Gözleri kocaman açılmış ve parlıyordu. Elleri sıkıldı
ve kasılarak açıldı. Sanki günlerdir bekliyormuş gibi geldi.

Kapı açıldı ve Blumberg içeri girdi, ardından daha küçük bir adam geldi. Marslı onu
karşılamak için dizlerinin üstünde zorlanırken içtenlikle konuştu.

"Merhaba! Gelmediğimi mi düşünüyorsun? Çok acele etmenin bir faydası yok, bilirsin işte... Dr. Smith ile tanış. O da senin gibi bir bilim insanı..."

Marslı başını salladı ve onlara mutlu bir şekilde gülümsedi. Dr. Smith ona uzun uzun ve merakla baktı, bu arada kendini kanepeye yakın bir sandalyeye
oturdu. Odada volta atan Blumberg boğazını temizledi.

"Şimdi, buraya bak," dedi, "Sana yardım etmeye hazırım, ama sen de
bana yardım etmelisin...--"

Marslı onu hemen anladı.

"Evet!" diye hemen cevapladı. "Evet."

"Güzel!... Şimdi, Dr. Smith sana bilmemiz gereken şeyler hakkında sorular soracak. Ona elinden gelen her şeyi anlat."

"Evet... Ben anlatıyorum!"

Dr. Smith'in çok sayıda ve çeşitli konularda soracağı çok sayıda sorusu vardı.
Başlarda, ikisi arasındaki iletişim çok zordu; ama ikisi de
çok zeki ve anlayışlı adamlardı ve çok geçmeden fikir alışverişinde
oldukça başarılı oldular. Blumberg odada sürekli
dolaştı. Bazen dışarı çıktı ama her zaman hemen geri döndü.

Din dersi saatlerce sürdü; ve ancak ertesi gün erkenden
başlamak üzere sona erdi.

Ve ertesi gün ve ondan sonraki gün de böyle devam etti.
Marslı
şaşkındı. Çok fazla şey bilmek istiyorlardı sanki! Dr. Smith ona her konuda soru sormuştu - mekanik, elektrik,
manyetizma, kimya, kolloidler, katalizörler, metallerin
dönüşümü - her şey. Zaman kaybettiklerinden korkuyordu ama
onun hesabına bu kadar uğraştıklarında itiraz etmeyi uygun görmüyordu. Yine de endişelenmekten kendini alamadı; ve o gece,
soluk benizli genç adam ona yemeğini getirdiğinde, çekinerek sordu:

"Gemiyi onlar mı yapıyor?..."

Soluk benizli genç adam dudaklarını ısırarak yere baktı. Sonra
kapıya gitti, açtı ve koridora baktı. Kapıyı
yumuşakça kapattı ve kanepeye yaklaştı. Doğrudan Marslının
gözlerinin içine baktı.

"Gemi yok!"

"Gemi yok mu?"

"Hayır." Genç adam kızarmış ve öfkeliydi. Çok hızlı konuştu: "O
şişko
dolandırıcı sana yardım etmiyor... Ama sen ona yardım ediyorsun--bahse girerim!..."

"O--o--benim Marslı olduğumu düşünmüyor mu?..."

"Ah, o senin bir Marslı olduğunu düşünüyor, tamam! Senin olduğunu biliyor. Zaten
patentleri çıkarıyor."

Diğeri anlamayarak başını salladı.

"Görmüyor musun? Geldiğin yerde, burada asla
hayal bile edemeyecekleri şeyler biliyorlar. Kafanda milyonlarca
dolar değerinde bilgi var; yani, Blumberg için büyük değer taşıyan gerçeklerin var.
Neden, ona kurşundan altın yapmasını söyledin bile--değersiz bir şeyden çok
değerli bir şey. Ve bunun dışında yüzlerce başka şey.

"Seni umursamıyor; bilgini umursuyor... Anlıyor musun?"

"Evet."

Genç adamın öfkesi aniden yatıştı ve korkuyla kapıya baktı.

"Üzgünüm," dedi sertçe, "ama birinin sana söylemesi gerekiyordu. Burada
yardım
alamazsın!"

Döndü ve neredeyse odadan kaçtı.

* * * * *

Marslı uzun bir süre tamamen hareketsiz oturdu. Sonra kanepeden
aşağı indi ve kapıya doğru süründü. Uzanıp
topuzu kavradı. Genç adam kapıyı açık bırakmıştı ve bir anda loş koridordaydı. Duvara yakın kalarak sürünerek
bir merdivenin tepesine gelene kadar ilerledi. Yüzünde serin gece havasını hissetti. Çok
yavaşça basamaklardan aşağı indi.
Açık alana açılan
geniş bir kapıya geldi.

Bu kapının yanında bir sandalyede oturan bir adam ıslık çalıyordu. Marslı, adam ayağa kalkıp esneyip
uzaklaşana kadar gölgelerde sabırla bekledi.

Dışarıda, etrafında yüksek, karanlık binalar vardı. Kendini aralarında uzanan dar bir kanyonun içinde buldu.
Bu kanyonun sağına, binalara yakın bir şekilde sürünerek
aşağıya indi. Altındaki kaldırım
sertti ve dizlerini acıtıyordu. Ama durmadı.

Birisi ona doğru yürüyordu. Görülmekten kaçamazdı.
Bir direğin üzerindeki büyük bir ışığın yanındaydı.
Selamlama hareketiyle elini kaldırdı....

Bir kadındı. Kadın aniden onu gördü ve nefesini tuttu. Sonra
çığlık attı--delici bir şekilde. Ses binaların yüksek
duvarları arasında yankılandı ve tekrar yankılandı.

Pencereler ve kapılar çarpıldı. Ayak sesleri kaldırıma vurdu. Kısa süre sonra etrafında
birçok insan belirdi. Bazıları kadını tutuyordu. Kadın
kollarında gevşekçe asılıydı.

Bir adam gruba doğru yürüdü, bir sopayı salladı ve
yetkili bir şekilde konuştu:

"İşte! Sorun ne? Devam et!" Kadına baktı.
"Bayıldı mı? Onu bir eczaneye götürün, biri. İyi olacak...
Bu ne?" Marslıyı kolundan yakaladı ve onu
ışığa doğru kaldırdı... "Vay canına!"

Meraklı kalabalığın peşinden giderken, tutsağını yarı taşıyarak, yarı sürükleyerek
sokağın etrafında, bir köşeden ve ışıklı bir kapıdan geçirdi.
Kapıyı
çarparak kapattı.

"Bir ucube buldum, Yer Honor... Bir kadını yarı yarıya korkuttu! 'Bahçe'den çıkmış olmalı; onu Kırk Dokuzuncu Sokak'ta buldum..."

Yüksek masanın arkasında oturan adam başını salladı ve bir telefon aldı.
Alçak sesle konuşmaya başladı, bekledi ve sonra tekrar konuştu. Sonunda telefonu yere koydu ve "Geliyor. Tut onu." dedi.
Yazmaya devam etti.

Marslı, yüksek masanın üzerinde yazan adamı izledi.
Bu adamın otorite sahibi biri olması gerektiğini düşündü--belki de halkın bir yöneticisi.
Uzun ve acı dolu bir belirsizlikten sonra, konuşmaya cesaret etti:

"Lütfen bana yardım et..."

Masanın arkasındaki adam başını kaldırıp gülümsedi. "Evet. Bunun için buradayız... Sadece sabırlı ol," dedi ve yazısına geri döndü.

Marslı sessizliğini korudu. Adamı tekrar rahatsız etmeye cesaret edemezdi ama
onu izlemeye devam etti....

"Günaydın, Sayın Yargıç!"

Sesi duyduğunda şaşkınlık ve korkuyla irkildi.
Blumberg gülümseyerek ona doğru yürüdü. Mücadele etti ve gözlerini
kaçırdı. Ama onu esir alan kişi onu sıkıca tutuyordu. Blumberg büyük, yumuşak eliyle
başını okşadı. Titriyordu.

"Sizinkilerden biri mi?" dedi yüksek masanın arkasındaki adam. "Nesi var? Sıkıntı içinde görünüyor."

Blumberg diğerine gülümsedi ve parmağının ucuyla
kendi başına üç kez dokundu. Diğeri kaşlarını kaldırdı.

"Yargıca kendinden bahset," dedi Blumberg yumuşak bir sesle. "O harika bir adam ve sana yardım edebilir."

Marslı, Blumberg'in konuşmasına izin vermesine şaşırmıştı. Çaresizce bir çaba sarf etti:

"Ben Marslıyım. Lütfen eve dönmeliyim. Lütfen bana yardım et...
Ben--"

"Gördün mü!" dedi Blumberg. Gülüyordu.

Yargıç başını salladı. "Onunla başa çıkabilir misin?" diye sordu.

"Elbette! Onlar benimle diğer yerlerdekinden daha iyi geçiniyorlar. Onlara nasıl
davranacağımı biliyorum; ve iyi para kazanıyorlar."

"Tamam," dedi Yargıç. "Onu da götür. Ama onu bir daha sokaklarda
koşurken yakalamayayım, yoksa para cezası yiyebilirsin."

"Endişelenme! Birkaç gün içinde yola çıkacağız. Onu bir daha
göremeyeceksin.... Günaydın sana!"

"Günaydın!" dedi Yargıç.

Marslı, yüzüstü deri kanepede yatıyordu. Üstünde
Blumberg dikiliyordu, zor nefes alıyordu. Taşıdığı hafif bir bastonla Marslının
zayıf sırtına sertçe vurdu.

"Bir daha deneme, yoksa daha fazlasını yaşarsın!" dedi yumuşak bir sesle. Marslı, kapının çarpıldığını duyana kadar hareket etmedi veya ses çıkarmadı.

Sonra masaya doğru yürüdü; ve kenarını kavrayarak
kendini dikleştirdi. Masanın üzerinde istediği bir şey vardı...

Kapı yavaşça açıldı ve solgun genç adam içeri girdi.

"Bunu denememeliydin," diye fısıldadı.

Marslı pencereyi işaret etti. Komşularından daha alçak bir binanın tepesinden küçük, kare bir gökyüzü parçası görünüyordu ve bu parçada birkaç yıldız hafifçe parıldıyordu.

"Mars orada mı?" diye sordu.

Genç adam bir an sessiz kaldı, yere baktı ve dudaklarını ısırdı.

Sonra:

"Evet," dedi. "Öyle oldu. Mars o yıldızların en parlağı ve en üstteki."

"Teşekkür ederim," dedi Marslı. "Bana karşı çok nazik davrandın!"

Solgun genç adam ona ve masaya baktı. Sonra döndü,
tek kelime etmeden ve odadan çıktı.

Marslı gözlerini küçük ışık noktasından ayırmadı. Ama
ellerinden biri masanın üzerinden uzandı ve orada duran bir bıçağı kavradı.
Gözleri hala Loten'daydı - evi, bıçağı kalbine sapladı. Ve küçük ışık noktası, onu dikkatle izlerken,
titredi--ve öldü.

SON.

Allen Glasser ve A. Rowley Hilliard'ın

Marslı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MARTIAN ***

***** This file should be named 40992.txt or 40992.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/9/9/40992/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

