*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stolen Souls (Çalınan Ruhlar)
Yazar: William Le Queux
Yayın Tarihi: October 9, 2012 [EBook #40999]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40999
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stolen Souls, by William Le Queux

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stolen Souls

Author: William Le Queux

Illustrator: Louise L. Houstis

Release Date: October 9, 2012 [EBook #40999]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STOLEN SOULS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

William Le Queux'nun Çalınan Ruhlar adlı eseri.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
WILLIAM LE QUEUX'nun ÇALINAN RUHLAR adlı eseri.

BİRİNCİ BÖLÜM.

PRENSES TCHIKHATZOFF'UN RUHU.

Sadece burnum ve gözlerim görünene kadar kürklere sarınmış bir şekilde, bir kış akşamı St. Petersburg'daki Nevski Prospekt boyunca yürüyordum ve
neredeyse istemeden, uzun, geniş ana caddenin en çok ziyaret edilen kısmında bulunan, elektrik parıltısıyla göz kamaştıran şık restoran Dominique'e girdim. Yemek saatiydi ve yüksek, grotesk bir şekilde süslenmiş
sobalarla ısıtılan yer subaylar, hanımlar ve sigara dumanıyla doluydu, ulusal yemeklerin lezzetli kokusu yabancı ülkelerinkiyle akıllıca karışıyordu.

Kendimi oturduğum masanın yanındaki masada iki kişi vardı, bir erkek ve bir kadın.

Yaklaşık elli yaşında olan ilkinin askeri bir duruşu, keskin siyah gözleri, kısa kesilmiş demir grisi saçları ve iyi kesilmiş gür sakalı vardı. Kadın genç, sarı saçlı ve güzeldi. Gözleri berrak ve maviydi, yüzü oval ve kusursuzdu, güzelliğiyle kusursuzdu ve düşük kesimli gece elbisesinin üzerine Sibirya tilkisiyle kaplı kadife bir _shuba_ giymişti; yumuşak kadife şapkası pahalı su samuru ile çevrelenmişti ve başından çıkardığı _başlık_ Orenberg keçi yünündendi. İnce beyaz parmaklarında birkaç güzel elmas parlıyordu ve elbisesinin korsajında ​​aynı ışıltılı taşlardan yapılmış, büyük bir çift kalp şeklinde muhteşem bir süs vardı.

Gözlerimiz buluştuğunda, bakışlarında bana garip gelen bir şey
göründü. Narince şekillenmiş yüzü tamamen
canlılıktan yoksundu; gözlerinde taş gibi bir bakış vardı - ölülerin donuk gözlerinde görülen o sabit, sarsılmaz bakış.

Sipariş ettiğim Brauneberger'den bir kadeh doldurup hafif bir yudum aldıktan sonra, yeni çıkan tanıdığım bir adamı gördüm ve
ayağa fırlayıp peşinden koştum. Birkaç dakika
antrede sohbet ettik ve döndüğümde çorbama oturdum.

Komşularım uyumsuz bir ikili idi. Güney lehçesini konuşan adam, gözlerinde meraklı, yoğun bir bakış ve karanlık, uğursuz yüz hatlarında beni şaşkınlık ve iğrenmeyle dolduran bir ifadeyle, alçak, ciddi bir tonda kelimeler söylüyordu. Heyecanlı tavrına rağmen, güzel _vis-a-vis_ tamamen sakinliğini korudu, ona merakla
baktı ve sorularına yorgunca, ani tek heceli kelimelerle cevap verdi.

Bir keresinde bana sessiz bir yalvarış bakışı olduğunu düşündüğüm bir bakışla döndü.
Sonunda tatlılarını bitirdiler ve adam hesabı ödediğinde,
ayağa kalktı ve haykırdı--

"Gel, Agafia, hareket etmeliyiz!"

"Sen--yalnız gitmelisin," dedi hemen, elini yorgunca
alnında gezdirerek. "Yine o garip hissiyatı yaşıyorum, sanki beynim uyuşmuş gibi. Alnım alev alev yanıyor ve korkunç suçumun büyüklüğü dışında hiçbir şey düşünemiyorum."

Ve ürperdi.

"Aptal! Biri seni duyacak," diye fısıldadı, küfür ederek.
"Sadece baygınsın. Sürüş seni canlandıracak."

Mekanik bir şekilde ayağa kalkarken, _shuba_'sını bağladı, sonra onu
kuvvetle kolundan tutarak dışarı çıkardı.

Yemeğimi yavaşça bitirdikten sonra, uzun süre çay ve puromla oturdum, ta ki zihnimin garip bir şekilde dolaştığını ve meraklı, tedirgin bir hissin beni ezdiğini, bana önemli bir huzursuzluk verdiğini fark edene kadar. Puroyu fırlatıp kendimi toparladım, ayağa kalktım ve dışarı çıktım.

Termometre sıfırın altındaydı ve keskin gece havasında başım daha iyi hissediyordu, ancak yürürken duyularım donuklaşmış gibiydi. Ancak aklımda kalan tek canlı izlenim, dil sürçmesiyle gizemli bir suçu itiraf eden kızın sakin, güzel yüzüydü. Sergiei Alexandrovitch'in sarayının karanlık duvarları altında yürürken, çok renkli azizler ve serafim başlarıyla süslenmişti, aniden onu önümde dururken görünce şaşırdım. Ancak bir an sonra, onun şeklinin hayal gücünün bir
tuhaflığı olduğunu gördüğümde içtenlikle güldüm. Ancak yüzü, tutku ve öfkeyle o kadar çarpıtılmış görünüyordu ki iğrenç görünüyordu ve görünüşünü
açıklamaya çalıştım ama boşuna.

Anitchkoff Köprüsü'nde durdum ve devam eden
paten
karnavalı'nı izlemek için eğildiğimde, arkamda bir hareketlenme oldu ve alçak, yarı fısıltılı bir sesle söylenen kelimeleri duydum:

"Bu gece. Masada!"

Hızla döndüm, ancak bilinmeyen haberci çoktan biraz uzaktaydı, beceriksiz koyun postunun izin verdiği kadar hızlı yürüyordu.

Bu, Siyasi Sağ Parti'den -sözde Nihilistlerden- bir çağrıydı! Bir keresinde, Rus başkentinde ikamet ettiğim sırada, Londra'daki bir günlük gazetenin muhabiri olarak, Teröristlere önemli bir hizmette bulunabilmiştim ve ülkelerini Çarlığın korkunç boyunduruğundan kurtarma girişimlerine sempati duyduğumdan, bazen gizli toplantılarına katılıyordum. Aldığım mesaj, Gostinny Dvor Çarşısı'nın girişinden birkaç kapı ötede bulunan modası geçmiş küçük bir çay dükkânına bir drosky götürmemi sağladı. Oturup bir fincan çay ve bir sigara sipariş ettikten sonra, kollarımı küçük yuvarlak mermer masaya yasladım ve dikkat çekmeden, onu dikkatle incelemeye başladım.

Garip gelebilir ama bu masa, Nihilistlerin özel ilan panosuydu. Sahibi Çember'in bir üyesiydi ve bu, en güvenli iletişim araçlarından biri olarak kabul ediliyordu. Birkaç dakika içinde, aradığımı buldum; İngilizce bir satır, kurşun kalemle çok belirsiz bir şekilde çizilmiş, "Bu gece saat on birde gel, kesin." Yaklaşık bir saat boyunca sigara içip, güler yüzlü işletme sahibiyle sohbet ettim,
sonra, mesajı sildikten sonra ona veda ettim ve ayrıldım.

Saat on bire kısa bir süre kala, Neva'ya giden dar, pis sokaklardan birinde yürüdüm,
küçük bir fırının önünde durdum ve yan kapıyı üç kez tıklattıktan sonra içeri alındım. Uzun, karanlık bir geçidin sonuna geçerken eğildim, yerde bir demir halka bulana kadar etrafı yokladım ve altından bir ışık seli gelen büyük bir kapağı kaldırdım. Sonra merdivenden indim ve yeraltı mutfağına girdiğimde kendimi Devrim Yürütme Komitesi'nin huzurunda buldum.

Hızla etrafıma baktığımda, bir yabancı gördüm - sırtı bana dönük, elinde parlak, keskin bir bıçak tutan bir kadın. Duvardaki _ikona_ bakarak ayağa kalktı. Başkan, masanın başındaki
koltuklarından ona hitap ediyormuş gibi görünüyordu.

"Koşulları kabul ediyorum," diye cevapladı, Rusça, sert, gergin bir tonla. "Bu kutsal resmin önünde yemin ederek, Çember'in yönlendirebileceği özgürlük için herhangi bir darbeyi vurmaya kendimi geri dönülmez bir şekilde bağlıyorum."

Vücudunda bana ilginç gelen bir şey vardı ve bıçağı yavaşça dudaklarına götürüp ince, çift taraflı bıçağı öptüğünde, koşarak yanına gittim ve yüzüne baktım.

Dominique'te fark ettiğim kadındı! Devrimcilerin emriyle cinayet işlemeye yemin etmişti! Gözlerinde aynı sabit bakış, aynı boş, ifadesiz yüz ifadesi vardı
ve dönüp umutsuz komploculardan oluşan konseye baktığında, dişleri sıkıca kenetlenmiş ve mücevherli elleri sıkıca kenetlenmişti.

Gözleri benimkilerle buluştuğunda, irkildiğini düşündüm, ancak başkanın sözleri dikkatini çekti.

"Yeter," dedi ciddiyetle. "Yarın
talimatları alacaksın. Aramıza katıldınız, bu nedenle sırrımızı ifşa edenlere verilen cezanın her zaman hızlı ve kesin olduğunu asla unutmayın: ölüm!"

İçinden bir ürperti geçti, bıçak elinden düştü ve sendeledi, yaşlı, gri saçlı bir kadın yerinden fırlayıp onu yakalamasaydı
düşecekti.

Ancak birkaç dakika içinde kendine geldi ve ikili yavaşça dışarı çıktı.

Gittiklerinde, gizemli yabancının adını sordum, ancak
tüm bilgiler reddedildi. Gizlilik, Nihilist inancın temel ilkelerinden biridir ve aynı Çemberin üyeleri sıklıkla birbirlerini tanımazlar. Terörist örgütler çok ayrıntılı ve kapsamlıdır ve operasyonları hakkında ne kadar çok şey bilirsem, o kadar
harika görünmüşlerdir. Yürütmenin benimle olan işi önemsizdi, sadece Londra'ya gönderebileceğim ve benim günlük,
İçişleri Bakanlığı Üçüncü Bölümünün her yerde bulunan üyeleri tarafından titizlikle aranan
kaçak bir komplocunun
izini polisten uzaklaştırmak için hesaplanmış olurdu.

Yarım saat sonra ayrıldığımda, Moika'nın diğer tarafındaki yüksek ve oldukça kasvetli bir evdeki bekar evime doğru yola koyuldum.
Bir sigara yakıp koltuğumu sobaya yaklaştırdım,
uzun süre loş oturma odamda oturdum, akşamın olaylarını düşündüm.
Ne kadar oturduğumu bilmiyorum ama
bir kadının tiz çığlığını net bir şekilde duyduğumda uyandım.
Aynı anda, sağ bileğimde sanki kemikli parmaklar tarafından tutuluyormuş gibi sıkı bir baskı hissettim ve boğazımda sanki bir bıçak çekilmiş gibi garip, soğuk bir his hissettim.

Tek başıma olduğumu keşfettiğimde yine şaşkınlığa uğradım; bunun
tuhaf bir histen başka bir şey olmadığını! Yine de, okuma lambamın yeşil siperliğini çıkarıp aynaya gittiğimde, boğazımda _ince
kırmızı bir çizgi_ gördüm, bileğimde ise
görünmeyen parmaklar tarafından bırakılmış gibi görünen üç kırmızı iz vardı!

İlerleyen haftalarda, tamamen belirsiz bir tehlikenin korkunç korkusuyla doluymuşum gibi görünüyordu ve gözlerimin önünde Narodnaya Volya'nın en tehlikeli grubuyla ittifak kurmuş güzel kadının
soluk, yakışıklı yüzü sık sık belirdi. Acaba aramızda gizemli bir yakınlık mı vardı? Garip olayları ve bileğimdeki tuhaf izlerin
hala
kalmasını açıklamakta o kadar şaşkındım ki, periyodik olarak gelen tutku ve umutsuzluk
krizlerinin deliliğin habercisi olduğundan korkmaya başladım.

Sokaklarda amaçsızca dolaşırken, onunla karşılaşma umuduyla, bir öğleden sonra İngiliz Rıhtımı boyunca yürüyordum, bir drosky hızla geçti ve Neva'ya bakan büyük saraylardan birinin önünde durdu. Pahalı kürklere sarılı bir kadın indi ve bir anda onu tanıdım. Yaklaştığımda, gözlerini bana dikmiş, ağzı hafifçe açık ve yüzünde aynı tuhaf, boş ifadeyle durdu. İlk başta durup konuşmam istendi, ancak büyük kapıyı açan üniformalı uzun boylu uşak bana şüpheyle baktı, bu yüzden tereddüt ettim ve yürümeye devam ettim.

Yanından geçerken, uzun bir iç çekiş duyduğumu sandım ve döndüğümde, devasa _dvornik_ tarafından selamlanarak saraya girdiğini görmek için tam zamanında yetiştim.

Kör bir şekilde birkaç yüz adım atarken, tanıdığım bir adamla karşılaştım ve
evi işaret ederek, orada kimin yaşadığını sordum.

"Kadın seni tuzağa düşürdü, ha?" diye önerdi gülerek. "Eh, sen
onun olağanüstü cazibesine kapılan ilk kişi değilsin."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Flört etmek burada, Petersburg'da tehlikeli bir eğlencedir," diye cevapladı,
omuzlarını uğursuzca silkerek. "Özellikle de birinin idolü
Agafia İvanovna, Prenses Tchikhatzoff ise."

"Prenses mi?" diye tekrarladım şaşkınlıkla.

Sonra, kolumu onun koluna geçirerek, onun hakkında ne bildiğini
söylemesini yalvardım. Ama o sadece şöyle cevap verdi:

"Sana gerçekten hiçbir şey söyleyemem, _mon cher_, sadece ismi dışında. Çirkin
söylentiler bir zamanlar ortalıkta dolaşıyordu, ama belki de onun hakkında en az şey söylenmesi daha iyi."

Ve elini sallayarak ve bana aceleyle veda ederek devam etti.

Bir ay sonra, Londra'dan Vologda'nın kolera salgını olan bölgelerine, hastaneleri tarif etmek için gitmem talimatını aldıktan sonra, İçişleri Bakanlığı'ndan gerekli izni aldım ve bir akşam Moskova'ya giden posta trenine bindim. Daha tuzaklarımı ayarlayıp uzun gece yolculuğuna hazırlanmamıştım ki, oldukça perişan giyimli bir kadın vagon kapısında belirdi.

"M'sieur," diye haykırdı yumuşak, melodik bir sesle. "M'sieur
Wentworth'e sesleniyorum, değil mi?"

Olumlu cevap vererek indim.

"Vologda'daki Pavlova'ya mı gidiyorsun?" dedi kırık İngilizcesiyle.
"Ben--ben büyük bir zorluk içindeyim--beni büyük bir tehlike tehdit ediyor. Eğer bana
sadece bir hizmette bulunursan, hayatımı sana borçlu olurum."

"Ne yapabilirim?" diye sordum.

"Burada Pavlova'daki hastanede kolera hastası yatan bir arkadaşıma bir mesajım var;" ve solmuş şalının altından bir mektup çıkardı.

"Bunu iletmemi mi istiyorsun?"

"Evet," diye endişeyle cevapladı. "Seyahat edebilseydim, bu iyiliği istemezdim; ancak sadece gazetecilerin kordonu geçmesine izin veriliyor ve posta enfeksiyon korkusuyla askıya alındı."

Mektubu elinden yavaşça aldım ve bunu yaparken, ince beyaz bileğinde benimkilere tıpatıp benzeyen üç kırmızı iz olduğunu fark ederek şaşırdım!

"Memnuniyetle haberciniz olurum," dedim, mektubu cebime koyarken; "güvenli bir şekilde teslim edileceğinden emin olabilirsiniz, Prenses."

"Beni tanıyor musunuz?" diye bağırdı, geriye doğru irkilerek. "Ben--"

Ancak cümlesi tamamlanmamıştı, çünkü tren yavaşça hareket ediyordu ve ona veda etmeden içeri girmeye bile vaktim yoktu.

Kış ortasında kızakla, yoksulluğun, hastalığın ve ölümün her yerde kol gezdiği, veba salgınının vurduğu
ücra bir bölgeden geçmek korkunç bir deneyimdi.
Tanıdığım sıkıntı ve ızdırap hafızamın tabletlerine silinmez bir şekilde
fotoğraflandı. Zorluklarla dolu bir gece, mektubun muhatabı olan Nikanor Baranovitch'i, pis kütükten yapılmış
hastanede ölüm döşeğinde yatarken buldum. Genç, koyu saçlı, zayıf ama hâlâ bilinci yerindeydi. Mektubu ona uzattığımda, hevesle açtı ve tuttuğum
sönen mumun yardımıyla okudu.

Birden yüzü öfkeyle kasıldı ve "Agafia--Agafia!" diye bağırarak Rusça korku dolu küfürler savurdu. Sonra, mektubu elinde
ezerek mumun alevine itti ve bir anda
incecik kağıt tükendi.

Bana bir teşekkür sözcüğü fısıldayarak ve adını vermediği birinin üzerine cennetin
intikamının inmesini dileyerek yorgun bir şekilde
kirli saman şilteye çöktü ve birkaç dakika sonra
insan aklının alamayacağı topraklara geçti.

-----------------------------------------------------------------------

İki yıl geçmişti. Tekrar İngiltere'ye dönmüştüm, evdeki olayların
açıklamalarını yazıyordum ve fırsat olursa
dünyanın herhangi bir yerine seyahat etmeye hazırdım.

Gündüz düşlerimde sık sık Prenses Agafia
İvanovna'nın yüzü önümden geçiyordu, her zaman ciddi, her zaman bitkin, her zaman
yoğun.

Vologda'daki yolculuğumdan sonra başkente döndüğümde,
Çikhatzof Sarayı kapalıydı ve iri yarı
_dvornik_'in bana verdiği tek bilgi Prenses'in yurtdışına gittiğiydi.

Onu çevreleyen gizemi çözmek ve bileğindeki izlerin
ve benimkinin
olağanüstü çakışmasının bir açıklamasını almak için can atıyordum. Onu ilk gördüğümden beri hiç kendim olmamıştım. Garip, gizemli bir büyü beni büyülemiş gibiydi, çünkü deneyimlediğim olaylar dikkat çekiciydi, çeşitli zihinsel hisler ise tamamen şaşırtıcıydı.

Korkunç derecede hastalıklı düşünceler sürekli beni bunaltıyordu. Bazen, bu düşünceler, tiksindirici olmasına rağmen, işlemek zorunda hissettiğim cinayetlerdi. Diğer zamanlarda, boş umutsuzluk anlarında, en kolay intihar yollarını düşünüyordum; ancak tüm bunlara rağmen, kimliği hakkında en ufak bir fikrim olmayan birine karşı ölümcül bir nefret besliyordum.

İngiltere'ye döndükten sonraki aylarda, zihinsel ızdıraba karşı giderek duyarsızlaşmıştım; ancak bileklerimde ve alnımda sıklıkla deneyimlediğim bedensel ağrı, bazen görünürde hiçbir sebep olmadan kollarımda mor izler belirdiği ve geldikleri gibi aniden kaybolduğu için, dikkat çekici derecede garipti.

Sıcak Ağustos günlerinde, Norfolk'un haklı olarak Poppyland olarak adlandırılan bölümünde boş boş dolaşıyordum ve Cromer yakınlarındaki bir çiftlik evinde karargahımı kuruyordum. Agafia Ivanovna konusunda alışılmadık derecede rahatsız olmuştum ve onu görmek için öyle yoğun bir özlem
duymuştum ki, hatta Petersburg'a dönmeyi bile düşündüm.

Çok sıcak bir öğleden sonra, evin dışındaki bankta oturmuş sakince sigara içerken, bilinmeyen bir güç beni ayağa kalkmaya ve uçurumlar boyunca uzun bir yürüyüşe çıkmaya yöneltti. Bunu yapmam için hiçbir nedenim yoktu, ancak Yarmouth yönünde yaklaşık beş mil uzaklıktaki liken kaplı bir geçit
zihnime hedefim olarak yerleşmişti ve kendimi oraya ulaşmak zorunda hissettim.

Güneş, ortaya çıkan serin esintiye rağmen acımasızca parlıyordu ve çakıllı sahilde hüzünlü bir müzikle parıldayan dalgalar kırılıyordu. Kendi düşüncelerime dalmış bir şekilde hızla ilerledim ve tam
stillere yaklaşıyordum ki, bir kadının elbisesinin hışırtısı
beni ürküttü ve
belinde parlak bir kurdele olan, krem ​​rengi serge giymiş zarif bir siluetin önümde durduğunu gördüm.

Yüz hatlarını tanıdım. Agafia'ydı!

"Sen, Prenses?" diye haykırdım şaşkınlıkla, elini tutarak.

Ama o alçak bir çığlık attı ve parmaklarını benimkilerden ayırarak
hızla uzaklaştı. Ona yetişemedim çünkü
çaresizce bir sıçrama yaparak çıkıntılı bir kayanın üzerine kondu ve
çalıların arasından aşağı doğru sürünerek
kayalığın dik yüzünden aşağı indi ve
gözden kayboldu.

Onu takip etmeye cesaret edemediğimden, yaklaşık yarım saat nefessiz ve şaşkın bir şekilde kaldım ve sonunda ağır adımlarımı tekrar Cromer'a doğru çevirdim.

------------------------------------------------------------------------

Londra'nın açık havadaki zevk alışverişinde yürürken, Row, bir parlak bahar öğleden sonrası, tanıdıklarımla selamlaşırken, muhteşem bir çift koyun tarafından çekilen, parlak cilalı bir araba, aniden yanımdan geçti. Sürüldüğü hızlı tempoya rağmen, ön koltuğun minderine uzanan minik bronz bir ayakkabının ucunu, açık kahverengi bir elbisenin kıvrımını ve dantel püsküllü bir güneşliğin altında güzel bir yüzü, Agafia
İvanovna, Prenses Tchikhatzoff'un yüzünü gördüm.

Ekipman Park'tan çıkana kadar onu görüş alanımda tuttum; sonra
bir faytona atladım ve onu takip ettim, ta ki onun inip Queen's Gate'teki en büyük evlerden birine
girişini görene kadar. Soruşturma sonucunda,
evin adını kimsenin bilmediği
genç bir yabancı kadın tarafından sezonluk olarak döşenmiş olduğunu öğrendim.

O akşam, kulüpte yemek yedikten sonra, sigara içme odasında oturdum,
zorunda kaldığım korkunç bir eylemden dolayı dehşetle
büzüldüm.
Sonra yavaş yavaş üzerime, beni karşı konulmaz bir şekilde ona doğru çeken o garip çekim
yayıldı; sonunda, daha fazla kalamayana kadar,
şapkamı giydim ve eve doğru sürdüm.

"Prenses'i görmek istiyorum," dedim, kapıyı açan yaşlı uşak mezara kartımı uzatarak.

Eğilerek, beni küçük, iyi döşenmiş bir odaya aldı ve gözden kayboldu.
Gittiği anda, yan daireden hızla Rusça konuşan sesler duydum. Agafia bir adama hitap ediyordu ve adımı söylediğini ve beni görmeyi reddettiğini
duyduğumu düşündüm. Odalar katlanır kapılar aracılığıyla iletişim kuruyordu ve onunla konuşmaya kararlı bir şekilde
koltuğu çevirip içeri girdim.

Bakışlarımın karşılaştığı sahne sadece bir anlıktı, ama bir trajediydi. Alçak bir şezlongda genç bir adam oturuyordu, sakince
sigara içiyordu. Sarı saçları vardı, ama yüzü benden dönüktü.
Agafia gizlice arkasından yaklaştı, yüzü bazen garip
gündüz düşlerimde gördüğüm aynı korkunç intikam bakışıyla çarpıtılmıştı. Yukarı kaldırdığı elinde dantelli
lamba ışığında bir şey parlıyordu.
Petersburg'da _ikon_ yeminini ettiği bıçaktı.

"Prenses! Sonunda!" Ağladım, şüphesiz ziyaretçisine ölümcül darbeyi vurmasını engellemek için
öne doğru koştum.

Ancak o anda ellerimin sıkıca kavrandığını hissettim ve bir adam
önüme atıldı. Bir küfürle onu
bir kenara itmeye çalıştım, çünkü onu anında Prenses'le Dominique'te
yemek yiyen adam olarak tanımıştım.

Duyularım felç olmuş gibiydi. Bir eliyle beni tutuyordu ve
diğerinin başparmağı ve parmağıyla şakaklarıma öyle sıkı bastırdı ki
sersemledim. Bir an için onun uğursuz yüzünün benimkine baktığını ve odada yankılanan sert, şeytani bir kahkahanın
farkındaydım. Sonra daha fazlasını bilmiyordum.

Bilincimi yeniden kazandığımda, kendimi uzun bir hastane koğuşunda yatakta yatarken buldum, akıl hastalıkları uzmanı arkadaşım Dr. Ferguson'un nazik yüzü bana bakıyordu.

Bana, bir sabah erken saatlerde polisin Kensington'daki bir arka sokakta, başımda aldığım yaralar nedeniyle çökmüş bir halde yatarken bulduğunu söyledi. Bir haftadır sersem gibiydim ve iyileşmem için hiçbir umut yoktu; ama sonunda toparlanmıştım ve şimdi güçleniyordum.

Görünüşe göre beynimin etkilenip etkilenmediğini anlamak için bana sorular sordu; ama zihnimin şimdiye kadar olduğundan çok daha berrak olması dikkat çekiciydi.

Ayağa kalkabilmem için günler geçmesi gerekti, ama sonunda dışarı çıkmama izin verildiğinde, ona gizemli Prenses'i çevreleyen tüm koşulları anlattım.

Çok ilgilendiği için, beni eve kadar eşlik etmeyi kabul etti ve o akşam geç saatlerde tabancamı cebime koydum ve birlikte Queen's Gate'in köşesine bir taksiye bindik.

Adamı kovduktan sonra birlikte eve yürüdük, ancak
panjurların kapalı ve evin ıssız olduğunu gördük. Kapı çalmalarımız ve zillerimiz cevapsız kalınca, alana indik ve epeyce zorlukla
mutfak penceresinden içeri girdik. Yanımızda getirdiğimiz bir mumun yardımıyla, hala döşenmiş, ancak
boş olduğunu gördüğümüz evi aradık ve Agafia'yı gördüğüm odanın halısında
koyu bir leke vardı - kan lekesi. Bu benim lekem miydi, yoksa
bilinmeyen kurbanın mıydı?

Yukarı kata çıkıp oturma odasının kapısını açtık
ve büyük, şık daireye göz gezdirdiğimizde, gözlerimiz
ikimizin de şaşkınlıkla geriye sıçramasına neden olan bir şeye takıldı.

Uzun, bol bir elbise giymiş ve bileklerinden cilalı granit sütunlardan birine zincirlenmiş olan Agafia'ydı!

Saçları çözülmüş halde, sütunun dibine çökmüştü ve
görünüşe göre ölmüştü. Açıkça bir tutukluydu, çünkü yanında duran boş sürahi ve
tabak kendi hikayesini anlatıyordu.

Tutku dolu bir anda onu öpmek için eğildiğimde, elini göğsüne koyan Ferguson bir neşter çıkarıp kolunda hafif bir kesi yaptı.

"Hala hayat var," dedi.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdım. "Onu kurtarmalıyız."

Gözlerini açtı, mumu aldı ve dikkatle içine baktı.
Hâlâ sabit, taş gibi bir bakışları vardı ve üzerlerinde bir film varmış gibi görünüyordu. Sonra doktor, işaret parmağı ve baş parmağıyla alnını aşağı doğru okşadı, şakaklarına bastırarak şöyle dedi:

"Şimdi uyanacaksın ve o kötü adam seni etkisi altına almadan önce olduğun gibi hissedeceksin. Gel, kendine gel! Kendine gel!"

Bunu birkaç kez tekrarladı, ta ki gözleri seğirene, yüzü kızarana ve yavaş yavaş tamamen kendine gelene kadar, doktorun sorularını oldukça mantıklı bir şekilde yanıtladı. Ama bana utangaç bir şekilde baktı ve kızardı.

"Hipnotize edildiğinden beri hiçbir şeyi net olarak hatırlamıyor," dedi Ferguson, "bu yüzden sen bir yabancısın."

Bana emanet ettiği mektubu teslim ettiğimi açıklamaya çalıştım; ama başını iki yana sallayarak şöyle dedi:

"Seni sadece bir kez gördüm, Petersburg'daki Dominique Restoran'da,
Petrovitch Delianoff'un senin yokluğunda
geçtiği şarabı içtiğinde."

Hipnoz konusunda en büyük İngiliz otoritelerinden biri olan ve okültizmin bir öğrencisi olan Ferguson, adamın ne yaptığını hevesle sordu.

"Alnıma meraklı bir şekilde hızla dokundu," diye cevapladı, "ve sonra parmağını şaraba batırdı ve `Duyarlılığın ve ruhun şimdi seni terk edecek ve bu kadeh şaraba aktarılacak. Gelecekte hiçbir şey hissetmeyeceksin.' dedi. O zamandan beri ben--uzun bir rüyanın içindeymişim gibi görünüyorum; hiçbir şeyi net olarak hatırlayamıyorum."

"Ah! Şimdi anlıyorum," diye haykırdı arkadaşım, mumu kaldırıp
gözlerimin içine bakarak. "Adam, yakın zamanda La Salpetriere'de Charcot tarafından keşfedilen
yeni hipnoz üretme yöntemiyle sizin üzerinizde başarılı bir şekilde deneyler yaptı. Ne kadar dikkat çekici görünse de,
histero-epileptik deneklerin duyarlılığını telkinle herhangi bir sıvıya aktarmak mümkündür. Şarabı içtiğinizde, onun duyarlılığını
emdiniz ve böylece onun ruhu size aktarıldı, düşünce ve eylemin gizemli yakınlığını üretti. Bileklerinizdeki izlerin ve sizi ona doğru iten tuhaf manyetik kuvvetin çok özel
bir şekilde çakışması, zihnin beden üzerindeki güçlü psişik etkisinin
gösterimlerinden başka bir şey değildir."

"Bütün bunların sebebi ne olabilir?" diye haykırdım, epeyce zorluktan sonra zincirleri kırıp onu bir
sandalyeye götürdüğümüzde.

"Neden altındı," diye cevapladı zayıf bir sesle. "Ben--Ben Delianoff denen adamın kurbanıyım. Benimki trajik bir kariyer oldu. Üç yıl önce Nikanor Baranovitch'i sevdim; ama sadece on sekiz yaşında olmama rağmen annem benden neredeyse kırk yaş büyük olan Prens'le evlenmem için beni zorladı. Bana taptığı doğru ama beş ay sonra öldüğünde ve bana tüm servetini bıraktığında en ufak bir pişmanlık duyduğumu söyleyemem. Sonra, ne yazık ki! mutsuzluğum başladı. Mülkün yönetimi Delianoff'a bırakıldı ve vasiyette, eğer ölürsem veya Nikanor'la evlenirsem mülkün Prens'in yeğeni ve Londra Büyükelçiliği'nde _ataşe_ olan Vladimir Lemontzeff'e gideceğini belirten bir madde vardı.

"Prens gömüldükten hemen sonra Delianoff beni etkisi altına almaya başladı, çünkü annem ve yakın akrabalarımın çoğu
öldüğü için tamamen yalnızdım. Alçak herif usta bir hipnozcuydu ve kötü planını ilerletmek için Petersburg toplumunun benden uzak durmasına neden olan
acımasız söylentiler yayıyordu. Karşı konulamaz büyüleme gücüne karşı koyamadım ve hipnotik telkinle servetimin büyük kısmını ona vermemi sağladı. Beni sürekli olarak polise cinayet işlediğime dair bilgi vermekle tehdit ederek esir aldı. Bana bu suçu önerdi ve ellerimi gerçekten kanla lekelediğime inanmama neden oldu. Tam o sırada seni Dominique'te gördüm ve daha önce açıkladığım gibi senin üzerinde şeytani deneylerinden birini uyguladı. O bir Nihilistti ve o gece
etkisini kullanarak beni tek başıma bir toplantıya katılmaya ve Yöneticinin görevden alınmasına karar verdiği kişiyi öldürmeye yemin etmeye ikna etti. Kısa bir süre sonra Nikanor'un Pavlova'daki hastalığını duydum ve siz ona Delianoff'un boğazımı kesmeye
çalıştığını ve onun ellerinde ne kadar çaresiz olduğumu anlattığım bir mektubu iletme nezaketini gösterdiniz."

"Nikanor öldü ve seni kurtaramadı," diye üzüntüyle belirttim.

"Evet," diye iç çekti; "Delianoff'un yemin etmemi sağlama sebebi diğer kötü adamları kadar yaratıcıydı, çünkü planları tamamlandığında beni Londra'ya getirdi, Vladimir'i buraya davet etti ve sonra, gizli gücünü kullanarak, Prens'in yeğeninin Yöneticinin öldürmemi emrettiği adam olduğuna beni inandırdı. Ama beni kurtardın, çünkü tam ölümcül darbeyi vurmak üzereyken içeri girdin. Delianoff o anda arkanızdan geldi ve meraklı dokunuşuyla beyninize uykunun görüntüsünü
gösterdi. Sonrasında ne olduğunu bilmiyorum çünkü bayıldım.

"Vladimir'i öldürmemi ve
sonra da kötülüğünün açığa çıkmaması için intihar etmemi planlayan bu alçak, planının başarısızlığından dolayı öfkeden deliye dönmüştü.
Bilincimi yeniden kazandığımda, beni odada sürükledi, bir bıçak salladı ve beni öldürmekle
tehdit etti; ama sonunda öfkesi yatıştı ve
şeytani yaratıcılığı korkunç bir işkence tasarladı. Pasif iradem
hala onun etkisi altındaydı ve bileklerime zincirleri takıp beni şuradaki sütuna zincirlediğinde kaçamıyordum veya ağlayamıyordum.
Birkaç gün boyunca düzenli olarak yiyecek ve suyla geldi, ama dört gün önce,
bana ait olan her şeye nasıl sahip olduğunu anlattıktan sonra alaycı bir şekilde güldü ve beni açlıktan ölmeye terk edeceğini söyledi."

"Evet; tam zamanında yetiştik," dedi doktor, nabzını hissederek, gözleri saatinde. "Yarın ölmüş olurdun."

Prenses'in Londra'da hiç arkadaşı yoktu, bu yüzden odalarımı ona verdim, komşu bir otelde konaklamaya başladım, tuttuğum hastane hemşiresi de tamamen iyileşene kadar ona baktı.

Servetinin büyük kısmını asla geri alamaz; yine de Delianoff'un hızla cezalandırıldığını bilmenin verdiği memnuniyete sahip.

Görünüşte bir Nihilist olmasına rağmen, Gizli Polis'in maaşlı bir casusu olarak hareket ettiği tespit edildi. Sonu bir korkak ve bir haine yakışırdı, çünkü Kış Sarayı'nı yıkma girişimine yardım ederken, bir bombayı dikkatsizce kullandı ve bunun sonucunda bomba patladı ve
onu öldürdü.

Bazıları, muhbir olduğu için Narodnaya Volya'nın intikamının ona düştüğünü düşünüyor ve ben de bu inanca meyilliyim.

İKİNCİ BÖLÜM.

ALTIN ​​EL.

Dağınık ve saplantılı gevezelikler beni Bagneres de
Luchon'a, Porte de Venasque'den karla kaplı Pireneler'in üzerinden Huesca'ya, oradan da eski ve şirin Zaragoza ve Valencia'ya götürdü ve Madrid'den
döndüğümde kendimi birkaç gün San Sebastian'da, birinin "İspanya'nın Brighton'ı" dediği o neşeli ve büyüleyici su kenarında boş boş gezerken buldum. Ay temmuzdu, kasaba Madrileftos'larla doluydu
mükemmel banyo olanaklarına ilgi duyuyorlardı ve Castellana veya Calle de Alcala'nın boğucu sıcağından ve tozundan kaçmaktan mutluydular, deniz kabuğu benzeri
Concha veya koy ise banyo çadırlarının _campamento_'suna bırakılmıştı.

Fonda de Ezcurra'nın verandasındaki koltuğumdan, binlerce fantastik gölgeyle dolu, titrek ışıklarıyla güzel Zurriola Koyu'na bakıyordum; küreklerin gıcırtısını ve küreklerin şıpırtısını ve kızların kahkahalarını duyuyordum; ve derin karanlıkta, çok uzakta olmayan havada keman ve mandolinlerin hafif müziği titriyordu. Gece öylesine durgundu ki, henüz görünmeyen bir vapurdan gelen kürekli çarkların düzenli titreşimleri, diğer tüm seslere gürleyen bir alt ton oluşturuyordu ve yaz ayı, her şeyi mistik ışığıyla yıkıyordu, suyun üzerinden Biskay Körfezi'ne doğru parlak, ışıldayan bir yol oluşturuyordu. Bu yol boyunca zaman zaman tekneler kayıyordu; plajın kenarındaki asfalt yürüyüş yolunda, zarif mantillalar giymiş cilveli küçük hanımlar oradan oraya geçiyordu ve ben bir sigara yaktığımda, hayal kurup geleceği düşünüyordum. Tam o sırada, temiz bilekli bir hizmetçi kız dışarı çıktı ve bana akşam yemeği sırasında geldiğini söylediği bir telgraf uzattı. Ayağa kalktım, kapının üzerine yerleştirilmiş büyük ışığın olduğu yere doğru ağır ağır yürüdüm ve telgrafı açtım. Bu bana memnuniyet verdi, çünkü orada kalmam ve İspanya'nın o anda içinden geçtiği siyasi krizle ilgili
günlük olarak toplayabildiğim
yeni istihbaratı telgrafla iletmem için temsil ettiğim dergiden gelen bir emirdi.
Kraliçe-Naip, genç Kral ve Saray'ın bir hafta önce Madrid'den San Sebastian'a gitmesi nedeniyle, krizin _yeri_ başkentten
uzaklaştırılmıştı ve otelimde kalanlar arasında Muhafazakar lider Senor Canovas
del Castillo, Maliye Bakanı Senor Novarro Reverter ve eski İçişleri Bakanı Senor Villaverdi ve ayrıca Cortes'in birkaç üyesi vardı. Bu koşullar altında Avrupa'nın en büyüleyici sağlık merkezlerinden birinde bir veya iki hafta geçirme ihtimali kesinlikle tatsız değildi, özellikle de ihtiyaç duyduğum durumla ilgili
bilgileri edinmede
çok az zorluk yaşayacağımı gördüğüm için. Hükümet tarafından ülkeden gönderilen tüm telgraf mesajlarına sıkı bir sansür uygulanmıştı, bu nedenle her gün Fransa sınırını geçmem ve Bayonne'dan haberimi göndermem gerekecekti. Telgrafı cebime koyup taze bir sigara yaktım ve Avenida de la Libertad'dan Calle del Pozzo'ya doğru uzandım; Casino'nun arkasındaki, şehrin hayatının ve neşesinin toplandığı güzel, ağaçlarla çevrili gezinti yolu. Parlak elektrik ışınlarının altında, iyi giyimli gezinticilerden oluşan kalabalıklar, askeri bandonun ezgilerini dinleyerek yavaşça yukarı aşağı yürüyorlardı ve müzik durduğunda, gevezelik ve kahkahalar, civardaki birçok neşeli kafenin şıngırtısıyla bir neşe uğultusu halinde birbirine karışıyordu. Asfaltın bir o yana bir bu yana sürüklenerek, etrafımdaki hayatı izleyerek ve kavurucu günün sıcağı ve yükünden sonra serin havanın tadını çıkararak keyifli bir saat geçirdim. San Sebastian, kadın nüfusunun güzelliğiyle bilinir ve aslında itiraf etmeliyim ki, o kısa saat boyunca Vichy, Etretat, Royat, Arcachon, Biarritz, Nice veya Dame Society'nin belirli mevsimlerde dünyadan bezmiş çocuklarının eğlenmesine izin verdiği diğer favori noktalardan daha fazla güzel kadın gördüm. İspanyol kadınları nasıl giyineceklerini bilirler, ancak San Sebastian'daki kadınlar ilgi çekmek için yelpazenin mantillaya veya mantillanın düzenlenmesine güvenmezler; yürüyüşleri doğal olarak zariftir ve yüzleri güzeldir. O kalabalığın içindeki iki figür dikkatimi çekti, ancak ne yazık ki sadece bir anlığına. Onlara baktım, ama bir sonraki anda gittiler, kahkahayı seven zevk arayanların sürekli değişen girdabında
yutuldular. İkisi de
siyah giyinmişti, biri beyaz saçlı yaşlı bir kadındı, rafine yüz bakımı derin çizgiler bırakmıştı; diğeri uzun boylu, zarif bir kızdı, on dokuz yaşından biraz daha büyüktü, belli ki Güney'dendi, sakin, ciddi yüzü etrafındaki birçok güzellikten bile daha çarpıcı derecede yakışıklıydı. _Chevelure_ açıkça birinci sınıf bir hizmetçi tarafından düzenlenmişti; giydiği mantilla, her kıvrımı zarifti,
açık zeytin rengi tenine esasen yumuşak ve kadınsı bir görünüm veriyordu; koyu gözleri iri ve solgundu ve Güneyli kadınlarda doğal olduğunda çok sıra dışı ve sanatsal olan o tuhaf gri renk tonu vardı.

Bir saniyeliğine, onun tarafından fark edilmeden, hayranlıkla baktım, ama o öldü
ve kayboldu. Birkaç dakika sonra dönüp, onu geçme umuduyla geri döndüm ve yine eşsiz güzelliğine gözlerimi diktim, ancak kalabalığı tam yarım saat boyunca incelememe rağmen, kendime yüklediğim görevi bırakmak zorunda kaldım ve sonunda Casino'ya döndüm, sigara ve kahve eşliğinde, San Vicente'nin müzik çanı gece yarısını çalana kadar
geveze bir topçu yüzbaşısıyla siyasi kriz hakkında sohbet ettim. Sonra, arkadaşıma "_Buenas noches_" dileyerek ayağa kalktım ve otele geri döndüm,
geçip giden ve bir gölge gibi kaybolan
üzgün, tatlı yüz beni rahatsız ediyordu.

Ancak önümde yapmam gereken işler vardı. İngiltere ile İspanya arasındaki ilişkiler gergindi ve Fas ile Küba'daki bazı olaylarla ilgili diplomatik müzakereler, Bakanlığın beklenmedik şekilde devrilmesi nedeniyle daha da zorlaşmıştı. İngiliz Hükümeti İspanya'nın işleriyle uzun yıllardır olduğundan daha fazla ilgileniyordu, bu yüzden İngiliz halkı son istihbaratı merak ediyordu; bu nedenle, odama çekildiğimde gece geç saatlere kadar oturmak, bildiğim her şeyi
sönen bir mumun ışığında yazmak ve
karmaşık sorularla ilgili her söylentiyi kaydetmek zorunda kaldım.

San Sebastian'ın sarı kumları üzerinde dolaşanlar, Zurriola Körfezi'nin manzarasının
ne kadar güzel olduğunu iyi bilirler. Ertesi sabah pencerelerimi açtığımda bu manzaraya baktım.
Üç tarafı güzel evlerle çevrili geniş Plaza'nın ötesinde, Biskay Körfezi'nin güneş ışığıyla
aydınlanan suları kıyıya vuruyordu, dalga dalga şeffaf zümrüt, uzun karlı köpük çizgileri halinde kırılıyordu.
Yokuşlardaki yaprakların arasından beyaz villalar parlıyordu ve sağdan ve soldan yüksek kahverengi
uçurumlar yükseliyordu, bunlara karşı kükreyen ve dalgalanan silindirler
çarpıp su sıçrama sütunları halinde yükseliyordu.

Kahvemi yudumlayıp dışarı çıktım, ancak, memnuniyet verici bir keşifte bulunmadan önce değil; yani, kilitli bir kapıyla
aradığım yan oda, Avrupa'nın gözlerinin o anda siyasi eylemlerine odaklandığı devlet adamı Senor Canovas del Castillo'nun özel oturma odasıydı. Gazetecilikte başarı büyük ölçüde şansa bağlıdır ve Kıta'nın çeşitli köşelerinde, Reuter'in, Havas'ın ve Central News ajanslarının yerleşik muhabirleriyle rekabet etmek zorunda kaldığım yerlerde, özel ve güvenilir bilgi edinme konusunda sahip olduğum iyi talihi tesadüfi olaylara bağlıyorum. Plaza de la Constitucion'dan geçerken, bu talihli durumu en iyi şekilde nasıl değerlendirebileceğimi merak ediyordum,
birden kendimi Santa Maria'nın gri cephesinin önünde buldum ve neredeyse istemeden içeri girdim. Hava tütsüyle ağırlaşmıştı ve kilise yarı karanlıktı; son derece çarpıcı ve etkili bir ışık-gölge oyunu. Ancak, çoğu İspanyol kilisesinin özelliği olan
ağır yaldızlı ve biraz gösterişsiz sunakların ötesinde ilgi çekici pek bir şey yoktu ve tam ayrılmak üzereyken, yakınımda yüksek sesle hıçkırıklar
sessizliği bozdu. Kendimi orada yalnız sanmıştım, ancak şaşkınlıkla etrafıma bakınca, birkaç metre ötemde, büyük taş sütunlardan birinin
yarısı gizlenmiş, sunaklardan birinin önünde diz çökmüş, yüzü ellerinin arasına gömülmüş, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkıran bir kadın figürü gördüm. Yalnız ibadet edeni kederiyle baş başa bırakarak arkamı dönüyordum ki, elbise, yumuşak hatlar ve kusursuz ten rengi garip bir şekilde tanıdık geldi. Bir sonraki anda onu kalabalığın içinde yanımdan geçen ve güzelliği beni
çok etkileyen kız olarak tanıdım.

Taşların üzerinde umutsuzluk içinde diz çökmüştü. Koyu saçlarına
kırmızı bir gül koymuştu ve üzerinde bazı parlak mücevherlerin parladığı narin beyaz elleri acı gözyaşlarıyla
ıslanmıştı.

Ayaklarım sessizce hasırın üzerine düştü ve o benim varlığımın farkında değildi, ta ki elimi hafifçe omzuna koyana kadar, eğildim ve Fransızca haykırdım:--

"Mademoiselle mutsuz! Yardım edebileceğim hiçbir şey yok mu?"

İrkildi, soluk, düşünceli yüzünü şaşkınlıkla bana doğru kaldırdı. Sonra
üzüntüyle başını salladı.

"Mösyö çok nazik," diye cevapladı, dokunaklı bir kederi ele veren bir sesle. "Başsağlığı sözcükleri birinin üzüntü yükünü hafifletebilir,
ama hiçbir şey kırık bir kalbi iyileştiremez."

"Bu esas olarak kırığın nasıl oluştuğuna bağlı," diye cevap verdim gülümseyerek,
ve minik elini kavrayarak ayağa kalkmasına yardım ettim.

Elbisesindeki tozu sildi, gözyaşlarını sildi ve bana dönerek şöyle dedi:

"Neşenin bazen etkili olduğunu duydum."

"Nedenini öğrenene kadar, etkisini tahmin edemem," diye cevapladım,
kapıyı açık tutarken ve o güneş ışığına doğru bayıldı.

"Ah, m'sieur," diye acı bir şekilde iç çekti, güzel gözleri hala yaşlarla doluydu, "vay benim mirasıma! Her şafağın parlaklığı üzerime geliyor,
bana hayatın ne kadar kasvetli olduğunu ve sürüklendiğim umutsuzluk denizinin ne kadar umutsuz ve yalnız olduğunu gösteriyor. Her geceyi sevinçle karşılıyorum, çünkü --çünkü beni bir gün daha yakınlaştırıyor--ölüme_ daha da yakınlaştırıyor."

"Genç ve güzelsin; etrafında neşe ve hayat var. Şaka mı yapıyorsun?"

"Hayır, m'sieur. Ah, bilmiyorsun!" diye iç çekti. "Sırrımı bilseydin, sana temin ederim ki,
arkadaşlarla çevrili olmama rağmen ölmek istememe şaşırmazdın."

"Ama bu çok sıra dışı!" dedim, yanında yürürken ve sanki eski tanıdıklarmışız gibi
sohbet ederken. "Hiç sırrını bir arkadaşına
söyleyerek kendini rahatlatmaya çalışmadın mı?"

"_Dieu_! Hayır. Ben--ben cesaret edemem."

"Cesaret edemem?" diye yankıladım. "Neyden korkuyorsun?"

"Korkuyor musun?" diye tekrarladı gergin bir sesle, sanki bir rüya görüyormuş gibi, gözlerini tam önüne dikmiş bir şekilde. "Evet, ben--ben zavallı, sefil bir korkağım, çünkü cezadan korkuyorum."

"Suçun bu kadar çirkin bir karakterde mi, öyleyse?"

"Suçum mu?" diye bağırdı, aniden parlayan gözlerle bana dönerek.
"Ne--suçum hakkında ne biliyorsun? Ne ima ediyorsun?"

"Hiçbir şey, mademoiselle," diye cevapladım, olabildiğince nazik bir şekilde, ama
ani tavır değişikliğine şaşırmıştım. "Kendi garip sözlerin
merakımın bahanesi olmalı."

"O zaman konuyu değiştirelim. Senin için benim özel işlerim
hiçbir şekilde önemli olamaz."

Bu acı reddiyeye hazırlıklı değildim.
Casinonun önünden geçtik, Concha'ya bakan gölgeli bahçelerde dolaştık ve
güneşten hoş bir şekilde korunan rahat bir koltuğa oturduğumuzda,
tekrar konuşmaya başladı. Ona Pireneler üzerinden Madrid'e yaptığım yolculuğu anlatırken, kederinin yerini neşe almıştı ve Sierra de Guara'daki bir yol kenarı _posada_'da başıma gelen eğlenceli bir _contretemps_'i anlattığımda hafifçe güldü.
Sonunda isteğim üzerine gümüş bir kutu çıkardı ve
kartıma karşılık bana "Doroteita d'Avendano" adını taşıyan bir kart verdi.

Sonra, kişisel cazibesini artıran bir saflıkla, bana kendinden bahsetti ve Senato'da Castillejo'yu temsil eden ancak bir yıl önce ölen Kont Miguel
d'Avendano'nun tek kızı olduğunu söyledi. Önceki gece ona eşlik eden dul Kontes, Madrid'deki Calle Ancha de San Bernardo'daki malikanelerini zengin bir yabancıya kiralamıştı ve o zamandan beri annesi ve kendisi seyahat ediyor, kışı Cannes'da, baharı Sevilla'da geçiriyor ve kuzeye, Paris'e gitmeden önce birkaç hafta San Sebastian'a geliyorlardı. Oturduğumuz yerden villalarını gösterdi, önünde bir terası olan büyük beyaz bir ev, körfeze bakan tepenin yamacında yeşilliklerle dolu bir arka planda duruyordu. Kont, babası, bildiğim kadarıyla, İspanyol devlet adamlarının en ünlülerinden biriydi. Saraydaki birçok tanınmış kişiden arkadaşları olarak bahsederken, onların küçük tuhaflıkları hakkındaki gözlemleri kuru bir mizahla doluydu. Anlatımının çok yönlülüğüyle bana Kraliçe-Naip ve çocuk hükümdar hakkında birçok küçük anekdot anlattı, bunların bilgisi sarayın ev içi düzenlemeleriyle bir yakınlığı ele veriyordu ve tam bir saat boyunca hoş bir şekilde dedikodu yaptı. "Ve bu neşeli ve mutlu hayatın ortasında seni şu kilisede diz çökmüş, melankoliye terk edilmiş halde buluyorum!" diye uzun uzun, yarı sitemkar bir şekilde gözlemledim. Yüzünün ışığı söndü. "Doğru," diye iç çekti. "Bazen bir saat kadar unutabiliyorum,
ama er ya da geç hayatımı gölgeleyen keder
tüm iğrenç gerçekliğiyle
tekrar aklıma geliyor ve yalnızken beni alt ediyor.
Dünyaya _şık_, mutlu ve düşüncesiz görünmek zorundayım. Gerçekten de, beni tanıyan çok az kişi,
sahte kahkahalarımın sadece acı bir ağıt olduğunu, gülümsememin altında kırık bir kalbin yattığını bilir."

"Peki ya sevgilin? O sadakatsiz miydi? Peki ya o?"

"Peki ya o!" diye soluk soluğa soludu, ellerini sıkarak
koltuktan kalktı. "Ben--ben onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye ekledi, gözlerinde garip bir bakışla.

Boş bir kahkaha attı ve uzun _süet_ eldivenlerini giyerken,
San Vicente'nin çanları öğlenin geldiğini duyurdu.

"Zaten çok uzun zamandır dışarıdayım," diye ekledi, aceleyle ayağa kalkarak. "Ayrılmalıyız."

"Size evinize kadar eşlik edebilir miyim?" diye sordum.

"Hayır, m'sieur," diye kesin bir şekilde cevapladı, elini uzatarak.

"Sohbetimize ne zaman devam edeceğiz?" diye sordum.

Tereddüt etti, körfezin karşısındaki sisli kayalıklara baktı. Bir daha benimle buluşmayı reddedeceğinden yarı yarıya korktum.

"Eğer sefilliğimden ve huysuzluğumdan sıkılmıyorsanız," dedi sonunda, hüzünlü bir gülümsemeyle, "yarın sabah saat on birde burada olacağım."

"Randevuya gelmeyi ihmal etmeyeceğim," dedim, sevinçle.

"Bu arada sırrını unutmaya çalış; etrafındakilerle de aynı şekilde mutlu olmaya çalış ve en azından bir sempatizanın olduğunu hatırla, neredeyse bir yabancı olsa bile."

Elini sıktığımda güzel gözleri yaşlarla doldu.

"Teşekkür ederim," dedi alçak bir sesle, duygudan titreyerek. "Ben--Ben
sempatinizi takdir ediyorum. _Güle güle, m'sieur, adasız_."

Bir an için gözlerimiz buluştu, sonra Concha'ya doğru dönerek
o uzaklaştı ve birkaç saniye sonra, patikanın bir kıvrımında gizlendi.

Tamamen şaşkın bir şekilde Ezcurra'ya geri döndüm. Kadınların yolları, birinin elindeki "şans çizgileri" kadar çok ve dolambaçlıdır, ancak Senorita
Doroteita bir bilmeceydi. Ben, küçük tutkuları bir üçlüye hapsedilebilen o "küçük aşıklardan" biri değildim, çünkü onun harikulade güzelliği
ve zarif zarafeti beni büyülemişti.

-------------------------------------------------------------------------

Siyasi krizin çözümü ortaya çıkmadı. İspanya'nın içinde bulunduğu o çalkantılı ve sıkıntılı zamanlarda, Londra'ya telgrafımı göndermek için
otuz dört mil uzaklıktaki Bayonne'a günlük bir yolculuk yapmak zorunda kaldım.
Carlistler aktifti; çeşitli
siyasi partiler aralıksız konferanslar düzenliyordu; askeri çevrelerde memnuniyetsizlik açıkça dile getiriliyordu ve
planlanan bir _coup d'etat_ hakkında uğursuz söylentiler vardı. Senor Canovas
del Castillo, Senor Romero y Robledo ve Senor Navarro Reverter ile kısa görüşmeler yapmıştım, bunların içeriği Londra'ya
aktarılmıştı; ve parlak güneşli sabahları büyüleyici senoritamla
gezerek, öğleden sonralarını yazarak ve akşamları
sınır boyunca gidip gelerek geçiriyordum, günler akıp gidiyordu ve ben onları
hiç saymıyordum. Bu büyüleyici sabah gezintileri sırasında Los Pasajes ve Monte Igueldo'yu ziyaret etmiştik, Paseo de Ategorrita boyunca yürüyüşe çıkmıştık ve Pireneler'in manzarasının tadını çıkarmak için Monte Orgullo'ya tırmanmıştık ve onunla geçirdiğim her saat hayranlığımı artırıyordu. Mantillayı çıkarmıştı ve her zaman Rue de la Paix'den geldiği açıkça belli olan elbiseler ve şapkalar giyiyordu. Soylu zarafeti yakışıklı yüzünün her çizgisinde belirgindi ve sohbeti her zaman parlak, nüktedan ve keyifliydi. Bir gün, Paseo de Ategorrita boyunca, deniz kenarında, şehrin dışında yürürken, bir gazete muhabiri olarak, durumla ilgili güvenilir bilgi ve yeni Kabine'nin oluşumuna dair en erken haberi almak için aşırı derecede istekli olduğumu anlattım. Sonra, gazeteciliğe ilgi duyduğunu ifade ettiğinde, sorularına yanıt olarak haber peşindeki maceralarımdan bazılarını anlattım. Siyasete oldukça meraklı olduğunu fark ettim, çünkü çeşitli partilerin muhtemel politikaları hakkında eleştirel bir görüş bildirdi, _pronunciamiento_ ile devrimlerin gününün geçmediğini ilan etti, Oda'nın herhangi bir üyesine itibar kazandıracak
vurgulu argümanlar ekledi. Ona, Senor Canovas del Castillo'nun yeni bir Kabine kurma çabalarını anlatan Londra'ya daha önce gönderdiğim ayrıntıları anlattım; ancak, krizin muhtemel çözümüyle ilgili olarak öğrendiğim her şeyi duyduktan sonra başını salladı ve gülerek şöyle dedi--

"Bilgilerinizin sizi biraz yanılttığını düşünüyorum. Çıkmaz, tahmin ettiğinizden daha ciddi olsa da, her an geçici olarak ayarlanabilir."

"Ve onlar olduğunda, ne yazık ki sana veda etmek zorunda kalacağım," dedim hüzünle. "Bu birkaç parlak, mutlu günün hatırası
her zaman içimde yaşayacak."

Sessizce birkaç dakika boyunca geniş yeşil güneş ışığıyla
aydınlanmış denize baktı. Sonra haykırdı--
"Ve Londra'ya döneceksin--ve--ve--beni unutacaksın!"

"Hayır, asla, Doroteita," dedim tutkuyla. "Bunlara her zaman hayatımın
en mutlu saatleri olarak bakacağım!"

Göğsü inip kalktı. Birlikte yürürken, onun küçük, eldivenli elini elimde tuttum, kulağına beni
bunaltan o şefkatli tutkuyu üfledim. Ne söylediğimi pek bilmiyorum ama o beni düşünceli bir sessizlik içinde sabırla dinledi, ta ki bitirene kadar. Sonra,
elini yavaşça ama kararlı bir şekilde çekerek,
duygularını ele veren bir sesle cevap verdi--

"Hayır, hayır. İlişkimiz asla arkadaş olmaktan daha yakın olamaz.
Hayatlarımız çok, çok uzakta."

"Ah, biliyorum!" diye haykırdım hayal kırıklığıyla, durup
doğruca büyük sıvı gözlerine bakarak. "Zengin olsaydım, elini istemeye
cesaret edebilirdim. Şu anki haliyle, Doroteita--şu anki haliyle, umut beslemeyebilir miyim?"

Yavaşça ve üzgün bir şekilde başını salladı.

"Ama seni seviyorum."

"Bundan şüphem yok," dedi kısık bir sesle, derin bir iç çekerek.

"Benim sevgime yeterince karşılık vermiyorsun," diye cüret ettim.

"Ben öyle demedim," diye hemen cevapladı, koyu kirpiklerini bir anlığına kaldırarak. "Belki de seni senin ihanet ettiğin kadar şiddetli bir tutkuyla sevebilirim. Yine de, öyle olsa bile, asla evlenemeyiz--asla!"

"Sebebini bilemez miyim?" diye sordum.

"Hayır," diye cevapladı, gözlerini denize dikerek. "Yakında öleceğim--
o zaman belki gerçeği öğrenirsin. O zamana kadar, sevgili değil, arkadaş olalım."

Çok şaşırmıştım, çünkü gizem çok baştan çıkarıcıydı. Sayısız kez, ustaca gizlenmiş sorularla onu anlamaya çalıştım, ama o her çabayı boşa çıkardı ve öğle vakti Casino'nun dışında ayrıldığımızda, büyüleyici senoritam veda etmek için elimi tuttu ve dedi ki--

"Biz gerçek arkadaşız. Birbirimize güvenelim."

"Güveniyoruz," diye cevapladım, tuttuğum ele saygıyla eğilerek. "Dostluğumuz, umarım, her zaman--her zaman sürer. "

Kalbi daha fazla söz söylemek için fazla dolu görünüyordu, çünkü elini çekip yavaşça
düzensiz adımlarla dönerken
parlak gözleri yaşlarla doluydu.

Tekrar tekrar karşılaştık, ama her seferinde aşktan bahsettiğimde,
bu konuyu tartışmaktan nazikçe ama kararlı bir şekilde
uzaklaşmamı rica etti.

"Yeter," dedi, bir sabah, Calle Santa Catalina'da yürürken--"yeter ki, her sabah birkaç saat boş boş oturup
birbirimizi sıkmayalım. Şimdiki zamanı yaşayalım,
bize kalan birkaç keyifli gezintinin tadını çıkaralım. Sonra,
ayrıldığımızda, sadece hoş anılar kalacak."

Bazen onunla öğleden sonra araba kullanırken veya akşamları Kontesle Concha boyunca yürürken karşılaşırdım. Sonra zarif bir
tanımayla gülümserdi, ancak sadece şans eseri bir tanışma olduğu için
tanıştırılmadım, Villa Guipuzcoa'ya da davet edilmedim.

İlk görüşmemizden iki hafta sonra, bir öğleden sonra geç saatlerde, her zamanki gibi ondan Casino'nun dışında
ayrılmış olarak uzun bir yürüyüşten Ezcurra'ya döndüm, Senato'nun tanınmış bir üyesi olan Senor Cos Gayon, Senor Canovas del Castillo'nun o sabah Kraliçe Naip ile bir görüşme yaptığını ve sonunda yeni bir Kabine kurmaya giriştiğini söyledi.
Bu önemli bir istihbarattı, çünkü Muhafazakarların tekrar göreve geleceğini ve ordunun sadakatinin böylece
sağlanmasıyla birlikte, devrimci sıkıntılara dair tüm korkuların
son bulduğunu gösteriyordu. Yarım düzine politikacıyla bir saat sohbet ettikten sonra
otelde kaldıktan sonra, durumu anlatan uzun bir
gönderi yazmak için odama çıktım.

Öğleden sonra çalışmak için fazla aydınlık ve ılıktı, bu nedenle,
yazışmalarıma oturmadan önce balkona çıktım ve
orada sigara içip hayal kurdum, ta ki gölgeler uzayıp Biskay Körfezi'nin geniş suları üzerinde muhteşem bir altın rengi sis asılı kalana kadar. Sonunda serin bir
rüzgar
çıktı ve odama geri döndüğümde oturdum ve
ertesi sabah Londra'da yayınlanmak üzere
en son istihbaratı yazmaya başladım. Yaklaşık çeyrek saat yazdıktan sonra, bitişik odadaki sesler dikkatimi çekti. Sonra aniden Muhafazakar liderin oturma odası olduğunu hatırladım.
Tanınmış politikacıların isimleri kulağıma düşerken,
çivilenmiş zeminde sessizce sürünerek iki daireyi ayıran
kilitli kapıya doğru ilerledim. Sonra, kulağımı kapıya dayayarak,
tetikte
durdum.

Kalbim hızla çarpıyordu, çünkü birkaç dakika içinde Kabine'nin oluşumuna karar vermek için bir
toplantının sürdüğünü anladım.
Başkanlık görevini yürüten Senor Canovas'ın sesini tanıdım ve orada partisinin en önde gelen on sekiz veya yirmi üyesi olmalıydı. Elimde kağıt ve kalemle, her isim Devlet'in sekiz ana ofisi için sunulurken, Senor Canovas'ın kendisi tabii ki Konsey'in
Başkanı olduğu için tartışmayı dinledim. İlk iş, Dışişleri Bakanlığı'nın başkanının Tetuan Dükü tarafından kabul edilmesiydi ve Senor Romero y Robledo'nun Adalet
Bakanı olması
tek bir muhalefet olmadan kabul edildi. Senor Bosch ve Senor Castellanos sırasıyla Kamu Hizmetleri ve Koloniler
Bakanı olarak göreve başladılar; ancak Maliye Bakanlığı ile ilgili olarak yaklaşık bir saat süren bir tartışma yaşandı, ta ki Senor Navarro Reverter'a portföyün tekrar tahsis edilmesi konusunda uzun bir anlaşmaya varılana kadar. Denizcilik, Savaş ve İçişleri Bakanlarının atanmasıyla ilgili olarak da uzun tartışmalar yaşandı ve bu atamalar yaklaşık yediye kadar
yapılmadı. Sonra Senor Canovas, her üyesi hazır bulunan yeni kurulan Kabine'nin tam listesini
okudu ve
görev kabul ettiğini ifade etti,--daha sonra krizin
son bulduğunu ve ertesi gün öğlen saatlerinde listeyi Kraliçe-Naip'in eline vermeyi ayarladığını söyledi. Konsey Başkanı, okuduğu listenin, kulak misafiri olan bir gazeteci tarafından dikkatlice not edildiğini ve meslektaşları krizin dostça çözümü için birbirlerini tebrik ederken, muhabirin sabah Londra'da yayınlanacak ve İspanya'da kamuoyuna açıklanmasından saatler önce İngiltere genelinde bilinecek olan yeni Kabine listesini hazırlamakla meşgul olduğunu hayal bile etmemişti. Kendimi iyi şansım için tebrik ederek, yazımı bitirdim,
tüm politikacılar Başkanın odasından çıkana kadar bekledim ve sonra
_table d'hote_'a indim. Karşımda yeni Adalet Bakanı Senor Romero y Robledo oturuyordu, ancak dikkatlice gizlenmiş sorularıma yanıt olarak bir Kabine
oluşturulduğuna dair hiçbir işaret vermedi. Kararın, Kraliçe onay verene kadar derin bir sır olduğunu biliyordum. Tatlı yerken, Bayonne'a giden trene yetişmek için sadece bir saatim varken, garson bana bir not uzattı, notta bir uşak cevap bekliyordu.

Zarfın üzerinde büyük bir yaldızlı arma vardı ve adres
alışılmadık köşeli bir el yazısıyla yazılmıştı. Zarfı açtığımda, burnuma tatlı bir parfüm
geldi ve Fransızca okuduğum kelimeler şöyleydi:--

"Villa Guipuzcoa, _22 Temmuz_.

"_Kardeşim Luis beklenmedik bir şekilde Küba'ya döndü ve annemle ben bu gece onunla birlikte postayla Madrid'e gidiyoruz. Bana veda etmek için
buraya uğramayacak mısın; yoksa bir daha asla görüşmeyecek miyiz?
Taşıyana sözlü bir cevap ver ve mümkünse hemen gel_.

"Doroteita."

Memnuniyetle, bunun ailesiyle tanışma fırsatı verdiğini fark ettim, ancak yine de Bayonne'a gidebileceğimden şüpheliydim. Ancak, zaman çizelgesine göz attıktan ve dokuz çeyrek geçe başka bir tren olduğunu öğrendikten sonra, gece yarısı sınırı geçebileceğimi ve villada yaklaşık bir saat geçirebileceğimi gördükten sonra, davete cevap vermeye karar verdim ve kıza bu yönde bir cevap verdim. Kısa, hoş kokulu notu birkaç kez okudum, sonra şarabımı bitirip kalktım,
ve bir "temizlik"ten sonra bir taksiye bindim ve adama varış yerimi söyledim.

Körfeze bakan yamaçtaki büyük ve güzel evin önünde indiğimde, kapı üniformalı bir hizmetçi tarafından açıldı,
beni çeşmenin aktığı geniş, kare bir salondan geçirdi ve beni küçük ama lüks döşenmiş bir odaya götürdü.

Kartımı bir tepsiye koyup alan adam hemen geri döndü ve
şöyle dedi--

"Senorita Doroteita birkaç dakika içinde sizinle olacak, Senor."

Sonra geri çekildi ve ben
açıkça bir boudoir olan
güzel odayı inceleme fırsatı bulmadan hemen önce kapı
tekrar açıldı ve Doroteita içeri girdi.

"Geldiğiniz için çok mutluyum," diye haykırdı, hoş geldiniz anlamında parlak bir gülümsemeyle, iki elimi de tutarken. "Belki de bu gece Bayonne'a gitmek zorunda
kalırsınız diye düşündüm."

"Öyleyim," dedim. "Yine de, sizden sadece kısa bir veda sözcüğü söylemeden ayrılamazdım."

Alçak hasır bir sandalyeye çökerek, beni yanına oturttu ve bana dört yıldır Küba'da olan bir ordu subayı olan kardeşinin o öğleden sonra döndüğünü ve Kontes'in bazı ailevi meseleler nedeniyle ona Madrid'e kadar eşlik etmeye karar verdiğini, Kontes'in ertesi gün kendisini rapor etmek zorunda kaldığını anlattı. Kumru grisi, vücuda yapışan bir kumaştan yapılmış, narin göğüslerini ve kollarını ortaya çıkaran düşük yakalı bir elbise içinde kesinlikle büyüleyici görünüyordu, mavi-siyah saçlarında ise sanatsal etki için gerekli olan renk dokunuşunu veren tek bir koyu kırmızı çiçek vardı. Daha önce hiç görmediğim bir çiçekti, neredeyse mumluydu ve bir kamelyaya benziyordu, ancak daha büyük ve daha zengin bir renge sahipti. Bir süre sohbet ettikten sonra, her birimiz ayrılık saatinin gelmesinden duyduğu üzüntüyü dile getirip, uzun sürmeden tekrar görüşmeyi umduğumuzu söyledikten sonra, aniden sordu:

"Bu gece sınırı geçmeniz kesinlikle zorunlu mu? Sud Express'e saat on bir buçukta geçiyoruz, neden orada kalıp bizi uğurlamıyorsunuz?"

"Yapamam, Doroteita," diye cevapladım. "Bu gece Bayonne'a gitmem çok önemli, son kez."

"O zaman kriz sona erdi mi?" diye haykırdı, aniden ilgilenmiş gibi. "Yeni bir Bakanlık mı kuruldu?"

"Evet," diye cevapladım. "İşim bitti."

Aklına aniden bir şey gelmiş gibi kaşları bir saniyeliğine çatıldı; sonra hafifçe titredi ve ayağa kalkıp odayı geçti ve
pencerenin ağır ipek perdelerini çekerek ay ışığıyla aydınlanan koyun geniş manzarasını kapattı.

"Gezimiz o kadar keyifli ve alışılmadık oldu ki
gitmeye isteksizim," dedi, yavaşça tekrar yastıklarının arasına gömülürken.
"Yine de, umarım yakın bir zamanda Londra'da olurum. O zaman
belki de birlikte birkaç keyifli saat daha geçirebiliriz."

"Umarım," dedim içtenlikle, ayağa kalkıp elini tutarak. "Ne yazık ki
gitmeliyim, yoksa trenimi yakalayamam."

Ama o benim gidişimi duymadı, tepenin diğer tarafındaki yoldan
on dakikada istasyona ulaşabileceğimi söyledi ve bana rehberlik etmesi için hizmetçilerden birini
göndereceğine dair güvence vererek
yerime oturmam için beni teşvik etti. Tam bunu yapacakken, otuz beş yaşlarında, uzun ve zayıf bir adam içeri girdi, bir süvari subayının üniformasını giymişti ve güzel ev sahibim ayağa kalkarak onu kardeşi Luis olarak tanıttı.

Yakışıklı bir adamdı, esmer ve bronz tenliydi, ama gülümsediğinde,
dudağının köşelerinde alaycılık gizleniyordu ve içgüdüsel olarak ondan
hoşlanmıyordum. Küstah biri değildi - tam tersine,
selamlaması oldukça coşkuluydu. Kız kardeşine çok bağlı olduğunu ilan etti ve onun herhangi bir arkadaşı da onun arkadaşıydı. Madrid'e gitmek zorunda olduğu için pişmandı, ama askeri emirlere karşı gelmek mümkün değildi. Birlikte oturup sohbet ettik, Doroteita biraz şarap sipariş etti,
beni kabul eden adam tarafından hemen servis edildi.
Luis d'Avendano harika bir sohbet arkadaşı ve eğlenceli bir arkadaş olduğunu kanıtladı, ama nedense ona tuhaf, tarif edilemez bir şüpheyle bakmaktan kendimi alamadım. Bir keresinde ikilinin anlamlı bakışlar attığını gördüm ve bu belirsiz güvensizliğimi artırdı. Yine de kız kardeşi başının arkasında büyük bir sarı ipek yastıkla sandalyesinde tembelce uzanmış, kendini yavaşça yelpazeliyor ve beni bu kadar büyüleyen o hafif cilveyle sohbet ediyordu.

Gümüş çanlarıyla çalan küçük bir saat ayağa kalkmama neden oldu.

"Saat dokuz!" diye bağırdım. "Affedersiniz, yoksa gerçekten trenimi yakalayamam."

"Gitmek zorunda mısın?" diye sordu Doroteita, pişmanlık dolu bir tonda, yelpazesini sertçe kapatıp o da ayağa kalktı.

"Evet," dedim. "Bu benim son trenim. Sana _au revoir_ dilemeliyim, çok da uzak olmayan bir tarihte tekrar görüşebilmemiz umuduyla."

"Birbirimize dostluk armağanları vermeyecek misin?" diye önerdi Luis, umursamaz ve neşeli tavrıyla gülerek. "Gelecekteki
kayınbiraderine çiçeğini ver, Doroteita."

Güldü ve kızardı, sonra kızıl çiçeği saçından alıp bana uzattı. Kokusunu içime çekmek üzereyken gözlerindeki garip, sabit bakış beni büyüledi ve teşekkür etmek için mırıldanarak
ceketimi yakasına yerleştirdiğimde, itiraf ediyorum ki yüzündeki ani değişim beni irkiltti.

"Elveda," dedim, elini tutarak.

Soğuk, cansız ve titriyordu.

"Elveda," diye boğuk bir sesle cevapladı.

Kardeşiyle el sıkışmak için döndüm, ama bunu yapamadan,
arkamdan üzerime atladı, kollarımı güçsüz tutarak, ağlayarak--

"Hayır, hayır, dostum, bu kadar kolay kaçamayacaksın!"

"Ne--ne demek istiyorsun?" diye soluk soluğa şaşkınlıkla soludum.

"Yani buradan canlı çıkamayacaksın," diye tısladı kulağıma. Onu göremesem de, sıcak nefesini yanağımda hissedebiliyordum
ve kendimi kurtarmak için şiddetle mücadele ettim, ama onun demir pençesinde bir çocuk kadar güçsüz görünüyordum.

"Hadi, çabuk ol, Doroteita!" diye emretti. "Unutma, kaybedecek
zamanımız yok. Orada öylece dikilip bakma!"

"Beni öldürmek mi istiyorsun?" diye bağırdım, dişlerimi sıkarak ve
kollarımı kurtarmak için tüm gücümle mücadele ederek.

"Lanet olsun sana, kadın! Beni duymuyor musun?" diye bağırdı Doroteita'ya, o da donup kalmış, yüzü kül renginde ve elleri çaresizlikle sıkılmış bir şekilde duruyordu. "Neyi tehlikeye attığımızı hatırla! Onu tuzağa düşürdün--
işini bitir, yoksa--ya da seni öldürürüm!"

Bir saniye içinde öne atıldı ve düğme deliğimden bana verdiği
çiçeği kaparak, mendilini bir eliyle ağzımın üzerine tuttu, diğer eliyle de çiçeği burun deliklerime bastırdı.
Kötü kokulu bir sıvıyla nemli görünüyordu ve ben mücadele etsem de,
yüzümü öyle kararlı bir güçle tuttu ki, çiçeğin yaprakları burnuma
zorlandı ve yaydıkları
kötü kokuyu solumak zorunda kaldım.

Koku garipti ve birkaç saniye içinde daha önce hiç deneyimlemediğim tuhaf bir baş dönmesine
neden oldu. Beynim felç oldu ve
uzuvlarım açıklanamaz bir şekilde katılaştı. Konuşmaya çalıştım ama
başaramadım. Çenelerim sanki tetanos saldırısına uğramış gibi aniden donup kalmıştı.
İçimde bir korku dalgası dolaştı, çünkü nefes alamıyordum ve
gözlerimden geçen acı dayanılmazdı.

Cinayetimi bu kadar kurnazca planlayanların elinde kendimi tamamen çaresiz hissederken, o kısa anda Luis'in Doroteita'nın sevgilisi olup olmadığını ve arkadaşlığımızı keşfettiğinde bu korkunç ve acımasız intikamı planlayıp planlamadığını merak ettim. Büyücümün, şimdi korku ve tutkunun karışımıyla korkunç bir şekilde çarpıtılmış olan yakışıklı yüzü, bana yakındı, gözleri gözlerime dikilmişti ve garip çiçeği yüzüme bastırdığında, beyaz dudakları sanki benimle konuşuyormuş gibi hareket ediyordu. Ama sağırdım. Duyularım yok olmuştu. Bir sonraki saniye, üzerime çöken ani baygınlığa karşı mücadele etsem de, başım döndü ve çevrem belirsizleşti. Kendimi düşerken hissettim. Sonra, üzerime çöken ani bir karanlıkla, şimdiki zaman silindi.

-----------------------------------------------------------------------

Ağrıyan gözlerimi açtığımda, kapalı perdelerin arasından
sızan altın rengi bir güneş ışığıyla kamaştılar.

Şaşkınlıkla, yerde uzanmış yattığım yerden etrafa baktım. Sonra,
birkaç dakika içinde, önceki gecenin garip olaylarının anısı tüm acımasız gerçekliğiyle
geri geldi. Taptığım kadın, tamamen anlaşılmaz bir nedenle, beni
öldürmek için
oraya çekmişti! Kendimi çok zayıf ve hasta hissederek ayağa kalkmayı
başardım. Ölümcül çiçeği aradım ama bulamadım. Sonra gözlerim saate takıldı ve öğleden sonra üçü geçtiğini fark edince şaşırdım.

Yaklaşık on sekiz saat baygın kalmıştım!

Bir kez daha bana saldırılmasından yarı yarıya korkarak,
alt kattaki odaları aradım ve bağırdım. Kimse kıpırdamadı. Ev
kiracısızdı!

Yokuş aşağı Ezcurra'ya doğru zorlukla yürürken, aniden
gönderimi hatırladım ve elimi ceketimin iç cebine koyduğumda, kaybolduğunu gördüm! Belli ki çalınmıştı; ama
hangi amaçla çalındığı bir muammaydı.

Calle del Pozzo'nun ağaçlarının altından geçerken, çocuklar _La Voz_ diye bağırıyordu ve onların tiz bağırışlarından ve alıcıların hevesinden, yeni Bakanlığın resmen duyurulduğunu anladım.
Zihnim düşünemeyecek kadar düzensiz görünüyordu, bu yüzden sadece otele döndüm ve kendimi yatağa atarak ertesi sabaha kadar uyudum. Polise şikayette bulunmaktan kaçındım, çünkü sıra dışı hikayemin itibarsızlaştırılacağına inanıyordum; yine de üç gün daha kaldım ve Kontes d'Avendano ve kızıyla ilgili bazı gerçekleri keşfetmeye çalıştım. Öğrenebildiğim tek şey, bir ay önce Villa Guipuzcoa'yı sezonluk olarak ele geçirdikleri ve iki kuyumcu da dahil olmak üzere bir dizi esnafın şimdi onların nerede olduğunu öğrenmek için aşırı derecede endişeli olduğuydu. Bu nedenle, Doroteita hakkındaki gerçeği öğrenmek için çok fazla boşuna çabaladıktan sonra sonunda Londra'ya döndüm ve yeni Kabine'nin bilgilerini telgraflamamak için saçma sapan bir bahane uydurmak zorunda kaldım. -------------------------------------------------------------------------

Geçtiğimiz temmuz ayında kendimi tekrar İspanya'da buldum. Başka bir ciddi kriz
ortaya çıkmıştı. Carlistlerin aktif bir
propaganda
yaptıkları biliniyordu ve ciddi bir sorun
çıkması halinde olay yerinde olmak
için Madrid'e gönderilmiştim. Sadece bir Londra gazetesi, İspanya'nın başkentinde yerleşik bir muhabir tutuyor, o şehirden gelen haberlerin geri kalanı
tanınmış bir ajans aracılığıyla sağlanıyor. Caballero de Gracia'daki Hotel de Rome'a ​​vardığımdan birkaç gün sonra Maliye Bakanı Senor Navarro Reverter'i aradım ve bana bir
röportaj
verildi. Durum hakkındaki görüşlerini öğrenmek istedim ve bir yıl önce San Sebastian'daki o fırtınalı zamanlarda çok iletişimci olduğu için bana telgraf çekmeye değer birkaç görüş vereceğinden hiç şüphem yoktu.

Calle de Alcala'daki rahat özel odasına girdiğimde ve beni selamlamak için ayağa kalktığında, bakışlarım arkasındaki şömine rafına sabitlendi, çünkü
üzerinde bir erkek ve bir kadının iki dolap fotoğrafı duruyordu.

Biri Luis d'Avendano'nun sahte bir sunumuydu; diğeri Doroteita'nın bir
portresiydi!

Finansal reformlar ve fikrini almak istediğim diğer konular hakkında kendisiyle resmi olarak "görüşme" yaptığımda, fotoğrafları görmeme izin vermesini istedim ve gülümseyerek bana uzattı.

"Doroteita d'Avendano!" diye bağırdım. Yüz hatları belirgindi,
ancak elbise farklıydı.

"Onlar senin arkadaşların mı?" diye sordu Bakan, kaşlarının altından bana dikkatle bakarak.

"Bir zamanlar öyleydiler," diye cevapladım. "Geçen yıl San Sebastian'da olduğumuzdan beri onları takip etmeye çalışıyorum."

"Ne? Seni kurban listesine ekledi mi?" diye sordu gülerek.

"Eh, komplo pek başarılı olmadı, yoksa şu anda burada olmazdım," diye cevapladım. Sonra ona, beni villalarına
çektikten sonra, ilginç çiftin beni öldürmeye nasıl çalıştığını kısaca anlattım.

"Olağanüstü!" diye bağırdı, bitirdiğimde. "Ancak, yeterince ilginç bir şekilde,
sizin hikayeniz, onların davasında eksik olan kanıt zincirinin tam halkasını sağlıyor."

"Davaları mı?" diye bağırdım. "Bana onlardan bahset."

"Eh, ilk olarak, Doroteita
d'Avendano olarak tanıdığınız büyücü, polis tarafından `Altın El' olarak bilinen kötü şöhretli Liseta Gonzalez'den başkası değildi."

"`Altın El' mi?" diye şaşkınlıkla yankılandım. Bu _lakap_ı taşıyan bir maceracının
olağanüstü kariyeri hakkında çok şey duymuştum; Paris ve Viyana'daki en iyi
toplumda nasıl hareket ettiğini ve bu son şehirde, tek bir yılda, _demi-monde_ kraliçesi olarak
50.000 pound, yani kandırdığı insanların parasını nasıl harcadığını. Gerçekten de, onun
maceraları Avrupa'nın gündemindeydi.

"Evet," diye devam etti, şaşkınlığıma gülümseyerek. "Şüphesiz ki, İngiliz gazetelerinizde onun gerçekleştirdiği birçok ustaca dolandırıcılık hakkında
her şeyi okumuşsunuzdur. Son beş yıldır Pau, Roma, Paris ve Viyana'da
çeşitli karakterlerle iyi tanınıyordu; planları
her zaman başarılı oldu ve polisten kaçışı
tam doğru anda, neredeyse inanılmaz bir şekilde gerçekleşti.
Ancak bir yıl önce gerçekleştirdiği bir _darbenin_ cüretkar cesareti onun
sonunu getirdi."

"Bir yıl önce mi?" dedim. "Onu tanıdığım zaman mıydı?"

"Evet. Yaz tatilini San Sebastian'da Mateo Sanchez ile geçirirken, Madrid'li bir Borsa maceracısı olan ve Luis d'Avendano adıyla kardeşi olarak tanınan Sanchez, Kabine krizi sırasında Borsa'da devasa operasyonlar için çok yaratıcı bir plan tasarladı ve bu plan kesin bir başarıya ulaştı. Koşullar dikkat çekiciydi ve sizin hikayeniz şimdiye kadar bir gizem olarak kalan gerçekleri ortaya koyuyor. Sanchez'in gerçek karakterinden habersiz, krizden kısa bir süre önce onu çeşitli işlemlerde aracı olarak kullanmıştım ve böylece Borsa'yı önemli ölçüde etkileyecek bazı mali reformlar yapma niyetimden haberdar olmuştu. Görünen o ki, 'Altın El' her zamanki kurnazlığıyla, bu şekilde edinilen bilginin, Maliye Bakanı olarak yeniden atanacağımdan emin
olursa , kendisine başarılı bir şekilde faaliyet göstermesini sağlayacağını belirtti ve ikili hemen yaratıcı bir şekilde düzenlenmiş bir planı uygulamaya koydu. Görünüşe göre siz izlendi ve etkili bir
dergi muhabiri olarak Kabine'nin kurulmasına dair en erken
bilgiyi edinme olasılığınızın yüksek olduğu tespit edildikten sonra sizi tuzağa düşürmek için planlarını yaptılar."

"Villa Guipucoa'ya girdiğimde kötü bir oyun olacağını pek düşünmediğimi itiraf ediyorum," diye belirttim.

"Duruşmada Devlet sırrını nasıl öğrendikleri bir muammaydı," diye devam etti. "Ancak artık açıkça görülüyor ki

portföylerin düzenlendiği akşam, sizin muhtemelen doğru bilgi edinmek için başvuracağınız
düzeneklerin farkında olarak, sizi evlerine
çektiler ve sonra, Bakanlığın kurulduğunu kendi ağzınızdan öğrendikten sonra, kurnazca tasarlanmış
planlarını uygulamaya karar verdiler. Sırrı bilen tek halk üyesi olduğunuzu gördüler ve eğer sizi Londra'ya göndermenizi engellerlerse, --buraya tekrar telgrafla gönderileceği kesindi-- bu onlara ertesi sabah Madrid'e varmaları ve yeni Bakanlığın duyurulmasından birkaç saat önce Borsa'da işlem yapmaları için zaman kazandıracaktı."

"O kadar saf ve çekici görünüyordu ki, hiçbir şeyden şüphelenmedim-- ta ki--"

"Sizi öldürmeye kalkışana kadar-- ha?" dedi, portresini alıp gülümseyerek bakarak. "En azından, olay örgüsü
çok sıra dışıydı. Krizin sona erdiğini kabul etmenizle, yeni Bakanların bir listesini tuttuğunuzu biliyorlardı ve siz sınıra giden treni yakalama çabanızda ısrar ettikçe, onların listeyi ele geçirmeleri ve sizi susturmaları gerekti, böylece Madrid'e kaçıp ertesi gün Borsa'nın açılışında, resmi duyuru yayınlanır yayınlanmaz yükseleceğini bildikleri hisse senetlerini satın alabildiler. `Altın El', diğer kurbanların yaptığı gibi, sizin de ölümcül kokusunu
içinize çekmeniz beklentisiyle, taktığı çiçeği size hatıra olarak verdi."

"Bir kamelyaya çok benziyordu," dedim. "Bununla ilgili bir şey
tespit edildi mi?"

"Ah evet. Bazen saçında taktığı ve kamelyaya benzeyen çiçeğin, duruşmada Kali Mujah veya Sumatra'nın ölüm gülü olduğu kanıtlandı. Bu çiçek o kadar ölümcül ki, kokusu bayılmaya ve hatta bazen ölüme neden olmaya yetiyor. Aslında bu çiçekleri yetiştirdiği ve birden fazla kez kurbanları üzerinde ölümcül sonuçlarla kullandığı bulundu. Sana bir tane verdi ama sen sadece yakana taktın; bu yüzden, tam ayrılmak üzereyken sevgilisi seni kavradı ve ölümcül çiçeği burun deliklerine bastırdı. Sonra bilincini
kaybettin ve yarım saat sonra girişimci ikili Madrid'e doğru yola çıktılar ve ertesi sabah, senin idolün Doroteita'nın, senin kandırdığı kişilerden biri olan Kont de Segonnaux'dan aldığı parayla bir miktar hisse senedi satın aldılar. Kont de Segonnaux'nun ölümü, senin başına gelene benzer şekilde, zehirli çiçek yüzünden olmuştu."

"Borsa'daki operasyonları başarılı mıydı?" diye sordum.

"Tamamen öyle. Bu olaylardan habersiz, bir ay sonra mali
planımı Oda'ya sundum ve bunun sonucunda, elde ettikleri hisse senetleri benzersiz fiyatlara yükseldi ve sonra da neredeyse bir milyon peseta kazanarak devasa bir darbe yaptılar. Ancak planın cüretkarlığı onların çöküşüne neden oldu, çünkü işlemlerinin devasa boyutu polisin dikkatini çekti, sonuç olarak Comte de Segonnaux'nun Toledo'daki cinayeti kesin olarak kanıtlandı ve ilahiyatınızın `Altın El'le özdeşliği tamamen ortaya çıktı."

"İkisi de yargılandı mı?" diye sordum, sıra dışı hikayesine şaşırarak.

"Evet. Mateo Sanchez, Comte'nin suikastında suç ortağı olmaktan suçlu bulundu ve Assize Mahkemesi'nin son oturumunda on beş yıl hapis cezasına çarptırıldı; büyüleyici
Liseta, cinayetten hüküm giymişken, şu anda Barselona'daki mahkum hapishanesinde ömür boyu hapis cezasını çekiyor."

Çeyrek saat sonra, cana yakın arkadaşım Bakan'a veda ettim ve ciddi düşüncelerle dolu bir şekilde, cebimde aptalca bir hayranlığın hatırası olarak "Altın El"in portresini taşıyarak güneşli Puerta del Sol'u geçtim.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

MASKELİ CİRK.

"Maskeli Cirk"in geçen yılki Kraliyet Akademisi'ndeki başarısı, yalnızca resmin içsel güzelliği nedeniyle değil, aynı zamanda yakışıklı bir kadının kişisel cazibesinin, yüz hatlarından ödün vermeden sürdürülmesi gerçeğinden dolayı da tartışılmazdı. Kadının kibri, genellikle doğal çekingenliğini aşar ve büyük güzelliğinin bilinci, tevazunun vicdanını bastırır.

Akademi'ye gelen ziyaretçiler resmi bilir. bir taht,
sırtüstü büyük dairesel bir aynaya dönük, yarı örtülü bir figür sunar
harika narin renklendirme ve dış hatların güzelliği. Bir el
yukarıda altın bir şarap kadehi tutarken, diğeri incelen bir değnek tutarken,
kürsünün önündeki mozaik kaldırımda mor üzümler ve sarı güller
serpilmiştir. Perseis'in kızının siyah saçları çıplak omuzlarına bolca düşer ve göğsüne doğru uzanır, ancak
yüz hatları siyah ipekten yarı bir maskeyle gizlenmiştir. Dudaklar,
_arc de cupidon_ ile hafifçe aralanmış, eşit bir sıra inci dişini ortaya çıkarır ve pervasız bir _diablerie_ ifadesi verir.

Binlerce hayranlıkla bakanlardan hiçbiri,
bununla ilgili oldukça dikkat çekici hikayeyi bilmez. Kömürle çizildiği günden, bir sandığa konup asma komitesinin incelemesine gönderildiği akşama kadar onunla yakından ilişkili olduğum için, belki de bu hikayeyi anlatmam _uygun_ olur.

Eski dostum Dick Carruthers'ın, onu çizen adamın stüdyosu, ikamet ettiğim yere birkaç yüz metre uzaklıkta, Kensington'daki Campden Hill'de ve estetik bir sanat kolonisinin merkezindedir. Yıllardır arkadaşız, çünkü birçok kez çeşitli dergilerdeki makalelerimi ve hikayelerimi resimleyerek siyah beyaz bir sanatçı olarak yeteneğini sergiledi. O popüler bir ressam ve "çizgide" bir resmi olan en yakışıklı adamdı.

Üç yıl önce, bu gizli dramanın önsözü sahnelendiğinde, ışık söndüğünde sigara içmek ve benimle sanat ve edebiyat hakkında tartışmak için yanıma gelme alışkanlığındaydı. Çalışma masamda geçirdiğim
zorlu bir günün ardından sohbet etmekten memnundum, ancak onun arkadaşlığının
bir dezavantajı vardı. Sevdiği bir kız hakkında saçmalıyordu ve sürekli
onu bir karakter olarak alıp
benim nişanlı olduğum
romana sürüklememi öneriyordu.

Bir gün cebinden dikkatlice bir dolap fotoğrafı çıkardı ve
önümdeki kurutma kağıdına koydu.

Sevdiği kız! Bah! Onu tanıyordum, ama ona söylemedim.
Sanatsal Bohemya'da bir seradaki kelebek gibi uçuşan koyu renk saçlı, pembe-beyaz bir güzellikti.
Resimde görülen yüzün görüntüsü bana uzun zaman önceki günlerin anısını geri getirdi -- hayatımın tarihindeki
kapalı bir bölüm. Ethel Broughton'ı ilk gördüğüm zamanı hatırladım, tam beş yıl önce. Kirli pembe bir örtü giymişti, saten terliklerinin topukları çiğnenmişti ve dirseğinde bir
şişe şampanya vardı. O zamanlar sevgilisi, övüngen ve fakir Bay
Harry Oranmore, kötü ama yakışıklı bir aktör, ona sadakatsiz davranmıştı ve o, Strand tiyatrosunda _saf_ bir rolü olan üçüncü sınıf bir aktris, ona hakaret ediyordu. Ortak bir arkadaşımız tarafından evine götürülüp
tanıştırılmıştım, ama beni pek dinlemedi. Muhtemelen
Oranmore'u düşünüyordu, çünkü ince parmaklarını acı çeken boğazına
dolaştırdı ve ara sıra hıçkırıklar çıkardı, ardından da bardağından sessiz ama uzun bir yudum aldı.

Bu röportajın sonucu tamamen doğaldı. Güzelliğinden büyülenerek, ona sempati duydum, onu neşelendirmeye çalıştım ve sonunda ona
şiddetli bir şekilde aşık oldum. O zamanlar çok sayıda
dramatik eleştiri yazıyordum ve itiraf ediyorum ki görüşlerimin ağırlığını onun ilerlemesi için kullandım. Aşkımızın pürüzsüz ve kesintisiz seyrinden bahsetmeye gerek yok. İkimizin de Bohem olduğunu ve bir yıl içinde sahne ışıklarının önünde oturup, West End tiyatrosunda "başrol oyuncusu" olarak ilk kez sahneye çıkmasını izlemenin ve birkaç gün sonra da diğer sahne güzelliklerinin vitrinlerinde sergilenen fotoğraflarını izlemenin memnuniyetini yaşadığımı söylemek yeterli.

Ama ne yazık ki! O mutlu günler çok kısa sürdü. Birdenbire gözlerimden teraziler düştü. Aramızda bir sahne yaşandı ve ayrıldık.

Günahın kanda yıllarca yatması gerektiğini düşünmek, tıpkı bir cesette arsenik olması gibi!

Dick Carruthers'ın kalbinin çok dürüst ve ateşli duygularını bu ateşli perinin tapınağında harcadığını keşfettiğimde, onu bir kenara çekmeye ve onu tanıdığımı itiraf etmeden, ona sözlü bir
patlama yapmaya karar verdim. Öyle yaptım ama o bıyığını sertçe ısırdı ve
bana döndü.

"Çok çekici," dedi, "ve onu seviyorum."

"Ah! O tipi tanıyorum--"

"Hiçbir şey bilmiyorsun, ihtiyar!" diye haykırdı, öfkeyle kızararak. "Ama"--
omuzlarını silkti--"dünyanın önyargıları neye yarar?
Hiçbir şeye. Filistinlinin laneti Filistinliliğidir."

"Pekala, Dick, ihtiyar, sözlerimi unut," dedim. "Ben senin
putuna uygun saygılı ruhla yaklaşıyorum."

"Çok yakında onu göreceksin." Bakışları, doğaüstü gizemlerin uçuşan giysilerini
yakalayan biri gibi parlak, yumuşak ve belirsizleşti. "Ah, o çok güzel! Sadece bir sanatçı onun
güzelliğini takdir edebilir."

Sözlerin hiçbir işe yaramadığını gördüm. Ulysses gibi, Aeaea'nın cennetinde yaşıyordu, onun
üzerinde yarattığı büyünün
altında her şeyden habersizdi.

Bir gece, ona olan hayranlığımla ilgili duygularımı ifade ettikten kısa bir süre sonra, stüdyosuna girdim ve tanrıçasını
ateşin yanında oturmuş, biçimli ayakları çamurluğun üzerinde, minik bir bardaktan kummel yudumlarken ve narin parmaklarının arasında yanan bir sigara tutarken buldum.

Dick paletini fırlattı ve beni tanıştırmak için öne çıktı.
Karanlık
gözleri benimkilerle buluştu ve birbirimizi tanımamaya sessizce karar verdik,
bu yüzden tamamen yabancılar gibi eğildik. Ben otururken ve o bana bir likör koyarken, uzun kirpiklerinin altından bana gizlice baktığını yakaladım.
Onu en son gördüğümden beri daha da yakışıklı olmuştu ve romantik _Bohemianne_'in resmiydi. Elbisesi siyah tüldendi, süt beyazı vücudunun
parlıyor gibiydi. Yine de, güzel yüzünü bana doğru çevirdiğinde,
sunduğu fiziksel ve ahlaki zaafın tam etkisinden etkilendim.

Benimle tanıştığı için memnun olduğunu ifade etti, son romanımı okuduğunu ve
çok ilgi duyduğunu belirtti.

Bana yaptığı iltifatı kısaca kabul ettiğimde, şöyle dedi--

"Hikayelerinizi okurken her zaman bir şey dikkatimi çekiyor. Kadınlarınız
kaçınılmaz olarak sahte ve kararsız. Ancak belki de cinsiyetimin
zaaflarına dair kişisel deneyiminizden yazıyorsunuz," diye güldü.

Ona sertçe baktığımda, gözlerinin titremediğini gördüm.

"Bir zamanlar sahte ve rezil bir kadın tanıdığım doğru," diye biraz vurgulayarak cevapladım.

"Ve sen hepimize hakaret ederek intikamını alıyorsun. Gerçekten çok kötü!"

dedi, şımarık bir çocuk gibi surat asarak.

"Aman Tanrım, ihtiyar dostum," diye atıldı Dick, "bize romantizminden bahset!
Yüzünü tüm güzellere karşı koymanın nedenini bilmek ilginç olurdu."

Ama konuşmayı başka bir kanala çevirmeyi başardım.
Onlara
davetsiz
kaldığımı gördüm, bu yüzden bir bahane uydurarak onlara _au revoir_ dedim
ve kendi kitaplarla dolu inime geri döndüm.

Yazı masamın çekmecesini açtım, hala bayat bir menekşe kokusu yayan bir mektup paketi çıkardım. Sonra pipomu yaktım ve
tek tek okudum, durup içlerindeki tutkulu aşk
ifadelerini düşündüm. Gece geç saatlere kadar, geçmiş günlerin romantizmini gözden geçirerek oturdum, ta ki son mektuba gelene kadar. Soğuk, resmi bir nottu, sadece aceleyle yazılmış birkaç satır karalamaydı ve şöyle yazıyordu: "Haklısın. Sana karşı aldatıcı davrandım. Beni artık düşünme. Bunu aldığında ben New York'a doğru yola çıkmış olacağım; yine de, seninkiler tarafından her zaman değersiz bir şekilde hatırlanacaksın - Ethel." Geçmişin acı hatıraları beni ele geçirdi; ama sonunda, sabırsızlanarak ve mektupları çekmeceye geri atarak, unutmaya çalıştım. Saat ikiyi vurmuştu ve gece yatmak için kalktığımda okuma lambam kısık yanıyor ve titriyordu.
İtiraf ediyorum ki, ruh halim beni şaşırttı, çünkü aslında
kendimi onu hala severken buldum.

------------------------------------------------------------------------

"İyi günler. Umarım sizi rahatsız etmiyorumdur."

İşimden başımı kaldırıp Ethel'i gördüm.

"Hayır, kesinlikle. Lütfen oturun," dedim soğuk bir şekilde, ona bir
koltuk işaret ederek. "Bu ziyaretin şerefini neye borçluyum?"

Uzun eldivenlerini çıkardı ve fok derisinden pelerinini ayaklarının dibine düşürdü, ben de kalemimi bıraktım ve ayağa kalkıp sırtımı
ateşe vererek dikildim.

Onunla birlikte menekşelerin kokusunu da getirmişti, yıllar önce hatırladığım; içimde her zaman hüzünlü anılar uyandıran aynı koku.

"Beni pek sıcak karşılamıyorsun," dedi hayal kırıklığına uğramış bir tonda, elimi tutarken ve gözlerimin içine dikkatle bakarken.

"Hayır," dedim sertçe. "Dün gece sana bir kadının hayatımı
küstürdüğünü söylemiştim. Bahsettiğim kadın sendin."

"Ah," dedi, bir hıçkırığı bastırmaya çalışarak, "Beni affet! O zamanlar ben--deliydim. Seni seviyordum; ama sonucunu tahmin edemiyordum."

"Aşk mı? Senin alçaklığın yüzünden neredeyse
mahvolmuşken bundan bahsetmek ne saçmalık. Beni terk etmeden önceki gün yaptıklarını düşün; o çekmeceden imzalı boş bir çek alıp, altı yüz pound çektiğin, sahip olduğum neredeyse tüm para olan, sonra da
sevgilinle kaçtığın. Bir kadın sevgisini böyle mi gösterir?"

Başını aşağılanmış bir şekilde eğmişti.

"Affet beni, Harold," dedi yoğun bir samimiyetle. "Sana
acımasızca haksızlık ettiğimi, bana verdiğin dürüst sevgiyi bir kenara attığımı kabul ediyorum; ama
sen--sen, günaha saplandığımızda biz kadınların ne kadar zayıf olduğunu bilmiyorsun. Şimdi telafi edemez miyim?"

Başımı üzgün bir şekilde salladım.

"Affetmeyeceğini söyleme," diye yalvardı gözyaşlarıyla. "En azından
dürüst biriyim. Bu öğleden sonra gelmemin amacı ödünç aldığım
parayı geri ödemekti." Ve cebinden bir zarf çıkardı
ve bana uzattı.

"Altı yüz poundluk banknotlar var," diye ekledi, ben de alıp
içindeki gevrek kağıdı hissettiğimde.

"Nasıl elde ettin?" diye sordum, almakta tereddüt ederek.

"Dürüstçe kazandım, her kuruşunu," diye cevapladı. "Ayrıldığımızdan beri Amerika'da popüler oldum ve neredeyse tüm büyük şehirlerde ``başrol'' çaldım. Geçen yıllarda, birçok kez senin başına ne geldiğini merak ettim, çünkü yazılarında ne kadar ekşi ve küskün olduğunu açıkça okudum."

"Ve Oranmore nerede?"

"Öldü. San Francisco'da oynarken tifoya yakalandı
ve ölümcül bir şekilde sonlandı."

"Ethel," dedim ciddi bir şekilde elini elime alarak, "Dick Carruthers'ı büyüledin, dostum; ve ona bana davrandığın gibi davranacaksın."

"Hayır, hayır. Onu seviyorum," dedi sert bir fısıltıyla ve ekledi, "Birbirimizi
sevdiğimizi sakla ve Tanrı önünde yemin ederim ki
ona sadık kalacağım. Eğer benimle evlenirse, asla pişmanlık
duymayacak --asla!"

"Ya ona söylersem? Senin hakkında ne düşünür?"

"Düşünmeyeceksin!" diye bağırdı, bana sarılarak. "Bunun için fazla
şereflisin. Sırrımı saklayacağına söz ver!"

"Şimdilik sessizliğimi koruyacağım," diye cevapladım, kalbim ona karşı
yumuşayarak. "Ama ona asla
söylemeyeceğime dair söz veremem."

"Ona model olarak oturacağım," dedi, kısa bir sessizlikten sonra.
"Sence bana en çok hangi karakter yakışır?"

"Eh, ben Kirke'yi öneririm--erkeklerin kalbini kıran kadın," diye cevapladım, yaramazca.

"Harika! "O karakteri iyi bir şekilde benimseyebileceğim," dedi,
kasvetli bir gülümsemeyle. "Ona söyleyeceğim."

Bahar geldi ve geçti, ama Dick'i çok az gördüm. Resimli gazetelerden birinden İskoçya'daki manzaraların bir dizi taslağını yapması için bir komisyon almıştı ve bu nedenle epeyce uzaktaydı. Ancak Londra'ya uçarak gittiğinde, her zaman
bana baktı, ama garip bir şekilde Ethel'den hiç bahsetmedi.
Yine de, sık sık görüştüklerini öğrendim.

Mavi bir yaz gününün sonunda, rüya gibi, altın rengi sis şehri mistik bir çekicilikle sardığında, geri döndüğünü ve çalışmaya
yerleştiğini duyduğum için stüdyoya uğradım.

İçeri girdiğimde, Dick şövalesinin önünde duruyordu, ağzında piposu ve elinde boya kalemi, yoğun bir şekilde eskiz çiziyordu; önündeki yükseltilmiş "tahtta" ise Ethel, ışıl ışıl ve güzel bir şekilde oturuyordu. Şefkatli bir gülümseme Dudaklarında oynadı. Sanki bir mutluluk -tam, eksiksiz, mükemmel bir şekilde tatmin edici- onu ele geçirmiş ve onu kendinden -hatta dünyadan-
uzaklaştırmış gibiydi.

"Hoş geldin, ihtiyar!" diye bağırdı Dick, benimle el sıkışmak için dönerek.
"İşte benim Circe'im!" ve elini modeline doğru salladı.
"Ethel başka hiçbir konu için oturmayacak. Bu ona pek de adaletli değil--değil mi?"

"Bu benim tuhaf bir hayalim," diye açıkladı, onu selamladığımda.
"Elbisenin çok yakıştığından eminim--değil mi?" Ve başının üstünde tuttuğu
kadehi salladı.

"Pozun mükemmel, canım. Lütfen değiştirme," diye ısrar etti sanatçı;
tekrar sehpasına doğru ilerleyerek serbest, hızlı taslağını çizmeye devam etti.

Yaklaşık bir saat boyunca sohbet ettik ve güldük, ta ki
inci ve gülün tonları fark edilmeden derin gece göğüne karışana kadar; sonra
Dick lambaları yaktı, Ethel ise
on dokuzuncu yüzyıl kıyafetlerine dönmek için
modelin kutsal alanına çekildi.

Sonra tekrar belirdi ve birlikte Piccadilly'deki bir restoranda
yemek yedik, ardından bir tiyatroyu ziyaret ettik ve çok
keyifli bir akşam geçirdik.

Zavallı Dick! Bu kadar
sevgili olmasına üzüldüm. O kadar
yürekli, dürüst bir adamdı ki, er ya da geç kaçınılmaz olarak
gelecek olan uyanışı beklediğimde epeyce acı çektim.
Onun geçmişi hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu ve popüler bir
aktris olduğunu da bilmiyordu. Sonraki aylarda, stüdyoyu neredeyse her gün ziyaret ettim ve resmin gelişimini izledim. Dick tüm ruhunu kompozisyona koyuyordu ve Quartier Latin'in atölyelerinde yıllarca boş boş dolaşarak ve renklerle kendim biraz oynayarak edindiğim sanat bilgim, onun en iyi eseri olmaya söz veren şeyle meşgul olduğunu söylüyordu.

Yüz, gerçekçi bir portreydi.
Boyun ve kolların narin tonları, usta ellere ihanet eden bir beceriyle yeniden üretilmişti ve arkadaki aynadaki yansıma harika bir doğal görünüme sahipti,
parlak renkler ise neşeli, pervasız bir terk edilmişliğin genel etkisini artırıyordu.

Güzel model bile bundan büyülenmişti. Kadının kibri her zaman resminin üzerinde kendini ele verir.

Bir akşam, tuval son rötuşlarını alırken, Kensington Bahçeleri'nde bir yürüyüşten eve döndüm ve içeri girdiğimde birinin piyanomu çaldığını ve tatlı bir soprano sesinin Trotere'nin "In Old Madrid" şarkısını söylediğini duydum. Berrak tonları Ethel'inkiler olarak tanıdım.

"Ah, Harold!" diye bağırdı, odaya girdiğimde ayağa fırladı. "Sen dönene kadar kendimi eğlendiriyordum. Sana söylemem gereken bir şey var."

"Peki, ne?" diye sordum, biraz şaşırmıştım.

"Tahmin edemiyor musun? Dick benden karısı olmamı istedi," dedi alçak bir sesle.

"Bu imkansız!" diye sıcak bir şekilde bağırdım. "Buna izin vermeyeceğim.
Arkadaş olabilirsiniz ama o asla sizinle evlenmeyecek."

"Ne kadar zalimsiniz!" dedi, biraz da hüzünle. "Ama sonuçta, endişeleriniz yersiz. Reddettim."

"Reddettim mi? Neden?"

"Kendi sebeplerimden dolayı," diye cevapladı sert, gergin bir sesle. "Eğer--
eğer seninle konuşursa, onu aşk düşüncelerinden vazgeçmeye ve beni sadece bir arkadaş olarak görmeye teşvik et."

"En azından aklı başındasın, Ethel," dedim. "Böyle bir birlikteliğin imkansızlığını kabul ettiğini bilmek
çok sevindirici."

Gözleri yaşlarla doldu. Başını salladı ama cevap vermedi.

---------------------------------------------------------------------------------

Mart ayında kuru, gri bir gün. Sanat dünyasında bir kurum olan "Gösteri Pazarı"ydı, ressamın stüdyosunu arkadaşlarına ve halka açtığı, Akademi'ye göndermek üzere olduğu
resmi gösterdiği gün. Sergi, birçok durumda, kaybedilmesi kaçınılmaz olan bir savaşta zaferin çelenklerinin önceden gösterilmesinden başka bir şey değildir, çünkü açılış günü geldiğinde, endişeli sanatçıların çoğu resimlerinin asıldığını görme şansına sahip olmaz. Sonra samimiyetsiz hayranlar ressamın üzüntüsüne kollarının altından gülümserler. Mutlu kitap yazarının böyle bir çileyle karşılaşmamış olmasına her zaman minnettar olmuşumdur. Yeni romanını asla arkadaşlarına okumaz, iyi dileklerini sunanlar da önceden alkışlamaz. Eleştirmenler önce "önceden basılmış kopyalara" karşı çıkarlar ve bunu da çok uygun bir şekilde yaparlar.

"Pazar Gösterisi"nde sabahtan akşama kadar, Campden Hill her zaman meraklıların arabaları tarafından engellenir ve stüdyolar, sohbetleri ve kahkahaları çay fincanlarının şıkırtısıyla hoş bir şekilde karışan şık kalabalıklar tarafından kuşatılır. Bu sefer, öncekilerde olduğu gibi, Dick'in ziyaretçilerini karşılamasında yardımcı oldum, ancak ne yazık ki Ethel aniden rahatsızlandı ve katılamadı.

Beklentilerim doğru çıktı. "Circe" koşulsuz bir
başarı olarak oylandı. İçeri giren eleştirmenlerin görüşleri, sanatçının başyapıtı olduğu ve ifadesinin ve genel konseptinin harikulade olduğu konusunda hemfikirdi. Bu karar, coşkulu sosyete kadınları, sıkılmış kulüp erkekleri ve anlamsız _jeunesse doree_ tarafından onaylandı.

Öğleden sonra duyduğum bir konuşma parçası,
ancak, düşünmeme neden oldu.

Yaşlı bir adam, belli ki bir yabancı, yakasında Fransız Akademisi'nin menekşe kurdelesi takmış, şövalenin etrafındaki kalabalığın içinde genç bir kızla birlikte duruyordu.

"Bak, baba! Şu yüz!" diye bağırdı kız, gözleri tuvale
düştüğünde. "Bu _onun_ portresi! Signore kesinlikle bilemez!"

"_Dio_!" diye haykırdı yaşlı adam, yüz hatlarını açıkça tanıyarak. "Resim gerçekten muhteşem; ama onun
kendisinin o karakterde görünmesine izin verdiğini düşünmek! Gel, Zelie; gidelim."

Başka bir şey duymadım, çünkü dönüp gittiler. Kulak misafiri olduğum için, onları sorgulayamadım bile. Yine de, çok
şaşkındım.

-------------------------------------------------------------------------------

"Bak! Bunu oku!"

Ertesi sabah, şaşkınlıkla romantik örgü işimden başımı kaldırdım ve Dick'in solgun ve tedirgin bir şekilde dirseğimin dibinde durduğunu gördüm.

Önüme koyduğu mektup bir kadının elindeydi ve hafif bir menekşe kokusu yayıyordu. Bir bakış, dağınık yazının Ethel'e ait olduğunu anlamak için yeterliydi.

Elime alıp, içindeki şu satırları hevesle okudum:--

"Sevgili Dick,--_Sana söylemekten üzüntü duyuyorum ki, koşullar beni
bir daha asla seninle buluşamayacağım bir yere götürüyor. Uzaklara gidiyorum, beni
bulamayacağın bir yere. Bizim için aşık olmak aptallıktı, bu yüzden beni unut.
Benden çok daha değerli biriyle tanışabilmen ve `Circe'nin sana
ün ve servet getirmesi, modellerinin en samimi umududur_.

"Ethel."

"Seni bu tutkuna karşı uyarmıştım, ihtiyar dostum," dedim ciddi bir şekilde.

"Ama kendimi tutamadım. Ben--ben onu sevdim," diye cevapladı kısık, titrek bir sesle.

"Unut onu," diye savundum. "O değersiz ve kibirli; neden kendini
sefil ediyorsun?"

"Ah, haklısın!" dedi, sanki argümanlarımın gücünden
birden etkilenmiş gibi, yüzü sert, kararlı bir ifadeye bürünürken.
"O gerçekten de Circe ve ayağını boynuma koymuştu. Ama hepsi bitti," diye ekledi acı bir şekilde. "Onu bir daha düşünmeyeceğim."

Sonra bana aniden veda etti ve görünüşe göre duygularını gizlemek için
gitti.

O akşam Dick'in evine uğradım, ancak hizmetçisi bana çantasını toplayıp gittiğini ve en az bir ay, belki daha uzun süre geri dönmeyeceğini söyledi. Alacakaranlıkta kasvetli bir şekilde stüdyoya girdiğimde, "Circe"nin
şövaleden çıkarıldığını ve
köşede yüzü duvara dönük şekilde durduğunu görünce şaşırdım.

Bir şey beni onu çevirmeye yöneltti ve bunu yaptığımda,
delice umutsuzluk içinde bir fırça dolusu siyah boya alıp yüzüne sürdüğünü, alnına ve kaşlarına büyük, çirkin, çirkin bir leke yaptığını, yüz hatlarını tamamen mahvettiğini ve tuhaf bir şekilde korkutucu bir görüntü yarattığını keşfettim. etkisi.

Renk kuru değildi, bu nedenle ipek bir mendille daha büyük kısmını çıkarabildim, ancak alnın renklerinin geri dönülemez şekilde bozulduğunu ve resmin değersiz hale geldiğini üzülerek gördüm.

Günler geçti. Akademiye gönderme sınırı yaklaşıyordu; ancak Dick yazmıyordu ve ben sadece belirsiz bir şekilde
nerede dolaştığını merak edebiliyordum. Böyle güzel bir eserin sergilenmemesi çok yazık diye düşündüm. Yine de kasıtlı silme
onu tamamen mahvetmişti.

Bir gün stüdyosunda oturup düşüncelere dalarken, aniden
alındaki kusur gizlenebiliyorsa, sonuçta
askı komitesinin incelemesine gönderilebileceği aklıma geldi.

Onu elime alıp ışıkta dikkatle inceledim.
Yüze yarım bir maske takma fikri aklıma geldi ve gecikmeden
uygulamaya başladım. Fırçayla ilgili sahip olduğum küçük beceri, siyah ipek üzerine yarı ışıklarda resim yapmamı sağladı ve
neyse ki gülen gözler sağlam olduğu için,
açıklıklardan bakmalarına izin verdim.

Ortaya çıkan etki şaşırtıcıydı ve hiç kimse
benim kadar
şaşırmış olamazdı. Maske, takan kişinin pervasız _diablerie_'sini artırıyor ve ten renginin güzelliğini vurguluyor, aynı zamanda göze hiç de hoş gelmeyen gizemli bir hava
ekliyordu. Birkaç gün sonra, onu Akademi'ye gönderdim ve sabırla açılış gününü bekledim, o gün onu "çizgiye" asılmış olarak görmenin karışık şaşkınlığını ve memnuniyetini yaşadım.

"Maskeli Circe" yılın resimlerinden biri olarak ilan edildi.
Binlerce kişi ona hayran kaldı. Gazeteler övgü dolu ilanlarla doluydu; ancak
onu çizen adam, aniden kazandığı şöhretin farkında olmadan,
üzüntüsünü Vosges'un bir yerinde saklıyordu.
Dick'in bir otelde bulduğu, eserinin duyurusunu içeren bir İngiliz gazetesinin başıboş bir kopyası,
geri dönmesine neden oldu.

Bir sabah, hala seyahat
kıyafetiyle, törensizce odama daldı. Yorgun ve vahşi görünümlü olduğunu gördüm.
Sohbetinden, zamanın kalbindeki yarayı iyileştirmediğini anladım.

"Sana asla yeterince teşekkür edemeyeceğim, ihtiyar,
benim rötuşumu yaptığın için. Görünen o ki halk ona benim kadar hayran.
Bir gün onu bulacağım; sonra bana geri dönecek."

"Hala onu mu düşünüyorsun?" diye sitemle belirttim.

"Evet; her zaman, her zaman," diye cevapladı, başını hüzünle sallayarak. "Ben-ben
unutamıyorum."

Dick'in popülaritesi giderek arttı; ona
kazançlı komisyonlar yağdı ve o kadar zor, metodik bir işe yerleşti ki
onu tuzağa düşüren kadını unuttuğunu düşünmeye başladım.

Bir yaz sabahı yüzü ışıldayarak yanıma geldi ve Chantrey Mirası komitesinin "Maskeli Circe"yi satın almayı teklif etmesine rağmen, tanınmış Anglo-İtalyan milyoner ve sanat koruyucusu Kont di Sestri'den, onu satın almak istediğini ve fiyatı belirlemek için Surrey'deki Oxted Park'a gitmesini isteyen bir mektup aldığını söyledi.

"Bugün gidiyorum," dedi. "Onu maskeledin ve pazarlıkta bir söz söylemen adil olur. Sen de gelmelisin."

İlk başta tereddüt ettim ama sonunda kabul ettim.

O akşam Kont bizi kır malikanesinin kütüphanesinde karşıladı ve Dick'i şaheseri için sıcak bir şekilde tebrik etti. Her ne pahasına olursa olsun onu güvence altına almak istediği açıktı, bu nedenle fiyat kısa sürede belirlendi; ve oraya varmamızdan yarım saat sonra, arkadaşımın cebinde dört haneli bir çek vardı.

Veda etmek üzereydik ama Kont bunu duymadı.

"Akşam yemeği hemen hazır olacak," dedi. "Kalmalısın. Biz
tamamen _en famille_'iz, biliyorsun. Sadece karım ve ben."

Birkaç dakika sonra kapı açıldı ve ipek bir trenin hışırtısı duyuldu.

"Ah, işte Kontes!" diye haykırdı milyoner, bizi tanıştırmak için öne çıkarak.

Döndük ve şık bir
sabahlık elbisesi giymiş, solgun, güzel bir kadın gördük.

"Ethel! Sen mi?" ikimiz de şaşkınlıkla bağırdık.

"Dick!" diye soluk soluğa kaldı. "Sen--beni buldun!"

Geriye doğru sendeledi ve onu kurtaramadan baygın bir şekilde
yere düştü.

Birkaç özür ve açıklama sözcüğü ve Kont'tan ayrıldık, karısının yanında diz çökmüş ve onu canlandırmaya çalışıyordu, bu garip tanıma
tamamen şaşırmıştı. Dick, idolünün zaten evli olduğunu keşfetmenin verdiği üzüntüyle neredeyse kendinden geçmiş bir halde, hemen Londra'ya döndü, ben ise daha fazla bilgi edinmek için Oxted'deki bir handa kaldım.

Soruşturmalar, Kont'un onunla Amerika'da seyahat ederken tanıştığını ve evlendiğini gösterdi. O zamandan beri görünüşe göre mutlu bir şekilde yaşıyorlardı ve
en ufak bir skandal bile onun güzel adını lekelememişti. Bize adresini her zaman vermemesinin sebebi artık açıktı; ve Park Lane'deki Londra evinde ikamet ederken, kocasının bilmediği ziyaretlerde bulunma alışkanlığında olduğu, bekar ve uçarı bir _Bohemienne_ karakterini takındığı açıktı.

Ertesi gün Kontes'in sağlığını sormak için Park'a uğradım.

Hanımefendiye nasıl olduğunu sorduğumda uşak solgun ve ciddi görünüyordu.

"Size hanımımın öldüğünü bildirmekten büyük üzüntü duyuyorum efendim," dedi.

"Öldü mü?" diye bağırdım. "İmkansız!"

"Evet efendim. Hizmetçisi onu dün gece geç saatlerde yatak odasında buldu ve
aşırı dozda morfin aldığını buldu. Doktor çağırdık,
ama o gelmeden önce hayat sona erdi. Kont, özellikle hizmetçi hanımefendisinin Dick adını verdiği bir adama, onu sevdiğini ve artık yaşayamayacağını söyleyen bir mektup bıraktığını keşfettiği için
kederden deliriyor."

-----------------------------------------------------------------------------------------

Dick nadiren gülümser ve her zaman kasvetli ve üzgündür, zavallı adam.
Gerçeklerden habersiz olan Kont, son satın aldığı şeyi Roma'daki büyük sarayının özel galerisine asmış, "Maskeli Kirke"nin aslında ölmüş karısının resmi olduğunu hiç aklından geçirmemiş.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ÖLÜMCÜL PARMAKLI ADAM.

Üç yıl önce, Nihilizmle ilgili bir roman yazarken
ve Petersburg'daki Basın Bürosu'nun üzerimdeki ağır eli nedeniyle, karakterlerimi gerçek hayattan taslak haline getirmek için, Londra'nın kuzeybatı banliyösünde gizlice var olan küçük Rus devrimciler kolonisine bir giriş elde etmeyi
başardım. Sonunda güvenlerini
kazandım ve belirli bir Londra dergisinde bir dizi makalede Rus özgürlüğünü savunarak onların gözüne girdim, bu da sürgünlere karşı halkın sempatisini öyle bir şekilde
çekti ki, editör bir dizi bağış aldı ve bunları bana verdi, ben de parayı Narodnoe Pravo şubesinin başkanı olan arkadaşım Paul Grigorovitch'e ilettim.

Bir kış akşamı, evde oturmuş, kitap okuyor ve sigara içiyordum, çok tembel bir ruh halindeydim, hizmetçi kız içeri girdi ve bana kirli, buruşuk bir mektup uzattı, mektubun garip görünümlü bir yabancı kadın tarafından bırakıldığını söyledi. Bu beni şaşırtmadı, çünkü bazen mülteci arkadaşlarım beni görmek istediklerinde
gizemli imzasız notlar alıyordum. Sürgünler sürekli olarak
"Okhrannoe Otdelenie" veya Rus Büyükelçiliği'ne bağlı
Gizli Polis'in gözetimi altındaydı, bu yüzden hareketlerinde ihtiyatlıydılar.

Zarfı yırtıp açtım ve içindekileri okudum.

İyi eğitimli bir el yazısıyla yazılmış kelimeler, belli ki bir kadının el yazısıydı,
"Bu gece saat dokuzda Springfield Lodge, St. Margaret's Road, Regent's Park'a gelin. Önemli."

İtiraf ediyorum, iletişim beni şaşırttı, çünkü adreste yaşayan kimseyi tanımıyordum ve el yazısı da yabancıydı. Yine de, çağrıya uymaya karar verdim.

Biraz zorlanarak evi buldum. Yoldan uzakta, yüksek bir duvarın arkasına gizlenmişti. Ana cadde çok sessizdi ve
son derece saygındı. Her ev kendi arazisinde duruyordu ve etraflarında bir zenginlik ve refah havası vardı, yolun her iki tarafındaki büyük ağaçların çıplak siyah dalları yukarıda birleşerek uzun bir cadde oluşturuyordu.

Grigorovitch'te kullanılan çağrıyı yaptım, yani zile dört kez asıldım; ve hemen ağır kapı bir Rus hizmetçi tarafından açıldı.

"Siz kimsiniz?" diye sordu kırık İngilizceyle.

Ona adımı söyledim ve aldığım notu gösterdim.

"_Harosho_! Lütfen bu tarafa gelin, efendim," diye haykırdı, mektubu komşu sokak lambasının zayıf ışığında inceledikten sonra. Sonra kapıyı kapattı ve önümden bakımlı bir bahçeden eve doğru yürüdü. İçeri girdiğinde beni küçük ve oldukça iyi döşenmiş bir daireye götürdü, Fransız pencereleri geniş bir tenis sahasına açılıyordu. Duvarların etrafına birkaç
seçilmiş resim asılmıştı ve masanın üzerinde örgütün Çar İmparatorluğu'nda gizlice
dolaştırdığı broşürlere benzer bir dizi broşür olduğunu fark ettim.

Birkaç dakika sonra kapı açıldı ve yaklaşık yirmi üç yaşında çok güzel bir Rus hanım
beni karşılamak için öne çıktı.

"İyi akşamlar," dedi gülümseyerek. "Babam birkaç
dakika içinde burada olacak. Beklemeye itiraz etmeyeceksin, değil mi?"

Acelem olmadığı konusunda ona güvence verdim, bunun üzerine oturmam için yalvardı,
aynı anda büyük bir sigara kutusu çıkarıp bana bir tane uzattı,
ve Rus görgü kurallarına uygun olarak kendisi de bir tane aldı.

Bir vesta yaktı ve kendikini oldukça doğal bir şekilde yaktı. Sonra, alçak bir sandalyeye oturduğunda, çok yakışıklı olduğunu ve
her çizgisinin ve özelliğinin mükemmel olduğunu fark ettim.
Yüzünde büyüleyici bir saflık ve kızaran bir dürüstlük ifadesi vardı,
koyu parlak gözleri ise yoğun ve büyüleyici bir bakışa sahipti.
Kahverengi
saçlarında güzel bir hilal şeklinde elmaslar vardı ve yumuşak siyah fileden gece elbisesi beyaz göğsünü ve kollarını ortaya çıkarıyordu.

"Kısa notuma şaşırdın mı?" diye sordu aniden, büzülmüş dudaklarından bir
duman bulutu üfleyerek.

"Aslında, şaşırdım," diye itiraf ettim. "Görüyorsun ya, biz yabancılar."

"Ah, unuttum! Sanırım kendimi tanıtmalıyım," dedi gülerek. "Ben Prascovie Souvaroff. Adınızı biliyorum ve davamıza nasıl
yardım ettiğinizi duydum."

İltifatı kabul ettikten sonra, uzun boylu, yaşlı bir adamın girişiyle kesilen sıradan bir sohbete başladık. Adamın ince yüzü, çökük yanakları ve derin bir şekilde
çatışmış alnı ağır bir emeğin veya uzun süreli bir hapis cezasının göstergesiydi.

Prascovie hızla ayağa kalktı ve onu tanıttı.

"Ivan Souvaroff, babam," diye haykırdı ve selamlaştıktan sonra, "Şimdi gidiyorum, çünkü konuşmak istiyorsun. Konuşmanızı bitirdiğinizde zili çalın, geri dönüp sizi sıkacağım." Ve neşeyle gülerek odadan çıktı.

Souvaroff bir sigara aldı, yaktı ve düşünceli bir şekilde oturarak
yüzüme baktı ve şöyle dedi--

"Bu gece buraya geldiğiniz için size teşekkür etmeliyim, efendim; ancak
sizi görmek istediğim konu acil.
Grigorovitch ve diğerlerinden Londra'da ve Petersburg'da bize nasıl yardım ettiğinizi duydum ve bana küçük bir kişisel hizmette bulunacağınızı düşündüm."

"Eğer gücüm yetiyorsa, çok mutlu olurum," diye cevapladım.

"Sadece bunu yapacaksanız oldukça kolay; sadece gazetelere haber olarak bir
paragraf eklemek. Burada hazır yazılı olarak var." Sonra, cebinden bir kağıt parçası çıkarıp şu duyuruyu okudu: "Madenlerde beş yıl geçirdikten sonra Sibirya'dan kaçan Ivan Souvaroff'un tek kızı Prascovie, dün Londra'da öldü."

"Öldü mü?" diye tekrarladım şaşkınlıkla. "Ne demek istiyorsun? Kızın birkaç dakika önce
buradaydı, sağ salim!"

"Bunun farkındayım," diye cevapladı gizemli bir şekilde gülümseyerek. "Sen Bizden
biri değilsin, yoksa sana nedenini söyleyebilirdim."

"Biliyor mu?"

"Hayır, hayır," diye bağırdı hemen. "Ona söyleme. Konuyu kesinlikle gizli tutmaya söz ver. Paragrafı yayınlarsan, gazetenin bir kopyasını ele geçirmemesini sağlayacağım."

"Pekala," dedim; "İstediğini yapacağım."

Bu kafa karıştırıcı bir paragraftı, ama bu adamların herhangi bir eylemine
şaşırmayı çoktan bırakmıştım, çünkü sırları üzerinde ne kadar çok düşünürsem,
o kadar karmaşık görünüyorlardı.

Bana kağıt parçasını samimi bir teşekkür ifadesiyle uzatırken, sağ elinde bir eldiven olduğunu fark ettim ve
zihnimde evdeyken bir eldiven takmanın
oldukça alışılmadık bir gelenek olduğunu düşündüm.

Zili çaldıktan birkaç dakika sonra, Prascovie geri döndü,
ardından uşak, dumanı tüten bir _semaver_ taşıyordu.

"İşini bitireli çok olmadı," dedi gülümseyerek bana bakarak. "Şimdi her şey bitti, konuşalım."

Yapmaya gönülsüz değildim ve o ve ben sohbetimize devam ettik. Sonra
Souvaroff, hapsedilme hikayesini, Sibirya'ya
nakledilmesini, Kara gümüş madenlerindeki çalışmalarını ve ardından kaçışını ve kızının da katıldığı İngiltere'ye yolculuğunu anlattı. Bazı
İngilizler, dedi, Rusya'nın Narodnoe Pravo'nun sahip olmasını istediği
özgürlüğe hazır olmadığını düşündüler; ancak bana otokrasi zamanının geçtiğini, Çar'ın İmparatorluğunun hayırsever despotizm dönemini geride bıraktığını ve Rus halkının
kendilerini yönetebilecek kadar yetenekli olduğunu temin etti. Kaçışıyla bağlantılı heyecan verici maceralardan bazılarını anlattıktan sonra, bana biraz çay ve limon uzatan Prascovie, piyanonun başına oturdu ve
uyum ve şefkatle dolu, tatlı bir kontraltoyla eski bir Rus aşk
şarkısı söyledi.

Bu arada, babası bizi terk etmişti ve bitirdiğinde, müzik taburesine döndü ve birkaç önsözle Souvaroff'un benimle olan işinin niteliğini sordu. Elbette, merakını gidermeyi reddetmek zorunda kaldım ve isteğim üzerine enstrümana geri döndü ve başka bir şarkıya başladı. İkinci kıtayı söylerken,
müziğe yüksek sesle konuşma sesleri, coşkulu kahkahalar ve salondan gelen Rusça selamlaşmalar karışıyordu.
Açıkçası biri gelmişti ve ev sahibim tarafından karşılanıyordu.

Prascovie bunu duydu ve çalmayı bıraktı.

Bir an dikkatli bir tavırla oturdu.
Yüzünde yoğun bir endişe ifadesi olduğunu ve yanaklarındaki rengin uçup gittiğini fark ettim.

Birkaç dakika sonra hizmetçinin efendisine cevap
veren sesini ayırt ettim ve biraz daha konuştuktan sonra bir adam bağırdı--

"_Dobroi notsche_, Souvaroff." ["İyi geceler."]

Buna hitap edilen adam neşeli bir tonda cevap verdi, ön kapı
çarpıldı ve ev sahibim odaya geri döndü.

İçeri girerken kızına Lehçe _patois_ dilinde birkaç kelime söyledi. Bu, şaşırtıcı nitelikte bir duyuru olmalıydı, çünkü
bir korku çığlığı atarak sendeledi ve neredeyse düşüyordu.

Ancak bir anda kendini toparladı ve ciddi, bitkin bir tavırla
bir koltuğa gömüldü. Tüm ışık yüzünden çekilmişti ve çenesini göğsüne dayayarak düşünceli bir sessizlikle küçük Fas terliklerinin üzerindeki rozetlere baktı.

Souvaroff, yarım saat önce odadan ayrıldığından beri on yıl yaşlanmış gibi görünüyordu ve ben sohbetimize devam etmeye çalışsam da
sadece tek heceli kelimelerle cevap verdi.

Bu ani değişime hayret ettim. Hoş karşılanmayan bir ziyaretçi bile
gelmiş olsa, neden böyle garip bir etki yaratıldığını göremiyordum.

Akşam yemeğine kaldım, ardından Prascovie omuzlarına bir şal attı ve benimle kapıya kadar yürüdü. Tekrar aramak ve tutkulu Kafkas şarkılarını dinleyerek bir akşam daha geçirmek istediğimi ifade ettim, ancak garip bir şekilde kayıtsız görünüyordu. Bana sadece çok resmi bir şekilde "_Prostchai_" diledi ve el sıkıştığımızda geri çekildi ve titrediğini düşündüm.

Sonra arkamı döndüm ve kapı arkamdan kilitlendi.

Issız yolda yavaşça yürüdüm, düşüncelere dalmıştım. Gece
parlak ve buzluydu ve kendi ayak seslerimin yankısından başka hiçbir ses yoktu. Belki beş dakikadır yürüyordum ki
birden kaldırımda yatan bir nesne gördüm. Anayol
çok yetersiz aydınlatılmıştı; aslında o kadar karanlıktı ki
engelin doğasını ayırt edemiyordum.

Eğilerek ellerimi hızla üzerinden geçirdim. Bir erkek olduğunu gördüm.

Açıkça sarhoştu, bu yüzden ona kaburgalarına hafif ama sert bir tekme atma yoluna başvurdum, aynı zamanda onu uyanmaya teşvik ettim. Ancak bunun bir etkisi olmadı; bu yüzden onu uyandırmak için tekrar tekrar çabaladıktan sonra bir vestaya vurdum ve kafasına yaklaştırdım.

Yüzündeki sarı solgunluğu ve donuk gözlerindeki tarif edilemez dehşet ifadesini gördüğüm anda gerçeği anladım. Ölmüştü!

Yaşı otuz beşten fazla değildi. Gri gözleri, açık renk saçları ve sakalı vardı ve elbisesinden üst sınıfa ait olduğunu düşündüm.
Üzerindeki kalın palto açıktı ve boynuna hafifçe ipek bir atkı sarılmıştı. Bir bakış, onun insan yardımının ötesinde olduğunu anlamak için yeterliydi ve bir anlık tereddütten sonra bir polis memuru aramaya koyuldum.

Bir polis memuru bulmam uzun sürmedi ve cesedin yattığı yere geri döndük.
Diğer yardımlar da hemen geldi ve mahallede yaşayan bir doktor muayene edip yaşamın sona erdiğini söyledikten sonra,
kalıntılar morga götürüldü. Saatin geç olması ve mahallenin sessizliği nedeniyle, meraklı bir kalabalık yoktu ve dehşet yaratacak hiçbir şey yoktu, çünkü cesette şiddet izi bulunamadı.

Uygun şekilde yapılan soruşturmaya katıldım ve ifade verdim. Tıbbi ifade, kimliği belirsiz adamın kalp rahatsızlığı nedeniyle aniden öldüğünü gösterdi ve jüri "doğal sebeplerden ölüm" kararı verdi. Ceplerinde talihsiz adamın kimliğinin tespit edilmesine yol açabilecek hiçbir şey bulunmadı ve polis onun tarifini yaymasına rağmen, ceset üç gün sonra isimsiz bir mezara gömüldü.

Souvaroff'un bana verdiği garip ölüm ilanı duyurusunu yayınlamıştım ve soruşturma günü Springfield Lodge'a tekrar uğradım. Sadece
Prascovie ve hizmetçi evdeydi. Güzel Rus'la keyifli bir _tete-a-tete_
geçirdim ve birlikte otururken, önceki ziyaretimin gecesi
keşfimi anlatmaya başladım.

"Ah," diye haykırdı, beni bölerek, "bana söylemene gerek yok! Ben--ben gazetelerden onu bulduğunu gördüm. Soruşturma bugün yapıldı. Kararı çok merak ediyorum."

Ona anlattım ve istemsizce bir rahatlama ünlemi kaçtı. O zamanlar bu bana tuhaf gelmemişti ama daha sonra olayı hatırladım ve önemi karşısında çok şaşırdım.

"Adını biliyorlar mı?" diye sordu hevesle.

"Hayır. Kimliğine dair ipucu olabilecek hiçbir şey yoktu."

"Zavallı adam!" diye sempatik bir şekilde iç çekti. "Acaba kimdi?"

Sonra sohbetimiz başka konulara döndü. Birkaç
sigara içtik ve bir saat kaldıktan sonra ona veda edip ayrıldım,
zarafetine ve güzelliğine yarı büyülenmiş bir şekilde.

Ancak bir hafta sonra aradığımda ve her zamanki gibi zile dört kez
çektiğimde, çağrım cevapsız kaldı. Bir düzine kez tekrarladım ama
aynı etkiyi yarattı, ta ki tesadüfen geçen bir postacı bana
sakinlerin beş gün önce aniden gittiğini ve adres bırakmadığını söyleyene kadar.

Bu aceleci gidişe şaşırarak, yaklaşık yarım mil uzaklıktaki
Grigorovitch'in evine yürüdüm ve ona arkadaşlarımdan ve
kaçışlarından bahsettim.

"Pekala," dedi, isimlerini söylediğimde ve çeşitli durumları açıkladığımda gülümseyerek, "Kurnazca kandırıldığınızdan şüpheleniyorum. Souvaroff adında kimseyi tanımıyorum. Kesinlikle bizden biri değil ve aynı şekilde çok zekice bir hileyle o sıra dışı paragrafı eklemenizi sağladığı da kesin."

Ve içtenlikle güldü, takdir edemediğimi itiraf ettiğim bir şakanın tadını çıkardı.

------------------------------------------------------------------------

Sekiz ay geçti, bu süre zarfında garip olay yavaş yavaş aklımdan silindi.

Rusya'nın her yerinden yargılanmadan Sibirya'ya gönderilen kişilerin sayısının artması
İngiltere'de çokça yorum konusu olmuştu. _Etapların_ durumu ve çoğu zaman masum mahkumların maruz kaldığı
şok edici vahşet ve insanlık dışı muamele hakkındaki korkunç raporlar Londra'ya çeşitli kaynaklardan sürekli olarak ulaşıyordu ve Rus otokrasisine karşı halkın hissiyatı ateşe
vurmuştu.

Bu nedenle bir gün ofisime girdiğimde, tutukluların genel durumunu incelemek ve yürek parçalayıcı ayrıntıların gerçekliğini öğrenmek için gecikmeden Sibirya'ya gitmem yönünde talimat aldım. Bu görevin olasılığı beni sevindirdi, çünkü sadece heyecan verici bir macerayla dolu olacağı kesin değildi, aynı zamanda yarı yazılmış ve Asya cezaevlerindeki yaşamla ilgili bilgi eksikliğinden dolayı bir kenara koymak zorunda kaldığım romanı tamamlamamı da sağlayacaktı. O akşam, Grigorovitch'i ziyaret edip ona planladığım yolculuğu anlattıktan sonra eve döndüm ve gece geç saatlere kadar yazı masamda oturup üzerinde çalıştığım bir işi bitirdim. Ertesi günün tamamını tuzaklarımı toplamakla ve uzun bir ayrılığa hazırlanmakla geçirdim. Akşam, birkaç mektup yazmakla meşgulken, hizmetçi adını vermeyen genç bir hanımın beni görmek istediğini söyledi. Çok temiz değildim ve itiraf ediyorum ki o anda ayrılışım için düzenlemeler yapmakla o kadar meşguldüm ki başka bir şey düşünemedim. Ancak merakım
üstüne geldi ve ona yabancıyı içeri almasını söyledim.

"Sen mi?" diye bağırdım, bir an sonra Prascovie Souvaroff içeri girdiğinde.

"Evet. Neden olmasın?" diye sordu, gülerek ve elini uzatarak.

Ne söyleyebilirdim? Kekeleyerek bir selam verdim, oturmasını istedim
ve aniden ortadan kaybolmasıyla ilgili sorular sormaya başladım.

Sorularıma şöyle cevap verdi:

"Bu zorunluydu. Siz İngilizler, Beyaz Çar'ın gazabından kaçanları takip eden
zulüm hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. Aceleyle ayrılmak zorunda kaldık ve Gizli Polis hem sizi hem de beni izlediği için buluşmamız güvenli değildi. Bu gece çok önemli bir amaç için
senin yanına gelme riskini göze aldım," diye ekledi, yüzüme ciddiyetle bakarak.

"Ah! Bu ne?" diye sordum.

"Beni Sibirya'ya götürmeni istiyorum."

"Sibirya'ya mı? Sen mi?" Şaşkınlıkla tekrarladım.

"Evet. Gideceğinizi duydum. Bizi etkileyen herhangi bir haber hızla yayılır.
Urallar ötesindeki ülkenin nasıl olduğunu görmek için yoğun bir arzum var."

"Gideceğimi size kim söyledi?"

"Söyleme özgürlüğüm yok," diye yanıtladı. "Tek isteğim, size eşlik etmeme izin verilmesi. Burada yolculuğumun maliyetini karşılamaya yetecek kadar param var;" ve elbisesinin göğsünden büyük bir Rus banknotu paketi çıkardı.

Başımı iki yana sallayarak, Sibirya'nın narin yetiştirilmiş bir kadın için uygun bir yer olmadığını söyledim ve bir kızakta beş bin millik bir kış yolculuğunun davetsiz ihtimaline işaret ettim. "Ayrıca," diye ekledim,
"Teröristlerle olan bağlantınız, Rusya'ya dönmenizi güvenli kılmaz; ve yine, incelenmesi gereken _çok az_ kolaylık var."

"Ben, bir Rus olarak, soğuk bir kızak yolculuğundan korkuyor muyum sanıyorsun?"

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra içtenlikle sordu. "Kesinlikle!
Elbette, bu kıyafetle seyahat etmem, ama senin hizmetçin ve tercümanın olarak hareket etmek için
bir Rus gencinin kılığına girerim. _Les convenances_'a gelince"--ve omuzlarını silkerek,
hafifçe yüzünü buruşturdu ve ekledi, "Bah! Biz sevgili değiliz!"

Babasından haber istedim, ama bana Zürih'te olduğunu söyledi. Bana adresini vermeyi reddetti ve tüm tartışmalar
boşa gitti. Hem refakatçi hem de tercüman olacağını ısrarla vurgulaması beni etkiledi ve ben nihayet söz vermeden önce,
Rus Büyükelçiliği'nden pasaportumu alırken, "Ivan
Ivanovitch, hizmetçi" için de bir tane almam gerektiği yönünde bana talimat verdi.

Dört akşam sonra, Charing Cross İstasyonu'ndaki platformdaydım, büyük demirden bağlanmış sandıklarımın Continental ekspresine istiflenmesini izliyordum ve beni son kez görmeye gelen iki eski Fleet Street arkadaşımla sohbet ediyordum, uzun, ağır bir paltoya sarınmış oldukça kısa boylu genç bir adam yaklaştı ve saygıyla şapkasına dokunarak şöyle dedi:

"İyi akşamlar, efendim. Umarım geç kalmamışımdır."

"Hayır, bolca vaktim var," dedim kayıtsızca, ancak yüz ifademi korumak için zor bir görevim vardı. Arkadaşlarıma dönerek, "Bu benim tercümanım, Ivanovitch. "Bu arada, ilgimizin odağı olan kişi, kendi sandığının benimkiyle birlikte yerleştirildiğini görmek için minibüse doğru yürümüştü.

Beş dakika sonra, birlikte vagonda olduğumuzda, Thames Nehri'ni aşan köprüden
kayarak geçerken, ilk kez ona eleştirel bir şekilde
baktığımda içten bir kahkaha attım. Kılık değiştirmesi o kadar kusursuzdu ki, beni selamladığı an
aldatılmıştım. Başarılı makyajına gülerek, yuvarlak kürk şapkasını
çıkardı ve saçını daha kısa kestirerek
bir erkeğinki gibi görünmesini nasıl sağladığını gösterdi. Paltosunun altına kalın, kaba tüvit bir takım elbise giymişti ve büyük çizmelerini nasıl yünle doldurduğunu büyük bir zevkle anlattı.

Kaçınılmaz sigaraları çıkardı ve Londra ile Queenborough arasındaki iki saati sigara içip sohbet ederek geçirdik.

Berlin ve Moskova üzerinden Avrupa'daki uzun tren yolculuğumuzu ayrıntılı olarak anlatmak Çok fazla yer kaplıyor. Şunu söylemek yeterli ki,
Kutsal Rusya'da, Petersburg'daki İçişleri Bakanı'nın
mengenesini taşıyan bir pasaportla seyahat ettim ve bu, polis yetkililerinin bana ve
"hizmetçime" nezaket ve dikkat göstermesini sağladı.

Sonunda Urallar'dan geçtik ve o zamanlar demir yolunun bittiği
Yekaterinburg'da indik. Londra'dan ayrıldıktan iki hafta sonra,
bir kızak satın aldım, üç Hükümet atı kiraladım ve Prascovie ve ben, aldığımız
büyük kürk mantolar, deri eldivenler ve koyun postundan çizmelerle yerlerimize oturduk; bagajlar ve erzaklar
taşıma aracının tabanına yerleştirilmiş ve bir kat samanla örtülmüştü. Sonra
sürücümüz posta istasyonunun önünde toplanmış olan küçük bir topluluğa seslendi, üç tüylü atı kamçıladı ve Sibirya'daki uzun, sıkıcı yolculuğumuzun ilk etabına doğru yola koyulduk. Karda atlar sessizce dörtnala koştular ve başlarının üzerindeki ahşap kemerdeki çanlar, keskin, buzlu havada hızla ilerlerken neşeyle şıngırdadı. Kısa süre sonra Büyük Posta Yolu'na çıktık ve göz alabildiğine, geniş, karla kaplı ovada, rotamızı belirleyen uzun, düz siyah telgraf direkleri ve çizgili verst direklerinden başka görünür bir şey yoktu. Günler geçtikçe yolculuğumuza devam ettik, genellikle millerce kasvetli çam ormanlarından geçip sonra tekrar büyük çorak bozkırlara çıktık. Sık sık mahkum konvoylarıyla karşılaştık, zavallı, umutsuz erkek ve kadın grupları, şıngırdayan zincirlerini yorgunca yanlarında sürükleyerek ve ölümün daha iyi olacağı bir hayata doğru ilerlediler. Atlı refakatçileri onlara hiçbir merhamet göstermedi, çünkü bir mahkum tökezleyip bitkinlikten düşerse, her Kazak'ın taşıdığı korkunç kırbaçla kendine getirilirdi.

Karanlık gecelerde postanelerde mola verirdik, ama ay parladığında,
yolculuğumuza devam ederdik, elimizden geldiğince uyuyarak.
Konserve etlerimiz ve bisküvilerimizle yaşardık, postaneler--genellikle birbirinden yirmi ila otuz mil uzaktadır--çay ve diğer ihtiyaçları sağlardı.

Yolculuk korkunç derecede monoton ve rahatsız edici olmasına,
ısıran bir rüzgara ve karın yoğun beyazının gözlere
acı verici bir şekilde dokunmasına rağmen, güzel yol arkadaşım hiçbir şikayette bulunmadı. Bütün
gün yanımda oturup İngilizce sohbet eder, güler, sigara içer ve ara sıra kara sakallı, sert bakışlı şoförümüzle Rusça sohbet ederdi, sonra onun gözlemlerini yorumlardı. Gerçekten de, medeniyetten
ne kadar uzaklaşırsak o kadar neşeli oluyordu.

Sonunda Tomsk'a vardığımızda, orada üç hafta kaldık, bu süre zarfında "iletişim hapishanesinin" _kameralarını_ ziyaret ettim, sonradan dehşetini
tam olarak anlattım. İçişleri Bakanı'ndan aldığım açık mektup beni her yere kabul etti, ancak
giysilerimin altında giydiğim para kemerine koyduğum banknotları gizlemek zorundaydım,
aksi takdirde
neredeyse geçtiğimiz her küçük kasabada bagajlarımızın tekrar tekrar incelenmesi sırasında meraklı
_ispravniks_ veya polis memurları tarafından keşfedilip el konulacaklardı.

İngiltere'den ayrıldığımızdan beri zaman hızla akıp gitmişti, ta ki bir gün,
Tomsk'tan ayrıldıktan ve Yeniseisk'e doğru yol aldıktan sonra,
günlüğümü çıkarma şansım oldu. Eski yılın
son günü olduğunu keşfettim.

Yolculuk çok neşesiz ve yorucuydu. Şimdi öğleden sonra saat dört civarıydı ve yarım saattir mücadele eden güneş, gri alçalan gökyüzünde soluk sarı bir çizgi bırakarak puslu ufukta batmıştı. Buz gibi bir rüzgar, çorak bozkırda şiddetli esintilerle esti; atların nallarının karda çıkardığı donuk sesin ve çanların aralıksız şıngırtısının monotonluğu
tamamen dayanılmaz hale gelmişti. O gün yaptığımız tek mola, atları değiştirdiğimizde öğlen vaktiydi ve Prascovie o zaman bana
çok yorgun hissettiğini söylemişti. Neredeyse kürklerinin altında gizlenmiş bir şekilde şimdi
derin derin bir uykudaydı. Başı omzuma düşmüştü; ve ben--yani, kendimi bir puroyla avutmaya çalışsam da, itiraf ediyorum ki evdeki insanları düşünüyordum ve İngiltere'nin nostaljisi üzerimdeydi. Aniden
huzursuzca hareket etti ve irkilerek uyandı. Sürücüye bir soru yöneltti ve sürücü de ona cevap verdi.

"Çok yorgun olmalısın," dedim, Tomsk'tan ayrılalı iki gün olduğunu ve postanelerdeki konaklama yeri eksikliğinden dolayı dinlenemediğimizi hatırlayarak.

"Hayır, çok yorgun değilim," diye cevapladı. "Ama kendimi çok sıkışık ve üşümüş hissediyorum."

"Önemli değil," dedim neşeyle, kolumu şefkatle beline doladım ve onu kendime doğru çektim: "Birkaç saat içinde sıcak bir şeyler yiyeceğiz." Cevap vermedi, ama birkaç dakika sonra tekrar başını omzuma koyup uykuya daldı; ben de uyuyakaldım.

Yalnızca konakladığımız yer, tüm Sibirya postaneleri gibi, çam kütüklerinden yapılmıştı ve büyük bir kulübeden biraz daha iyiydi, hiçbir konfor
izi yoktu ve korkunç derecede kirliydi. Oturma odası çıplak, halısız bir yerdi, ortada büyük bir tuğla soba, duvarda Meryem Ana'nın bir resmi, tahta bir masa ve üç veya dört kaba sandalye vardı, uyku dairesi olarak kullanılan küçük inlerde ise bir sandalye ve hasır bir şilteden başka bir şey yoktu.

Bizim gelmemizden kısa bir süre sonra büyük _semaver_ masaya kondu ve mekanı işleten iki uğursuz görünümlü adamla birlikte kaba, medeniyetsiz bir yemeğe oturduk. Akşamı sigara içip votka içerek geçirdik, Prascovie ve ben İngilizce konuşarak özel bir sohbet sürdürebildik.

Neden bu kadar alışılmadık derecede düşünceli olduğunu sordum ama bana bunun sadece dinlenmeye ihtiyacı olduğu için olduğunu söyledi.

"Yıkıldığım için üzgünüm," dedi özür dilercesine ve aynı anda gülerek. "Ama ben sadece bir kadınım. Gerçekten de benimle uğraşmış olmanız çok nazik bir davranıştı."

"Bunu söyleme," dedim. "Sana minnettarım, çünkü
Rusça bilgin işimde bana yardımcı oluyor. Hatırlıyor musun," diye ekledim,
"bu gece ilk tanışmamızın üzerinden bir yıl geçti?"

"Öyle miydi?" diye sordu garip bir telaş tonuyla. "Ah, hatırlıyorum. O zamanlar mutluydum, değil mi?"

"Şimdi mutlu değil misin?" diye sordum.

"Evet, çok," diye cevapladı gülümseyerek. "Ama yorgunum ve odama gitmeliyim, yoksa yarın hiçbir şeye gücüm kalmayacak."

"Pekala," diye cevapladım. "Birkaç dakika içinde gitmeni söyleyeceğim."

Ardından, şoför ve postane görevlilerine bir bardak daha votka
içtikten sonra ona dedim ki--
"Ivan, gidebilirsin. Artık sana ihtiyacım olmayacak."

Paltosunu, şapkasını ve eldivenlerini toplayarak eğildi ve adamlara "İyi geceler" dileyerek odasına gitti. Bir saat daha sigara içtikten sonra, kirli küçük inimi de aradım. Sibirya'nın kalbinde, zorlu bir hayat beklemeniz gerekirdi, bu yüzden
revolverimi kemerimden çıkardım, yastığımın altına koydum ve bazı giysilerimi çıkardıktan sonra, kürklü halımı boynuma doladım ve
sert şilteye uzanarak kısa süre sonra uykuya daldım.

Ertesi sabah, giyindiğimde, Prascovie'nin
kapısını birkaç kez çaldım, ancak hiçbir cevap alamadım. Daha sonra kapıyı iterek açtım ve içeri girdim,
şaşkınlıkla odanın boş olduğunu keşfettim.

Rusça'daki sınırlı bilgime rağmen, adamlara hizmetçimin kaybolduğunu anlatmayı başardım ve
işyerini aradılar, ancak nafile. Dışarıdaki yolu incelediler, ancak gece boyunca
yoğun kar yağdığı için ayak izi yoktu.

Prascovie gizemli bir şekilde kaybolmuştu!

Ben postanenin başındayken, üç adam atlara binip farklı yönlere doğru yola koyuldular, onun bozkıra doğru
kaybolmuş ve bir kar yığınında kaybolmuş olabileceğini düşündüler.
Ancak akşama doğru, uzun ve boşuna bir aramadan sonra geri döndüler.

Gizemi çözmek için endişeli ve onsuz ayrılmaya isteksiz olduğumdan,
orada birkaç gün kaldım. En yakın mesken yirmi mil uzaktaydı ve paltosu ve şapkası hala odasındaydı,
kaybolması daha da şaşırtıcıydı.
Sandığını inceledim, ancak
içinde erkek giyim eşyaları dışında hiçbir şey bulamadım; bu yüzden bir haftalık endişeli bekleyişten sonra, orada daha uzun süre kalmanın
yararsız olduğuna ikna oldum.

Yüreğim ağır ve gizem yüzünden çok şaşkın bir şekilde, Yeniseisk madenlerine doğru yalnız yolculuğuma devam ettim. Onları inceledikten sonra, güneye doğru tek başıma ve umutsuz bir şekilde seyahat ettim ve Krasnoyarsk ve Irkutsk'taki büyük hapishaneleri inceledim, ardından Omsk ve Tobolsk'tan geçerek Urallar'a ve medeniyete geri döndüm.

Onun arkadaşlığını çok özledim ve yolculuğum bitmeden çok önce,
donuk, asık suratlı ve melankolik olmuştum.

Altı aylık bir aradan sonra tekrar Londra'ya döndüm.
Eve yorgun ve aç bir şekilde
vardığımda ve yıpranmış seyahat
takımımı çıkarmaya vakit bulamadan, hizmetçi kız bana bir hafta önce kayıtlı posta yoluyla geldiğini söylediği
küçük bir paket uzattı.

Üzerinde bir Rus damgası vardı ve Moğolistan sınırında, Irkutsk'un güneyindeki küçük bir kasaba olan Kiakhta'nın posta damgasını taşıyordu.

Mühürleri açtığımda, içinden muhteşem bir elmasla
kazınmış kalın bir altın yüzük çıkardığım küçük bir kutu buldum.

Üzerine, bir adamın el yazısıyla yazılmış şu sözcüklerin yazılı olduğu küçük bir kağıt parçası iliştirilmişti:--

"_Sevgili karısının güvenli bir şekilde geri dönmesini size borçlu olan Prascovie Souvaroff'un kocası, sizin elinizden gördüğü nezaketin küçük bir karşılığı olarak bu küçük hediyeyi gönderiyor_."

Ne isim, ne adres, ne de tarih vardı; anonim kocanın kim olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu.

----------------------------------------------------------------------------------

Gizem, hiç beklenmedik bir şekilde çözüldü.

Araştırmalarımın sonuçlarının yayınlanmasından birkaç ay sonra, bir gece Hotel Metropole'ün Whitehall Odalarında düzenlenen Yabancı Konsoloslar Derneği'nin ziyafetine katılma şansım oldu. Her zamanki gibi, _kolordu diplomatik_ ekibinden birkaç kişi oradaydı ve bunların arasında Rus Büyükelçiliği'nin _ataşelerinden_ biri olan ve
döndüğümden beri görmediğim eski bir arkadaşım olan Serge Velitchko da vardı.

"Şanslı kaçışınız için sizi tebrik ediyorum, ihtiyar," diye haykırdı,
sıcak bir şekilde selamlaştıktan sonra.

"Kaçış mı? Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Ah, her şey yolunda," diye cevapladı gülerek, birlikte
boş bir bekleme odasına doğru yürürken. "Prascovie çok büyüleyiciydi, değil mi?"

"Nereden bildiniz?" diye sordum şaşkınlıkla, çünkü hiç kimsenin onun benim arkadaşım olduğunu bilmediğini sanıyordum.

"Ah, her şeyi biliyorduk, korkmayın," dedi gülümseyerek. "Aman Tanrım! Bu kadar mesafeyi güzel bir arkadaşla seyahat edip sonra onu Yenisisk Bozkırı'nda kaybetmek tam bir aşk hikayesiydi. Ancak, senin için şanslıydı ki seni zamanında terk etti, aksi takdirde büyük olasılıkla şu ana kadar Kara'da veya eşit derecede keyifli başka bir yerde yeraltında çalışıyor olurdun."

"Açıkla," diye ısrar ettim sabırsızlıkla. "Bilmecelerle konuşuyorsun."

"Dinle, sana sırrı açıklayayım," dedi arkadaşım, kendini tembelce bir sandalyeye
atarak. "Sizin Souvaroff olarak tanıdığınız adam, yaklaşık altı yıl öncesine kadar, Petersburg'daki sarayımızda zengin ve popülerdi; ancak
siyasi entrikadan şüphelenildi ve ömür boyu sürgüne ve Sibirya'da ağır çalışmaya mahkûm edildi. Sürgün edildikten sonra, o zamanlar Moskova'da yaşayan Prascovie, polis tarafından bazı
devrimci broşürler dağıtırken tespit edildi ve bu nedenle kendisi de Sibirya'ya gönderildi. Irkutsk'taki
hapishanede baba ve kızı tanıştı. Oradayken, daha önce Petersburg toplumunda _la belle_ Souvaroff'u tanıyan ve ona hayranlık duyan Yeniseisk eyaletinin valisi olan Prens
Pavlovitch Kostomaroff onu keşfetti ve ona evlenme teklif etti. O da bunu kabul etti ve
özel olarak evlendiler, çünkü Prens'in siyasi bir sürgünle evlendiği öğrenilseydi, Çar'ın gözünden düşecekti. Prens, karısının hapsedildiği eyaletin valisi olmadığından, onun serbest bırakılmasını sağlamalıydı. Hapishanenin kontrolörü olan Ivan Kobita bile gizli birliktelikten habersizdi, ama öyle oldu ki o da güzel esirine aşık oldu. Sonunda, onunla evlenme sözü karşılığında, ona ve babasına nispeten özgürlük tanıdı. Beklenebileceği gibi, bundan faydalanmaları uzun sürmedi, çünkü iki hafta içinde, Prens'in yardımıyla ve onun aldığı bir pasaportla kaçmayı başardılar ve İngiltere'ye geldiler."

"Peki ya Kobita?"

"Hikayeyi hemen keşfetti ve Prens'in onların kaçmasına
yardımcı olduğunu anladı. Gizli Polisimiz kaçakları Londra'daki saklanma yerlerine kadar takip etti. Hala Prens'in karısı olduğunun farkında olmayan Kobita izin aldı ve İngiltere'ye geldi. Ancak, gelmeden önce, ona evlenmesi için baskı yapan bir mektup yazdı ve reddederse, Prens'i tehlikeli Nihilistlere yardım ve yataklık eden biri olarak ifşa edeceğini söyledi. Gerçek Çar'a ulaşırsa kocasının rezil olacağını ve özgürlüğünden mahrum kalacağını açıkça gören Prascovie, aklını kaçırmıştı. İki yıl önce Kobita Londra'ya vardığında çaresizlik içindeydi--"

"Onları ziyaret ettiğim gece miydi?"

"Evet. Kobita'dan gelen mektubu aldıktan sonra Souvaroff seni çağırdı ve gazetelere ölüm ilanı vermeni istedi, böylece Sibiryalı görevli kızının elini almaya geldiğinde, onu kızın öldüğüne ikna edebilirdi. Ancak bu plan yeterince hızlı bir şekilde gerçekleştirilmedi. Kobita, ziyaretinizin olduğu gece geldi ve Prascovie'nin babası tarafından karşılandı. Babası, civardaki bir arkadaşını ziyarete gittiğini ve hizmetçisini göndererek söz konusu eve yönlendirmeyi teklif etti. Prascovie'nin hayranı buna itiraz etmedi ve Souvaroff'un elini sıcak bir şekilde sıkarak ona _au
revoir_ diledi ve hizmetçiyle birlikte hayali komşuyu aramaya koyuldu. El sıkışma ölümcül oldu çünkü çok fazla yürümeden önce ölmüştü. Her şey dikkatlice planlanmıştı ve nasıl davranacağı konusunda talimat verilen sadık hizmetçi, ölü adamın cebinden kimliğinin belirlenmesine yol açacak her şeyi çıkardı. Bu yüzden isimsiz bir mezara gömüldü."

"Onun öldürüldüğünü mü iddia ediyorsunuz?"

"Evet. Tüm bu gerçeklere sahiptik, ancak Souvaroff'un tutuklanmasına neden olmaktan kaçındık, çünkü Londra halkına Rusya'nın kendi aralarında bir gizli polis bürosu kurduğunu ifşa etmek akıllıca bir politika değildi. Prascovie ve babası birkaç ay saklandı,
ve biz onları gözden kaybettik, ta ki o sizi çağırana ve sizi kılık değiştirerek Sibirya'ya kadar takip edene kadar. Bir veya iki kez yakalanmaktan çok
zor kurtuldunuz; hatta bir keresinde, pasaportunuzdaki `İvan İvanoviç' ile ilgili
beyannamenin yanlış olduğu bilindiği için, Tomsk'a arkadaşınızın ve sizin tutuklanmanız için telgrafla emirler gönderildi. Ancak, üst düzey bir memurun müdahalesiyle emir iptal edildi ve geçmenize izin verildi."

"Prascovie'nin babasına ne oldu?" diye sordum şaşkınlıkla.
"Kesinlikle Kobita'nın katili o değildi, çünkü adam kalp hastalığından öldü."

"Yanılıyorsun. Obeah zehirinden öldü. Bir zamanlar Hayti'de konsolosluk yapan Souvaroff, yerlilerin geko kertenkelesinden çıkardıkları ve tespit edilemeyen
gizli zehiri biliyordu. O kadar ölümcül ki,
bir damlası ölümcül bir sonuç üretmeye yetiyor ve
bunu uygulama şekli biraz alışılmadıktı.
Düşmanını karşılamaya hazırlandı,
sağ elinin işaret parmağının tırnağını uzattı,
sonra da iğne kadar ince bir noktaya kadar inceltti.
Bu noktaya zehri koydu ve Kobita gelene kadar eldivenini çıkarmadı.
Sonra, ona veda ederken,
el sıkışırken kurbanının derisini deldi ve senkop benzeri bir etki yarattı."

"Souvaroff şimdi nerede?"

"Öldü. Kızı sizinle birlikte ayrıldıktan sonra Petersburg'a döndü,
ama tutuklandı ve Kale'de tek kişilik hücreye konuldu.
Orada cinayetin itirafını yazdı ve
sonra intihar etti."

"Peki Prascovie'yi tutuklayacaklar mı?"

"Hayır. Hapsedildiği eyaletten farklı bir eyalette yaşıyor. Oradaki hiç kimse onun kaçak bir mahkum olduğunu bilmiyor ve Prens
bir zamanlar bu Elçiliğe bağlı olduğu için, bunu ifşa etmemiz pek olası değil."

Biraz sinirlendi, iyi huylu bir şekilde içtenlikle güldü ve
kısa süre sonra misafirlere katıldık.

O zamandan beri alışılmadık seyahat arkadaşım hakkında hiçbir şey duymadım. Ancak
kısa bir süre önce isimsiz bir kürk hediyesi aldım ve
nereden geldiğini kurnazca tahmin ediyorum.
Birçok arkadaşımın hayranlığını ve kıskançlığını çeken Prens'in yüzüğü hala parmağımda parlıyor ve
onu hayatımın en mutlu ve romantik yolculuğunun bir hatırası olarak görüyorum.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

SANTİNA.

"Kontessa'dan, signore."

Uzun boylu üniformalı bir hizmetçi bana taçlı bir mektup uzattı ve sertçe eğilerek
geri çekildi. Mektubu mekanik bir şekilde alarak sigaramı
tüttürdüm ve rüya görüyordum.

Boğucu gün sona ermişti ve dolunay berrak ve
serin bir şekilde parlıyordu. Cenova tekrar nefes almıştı; sokakları ve meydanları çeşitli hareketlerin
hareketi ile canlanmıştı; geniş Via Roma,
güzel dükkanları ve gösterişli _kafeleri_ ile giderek artan ses, şaka, kahkaha ve şarkı karmaşasıyla yankılanıyordu; çiçekçiler
her yerdeydi ve gazete satıcıları tiz seslerle _Secolo_ ve _Gazzetta_ diye bağırıyordu. Küçük ve oldukça bakımsız odam, Via Balbi'deki büyük eski bir sarayın
en üst katındaydı. Genişçe açılmış jaluziler, denizden esen küçük taze hava esintilerini içeri alırken, dillerin bitmek bilmeyen kavgası, at nallarının takırtısı ve İtalyan sokaklarının karakteristik özelliği olan
tarif edilemez sarımsak, kızarmış yağ ve ucuz puro kokusu üzerime doğru geldi.

Küçük bir Venedik aynasının apliklerindeki iki mum, neredeyse tamamlanmış bir heykelin olduğu kaidenin üzerine ışıklarını saçıyordu. Bu,
mermerden oyduğum
karnaval kıyafeti giymiş güzel bir kadının tasviriydi.

Yüz kesinlikle güzeldi, sadece mükemmel uyumu, sadece yumuşak hatlarıyla çekici olması değil, aynı zamanda tüm
sertliğinde ifade edilen özgürlük ve güç sayesinde de ustacaydı.

Tembelce mektubu açtım ve içindekilerle ziyafet çekmeye hazırlandım. Ama bir kadının el yazısıyla yazılmış birkaç kısa kelime, öfke ve dehşetle ayağa kalkmama neden oldu; ve nefesimi tutarak mektubu ezdim ve ayağımın altına fırlattım. Bana yazan kişi, şaheserim olarak kabul edilen bu heykelin orijinaliydi.

Not, her zamanki zarif mektuplarının aksine soğuk ve resmiydi. O akşam İtalya'dan ayrıldığını ve tekrar yanıma oturamadığı için pişmanlık duyduğunu söylüyordu. Ayrıca, görünüşe göre bana sıkıntımı ödeyeceğine inandığı iki bin liretlik bir banknot da eklemişti.

Benim sıkıntım! _Dio mio_! Ona taptığımda - hatta taptığımda - bu bir aşk emeği olmasaydı; ve o da bana gülümseyip öpücükler
vermişti?

Yine de bana para yazmış ve göndermişti, sanki ben sıradan bir tüccarmışım gibi;
ve notunun tonundan, artık arkadaşlığımızın olmadığı anlaşılıyordu. Her gün stüdyoma gelirdi, her zaman içinde olan o stephanotis nefesini de beraberinde getirirdi; ve hafif bir flörte karşı olmadığı için beni sevdiğine inanmıştım! Bah! Kandırılmıştım! Boşa harcanmış bir aşkın, yararsız bir fedakarlığın demiri kalbimdeydi.

Bu ani uyanış beni ezmişti; ve pencereden amaçsızca dışarı bakıyordum, bir ziyaretçinin varlığından habersizdim, ta ki omzuma yürekten bir tokat atana kadar ve hızla dönüp eski dostum Pietro Barolini'ye döndüm.

"_Chi vide mai tanto_!" diye neşeyle bağırdı. "Neden, sevgili dostum, sanki çok kötü bir melankoli krizi geçirmiş gibi görünüyorsun. Ne oldu?"

"Onu oku," dedim, yerdeki buruşuk mektubu işaret ederek.
"Söyle bana, ne yapacağım?"

Notu alıp okudu, derin bir nefes aldı ve
sessiz ve düşünceli kaldı.

Pietro ve ben, çocukluğumuzdan beri, dürüst balıkçıların oğulları olarak, kırsal Toskana'daki sessiz evimizin
sahilinde oynadığımız zamandan beri arkadaştık. Birlikte servetimizi aramaya
çıktığımızda, Kader bizi Cenova'ya yönlendirdi; ve "La Superba"da
hala yaşıyorduk, Pietro tanınmış bir müzisyen olmuştu; ben ise,
Gasparo Corazzini,
bir şans eseri, büyük _maestro_ Verga'nın dikkatini çekmiştim, onun eğitimi altında başarılı bir
heykeltıraş olmuştum.

"Bu talihsiz," dedi arkadaşım sonunda, sivri siyah bıyığını bükerek; "ama o bizim dünyamızdan değil ve sonuçta, belki de ayrılmanız en iyisi."

"Ah!" dedim. "Sözlerin iyi niyetli, Pietro; ama onu o kadar tutkuyla seviyorum ki, anısını bu kadar hafife almayacağım. Onu görmeliyim. Bana kendi
dudaklarından artık benimle ilgilenmediğini söylemeli!" diye bağırdım, aceleyle ayağa kalkarak.

"Pekala--git. Sana hakaret ettiği parayı geri al ve ona sonsuza dek veda et. Yakında unutacaksın."

"Evet," dedim; "Elveda."

Şapkamı kaptığım gibi mektubu bluzumun cebine
sıkıştırarak dışarı fırladım ve merdivenlerden aşağı sokağa indim, kişisel olarak görünmeyi hiç düşünmeden, tek isteğim onu ​​gitmeden önce yakalamaktı.

Körü körüne Piazza del Principe'den aceleyle geçtim, sonra şehirden
açık araziye, Comigliano'daki yamaçta duran, ay ışığının aydınlattığı denize bakan büyük beyaz bir villanın arazisine girene kadar bir an bile hızımı kesmedim. Sonra, sakin olmaya kararlı bir şekilde, eve doğru dikkatlice ilerledim ve alçak verandaya
sallanarak, açık duran bir cam kapıya baktım.

Sessizce içeri girdim. Oda, lambaların yumuşak dantel ve renkli ipekle
gölgelendirilmiş olmasına rağmen, ihtişamıyla göz kamaştırıcıydı.
Yaldızlı mobilyalar, büyük aynalar, heykeller -Leopardi ve Sansovino'nun gerçek eserleri--İran halıları ve zengin ipek perdeler, hepsi
zenginlik, zevk ve zarafetin göstergesiydi.

Bir kanepede, gevşek bir güvercin grisi ipek örtüye bürünmüş, saçları _en deshabille_, uyuşuk bir zarafetle uzanmış, sevdiğim kadındı. "Santina!" diye fısıldadım, üzerine eğilerek, ona
verdiğim bir evcil hayvan adını söyleyerek.

İrkildi ve yarı korkmuş bir şekilde hızla ayağa fırladı, haykırdı--

"_Cielo_! Sen, Gasparo--sen _burada_ mısın?

"Evet," diye cevapladım, beyaz mücevherli elini yakalayıp öptüm.
"Evet. Neden olmasın?"

Elini hızla çekti ve yorgunca
alnının üzerinden geçirdi. Güzelliği harikulade bir ışıltıyla parlıyordu, çünkü sadece
yirmi dört yaşındaydı--sarı saçlı, mavi gözlü ve ona neredeyse kız gibi bir görünüm veren
ince, zarif bir vücuda sahipti. Kendimi onun
güzelliğine kaptırdığımı kabul ediyorum.

"Düşündüm ki," dedi, bir anlık tereddütten sonra--"Notumun her şeyi açıkladığını düşündüm. Heykel neredeyse bitti ve--"

"Hayır--hayır!" Ağladım. "Hala tamamlanmamış. Sen beni bırakamazsın, Santina!"

"Lütfen, neden?" diye sordu öfkeyle, kaşlarını kaldırarak.

"Çünkü, çünkü seni seviyorum," diye kekeledim.

"Aşk!" diye haykırdı, hafif bir kahkaha atarak. "Bah! Ne kadar aptalca! Aşk!
Sadece avam ve aptallar sever. Bizim kelime dağarcığımızda böyle bir kelime yok."

"Evet, evet," dedim hemen. "Aramızdaki aşılmaz engeli biliyorum, Santina. Ama İtalya'yı terk etmeyi mi düşünüyorsun, beni şimdi yalnız mı bırakacaksın?"

"Elbette. Birkaç yıl boyunca geri dönmeyi düşünmüyorum; belki de
asla. Birlikte çok güzel saatler geçirdik; ama sen
tutkun oldun, bu yüzden ayrılmamız gerekiyor."

"Hayır!" diye bağırdım; "Seni bırakamam--bırakmayacağım! Daha bir hafta önce beni sevdiğini itiraf ettin. Bana böyle davranman için ne yaptım?"

Hemen cevap vermedi; ve başı öne eğik ve biraz solgun, düşünceli bir yüzle dururken, onun net, kararlı doğasını
gizleyen ve rahatsız eden gizemin ne olduğunu merak ettim.

Kolumu beline doladım, eğildim ve dudaklarını öptüm; ama o kendini
kurtulmak için mücadele etti.

"_Dio_!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Neden buraya geldin, Gasparo? Ünümü--şerefimi düşün! Eğer biri seni burada benimle baş başa bulursa,
ve ben _deshabille_'deyim."

"Söyle bana, Santina, beni hala seviyor musun?" diye sordum içtenlikle, gözlerinin içine bakarak.

"Ben--Ben pek bilmiyorum," diye cevapladı, garip, meşgul bir tavırla.

"Neden bu kadar aniden gidiyorsun?"

"Çünkü bu zorunlu," diye cevapladı. "Ama sus! Dinle! Bir ses!
_Dio! Bu benim kocam_!"

"Kocan!" diye soludum. "Ne demek istiyorsun? Kont'un iki yıl önce Buenos Ayres'te öldüğünü ve senin özgür olduğunu
düşünüyordum?"

"Ben de öyle. Ama o onun sesiydi. _Cielo_! Bunu biliyorum, ne yazık ki! Çok iyi," dedi, ölümcül bir şekilde solgunlaşarak.

Birdenbire odanın karşısına koşarak, duvardaki küçük bir
oyuktan bir şey kaptı ve bana getirdi. Yaklaşık altı inç uzunluğunda, Amida'yı, ebedi Buda'yı temsil eden ilginç, küçük bir fildişi puttu. Öptükten sonra bana uzattı ve şöyle dedi--

"Çabuk! Bunu bir hatıra olarak al. Benim tılsımımdı; senin olsun. Ben yokken, bazen ona bak, Gasparo ve beni
düşün."

"Beni seviyorsun, o zaman, Santina?" diye sevinçle bağırdım; cevap için dudaklarını dudaklarıma koydu.

"Saklan! Hemen saklan!" diye yalvardı. "Şu paravanın arkasına diz çök, yoksa
kayboluruz. Evden çıkana kadar orada kal ve Kont'u
gördüğünü kimseye söyleme. _A rivederci_!"

Gösterdiği yere girdim ve tam zamanında, çünkü
ben girerken, yaklaşık altmış yaşlarında, kısa boylu, tıknaz bir adam içeri girdi.
Yüzünde garip, sabit bir ifade vardı ve içeri girerken, karısıyla karşılaştığında hiçbir şaşkınlığı belli etmedi, ancak karısı dehşete kapılmış ve titreyerek ondan
uzaklaştı.

"Hazır olduğunu sanıyordum," diye bağırdı sertçe. "Çabuk ol ve
seyahat elbiseni giy. Araba yolda ve bu gece ayrılmayı düşünüyorsak harcayacak
bir anımız yok."

"Seni uzun süre tutmayacağım," diye içini çekti ve birkaç dakika sonra ikisi de dönüp odadan çıktılar. Herkesin öldüğüne inandığı Kont di Pallanzeno'nun yeniden ortaya çıkması şaşırtıcıydı ve karı koca arasındaki konuşma tarzı aralarında pek de sevgi olmadığını gösteriyordu.

Birden banknotu geri vermeyi unuttuğumu hatırladım, ama
şimdi bunu yapmaya çalışmanın faydasız olduğunu gördüm, bu yüzden
tekrar buluşana kadar saklamaya karar verdim. Kontes'in talimatlarına uyarak,
yarım saat saklandığım yerde kaldım, ta ki arabanın yoldan uzaklaştığını duyana kadar,
sonra verandaya gizlice çıktım ve
sessizce bahçeye indim.

Ay beyaz çiçeklerin ve soluk mermerlerin üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu ve etrafta olabilecek herhangi bir hizmetçinin
gözleminden kaçmak için,
ilex ağaçlarının karanlık gölgesinin altında, yola doğru ilerledim. Çok uzağa gitmemiştim ki
aniden ayağım bir engele takıldı ve sendeleyerek
yolumda duran bir nesneye
düştüm. Ayağımı toparlayıp düşmemin nedenini anlamak için eğildim ve şaşkınlıkla bunun bir adam olduğunu keşfettim.

Yüzüne dokundum ve dehşet içinde geri çekildim. _Adam ölmüştü_!

Her şey sessizdi, tek bir yaprak bile kıpırdamıyordu, bu yüzden cesedi koltuk altlarından tutarak
ışığa doğru sürükledim. Cesedin beyaz yüzüne düşen gümüş ay ışığı ona korkunç bir görünüm verdi ve
orta yaşlı, iyi giyimli bir adamın, benim için tamamen
tanımaz olan özelliklerini ortaya çıkardı.

Daha yakından incelediğimde bir cinayet işlendiğini ortaya çıkardı. Adam
sırttan vurulmuştu.

Oradaki yeri araştırırken, suçun açıkça
işlendiği silahı bulmam uzun sürmedi. Beş hazneli, kaplamalı bir tabancaydı, bir kartuşu
boşalmıştı. Soğuk, parlak ışıkta katile dair bir ipucu bulmak için
hevesle incelerken, gözlerim namluya
kazınmış iki kelimeye takıldı.

Nefes nefese onları çözdüm ve sonra hayret ve dehşetle suskun kaldım.
_Üzerine kazınmış isim benimdi_!

Bir anda korkunç bir düşünce şimşek gibi çaktı.

Orada olmam ve ismimi taşıyan bir tabancanın keşfi, bana karşı doğrudan dolaylı bir kanıt değil miydi? Böylece tehlikede olduğumu fark ederek,
silahı cebime koydum, ölü adamın yüzüne son bir bakış attım
ve yüksek orman gülü ve yasemin çalılarının altından sessizce sürünerek uzaklaştım, sonunda yola çıktım ve gürültülü şehre geri döndüm.

--------------------------------------------------------------------------

Borsada, Galleria Mazzini'de, sokaklarda, _kafelerde_,
her yerde, ertesi gün yalnızca bir konu tartışılıyordu. Şaşırtıcı bir trajedi
yaşanmıştı, çünkü gazetelere göre, Albay Rossano, Villa Pallanzeno'nun bahçelerinde
gizemli bir şekilde öldürülmüş olarak bulunmuştu.

Suikast için hiçbir sebep belirlenemedi, çünkü bir önceki gün Milano'dan gelen albay çok popüler ve
seçkin bir subaydı. Polisin, Roma'daki İçişleri Bakanlığı'ndan katili bulmak için hiçbir çabadan kaçınmamaları yönünde talimat aldığı ve Kral'ın kendisinin katilin tutuklanmasına yol açacak herhangi bir bilgi için on bin liret ödül teklif ettiği belirtildi. Siesta saati sırasında, stüdyodaki eski bir koltuğa uzanmış sigara içiyordum, Pietro odaya dalıp beni her zamanki neşeli tavırlarıyla karşıladı. Ona trajediyi duyup duymadığını sordum ve okuması için kağıtları verdim. Bunları hevesle taradıktan sonra, silah sesinin duyulmamasına şaşırdığını ifade etti.

"Sanırım Kontes bundan hiçbir şey bilmiyor," dedim. "Ceset gece yarısından sonra bulundu, oysa o saat onda postayla Torino'ya gitti."

"Peki, görüşmenizin sonucu ne oldu?" diye sordu, masanın kenarına oturup bacaklarını umursamazca salladı.

"Gitti ama geri dönecek," diye kısaca cevapladım.

"Ve seni hala seviyor--ha?"

"Evet; doğru tahmin ettin," diye güldüm. "Dünya böyle gidiyor! Ne kadar mutlu olmalısın--sen, bir milyonerin dul kızının
kabul edilmiş sevgilisi! Bir gün evleneceksin ve
sonra _per Bacco_! eski arkadaşını, Politeama'nın mütevazı
kemancısını
terk edeceksin."

Şakacı sözleri bana Kont'un yeniden ortaya çıkışını, Santina'nın özgür olmadığını ve aşkımızın
gayri meşru olduğunu hatırlattı.

"Hayır," dedim hüzünle; "Sevebilirim ama onunla asla evlenmeyeceğim."

-----------------------------------------------------------------------------------

Üç yıl geçti, uzun, yorucu yıllar, bu süre boyunca Santina'nın dönüşünü sabırla bekledim. _Ahi sorte avversa_!

Villa aynı durumdaydı, ancak hizmetçilerin hiçbiri
hanımlarının nerede olduğunu bilmiyordu ve polisin cinayet gecesi yaşananlar hakkında bir şeyler öğrenmek için
onu boşuna takip etmeye çalıştığı fısıldanıyordu.

Benim durumumda işler kötü gitti. Doğru, "Çılgınlık" adını verdiğim Kontes heykeli, Torino'daki Uluslararası Sergide
bir madalya kazanmıştı, ancak sonraki çalışmalarım utanç verici başarısızlıklar olmuştu. Sanattan
hiçbir şey düşünmüyordum, sadece beni büyüleyen kadından ve elim
bir şekilde kurnazlığını kaybetmişti. Oyulmuş Amida bana talihsizlik getirmişti,
görünüşe göre, çünkü artık kaynaklarımın sonuna gelmiştim.

Pietro uzun zaman önce Milano'daki La Scala'daki orkestrada kazançlı bir görev kabul etmişti ve ben eski sarayda yalnız ve arkadaşsız yaşıyordum.

Bir akşam, Cenova _festa_dayken, bütün gün aç kalmıştım ve çaresizlik içinde sonunda Santina'nın bana gönderdiği banknotu değiştirmeye karar verdim. Şapkamı takarak merdivenlerden aşağı inip neşeli bir şekilde döşenmiş sokağa çıktım ve Via Nouvissima'daki gülen kalabalığın arasından geçerek sonunda bir sarraf aramak için dar Via degli Orefici'ye döndüm. Bir grup çocuk karanlık, eski bir kemerin altında oynuyordu. Parlak tombul yüzleriyle ne kadar da mutlu görünüyorlardı, tıpkı San Lorenzo'daki oyulmuş aşk tanrıları ve melekler gibi! Tüm dünya neşeliydi ve tek başımaydım. Girdiğim küçük ofis kanca burunlu bir Yahudi tarafından işletiliyordu, ben de o gevşek kağıt parçası karşılığında altın istediğimde onu alıp boynuz çerçeveli gözlüklerinin ardından dikkatlice inceledi. Raftan bir kitap aldı,
ona baktı, irkildi ve sonra bana sertçe baktı.

"Bu not," dedi, "size ait değil."

"Evet," diye öfkeyle cevapladım.

"Nereden aldığınızı söyleyebilir misiniz?"

"Bu sizi ilgilendirmez!" diye bağırdım.

"_Corpo di Bacco_, signore! Bu kadar basit ve gerekli bir soruyu en azından biraz nezaketle cevaplamanız en iyisi olurdu."

"Neden ben yapayım ki, beni çalıntı mala sahip olmakla açıkça suçlarken?
Notun bana ait olmadığını söylemeniz için ne gerekçeniz var?"

"Sadece gerçeği söyledim. Bu not sizin hakkınızda değil."

"Zamanımı boşa harcıyorsunuz. Notu bana geri verin; başka bir yerde değiştiririm."

"Signore, notu size geri vermeye _cesaret edemem_."

"Peki neden, lütfen?" diye sordum, öfkeli öfkemi bastırarak.

"_Avvertite_! Çalındı."

"Çalındı ​​mı?" diye bağırdım.

"Evet. Üç yıl önce Villa Pallanzeno'da öldürülen adamdan çalındı. Büyük bir ödül var. Polise haber vermeliyim."

Şaşkına dönmüştüm. Santina'nın bana gönderdiği not, öldürülen bir adamdan mı çalınmıştı? İmkansız!

Yaşlı Yahudi, alarmı vermek niyetiyle tezgahın etrafında topallayarak yürüyordu, bu yüzden tehlikeyi gördüğümde notu ondan kaptım ve stüdyoma ulaşana kadar
birçok karmaşık yoldan kaçtım. Cebime değer verdiğim birkaç şeyi tıkıştırdıktan sonra, birkaç başka gerekli şeyi bir mendile bağladım ve sonra tekrar aşağı inip açık araziye çıktım.

-------------------------------------------------------------------------

Doğuda, gökyüzünün büyük yayı, uzak dağlar ve ovalar, şafak vaktiyle birlikte gül rengine bürünmüştü, çünkü gecenin ve sabahın buluştuğu ve ayrıldığı saatti. Ruhum şaşkın bir umutla delirmişti ve zihinsel ve fiziksel olarak hastaydım. Muhteşem sabahın yumuşatıcı etkileri, sorunlu beynimde hiçbir yankı uyandırmadı, çünkü bütün gece boyunca yürümüştüm,
ve şimdi, bitkin, ayaklarım ağrıyor, aç ve tamamen umutsuz bir şekilde, İyi Öğütler Meryem Ana'nın küçük bir yol kenarı tapınağının yanında dinleniyordum ve
puslu mesafede altın haçı, kırmızı çatıları ve Floransa'nın
parıldayan beyaz kulelerini görebiliyordum.

Aylarca evsiz bir gezgin, sadece bir serseriydim, elimden geldiğince geçimimi sağlamaya çalışıyordum, ama sürekli Lombardiya'nın gülümseyen ovalarında veya huzurlu Toskana üzüm bağları arasında bir yerden bir yere taşınıyordum,
polisin üzerime atlayıp beni masum olduğum bir suçla suçlamasından korkuyordum.

Pietro'yu aramak için Milano'ya kadar yürümüştüm, ama o gitmişti--Napoli'ye gittiğini düşünüyorlardı.

Sanırım İngilizcede bizim eski Toskana atasözümüze benzeyen bir şey var, "_Le
sciagure e le alle-grezze non vengono mai sole_."

Ah ben! Bunda acı bir gerçek var. Talihsizlikler her zaman ezici sayılarda gelir ve yeşimin gözdesi olmayanlar
mezarlarında olabilirler.

Garip trajediyi ne kadar çok düşünürsem, gizem o kadar
kafa karıştırıcıydı.

Santina neredeydi? Eğer masumsa, neden kendini saklasındı?

İki saat boyunca tozlu yolda yürüyerek Dante ve
Michael Angelo şehrine gittim, sonunda Porte Romano'ya girdim; sonra uzun caddede ve Palazzo Pitti'nin etrafında dolaştım, Vecchio
Köprüsünü geçtim ve Brunelleschi'nin
harika kubbesine sahip büyük Duomo'ya doğru yürüdüm.

Piazza del Mercato'daki eski Rönesans çeşmesinden bir yudum su içmiştim ve görkemli eski Gotik katedrale hayranlıkla bakarak sessizce yürüyordum ki aniden omzuma ağır bir el konuldu ve sert bir ses şöyle dedi:

"Gasparo Corazzini, seni tutukluyorum."

Neredeyse farkına varmadan, küçük, perişan giyimli bir polis memuruna eşlik eden iki jandarma beni yakaladı.

"Bana hangi suçtan elinizi uzatıyorsunuz?" diye bağırdım öfkeyle.

"Cenova'da Albay Rossano'nun öldürülmesiyle suçlanıyorsunuz," diye yanıtladı dedektif.

Yüreğim sıkıştı. Bu korkunç suçlama karşısında büyülenmiştim.

-----------------------------------------------------------------------

Cenova'daki kasvetli eski Assize Mahkemesi kalabalıktı; öğleden sonra sıcağı
yoğundu; yüksek pencereden içeri doğru eğik bir şekilde giren güneş ışığı Gesu'nun
zamanla karartılmış resmini aydınlattı ve
mezar gibi görünen Başkanın başının üzerinde asılı duran büyük altın haça düştü. Benim duruşmam
en büyük ilgiyi uyandırmıştı, çünkü polis olağanüstü bir yaratıcılıkla
bana karşı gerçekten harika bir dolaylı kanıt zinciri
bir araya getirmişti; ve insanların hayatımı yemin etmeye ne kadar hazır oldukları dikkat çekiciydi. Bir rüyanın içindeymişim gibi duruyordum, çünkü sonunda Santina'nın ihanetine ikna olmuştum ve umudumu
kaybettiğimden
her şeye karşı duyarsızlaşmıştım.

Savunmam yoktu, çünkü söz konusu gece Villa'da olduğumu kabul etmiştim ve üzerimde bulunan revolverde, mermileri albayın ölümüne neden olan mermilerle tam olarak uyuşan fişeklerden birkaçı kalmıştı.

Savcı sonuca varmıştı ve Başkanın bana söylediği sözlere aldırmadan, başım eğik ve gözlerim yere dik bir şekilde dikildim. En kötüsünü yapabilirlerdi;
bana daha önce çektiğimden daha büyük bir acı
yükleyemezlerdi.

Birdenbire mahkemede bir hareketlilik oldu, Pallanzeno üniformalı bir hizmetçi öne doğru ilerledi ve yargıca büyük bir zarf uzattı.
İçeride yasal görünümlü iki kağıt vardı ve Başkan, bunları iki kez okuduktan sonra, derin bir şaşkınlık ifadesiyle iki meslektaşına uzattı. Bir tanık çağrıldı ve anlayamadığım bir
İngilizce ifade geveledi. Daha sonra hakimler
bir bekleme odasına çekildiler ve yaklaşık yarım saat boyunca ortalıkta görünmediler.

Daha sonra geri döndüler ve yeniden oturdular. Bir an sonra,
şaşırtıcı bir anilikle, kelimeler kulağıma geldi--

"Mahkum, Gasparo Corazzini, serbest. Katil itiraf etti."

İtiraf etti mi? Suçunu itiraf eden Santina mıydı yoksa kocası mıydı?
Muhafızlarımdan katilin adını öğrenmeye çalıştım. Ama
Başkan'ın şimdilik bunu gizli tutmaya karar verdiğini söylediler ve Kontes'in hizmetkarı ortadan kaybolduğu için döndüm ve mahkemeden ayrıldım.

Beyaz, güneşli sokaklardan Via Balbi'ye doğru yürüyerek stüdyoma çıkan
merdivenlere çıktım. Aylarca süren toz her şeyin üstündeydi ama
benim yokluğumda birileri oradaydı.

Kontes'in görüntüsü hala bıraktığım yerde duruyordu ama
iğrenç görünüşü beni ürküttü. Bir kol kopmuştu ve
yüz şekli bozulmuştu, yerde duran ağır bir demir
tokmakla tanınmayacak şekilde dövülmüştü.

Bir düşman kötü niyetle şaheserimi mahvetmişti.

Bir sandalyeye çöküp, ellerimle yüzümü umutsuzlukla kapattım.
Bir heykeltıraş olarak itibarım gitmişti, keski kullanma becerim
yok olmuştu. Nazik efendim, büyük Verga ölmüştü ve ben, yalnız,
terk edilmiş ve unutulmuş, bana geçim kaynağı kalmamıştı.

Ne kadar süre kasvetli, melankolik düşüncelere dalmış bir şekilde oturduğumu bilmiyorum.
Bilincim yerine geldiğinde, parlak ay odaya
tam olarak parlıyordu ve kırık heykel derin gölgede soluk ve hayalet gibi görünüyordu.

Ayağa kalkmıştım ve başım göğsüme gömülü bir şekilde pencerenin önünde duruyordum, aniden sıcak bir kolun yavaşça boynuma dolandığını hissettim. Şaşkınlıkla bir çığlık atarak döndüm ve Santina'nın yanımda durduğunu görüp hayrete düştüm.

"Gasparo!" diye fısıldadı yumuşakça, başımı aşağı çekip dudaklarımı öptü.

"Santina!" Sevinçle haykırdım. "Sonunda geri döndün mü?"

"Evet," diye cevapladı. "Sana tekrar buluşacağımızı söylemiştim ve sözümü tuttum."

Çok şık bir şekilde soluk mavi bir gece elbisesi giymişti, kadife pelerini samurla
çevrelenmişti ve gevşetilmemiş halde boynunun etrafında parlak ay ışığında ince bir beyaz parlaklık çizgisi
olarak parlayan bir elmas kolye vardı.

Birkaç dakika sessizce durduk, birbirimizin kollarına sarılmıştık.

Sonra ona sorular sormaya başladım ve bana Londra'da çok uzakta nasıl yaşadığını anlattı ve ekledi--

"Ama sana geri döndüm, Gasparo. Beni hala seviyorsun, değil mi?"

"Seni mi seviyorum?" diye bağırdım. "Eğer benim olsaydın hayatımın yarısını verirdim."

"Seninim," dedi, gözlerimin içine içtenlikle bakarak.

"Ama--ama senin kocan?" Haykırdım.

Omuzlarını umursamazca silkti ve güldü. Gözleri
stüdyoda dolaştı, ta ki parçalanmış heykele düşene kadar.

"Ah!" diye bağırdı boğuk bir sesle; "düşmanının işi. O zaman bu
intikamın bir parçasıydı!"

"Ne intikamı? Bana anlat!"

"A--aramıza bir gölge girdi, Gasparo," diye iç çekti. "Bir rakibin vardı,
her ne kadar farkında olmasan da ve sana söylemekten korkuyordum, çünkü
çaresizce davranıp bir sahne yaratacağından korkuyordum. Adam bana ilgiyle
rahatsız etti, ama ben seni seviyordum ve ona sağırdım.
Trajedi akşamı gizlice yanıma geldi ve tutkulu ifadelerle
kendisini kabul etmem için yalvardı, ama ben reddettim ve
odadan ayrıldım, İtalya'yı terk edeceğime yemin ederek, asla geri dönmeyeceğime. Ne yapacağımı bilmiyordum, çünkü seni sevdiğimi itiraf etmekten korkuyordum, çünkü bir _kargaşa_ ve
skandal çıkacağını gördüm, ama sonunda en azından bir süreliğine ayrılmamızın ikimiz için de en iyisi olacağı sonucuna vardım, bu yüzden
sana o zalim mektubu yazdım, böylece flörtümün
sona erdiğini düşündürmek için."

"Evet; evet," dedim, her kelimeyi hevesle içime çekerek.

"İkimize karşı kurulan komplo olağanüstü kurnazlık ve cüretkarlıktı. Rakibiniz, o zamandan beri öğrendiğim kadarıyla, bir Fransız casusuydu. Söz konusu
akşam, babamın eski bir dostu olan Albay Rossano, Roma'daki Savaş Bakanlığı'na götürmek üzere bazı tahkimat planları ve diğer önemli ve gizli belgelerle emanet edilmiş olarak Milano'dan geldi. Albay geceyi bizimle geçirmek istiyordu, ancak rakibiniz, bir şekilde belgelerin kendisinde olduğunu biliyordu ve bunları güvence altına almaya karar verdi. Bu nedenle kendini sakladı ve subay bahçeye girdiğinde onu vurdu, ardından ceplerinden planları ve büyük miktarda banknotu çıkardı. Bu korkunç eylemi yaptıktan sonra beni aradı; ve sonra, onu reddettiğimde, ikimize de saldırmayı planladığı umutsuz bir intikam planladı. Kötü niyetli bir kurnazlıkla, albayın hayatını aldığı tabancaya sizin adınızı kazıtmıştı ve silahı cesedin yanına yerleştirmişti. Daha sonra, neredeyse başarılı olan çirkin komplonun diğer kısmını uygulamaya başladı."

"Neydi o?" diye sordum, hikayesine şaşırarak.

"Uşağım Guiseppe'yi takip etti, ona size hitaben yazdığım mektubu vermesi için rüşvet verdi ve içeriğini okuduktan sonra, öldürülen adamdan çaldığı
banknotlardan birini ekledi. Size karşı
revolver nedeniyle suikast suçlaması yöneltildiğinde, elinizdeki çalıntı banknotun bunu doğrulayacak bir kanıt sunmasını amaçladı. Bana karşı farklı davrandı. Sanırım size verdiğim o küçük hatıra hala sizde? Bir ışık yak, sana bir şey göstereyim."

İtaat ettim ve mumlardan birini yaktım, sonra cebimden dikkatlice bir güderi parçasına sardığım
küçük oyma Amida'yı çıkardım.

"Bak! Şuna bak!" dedi, putun başını vidalarken.

Sonra elimi uzatarak avucuma fındık büyüklüğünde
vidalanmış ince bir kağıt parçası boşalttı. Kağıdı açtım ve bunun
Cenova limanındaki denizaltı mayınlarının bir planı olduğunu gördüm!

"Daha birkaç gün önce ona bu küçük resmi göstermiştim ve
oldukça masumca
içinin boş olduğunu ve başının
çıkarılabileceğini söylemiştim," diye devam etti. "Bu nedenle, odadan
çıktığımda,
kağıdı iki nedenden dolayı oraya saklamış olmalı: birincisi, bir süreliğine ondan kurtulmak için; ikincisi, isterse
benim dostunuz ve iddia edilen suç ortağınız olarak üzerime korkunç bir şüphe
atabilmek için."

"Ama bütün bunları nereden biliyorsun?" diye sordum.

"İtalya'dan ayrıldıktan sonra bir süre onu ne gördüm ne de duydum. Ancak, trajediden bana bahsedildiğinde, albayın sizin elinizden düştüğüne ikna olduğumu itiraf ediyorum, çünkü o gece çaresiz olduğunuzu biliyordum ve ayrıca sık sık bir tabanca taşıdığınızı da biliyordum. Sizi geri dönmemi veya sizinle iletişim kurmamı engelleyen şey, suçluluğunuzdan duyduğum korkunç şüpheydi. Yine de, bir yıl önce, Londra'da yaşarken, beni takip eden bu adam, nefret dolu ilgilerine
tekrar başladı. Tüm eylemleri _belle parole e cattivi fatti_ idi. Görünüşe göre sizi ihbar etmekten kaçındı çünkü sonunda onunla evlenmem için beni ikna edeceğine
inanıyordu. Altı ay boyunca beni gölge gibi takip etti ve ben de sonunda onu tekrar gözden kaybedene kadar ona hoşgörüyle yaklaştım.
Bir gece, hala Londra'dayken, bir kaza geçirdiğini, ölmek üzere olduğunu ve beni görmesi gerektiğini belirten bir telgraf aldım. Gittim ve onu kasvetli bir mahallede, Saffron Hill dedikleri
senin sefil, bakımsız bir çatı katında buldum. Orada, ölmeden önce, çağırdığım
bir noter huzurunda, bugün Assize Mahkemesi Başkanı'na gönderdiğim itirafı yaptı. Bir İngiliz gazetesinde, size yöneltilen
ağır suçlamayı okudum ve bir an bile kaybetmeden
buraya geldim."

"Açıklamadın," dedim hemen. "Bana
bilinmeyen rakibimin adını söylemedin."

"O senin arkadaşındı. _Adı Pietro Barolini'ydi_!"

"Pietro!" diye soludum. "Neden, onu en sıcak arkadaşım olarak görüyordum. Peki
kocanız ne olacak? Nerede?"

"Ah, seni kandırdım, Gasparo!" dedi, elini koluma koyarak.
"Kocamın hala yaşadığına inanırsan, huzur içinde gitmeme izin vereceğini biliyordum, bu yüzden sana bir oyun oynadım.
Gizlendiğin adam, babamdı ve gizemin açıklanması onun çabalarına
çok büyük ölçüde borçluyum. Benimle Villa'ya döndü ve bu akşam seni onunla
tanıştıracağım."

"O zaman Kont hayatta değil mi?"

"Hayır, Gasparo," diye fısıldadı Santina yumuşak bir sesle. "Bildiğin gibi, evliliğimizden altı ay sonra Buenos Aires'te öldü. Artık aramızda hiçbir engel yok; Hayatımı karartan kasvetli gölge geçti ve
özgürüz--birbirimizi sevmek ve evlenmek için özgürüz."

BÖLÜM ALTINCI.

LEKELERİ OLAN KADIN.

Dramanın tuhaf önsözü birkaç yıl önce canlandırıldı, ancak zaman,
ne yazık ki! onu hafızamdan silemedi.

Kurşun yağmuruna, mermilerin ıslığına, barutun düzensiz parıltısına ve silahların gümbürtüsüne karşı duyarsızlaştım.
Sırbistan ve Bulgaristan'da Türkiye ile Rusya arasındaki korkunç mücadeleyi izleyip anlattığım aylar boyunca, dünyadan bıkmış, her şeye, hatta hayata bile duyarsızlaşmıştım. Kars'ın kurtarılmasına katılmıştım,
Osmanlı İmparatorluğu'nun çeşitli yerlerindeki toptan katliama tanık olmuştum ve şimdi Plevne'yi bombalayan Rus kuvvetlerine bağlıydım.

Gerçek savaşı hiç yaşamamış olanlar,
bu dehşetin ne kadar korkunç olduğunu hayal bile edemezler cephedeki yaşam.

Bir an için tek uğraşı katliam olan büyük bir kalabalık düşünün - bazıları dumandan kararmış yüzleriyle toprak işlerinde çalışıyor,
gündüz ve gece ölümcül füzelerini ötedeki yıkık kasabaya gönderen ağır toplarını boşaltıyor, Kazak ve Rus el bombacıları orduları ise her noktada düşmanla çatışıyor; tüfek ve topçuların
takırtısı sağır edici, mermi yağmuru
aralıksız ve her tarafta acı ve ölüm var. Ve siz bir
savaş muhabiri, bir seyirci, bir savaşçı değilsiniz! Bu korkunç katliama tanık olmak ve evdeki insanlar için bunun kelime resimlerini
çizmek için Avrupa'nın her yerini dolaştınız. Herhangi bir anda başıboş bir mermi varlığınızı
sonlandırabilir; yine de, yorulmamalısınız, çünkü günün yorgunluğundan sonra işiniz başlar ve Fleet Caddesi'ne iletilmek üzere bir açıklama sütunu yazabileceğiniz sessiz bir köşe bulmalısınız.

İngiltere'den altı aylık bir
uzaktan sonra kendimi Plevna'nın önünde bulduğumda bulunduğum koşullar böyleydi. Kısa Aralık günü sona eriyordu, elimde revolver, diğerleriyle düzenli aralıklarla koro halinde
gümleyen büyük toplardan birinin yanında duruyordum. Çok iyi anlaştığım zeki genç bir subay olan Yüzbaşı
Alexandrovitch ile sohbet ediyordum ve dürbünlerimizle ateşimizin kasaba üzerindeki etkisini izliyorduk.

"Şimdi çocuklar," diye bağırdı yüzbaşı Rusça, topla çalışan adamlara. "Doğruluğumuzu test edelim. Bakın! Osman'ın subaylarından biri az önce adamlarını cesaretlendirmek için şuradaki küçük siperde belirdi. İyi bir
hedef var. Bakın!"

Adamlar geri sıçradığında, büyük top alev
fışkırdı ve düşmanın tahkimatına çarpan mermi, tahkimatın bir kısmını alıp
talihsiz Türk subayını parçalara ayırdı.

Savaşın kaderi böyledir!

"İyi!" diye haykırdı Alexandrovitch gülerek; bana dönerek,
"Böyle devam edersek, yarından önce siperleri susturacağız. Osman Paşa'nın, bir avuç zayıf,
aç köpeğinin Büyük Beyaz Çar'ın ordusuna karşı savunma yapabileceğini hayal etmesi ne kadar da intiharcıca.
Bah! Biz--"

Cümle yarım kaldı, çünkü bir kurşun bana yakın bir yerden ıslık çalarak geçti ve
bir saniye sonra ellerini havaya kaldırdı ve yüksek bir acı çığlığı atarak
sendeledi ve düştü, yan tarafında ciddi şekilde yaralandı. O gün ambulansımız ve tıbbi personelimiz çok dağınıktı, bu yüzden onu sahra hastanesine götürmek yerine yakındaki çadırıma taşıdılar.

Gece çöktü ve saatlerce onun yanında diz çöküp acısını hafifletmeye çalıştım. Cerrah yarayı sarmıştı ve memur kıvranarak
ve inleyerek yatıyordu, ben ise kötü kokulu bir gaz lambasının zayıf ışığında
haberimi karaladım. Sonunda yaralı adam sakinleşti ve
hemen uykuya daldı; ben ise yorgun ve bitkin bir şekilde battaniyemi üzerime sardım,
tabancamı eyerimin altına koydum ve bir saatlik dinlenmek için uzandım.

Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum; ama garip bir hışırtıyla
uyandım.

Çadırın kapağı açıktı ve kış sabahının mücadeleci şafağının soluk gri parıltısına karşı, yanımda uyuyan yaralı adamın üzerine gizlice eğilen bir figür gördüm.

Davetsiz misafir, bir Kazak subayının ağır paltosunu ve yuvarlak şapkasını giymişti ve belli ki yoldaşımın ceplerini arıyordu.

"Sen kimsin? Ne istiyorsun?" diye bağırdım Rusça, tabancamı kavrayarak.

Adam irkildi, elini çekti ve dik durup bana baktı. Bir an gözlerimi heykelsi figüre diktim ve ona hayretle baktım. Kesinlikle gergin bir adam değilim ama adamın görünüşünde garip bir şeyler vardı.

Bu, onu aniden keşfetmemden mi kaynaklanıyordu yoksa
varlığının neden olduğu tuhaf bir olay mıydı, karar veremedim.

Gerçekten uyanık olup olmadığımı kendime sorduğumu ve
tüm yeteneklerime sahip olduğuma ikna olduğumu hatırlıyorum.

"Konuş!" dedim sertçe. "Konuş--yoksa ateş edeceğim!"

Silahı kaldırıp bir an bekledim.

Figür hareketsiz kaldı, tabancanın namlusuna doğru
kararsızca bakıyordu.

Tekrar meydan okumamı tekrarladım. Ancak, hiçbir cevap gelmedi.

Tetiği çektim.

Ardından gelen anlık ışıkta, davetsiz misafirin
yüzünü gördüm. Bir kadındı!

Genç ve güzeldi. Aralanmış dudakları, sıkıca kenetlenmiş dişlerinin eşit bir sırasını ortaya koyuyordu, koyu gözlerinde
anlatılamaz bir dehşet ifadesi vardı ve yanakları ölümcül derecede solgundu.

Hayatımda gördüğüm en güzel yüzdü.

Güzelliği mükemmeldi, ancak alnında bana
tuhaf gelen bir şey vardı.

Kalın koyu renk saçlar sertçe geriye taranmıştı ve yukarıda, neredeyse beyaz kaşların ortasında, hızlı ışık parlamasında küçük ama _mükemmel şekilde tanımlanmış
mavimsi-gri bir halka_ gibi görünen ilginç bir iz vardı!

Ateş ettiğimde, gizemli ziyaretçinin kolu sanki bir darbeyi savuşturmak ister gibi kalktı ve elinde çelik parıltısını gördüm.

İnce parmaklar bir cinayet silahını kavramıştı - uzun, keskin bir
cerrah bıçağı, bıçağı kanla lekelenmişti.

Rüya mı görüyordum? diye tekrar sordum kendime. Hayır, bu bir vizyoner yanılsama değildi, çünkü bunu gözlerim kocaman açıkken açıkça görebiliyordum.

Bu garip ziyaretçinin üzerimde öyle büyük bir büyüsü vardı ki,
birdenbire beni konuşma gücümden mahrum bırakan korkunç bir korkuya kapılmıştım. Dilim damağıma yapıştı.

Sessiz maskeli adamın doğaüstü bir şey olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olmuştum.

Loş ışıkta, tabancadan çıkan gri duman bulutu gözlerimin önünde yavaşça kıvrıldı ve birkaç saniyeliğine o eşsiz güzellikteki
yüzünü gizledi.

Ancak, bir an sonra perde açıldığında,
şeklin kaybolduğunu fark ederek şaşırdım.

Elim titriyordu.

Tabancamı sıkıca kavrayarak ayağa fırladım ve
çadırdan dışarı fırladım. Hızla etrafa bakarken, atıştan etkilenen bir Kazak nöbetçisi bana doğru koştu.

"Bir kadın mı geçti yanınızdan?" diye heyecanla sordum,
becerebildiğim en iyi Rusçayla.

"Bir kadın! Hayır, efendim. Görev arkadaşım İvan'la konuşuyordum,
bir tabanca sesi duydum; ama sizden başka kimseyi görmedim. "

"Bir subay görmedin mi?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı adam, Berdan tüfeğine yaslanarak ve bana şaşkınlıkla
bakarak.

"Kesin misin?"

"Kutsal _ikon_ önünde yemin edebilirim," diye cevapladı asker. "Bir
kadını görmüş olamazsın, efendim. Kampta bir tane bile yok ve içeri giremezdik çünkü casusları dışarıda tutmak için en büyük dikkati gösteriyoruz."

"Evet, evet, anlıyorum," dedim gülmeye çalışarak. "Sanırım,
sonuçta, rüya görmüşüm;" ve sonra adama günaydın dileyerek
çadıra geri döndüm.

Kendimi ikna etmeye çalıştım, bu sadece düzensiz bir hayal gücünün ve sürekli yorgunluk ve heyecanla aşırı zorlanmış bir sinir sisteminin bir hayaliydi. Son zamanlarda, hatırladığım kadarıyla,
tuhaf sanrılar yaşıyordum ve çoğu zaman en heyecan verici
sahnelerin ortasında, Londra'daki evimin ne kadar huzurlu ve mutlu olduğunu,
arkadaşlarımın ve akrabalarımın korkulan savaş merkezinden dönüşümü ne kadar endişeli ve sabırlı bir şekilde beklediklerini canlı bir şekilde görebiliyordum.

Çadıra girdiğimde, dinlenmeye devam etmek için kendimi aşağı atmak üzereydim ki, yaralı yoldaşımın bir şeye
ihtiyaç
duyuyordu. Görünüşe göre uyuyordu ve cerrahın bıraktığı
soğuk ilacı uygulamak için onu uyandırmak yazık gibi görünüyordu.

Eğilerek yüzüne baktım, ama net bir şekilde göremiyordum,
çünkü ışık hala zayıf ve belirsizdi. Nefes alışı çok
hafifti, diye düşündüm; gerçekten de dinlerken,
solunum sesi duyamıyordum. Elimi göğsüne koydum, ama
hızla geri çektim.

Parmaklarım kanla kaplıydı.

Bir kibrit çakıp yatan vücuduna yakın tuttuğumda,
gözlerim dehşet içinde
irkilmeme neden olan bir görüntüye takıldı.
Yüzünde kan yoktu, çenesi düşmüştü; ölmüştü!

Çok çirkin bir bıçak yarası vardı.
Yüzbaşı Alexandrovitch'in
kalbine bıçak saplanmıştı!

O anda topların gürültülü gürültüsü sessizliği bozdu ve bir saniye sonra canlı bir ışık parlaması oldu, ardından da müthiş bir
patlama oldu. Plevne'nin siperleri bize tekrar ateş açmıştı ve çadırımın hoş olmayan bir yakınında bir mermi patlamıştı. Büyük topların
somurtkan kükremesi ve tüfek çukurlarından gelen keskin takırtı, bizi hemen savunmaya geçirdi.

Her yerde borular duyuldu, emir sözcükleri haykırıldı, birkaç dakika boyunca bir telaş ve kargaşa yaşandı, sonra herkes mevzilerine
atıldı ve silahlarımız ölümcül ateşlerini iki beyaz minaresi, kubbeli kilisesi ve ormanlık oyukta yuvalanmış düz çatılı evleriyle
güzel küçük kasabaya boşaltmaya başladı.

Öldürülen yoldaşıma son bir bakış attıktan sonra, aceleyle tuzaklarıma bağlandım, tabancamı yeniden doldurdum ve cebimden bir fotoğraf çıkarıp
öptüm. Bir kadının olduğunu söylememe gerek var mı? Bir an sonra, ölümcül silahların sağır edici kükremesinin ortasında dışarıdaydım. Durumumuz düşündüğümüzden daha kritikti, çünkü Osman, Moskova çeliğinden yapılmış kuşakta zayıf bir nokta keşfettiğine inanarak, ateşimize rağmen ilerliyordu. Korkunç bir çatışma çıktı;
ama zaferimiz artık tarihi.

Türklerle el ele, süngü süngüye, korkunç bir umutsuzlukla savaştık, savaşın kesin olacağını çok iyi biliyorduk. Katliam
korkutucuydu, ama benim için daha da korkunç bir şey vardı, çünkü
o iyi hatırlanan gün boyunca, arkadaşımın gizemli cinayetinin anısı aklımdan hiç çıkmadı. Top dumanının arasında,
tuhaf ziyaretçinin yüz hatlarını net bir şekilde gördüm. Ancak,
hayal ettiğim kadar güzel değillerdi.
Çirkin bir çehreydi. Gerçekten de, hayatımda hiç bu kadar uğursuz bir kadın yüzü veya yuvalarından bu kadar korkunç bir şekilde fırlayan gözler görmemiştim.

Ama hepsinden daha belirgin olanı, alnındaki, jet gibi siyah görünen ilginç dairesel izdi. -------------------------------------------------------------------------

Üç ay sonra, yağmurlu, kasvetli bir Mart öğleden sonrasında,
Charing Cross'a vardım ve hatırı sayılır bir memnuniyetle
bir kez daha Strand'in çamurlu kaldırımına ayak bastım.
Uzun bir zorunlu sürgün, yorucu çalışma ve eski ilişkilere ve tanıdıklara dönüp dönemeyeceğine dair sürekli belirsizlikten sonra, İngiliz yüzleriyle çevrili olmak ve İngiliz sesleri duymak gerçekten hoş. Bagajımı istasyonda bırakarak, kendimi bildirmek için Fleet Caddesi'ndeki ofise yürüdüm ve o saatte binada bulunan personelin karşılamasını aldıktan sonra, Russell Meydanı'ndaki oldukça kasvetli bekar odalarıma bir taksiye bindim.

Sonraki birkaç ay boyunca Londra'daki hayatım, iki istisna dışında, olaylı geçmedi. İlki, Rus Büyükelçisi'nin, İmparatorluk efendisi Çar adına, birkaç cesur Sibirsky askerinin hayatını kurtarmamı sağlayan önemsiz bir kazayı takdir etmek için bana küçük bir parça turuncu ve mor kurdele vermesiydi. İkincisi ve daha önemlisi, bekarlığın Bohem rahatlığından vazgeçip, beş yıldır nişanlı olduğum ve portresini birçok ıssızlık sahnesi ve tehlike saatleri boyunca cebimde taşıdığım kız olan Mabel Travers ile evlenmemdi.

Kensington Court'ta oldukça güzel bir dairede ikamet etmeye başladık ve
evlilik hayatımız saf mutluluktan ibaretti. Karımı genç ve yakışıklı olduğu için
sevimli ve iyi buldum ve oldukça şık bir ortamda
taşınmasına rağmen, onda moda kelebeği gibi hiçbir şey yoktu. Babası, Gloucester Gate'te bir
müstakil evi olan zengin bir Manchester pamuk eğirmecisiydi ve çeyizi oldukça büyük olduğundan,
toplumun içine girmemizi sağladı.

Bir kış öğleden sonrası, evliliğimizden altı ay sonra, eve
saat dört civarında vardım, günün büyük bir bölümünde ofisteydim,
ertesi sabahki sayı için önemli bir makale yazıyordum. Mabel
evde değildi, bu nedenle, bir süre sonra onu beklemek için yemek odasına girdim. Saatler geçmek bilmiyordu ve
şömine rafındaki mermer saat altı, yedi ve hatta sekizi çalsa da, o hâlâ
geri dönmedi. Uzun süren yokluğuna şaşırsam da, aynı zamanda açtım,
bu yüzden, akşam yemeğinin servis edilmesi için zili çalarak, yalnız bir yemeğe oturdum.

Kısa bir süre sonra Mabel geri döndü. Odaya daldı, bana garip, yarı korkmuş bir bakışla baktı, sonra koşarak yanıma geldi, beni tutkuyla öptü, kollarını boynuma doladı ve uzun süre yokluğum için affedilmem için yalvardı, "Evde" olduğu bir hanımın çok hasta olduğunu ve onunla birkaç saat daha kaldığını açıkladı. Elbette rahatsızlığımı gizledim ve akşamın geri kalanını çok mutlu bir şekilde geçirdik; çünkü, iyi bir puro ve likörün tadını çıkararak
ateşin önünde oturmuş, günümü nasıl geçirdiğimi anlattım, o da bana neler yaptığını ve tanıştığı insanları ayrıntılı bir şekilde anlattı.

Saat on birden kısa bir süre önce hizmetçi Mabel'e hitaben bir telgrafla içeri girdi. O saatte gelen bir mesaj o kadar sıra dışıydı ki, aldım
ve zarfı hevesle açtım.

Karımın hemen Chiswick'teki kardeşi George'un evine gitmesi acil bir talepti, çünkü sıra dışı bir şey olmuştu. Sıra dışı mesaj hakkında kısa bir görüşme yaptık
ve geç olduğu ve şiddetli yağmur yağdığı için onun yerine gitmeye karar verdim.

Bir taksiyle bir saatlik yolculuk beni, yoldan uzakta duran ve Thames'e bakan, Chiswick Alışveriş Merkezi'nin yakınındaki büyük, kırmızı tuğlalı, sarmaşıklarla kaplı bir eve getirdi. Kral'ın Devonshire Evi'ndeki _fetes champetres_'e katıldığı ve Chiswick'in moda bir kır evi olduğu bir dönemde, Georgia döneminde inşa edilmiş konutlardan biriydi. Geniş bir arazinin ortasında, uzun zaman önce peruk ve yamalar takan zarif hanımların
muhteşem ipek giysili yakışıklılarla kol kola dolaştığı
güzel yılan gibi kıvrılan patikaların olduğu bir yerde duruyordu. Ev, günümüzde Londra banliyölerinde nadiren görülen, geçmiş bir çağın o yumuşamış kalıntılarından biriydi.

Mabel'in kardeşi, karısı ve iki çocuğuyla birlikte dört yıldır burada ikamet ediyordu ve bir Doğu bilgini ve meraklısı olarak
zamanının çoğunu çalışma odasında geçiriyordu.

Yaşlı uşak kapıyı bana açtığında gece yarısıydı.

"Ah, Bay Harold!" diye bağırdı, beni tanıyınca. "Geldiğinize sevindim,
efendim. Burada korkunç bir gece işi yapıldı."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye soludum; sonra, yaşlı Bay Travers'ın
salonumda solgun ve bitkin bir şekilde durduğunu fark ettiğimde, ona doğru koştum ve bir açıklama istedim.

"Korkunç," diye cevapladı. "Ben--zavallı George'u ölü buldum--_öldürüldü_!"

"Öldürüldü mü?" diye yankıladım.

"Evet, her şey gizemle örtülü," dedi. "Dedektifler
şimdi incelemelerini yapıyorlar."

Onu çalışma odasına kadar takip ettiğimde, kendimi toparlamam ve biraz zihinsel güç ve enerji rezervi göstermem gerektiğini hissettim, ancak içeri girdiğimde, gördüğüm manzara karşısında dehşete kapıldım.

George Travers'ın zamanının çoğunu geçirdiği bu oda, orta büyüklükteydi, çimenliğe açılan Fransız pencereleri ve yerden tavana kadar kitaplarla kaplıydı, ortada ise kağıtlarla dolu büyük bir yazı masası vardı.

Masanın yanında, okuma lambasının yeşil tonlu ışığına doğru dönük solgun yüzüyle, kayınbiraderimin cesedi yatıyordu, boynundaki bir yaradan kan sızmış, halının üzerinde büyük, koyu bir gölet oluşturmuştu. Ölümcül darbe indirildiğinde sandalyede oturur pozisyonda düştüğü açıktı; sonra ceset yere yuvarlanmıştı, çünkü keşfedildiği pozisyonda hala duruyordu. Suç çok dikkat çekiciydi. George Travers, saat sekizden kısa bir süre önce biraz yazı yazmak için emekli olmuştu, babasını ve karısını oturma odasında bırakmıştı ve rahatsız edilmek istemediğini ifade etmişti. Saat onda, eve dönmek üzere olan yaşlı Bay Travers, oğluna iyi geceler dilemek amacıyla odaya girdiğinde, dehşete düşerek, oğlunun kalbinden bıçaklanmış, vücudunun kaskatı ve soğuk olduğunu gördü. Bahçeye açılan pencere açıktı, küçük kasa yağmalanmıştı, yazı masasının çekmeceleri aranmıştı ve suçun rahatsız edilmeyen bir suikastçının kasıtlı işi olduğuna dair her türlü kanıt vardı. Hizmetçiler hiçbir ses duymamıştı, çünkü katil savunmasız adamı tek bir darbede yere sermiş olmalıydı.

Çimenlerden içeri girilmişti, çünkü dedektifler çimenlerde ve halıda çamurlu ayak izleri buldular, izleri dikkatlice çizip ölçtüler ve sonunda bunların bir kadına ait olduğu sonucuna vardılar.

Bunlar ince tabanlı Fransız ayakkabılarının izleriydi, yüksek topukları hafifçe aşınmıştı.

Bunun ötesinde katilin kimliğinin belirlenmesine yol açabilecek hiçbir şey yoktu ve çimenleri ve çalılıkları uzun süre ve özenle aramalarına rağmen çabaları karşılıksız kaldı.

Eve döndüğümde şafak vaktiydi ve mutfağa girme fırsatım olduğunda, bir sandalyenin üzerine bir çift kadın ayakkabısı yerleştirildiğini fark ettim.

Bunlar Mabel'ındı. Neden yaptığımı bilmeden onları aldım ve
bir göz attım. Çok çamurluydular ve garip bir şekilde, bazı çimen sapları çamura
gömülmüştü. Sonra korkunç düşünceler
aklıma geldi.

Mabel'ın uzun süreli yokluğunu hatırladım ve Kensington'da birinin ayakkabılarına
çimen bulaşmadığını hatırladım.

Ayakkabılar Fransız yapımıydı ve üzerlerinde "Pinet" adı yazılıydı.
İnce tabanlıydılar ve yüksek Louis XV topukları bir tarafta hafifçe
yıpranmıştı.

Nefes nefese onları pencereye götürdüm ve gri ışıkta onları titizlikle
inceledim. Tam olarak dedektiflerin aradığı çiftle çakışıyorlardı, takan kişinin George Travers'ı kalbinden bıçaklayan kişi olduğunu ilan ettiler!

Kurumuş kil ve çimen yaprakları Mabel'in Londra kaldırımlarında başka bir yerde yürüdüğünün kesin kanıtıydı.

Kardeşini gerçekten öldürmüş olabilir miydi? Korkunç bir şüphe
ruhuma işledi, buna direnmeye çalışsam da, kendimi böyle bir düşüncenin kesinlikle saçma olduğuna inandırmaya çalıştım; ama sonunda, fark edilmekten korkarak bir çalılık buldum ve çamuru kendi ellerimle temizledim.

Sonra daireden geçip Mabel'in derin derin uyuduğu odaya girdim. Yatağın ayağına beyaz bir şey düşmüştü.
Aldığımda bunun bir mendil olduğunu keşfettim.

Bir saniye sonra sinirsizce kavrayışımdan düştü. Üzerinde koyu, sert lekeler vardı - çirkin kan lekeleri!

------------------------------------------------------------------------

Beni ele geçiren tek düşünce Mabel'in suçuydu. Yine de
bana daha fazla şüphelenmem için hiçbir sebep vermedi, aslında o akşam gazetelerinde "yazılı" olarak yazılan
tüm detayları hevesle okuduğunu söyledi.

George gömüldü, evi satıldı ve dul eşi çocuklarıyla birlikte Cumberland'daki yaşlı Bay Travers'ın evi olan Alversthorpe Hall'a taşındı.

Mabel, yaslı karısı kadar teselli edilemez görünüyordu.

Bir akşam yalnız oturduğumuzda bana "Polisin katili bulacağına inanıyor musun?" diye sordu.

"Gerçekten söyleyemem canım," diye cevapladım, ateşe sabit bir şekilde bakarken yüzünün ne kadar bitkin ve ciddi olduğunu fark ederek.

"Bir şey buldular mı?" diye tereddütle sordu.

"Evet," diye cevapladım. "Çimlerde bir kadının ayakkabı izlerini buldular."

Görünür bir şekilde irkildi ve nefesini tuttu.

"Ah!" diye soludu; "Bunu yapacaklarını düşünmüştüm. Biliyordum, biliyordum--"

Sonra iç çekerek elini hızla alnına götürdü ve ayağa kalkıp
aniden beni terk etti.

------------------------------------------------------------------------

Yaklaşık iki ay sonra, Mabel ve ben Alversthorpe'a bir ziyarete gittik ve geldiğimiz akşam akşam yemeğinde otururken, yeni Alman mürebbiye Fraulein Steinbock metresiyle konuşmak için içeri girdi.

Bir an dul kadının sandalyesinin arkasında durup gizlice bana
bana baktı. Çok dikkat çekiciydi. Yüz hatları daha önce gördüklerime hiç benzemese de, bir şekilde
tanıdık geliyordu. Beni büyüleyen şey şefkat ve ruh saflığı ifadesi değildi, ancak alnında garip bir şey vardı. Öndeki koyu renk saçlar kazara ayrılmıştı ve
_koyu çirkin bir yaranın bir parçası_ gibi görünen şeyi açığa çıkarmıştı!

Mabel'a bir göz attığımda, bıçağını ve çatalını düşürdüğünü ve solgun ve bitkin bir şekilde oturduğunu, gözlerinin karşıdaki duvara dikildiğini fark ederek şaşırdım.

Dudakları hafifçe hareket ediyordu ama ses çıkarmıyordu.

Ertesi sabah, dul kadınla yalnız sohbet ederken,
yeni mürebbiyeyi umursamadan sordum.

"Dün gece aniden çağrıldı. Kardeşi ölüyor," dedi.

"Çağırıldı!" diye yankıladım. "Nereye gitti?"

"Londra'ya. Umarım çok uzakta olmaz, çünkü onsuz gerçekten yapamam. Çocuklara karşı çok nazik ve ilgili."

"Kardeşinin adresini biliyor musun?"

Başını salladı. Sonra onun hakkında bazı ayrıntılar sordum, ama
geçmişi hakkında hiçbir şey bilinmediğini keşfettim. O mükemmel bir
mürşideydi--hepsi bu.

-------------------------------------------------------------------------------

On iki ay sonra. Bir akşam kendi küçük çalışma odamda yazmakla meşguldüm ve Mabel'ı oturma odasında bir roman okurken bırakmıştım. Masamdan kalktığımda saat neredeyse on olmuştu ve lambamı söndürdükten sonra koridorda karıma katılmak için yürüdüm.

Kapıyı iterek açtığımda, küçük hasır sandalyesinde uyuyakaldığını gördüm.

Ama yalnız değildi. Hafif bir elbise giymiş uzun boylu, heykel gibi bir kadın onun üzerinde duruyordu.
Gizemli ziyaretçinin profili bana doğru dönmüştü. Yüzünde aynı şeytani ifade vardı, aynı karanlık, ışıldayan gözler, aynı beyaz dişler vardı, Plevna'dan önceki o korkunç günde gördüğüm gibi!

Uyuyan karımın üzerine eğilirken, bir eli sandalyenin üzerindeydi,
diğeri ise havaya kaldırdığı, vurmaya hazır tuttuğu parlak bir bıçağı tutuyordu.

Bir an olduğum yerde çakılıp kaldım; sonra, hemen ardından, tam zamanında, aksi takdirde ölümcül olabilecek bir darbeyi durdurmak için ona doğru
atıldım.

Bana vahşice döndü ve vahşi bir hayvan gibi dövüştü, beni
çizdi ve vahşice ısırdı. Silah için verdiğimiz mücadele umutsuzdu, çünkü
insanüstü bir güce sahipmiş gibi görünüyordu. Ancak sonunda galip geldim ve
bıçağı kemikli parmaklarından çekip odanın karşısına fırlattım.

Bu arada Mabel uyandı ve ayağa fırlayarak
istenmeyen misafiri tanıdı.

"Bakın!" diye bağırdı dehşet içinde. "Yüzü! George'un öldürüldüğü gece tanıştığım adamın yüzü!"

Kadının yüz hatları tutku ve nefretle o kadar çarpıtılmıştı ki, onu mürebbiye Fraulein Steinbock olarak tanımak çok zordu.

Bir çılgınlık çılgınlığı içinde Mabel'a doğru uçtu, ama ben aralarına
hızla daldım ve tamamen kaba kuvvetle onu bir pufa geri fırlattım, yardım gelene kadar orada tuttum. Onu boğazından
tutmak zorunda kaldım ve başını geriye doğru zorladığımda, kalın saçları alnından ayrıldı ve beyaz teninde derin, belirgin bir iz bıraktı - alnının ortasında mavimsi gri bir halka.

Histerik bir şekilde çığlık atarak, anlayamadığım bir
dilde korkunç küfürler savurdu; ve sonunda, bir doktor onu muayene ettikten sonra, polisin onu karakola götürmesine izin verdim ve orada bir
akıl hastası olarak
suçlandı.

Geçmişine ilişkin dikkat çekici gerçekleri
öğrenmeyi başarmam aylar sürdü. Gerçek adının Darya Goltsef olduğu ve Hazar Denizi'ndeki Darbend'de doğan bir Kazak askerinin kızı olduğu anlaşılıyor. Ailesiyle birlikte göçebe bir hayat sürdü,
Gürcistan ve Ermenistan'da dolaştı ve sık sık Kazaklara İran sınırındaki saldırılarında ve yağmalarında eşlik etti.

Bu keşif gezilerinden birinde korkunç bir suç işledi. Bir gece, Tabreez yakınlarındaki vahşi dağ geçitlerinden birinde tek başına dolaşırken, ıssız bir kulübe keşfetti ve içeri girdiğinde, o bölgeyi istila eden
gezici bir soyguncu kabilesi olan Iraks'a ait üç çocuk buldu.

Korkunç bir maniye yakalandı ve yarı baygın bir haldeydi,
ve önceden düşünmeden bir bıçak alıp üçünü de bıçakladı.
Ancak kabileye mensup bazı adamlar onu fark etti ve ilk başta ona işkence edip hayatına son vermeye karar verildi; ancak gençliği nedeniyle -o zamanlar sadece on beş yaşındaydı- alnına silinmez bir işaret koyulmasına, onu bir katil olarak damgalamaya karar verildi.

Iraklıların cinayetten suçlu olanları damgalama geleneği vardır;
bu nedenle, bir demir halka kızıllaştırıldı ve izi ete
derinden kazındı.

İzleyen üç yıl boyunca Darya tamamen aklı başındaydı, ancak görünen o ki arkadaşım Yüzbaşı Alexandrovitch, Transkafkasya'daki Deli Musa'da karargâhtayken, sevgilisi olan Peschkoff adında bir adamı düelloda öldürdü. Sevdiği adamı kaybetmenin verdiği ani üzüntü beyninde ikinci bir
tutuşmaya sebep oldu ve tam o sırada Türkiye'ye savaş ilan edildiğinde, Kızılhaç Rahibeleri'ne katıldı ve yaralılara yardım etmek için cepheye gitti. O zamandan beri, bir akşam,
Plevna'dan önce, kamp hastanesinden geçerken,
Alexandrovitch'le birlikte, bana küçük kaçamağını,
ne kadar pervasızca flört ettiğini ve
Peschkoff'un ne kadar aptalca kıskanç olduğunu mutlu, umursamaz bir şakayla anlattığını hatırlıyorum. Bana, Tahran'a zevk için seyahat eden ama ismini hatırlamadığı bir İngiliz'in, kavganın asıl sebebi olduğunu söyledi ve Peschkoff ile kendisinin ne kadar uyumlu olduğunu anlatırken, bir Rus'un kılıç kullanma gururuyla içtenlikle güldü.

Bu, arkadaşımın hayatına mal oldu, çünkü Darya duymuş olmalı.

Sonra intikam arzusu, kana olan o çılgın, doymak bilmez arzu tekrar uyandı; ve daha önce anlatılan tuhaf koşullar altında, bir erkek kılığına girdi ve çadırımıza girerek Alexandrovitch'i öldürdü.

Daha detaylı araştırma yaptığımda, bilinmeyen İngiliz gezginin George Travers'tan başkası olmadığını keşfettim, çünkü Doğu'daki turu sırasında yanında taşıdığı eskiz defterlerinden birinde, Kazak kızının iyi çizilmiş bir kalem portresini buldum.

Darya'nın İngiltere'ye gelmesinin sebebi, şüphesiz,
acı çektiği korkunç sapkınlıktan kaynaklanan
bir intikamdı.

Kardeşinin öldürülmesiyle ilgili hiçbir şey söylemekten kaçınan ve hikayesinin saçma görünmesinden korkan Mabel, şimdi bir
açıklama yaptı. Trajedinin yaşandığı gece, Chiswick'teki eve doğru gidiyordu ve kapılara yaklaştığında, iyi giyimli genç bir adam ona yaklaşıp, George'un yurtdışından yeni dönen eski bir arkadaşı olduğunu ve karısının bilgisi olmadan onunla özel olarak konuşmak istediğini söyledi. Adam, karısına bir iyilik yaparak, ön kapıdan girmeden kardeşinin odasına nasıl girebileceğini gösterip gösteremeyeceğini sorarak konuşmasını sonlandırdı. Genç adamın anlattığı hikaye oldukça
mümkün görünüyordu ve onu çalışma odasının Fransız pencerelerine götürdü.

Sonra yabancıyı bırakıp çimenliği geçti ve ön kapıya doğru yürüdü, ama o anda Chiswick kilisesinin saati çaldı ve saatin çok geç olduğunu fark ederek aniden eve dönmeye karar verdi.

Daha sonra, trajediyi duyduğunda,
aslında katile yardım ettiğini keşfettiğinde dehşete düştü, ama şüphe
üzerine yapışmasın diye sessiz kalmaya karar verdi.

Şimdi deli kadının çarpık yüz hatlarını genç adama ait olarak tanımladı ve ona kanlı mendille ilgili soru sorduğumda, karanlıkta çalılıklarda dolaşırken elini dikenlere nasıl ciddi şekilde
yardığını anlattı.

-------------------------------------------------------------------------

Mabel'in üzerinde uzun süre kalan şüphe bulutu artık dağıldı ve tekrar mutluyuz.

Dikkatlice tasarlanmış entrikalar ve katilin tüm hareketlerini
niteleyen şeytani kurnazlık çok sıra dışı görünüyordu; yine de,
onunki gibi vakalarda, bunlar duyulmamış değil. Darya şu anda Brookwood Akıl Hastanesi'nde, umutsuzca delirmiş durumda, çünkü hala
o en korkunç delilik türünden muzdarip -akut cinayet çılgınlığı-- ve
hizmetçiler tarafından "Kusurlu Kadın" olarak biliniyor.

BÖLÜM YEDİNCİ.

TERÖRÜN SİLFİ.

"Ah! Siz İngiltere'de, burada, her zaman _debonnaire_ iken, biz
Charleroi'de her zaman _triste_, her zaman."

Koyu gözlü, yakışıklı kız iç çekti, teknenin minderleri arasında tembelce uzanarak, dümen halatlarının o kadar gevşekçe sallanmasına izin verdi ki
yolculuğumuz biraz dengesizleşti. Geçtiğimiz temmuz ayının sıcak öğleden sonralarından birini, Datchet'teki bir arkadaşımın evinin nehir kıyısındaki çimenliğinde
dedikodu yaparak ve çay içerek geçirmiştim ve şimdi gün batımında
ev sahibimin Cecile Demage olarak tanıttığı bu güzel Belçikalıyla kavga etmiştim.

"Londra'ya ilk ziyaretiniz mi?" diye sordum, akıcı bir şekilde İngilizce konuştuğunu ama hoş bir aksanla konuştuğunu fark ettim.

"Ah hayır," diye cevapladı gülerek. "Buraya iki kez geldim. Ülkenizi çok
çok seviyorum."

"Ve siz buraya zevk için geliyorsunuz--sadece küçük bir tatil için mi?"

"Evet," diye cevapladı, uzun kirpiklerini bir anlığına kaldırarak. "Elbette
seyahat ederim--her zaman zevk için."

Gözlerimi ona sabitleyerek, sessiz kaldım, uzun, yavaş
vuruşlar yaptım. Akşam sakin ve keyifliydi, ama kan kırmızısı
son parıltısı artık sakin Thames'e yansımıyordu, çünkü mor sis çoktan
toplanıyordu.

"Londra'da çok sayıda Belçikalı tanıyorsunuz sanırım?" dedim sonunda.

"Aman Tanrım, hayır!" diye cevapladı, dalgalanan bir kahkahayla, yanındaki minderin üzerinde duran eldivenlerinden biriyle oynayarak. "Doğru, Elçiliğimizdeki
bazı insanları tanıyorum; ama ben İngilizleri ziyaret etmek için yurtdışına geliyorum, Belçikalıları değil."

"Ve siz hiç West Hill'i ziyaret etmediniz, Sydenham, mademoiselle?" diye sordum, aniden küreklere yaslanıp doğrudan onun koyu, kocaman açılmış
gözlerine bakarak.

İrkildi, ama hemen ardından kendine geldi.

"Hayır, bildiğim kadarıyla hayır."

"Ve Fedor Nikiforovitch ile hiç tanışmadınız mı; size hiç gerçek adınızla, Sonia Ostroff diye hitap etmedi mi?"

Yüzündeki renk anında kayboldu, gözlerinde
açık bir dehşet ifadesiyle ayağa kalktı.

"Mösyö Gizli Polis'ten!" diye boğuk bir sesle soludu, ellerini sıktı. "_Tanrım_! O zaman ihanete uğradım!"

"Hayır," diye sakince cevapladım. "Matmazel'in Narodnaya Volya'nın aktif bir üyesi olduğunu biliyorum, ama ben de Dava'nın bir dostuyum;"
ve bölünemezliği ifade eden ve kendisinin ait olduğu Çaresiz Rus Devrimcileri Çemberi'nin tanınan
şifresi olan bir kelime ekledim. Bu ona güven verdi ve minderlere yaslandı,
onu nasıl tanıdığımı sordu.

"Londra'da maskeli olduğunuzu duydum," dedim; "ve şu anda burada bulunan Çember'in diğer üyeleri arasında genç Paul
Tchartkoff, Sergius Karamasoff ve Ivan Petrovitch var."

"Ama--ama siz kimsiniz, m'sieur, Narodnaya Volya hakkında bu kadar çok şey biliyorsunuz? Tanıştırıldığımızda, adınızı
kesin olarak duyamadım."

"Benim adım Andrew Verney ve ben bir İngiliz gazeteciyim."

"Andrew Verney! Ah! Elbette sizi birçok kez duydum! Varşova'da yaşarken, bizden biri olan ve derginize ülkemizin kurtuluşunu ve bireyin ve bir insan olarak haklarının dokunulmazlığını savunan makaleler yazan İngiliz gazete muhabiriydiniz. Davamızı İngiliz halkının önüne canlı bir şekilde getirmemize ve propagandayı sürdürmek için para toplamamıza yardımcı oldunuz. Ama ne yazık ki! İçişleri Bakanı'nın demir eli üzerinize düştü."

"Evet," dedim gülerek; "İptal edilmiş bir pasaportla sınır dışı edildim ve Petersburg'daki Basın Bürosu'ndan gelecekte yazacağım hiçbir şeyin Rusya'ya girmesine
izin verilmeyeceği yönünde bir uyarı aldım."

Teknemiz sürükleniyordu, bu yüzden tekrar küreklere eğildim ve ev sahibimizin bahçesine geri döndüm.

Eyer çantalarına yaslanmış, Varşova'daki, Moskova'daki ve Petersburg'daki ortak arkadaşlar hakkında Fransızca gevezelik etmeye başlayan güzel kız, Rusya'nın içindeki ve dışındaki her Nihilist tarafından "Terörün Perisi" olarak bilinen Sonia Ostroff'tan başkası değildi. İnce yapısı, çocuksu yüzü, narin teni ve büyüleyici gamzeleri onu bir kızdan biraz daha fazlası gibi gösteriyordu; ancak onun cesur, cüretkar planlarının Çar Alexander'ı nasıl titrettiğini çok iyi biliyordum. Petersburg'daki en iyi sosyeteye taşınan zengin bir dulun kızı olarak, onu Nihilistlere katılmaya iten inançlarla
doldurulmuştu. O andan itibaren onların en aktif üyelerinden biri olmuştu ve annesinin ölümünden sonra miras aldığı tüm parayı Davaya adadı. Çar ve Bakanlarının hayatlarına yönelik girişimleri nasıl düzenlediğine dair duyduğum birçok dikkat çekici hikaye vardı; bir keresinde, olağanüstü bir cesaretle, bir polis casusunun hayatını kendi eliyle nasıl aldığına; ve İçişleri Bakanlığı'nın Üçüncü Bölümü'nün her yerde bulunan ajanlarının dikkatinden nasıl
kaçmayı başardığına dair. Yine de, hafifçe gülüp dümeni sertçe çektiğinde ve bizi ev sahibimizin evinin önündeki basamaklara kadar getirdiğinde, çok az kişi, Belçikalı bir maden sahibinin şık, küstah kızı olan Cecile Demage'in, zamanının çoğunu Petersburg'daki Ekaterinski yakınlarındaki muhtemelen kullanılmayan bir evin yeraltı bodrumunda polisten saklanarak geçiren ünlü "Terör Perisi" Sonia Ostroff ile aynı kişi olduğundan şüphelenebilirdi. Yarım saat sonra akşam yemeğinde birbirimizin karşısına oturmuştuk, orada sohbet arkadaşı olarak parlıyordu. Brüksel'deki sosyetede onunla tanışmış birkaç kişi vardı; ancak hiçbiri gerçeği tahmin etmiyordu - sırrını yalnızca ben saklıyordum. O gece daha sonra Waterloo İstasyonu'nda birbirimize veda ettiğimizde, "Perşembe akşamı dokuzda Fedor'da olacağım. Orada buluşalım. Kaçırmayın." diye fısıldamayı başardı. "Pekala," diye cevapladım; ve eldivenli elini bir anlığına benimkine koyarak bana _au revoir_ dedi, bir taksiye bindi ve
uzaklaştı.

--------------------------------------------------------------------------

Randevuma yetişmek için Fedor Nikiforovitch'in Sydenham'daki şık döşenmiş oturma odasına girdiğimde, ev sahibim beni karşılamak için ayağa kalktı. Uzun boylu, zayıf ve yaşından dolayı hafifçe kamburlaşmıştı. Varşova'da onu aktif bir devrimci olarak tanımıştım ve aslında onunla birlikte olan adamlar -Tchartkoff, Petrovitch ve Karamasoff- tek başlarına ve yardım almadan birçok şaşırtıcı suç işlemiş olan cesur adamlardan oluşan bir üçlüydü. Odada birkaç kişi daha vardı ve aralarında Varşova'daki Çember'in gizli toplantılarında sık sık karşılaştığım Mascha Karelin ve Vera Irteneff adında iki hanım gördüm.

"Sonia bana geleceğini söyledi," dedi Fedor neşeyle. "Bu son
konsey. Yarın girişimde bulunulacak," diye ekledi fısıldayarak.

"Girişim mi? Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Zamanı gelince her şey açıklanacak," dedi ve o anda gelen
başka bir üyeyi selamlamak için arkasını döndü.

Birkaç dakika sonra, Sonia, çarpıcı bir akşam tuvaleti giymiş ve muhteşem bir elmas kolye takmış bir şekilde gülümseyerek içeri girdi, her yandan coşkuyla karşılandı. Birkaç kelime alışverişinde bulunduk, sonra, herkes sessizce beklenti içinde oturduğunda, "Terör Perisi"
ocağın önünde gerilmiş kaplan derisinin üzerinde bir pozisyon aldı. Kapı
kapalı ve arkadaki çiçek bahçesine bakan pencerelerde kulak misafiri olmaması için önlemler alınmışken, topluluğa Rusça olarak "Narodnaya Volya'nın meclis üyeleri" diye net ve belirgin bir tonla hitap etti. Narodnoe Pravo'nun bildirgesine atıfta bulunarak, "Otokrasi, en canlı ifadesini ve kişiliğini şimdiki Çar'ın
hükümdarlığında aldıktan sonra, ülkemize tüm manevi ve maddi güçlerinin en kapsamlı ve en düzenli gelişimini sağlayacak bir düzen yaratma konusundaki acizliğini tartışılmaz bir açıklıkla kanıtlamıştır." dedi. Sonra, karanlık, parlayan gözlerinde bir coşku ateşiyle, çoğu kendi akrabaları ve arkadaşları olan ve yargılanmadan Sibirya'ya sürgün edilen, Nerchinsk'in korkunç gümüş madenlerinde çürümeye veya Büyük Posta Yolu'nun pis _etaplarında_ ateşten ölmeye mahkûm binlerce siyasi tutukludan bahsetti.

"Çaresiz vakalar çaresiz çözümler gerektirir," diye devam etti, küçük izleyici kitlesine
bakarak. "Yüzlerce masum yoldaşımız şu anda Varşova'da tutuklanıyor ve yargılanmadan Trans-Baykal'a götürülüyor, sadece Gourko İmparatorluk efendisinin gözüne girmek istediği için."

"Yazık!" diye bağırdılar hep bir ağızdan.

"Ölmeli," diye haykırdı Fedor.

"Kardeşlerimizin ve kız kardeşlerimizin, onları kurtarmak için elimizi bile kıpırdatmadan, bizden koparılmasına mı izin vereceğiz?" diye heyecanla sordu. "Hayır. Uzun
bir süre boş durduk. Yarın, burada, Londra'da, Rusya'nın özgürlüğü için öyle bir darbe indireceğiz ki, dünya sarsılacak."

"Her şey hazır, kız kardeşim," diye belirtti Fedor. "Kaçış düzenlemeleri
mükemmel. Yarın gece yarısına kadar ayrılmış olacağız ve Üçüncü Bölüm'ün tazıları bile bizi
izleyemeyecek."

"O zaman kabuğu görelim," dedi. Bir kitaplığa doğru yürürken, bir yaya dokundu ve kitap sıralarından birinin bir kısmı uçup açıldı ve
arkada gizli bir dolap ortaya çıktı. Kitapların arkaları
taklitti ve geniş bir nişi gizliyordu, Nihilist buradan yaklaşık yedi inç uzunluğunda ve beş inç genişliğinde, siyah bezle ciltlenmiş kalın bir cilt çıkardı. Charles Lamb'ın eserlerinin popüler bir baskısının
taklidiydi.

Bomba bir kitap biçimindeydi!

Sonia, onu hassas ellerine verdi, onu eleştirel bir şekilde inceledi,
yüzünde memnuniyet dolu,
kasvetli bir gülümsemeyle, sonra dikkatlice yanındaki küçük bir Mağribi kahve taburesine koydu.

"Mükemmel bir şekilde yapılmış, hiçbir şüphe uyandırmıyor ve en büyük itibarı sana yansıtıyor, Fedor. Gerçekten bir dahisin!" dedi gülerek.

Sonra, ciddi bir şekilde, "Bu girişimde bulunan herkes hayatını feda etmeye hazır mı?" diye sordu.

"Biz hazırız," diye cevapladılar hep bir ağızdan.

"Sanırım, o zaman, hem bu eylemin gerekliliği hem de darbenin nasıl gerçekleştirileceği konusunda hepimiz hemfikiriz. Herkesin hafızasının tazelenmesi için, düzenlemeleri kısaca tekrarlayacağım. Yarın akşam, tam saat sekizde, ölüme mahkûm edilen adam, Burleigh Sokağı'ndaki özel kapıdan girerek Lyceum Tiyatrosu'nu ziyaret edecek. Mermiyi kullanan kişi, o sokağın Strand köşesinde durmalı ve darbe, araba Strand'dan dönerken vurulmalı, böylece ikinci anayoldaki kalabalığın arasından kaçmak kolay olabilir. Ancak, `kaldırılacak' kişinin ikinci arabada oturacağının açıkça hatırlanması gerekir; birinci arabada değil."

"Yalnız mı olacak?" diye sordu, tanıdığım koyu sakallı, kabadayı adam, Sergius Karamasoff.

"Evet. Gerekli önlemleri aldık. Gelin, darbeyi kimin vuracağına karar verelim." Fedor bir kağıt parçasına bir kelime yazarken, katlayıp, on bir benzer kağıt parçasıyla birlikte bir Dresden
kasesine koyarken, Sonia Ostroff darbeden sonra
bir daha nerede buluşacaklarını tartışmaya devam etti. Sonunda, onun önerisi üzerine, hepsinin 21'inde saat 21:00'de Varşova'daki Karamasoff'un evinde toplanması kararlaştırıldı, böylece Polonya'ya geri dönmek için iki hafta süre tanındı.

Kağıt parçaları karıştırıldı ve ben de dahil olmak üzere herkes çekti,
çünkü Narodnaya Volya'nın devrimci bölümüne yemin etmiştim ve orada bulunduğum için riski paylaşmak zorundaydım.
Ancak, benimkini açıp boş bulduğumda ne kadar sevindiğimi tahmin edin!
Tehlikeli görevin düştüğü kişi hiçbir işaret vermedi, bu nedenle
kimlerin girişimde bulunacağından habersizdi. En katı gizlilik her zaman Nihilist bir Çevrede korunur, böylece üyeler bir suç işleyen kişinin kimliğini asla bilmezler.

Ancak gizli konseyin işi bitmişti, kurnazca gizlenmiş
bomba kazara düşürülmesinin pek mümkün olmadığı bir yere kaldırıldı ve akşamın geri kalanı keyifli bir sohbetle geçti. Sonia'nın güzelliğine hayran kalmıştım ve kendimi odanın bir köşesinde onunla baş başa otururken bulduğumda, kimsenin bizi duymayacağı bir yerde, kulağına sevgi ve şefkat dolu sözler fısıldadım. O da, hafif bir flörte karşı hiçbir istek duymuyor gibiydi ve Thames Nehri'ndeki
gün batımı saatini hoş bir şekilde hatırladığını açıkça itiraf etti.

"Ölüme mahkûm edilen adam kim?" diye sordum hemen.

"Ne! Haberin yok mu?" diye şaşkınlıkla haykırdı. "Neden, Tzarevitch."

"Tzarevitch mi? Ve onu öldürmeyi mi düşünüyorsun?"

Omuzlarını silkerek cevap verdi, "Onu buraya kadar takip ettik çünkü
Petersburg'daki kadar sıkı korunmuyor. Eğer başarırsak,
bir veliaht
olmayacak, çünkü Büyük Dük George Kafkasya'da çoktan ölüyor ve otokrat Alexander'ın günleri sayılı. O
dünyanın hayal ettiğinden daha erken ölecek."

Ölümden bahsettiği küstah tavır beni dehşete düşürdü;
yine de, ona veda ettiğimde, ona derinden aşıktım
ve yarın trajedinin olduğu yerin yakınında olacağıma söz verdim.

-------------------------------------------------------------------------------

Rus varisi öldürmeye yönelik bu umutsuz komplonun tüm ayrıntılarını biliyordum -o zamanlar nişanlısıyla Londra'ya kısa bir ziyarette bulunuyordu--yine de polise haber vermeye cesaret edemedim, çünkü Çember'in korkunç intikamı
her zaman hızlı ve her zaman ölümcüldü. Felaketi önlemekten aciz, uzun günü nefes nefese bir endişe içinde, korkarak geçirdim ölümcül an
darbenin vurulacağı zaman. Garip bir sezgiyle, her hareketimin Nihilistlerin elçileri tarafından izlendiğini hissettim,
benim tarafımdan ihanetten korkuyorlardı, çünkü bir gazeteci olarak, Scotland Yard'daki birkaç memurla
kişisel olarak tanışıyordum. Saat saat,
işlenmek üzere olan iğrenç cinayeti önlemek için bir plan
kurmaya çalıştım; ama ne yazık ki! soruna dair hiçbir çözüm
bulunmadı. Planlar öylesine dikkatli ve önceden düşünülerek yapılmıştı ki
şüphesiz Tzarevitch kurban gidecekti ve Rusya yas
içine gömülecekti.

Sonunda alacakaranlık geceye dönüştü ve Charing'den gürültülü, hareketli Strand'e doğru yürürken, gaz lambaları çoktan yanıyordu ve tiyatroların dışında _kuyruklar_ oluşuyordu. Exeter Hall'a giden basamakları geçerken, kolumun üzerine konan bir elin
etiyle irkildim ve yanımda yaşlı bir kadın gördüm, kötü giyinmişti, solgun ve yıpranmış bir başlık takmıştı, siyah, eski püskü bir şal sarmıştı.

"Başarısız olmadın, öyle mi?" diye alçak sesle haykırdı, bir anda tanıdım.

"Sen, Sonia? Ve bu kılık değiştirmiş halde!" diye bağırdım.

"Sus! Yoksa duyulabiliriz!" dedi hemen. "Seçim bana kalmıştı, ama--ama aşırı heyecandan kaynaklanan bir bayılma krizi geçirdim ve kendime güvenemiyorum;" ve beni geri yürümeye ve Exeter Caddesi'ne dönmeye zorladı, yakınlarda kısa ve neredeyse ıssız bir cadde.

"Düşün, riskler çok büyük değil mi?" diye ısrar ettim. "Neden bu girişimden vazgeçmiyorsun?"

"Başarmaya yemin ettim," diye kararlı bir şekilde cevapladı.

"Ve diğerleri--neredeler?"

"Bir alarm verildi. Üçüncü Bölüm şefi Baranoff, şüpheleniyor ve bizi aramak için Londra'da. Hepimiz İngiltere'den ayrıldık,
Karamasoff hariç, o da girişime tanıklık etmek ve konseye rapor vermek için kaldı."

"Ve sen, fiziksel olarak kendini buna muktedir hissetmediğin bu ölümcül darbeyi vurmaya çalışarak hayatını ve özgürlüğünü riske mi atacaksın?
Benim hatırım için, Sonia, girişimi başka bir zamana ertele."

"Yapamam, _sen_ beni sevmene rağmen;" ve ince parmakları
benimkilere daha sıkı sarıldı. Sonra, bir saniye sonra, ellerini alnına koydu ve sendeleyerek, onu desteklemeseydim düşecekti.

"Ne kadar da aptalım!" dedi, birkaç dakika sonra. "Beni
affet." Sonra, kendini toparlayıp yavaşça yanımda yürürken, aniden içtenlikle sordu--

"Beni gerçekten seviyor musun, Andrew?"

"Seviyorum," diye cevapladım hararetle.

"O zaman cesaretin var mı--cesaretin var mı, benim hatırım için, Andrew--bombayı atmaya cesaretin var mı?" diye fısıldadı boğuk bir sesle.

Önerisi beni ürküttü. Şaşkınlıkla durdum.

"Ben--ben yapamadım--gerçekten yapamadım," diye kekeledim.

"Ah! Düşündüğüm gibi oldu--beni sevmiyorsun," dedi sitemle.
"Ama bir sonraki köşedeki yerimi almamın zamanı geldi. Eğer ölürsem, bunun sebebi
yardımını reddetmen olacak. Elveda!"

Onu alıkoymadan önce Strand'e saptı ve
kalabalık kalabalığın arasında kayboldu. Acele ederek, Burleigh Caddesi'nin köşesine
varmadan önce onu yakaladım.

"Fikrimi değiştirdim, Sonia," dedim. "Bana ver;
senin yerine hareket edeceğim. Güvenli bir yere uç ve belirlenen
günde Varşova'da seninle buluşacağım."

Şalının altından dikkatlice bana bombayı uzattı. Ağırdı,
tam sekiz pound ağırlığındaydı. Üzerimdeki
gizli ceketin geniş cebine kaydırarak, sokak köşesinde durdum. Sonia
gitmeyi reddetti ve Otokrat'ın oğlunun ölümüne tanıklık etmek için kalacağını ilan etti.

Titreyerek ve nefes nefese, ölümcül andan korkarak duruyordum, cebimde tüm sokağı mahvetmeye yetecek
mikrik asit olduğunu biliyordum.

Saniyeler saatler gibi geldi.

"Attıktan sonra canını kurtarmak için kaç," diye ısrar etti Sonia. Sonra
dikkatli bir şekilde sessiz kaldık.

Birdenbire, farkına varmadan, Marlborough
Ev arabalarından biri köşeyi dönüp yanımızdan geçti ve Lyceum'un arkasındaki küçük kapının önünde durdu. Heyecan verici bir an.
Tereddüt etmeden ölümcül füzeyi çıkardım ve hiç de geç olmadan,
aslında, bir saniye sonra Tzarevitch'in arabası onu takip etti ve tam
geçerken, tüm gücümle tekerleklere fırlattım.
Dönüp Strand'in karşı tarafına doğru fırladım ve
birkaç saniye sonra Sonia ve Karamasoff tarafından geçildim.

"Patlamadı!" diye soludular, tek nefeste.

"Hayır," dedim. "Bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

"Asit tüpü kırılmadı," dedi Karamasoff. "Onu gördüğümde başarısız olacağını tahmin etmiştim. Ama gidelim. Er ya da geç bir at onu
tekmeleyecek ya da bir tekerlek üzerinden geçecek ve sonra--puf!"

"Elveda," dedim ve aceleyle ayrıldık, her birimiz farklı bir yöne doğru giderken, iki arkadaşım da bir an için
müthiş bir ses duymayı bekliyordu.

Ama hayal kırıklığına uğradılar, çeyrek saat sonra Waterloo Köprüsü'nden Thames'e Nikiforovitch'in bombasını attım ve ertesi gün bir sokak çocuğu, Lamb'in eserlerinin bir kopyasını odama getirdiği için bir şilinle ödüllendirildi. Üzücü bir şekilde kirlenmiş ve hasar görmüştü ama ön sayfasında benim adım ve adresim yazılıydı. Bunu Burleigh Caddesi'ndeki çukurda bulduğunu söyledi! O unutulmaz akşamdan bu yana olaylar hızla gelişti. Hızlı ve korkunç bir ölüme ne kadar yakın olduğunun farkında olmayan Tzarevitch, şimdi Rusya'nın II. Nikolay'ı; komplosunun nasıl engellendiğini hala bilmeyen güzel Sonia Ostroff ise şu anda Doğu Sibirya'daki Savenski madeninin karanlık derinliklerinde çalışıyor.

BÖLÜM SEKİZ.

BİR KADININ GÜNAHI.

Frith Caddesi, Londra'nın yabancı mahallesinin merkezidir. Dar, bakımsız anayol, yazın en parlak gününde bile, alışılmış kasvetli, kasvetli neşesizlik havasını koruyor; ancak Kasım akşamının sarı sisine bürünmüş görünümü tarif edilemeyecek kadar kasvetli. Sakinleri çok karanlık bir koloni, çoğunlukla Kıta şehirlerinin pislikleri, çeşitli sebeplerden dolayı polisten kaçıp Shaftesbury Caddesi ile Oxford Caddesi arasındaki bölgede güvenli bir sığınma yeri aramaya zorlanmışlar. Bu sefil caddedeki en karanlık evlerden birinin en üst katındaki yetersiz döşenmiş bir oturma odasında, genç bir adam oturmuş, asık suratla ateşe bakıyordu. Yabancı görünümlüydü, yaklaşık yirmi altı yaşındaydı - uzun boylu, esmer ve oldukça yakışıklıydı. Giyimine özensizliği ona
biraz cana yakın, işe yaramaz bir hava katmıştı, yine de solgun yüzü ciddi, düşünceli bir ifade taşıyordu, çenesi tamamen üzgün bir tavırla elinin üzerinde duruyordu.

Yanında, elini şefkatle omzuna koymuş, kendisinden birkaç yaş küçük, uzun boylu, sarı saçlı bir kadın duruyordu. Son derece güzeldi, narin hatlara ve yoğun bir endişeyi ele veren yumuşak gri gözlere sahipti. O kasvetli mahallenin sakini olmadığı belliydi, çünkü giydiği şapka en son Fransız modasına aitti, yere düşen pelerini samurla kaplıydı, elinde ise yalnız mumun zayıf ışınlarında parıldayan ve ışıldayan birkaç güzel yüzük vardı. "Ama Paul, neden kalamıyorsun? Burada, Londra'da güvendesin," diye tartıştı, Fransızca konuşarak ve ciddiyetle ona doğru eğilerek.

"İmkansız," diye cevapladı, başını kasvetli bir şekilde sallayarak. "Burada kalmak
güvenli değil. Yarın Amerika'ya gitmeliyim."

"Ve beni mi bırakacaksın?" diye bağırdı. "Hayır, hayır; ayrılmamalıyız. Seni
ne kadar çılgınca sevdiğimi biliyorsun;" ve saçlarını şefkatle düzeltti.

"Ah, Adine," diye iç çekti, "Tanrı bilir, benimki acı bir keder olacak!"

Elini tutarak saygıyla dudaklarına götürdü. Ardından gelen sessizlikte, komşu bir kilisenin
zilleri yavaşça çaldı.

"Saat yedi!" diye haykırdı aniden. "Hemen gitmeliyim, çünkü
birkaç kişiyi otelde akşam yemeğine davet ettim. Hadi, bana Londra'dan ayrılmayacağına söz ver. Burada, bu yerde oldukça güvendesin. Ayrıca,
korkacak ne var?"

"Polis beni Avrupa'nın her yerinde arıyor."

"Cesaretini kaybetme, onları daha da şaşırtacağız. Yarın öğleden sonra saat dörtte döneceğim, o zaman meseleleri daha fazla tartışabiliriz.
Benim için neşeli ol, Paul;" ve eğilip onu öptü.

"Ah, Adine, sen benim tek dostumsun," dedi kırık bir sesle. "Bir yerden diğerine
avlanmaktan bıktım ve Meksika veya Arjantin'de güvende olabileceğimi düşünüyordum."

"Ama gitmiyorsun. Ayrılmayacağız," dedi kararlı bir şekilde.

Konuşurken pelerinini aldı ve üzerine sardı. Sonra, onunla el sıkışarak ve tutkuyla öperken bir an onun kucağında oyalanarak, kapıyı açtı ve
sarsıntılı merdivenlerden aşağı sokağa indi.

Paul Denissoff ona eşlik etmeyi teklif etmedi, ama onun uzaklaşan
ayak seslerini dinledi, sonra derin bir nefes aldı ve
kendini tekrar sandalyesine attı, orada amaçsızca
yetersiz ateşe baktı.

----------------------------------------------------------------------------

Neredeyse gece yarısıydı. Savoy Oteli'ndeki rahat ve iyi döşenmiş özel bir odada, misafirleri ayrılmış olan Adine, terlikli ayaklarını çamurluğun üzerine koyup tek başına oturmuş, kitap okuyordu. Akşam yemeği elbisesini inci grisi ipekten bol bir elbiseyle değiştirmişti ve saçları,
omuzlarına bolca dökülüyordu. O sırada Fransız hizmetçisi sessizce içeri girdi ve sordu--

"Matmazel başka bir şeye ihtiyaç duyacak mı?"

"Hayır, bu gece değil, Ninette," diye cevapladı, romanından başını kaldırarak.

"_Bon soir_, madam," diye haykırdı kız ve çekildi.

Gittiğinde, Adine gümüş kutusundan bir sigara aldı ve
yakıp, tembel, düşünceli bir tavırla sandalyesine yaslandı,
mavi dumanın yukarı doğru kıvrılmasını izledi. Yaklaşık yarım saat boyunca kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde oturdu, sonra aniden kapı açıldı.
Döndüğünde, geleneksel ipek şapka ve palto
giyen orta yaşlı, iyi giyimli bir adam gördü.

"Albay Solovieff!" diye soludu, ayağa fırladı.

"Evet," dedi davetsiz misafir kapıyı kapatıp
anahtarı çevirirken soğukkanlılıkla. "Bu ismi taşıma şerefine eriştim. Peki ya siz? Sormaya gerek yok,
Bayan Adine Orlovski, İmparatorluk efendim Çar'ın tebaası."

Soluk, titrek ve dişlerini sıkmış bir şekilde, elbisesinin
cebini yokladı ve parlak ve ışıldayan bir şey çıkardı. Küçük bir
tabancaydı.

"Hayır, hayır," diye haykırdı albay, elini onun koluna koyarak. "O oyuncağı
kaldır. Gizli Polisin İngiliz Bölümünün şefi olduğumu ve beni vurmanın karlı bir eğlence olmayacağını unutma. Sana
zarar vermeyeceğim."

"Bu saatte neden buraya izinsiz giriyorsun?" diye sordu öfkeyle.

"Ben senin dostun olarak geliyorum."

"Dostum! _Dieu_! En son görüştüğümüzde bana ettiğin
hakareti unuttuğuma inanabiliyor musun? Dostum!--sen, Çar'ın casuslarının
şefi!" diye bağırdı öfkeyle.

"Ve sen, Nihilist ve suikastçı, ha?" diye ekledi diğeri, uğursuz bir
sırıtışla. "Eh, eh, _ma belle_, bir yıl önce Petersburg'da kocanın öldürülmesi gibi
bu kadar iğrenç konulardan bahsetmeyeceğiz."

"Eh, kocam mı?" diye soludu. "Onu kimin öldürdüğünü buldunuz mu?"

"Ah! O zaman gerçekleri unutmuyorsunuz? Ben de unutmuyorum.
Vosnosenskoi Prospekt'teki evinin yüz metre yakınında kalbinden vurulmuş halde bulundu. İmparatorluk Polisi'nin Üçüncü Bölümü boş durmadı ve soruşturmaları sonucunda bir emir çıkarıldı."

"Kimin için?"

"Kendisine Adine Orlovski diyen kadının,
kocasını öldürmekle suçlanarak tutuklanması için."

"Ben mi?" diye bağırdı. "Bu tür suçlamalar rezillik!"

"Lütfen, telaşlanmayın," diye devam etti albay, Rusça konuşarak
ve masanın üzerinde açık duran kutudan bir sigara aldı. Oturdu ve sakince yakarak, "Oturun; sizinle konuşmak istiyorum." dedi.

Endişeden nefes nefese, en yakın sandalyeye çöktü.

"Görüyorsun," diye başladı, "bizden kaçmak imkansız. Ajanlarımız
her yerde. Şu anda otelin dışında seni tutuklamaya hazır üç memur var--"

"Yapmayacaklar. Ben--kendimi öldürmeyi tercih ederim."

"Pekala. Sen bunu yapabilirsin; yap," dedi acımasız bir kahkaha atarak.

"Ah!" diye haykırdı mutsuz kadın. "Sen, Çar'ın tazılarının başı, beni buraya kadar takip ettin ve biliyorum ki, masum olsam da, merhamet beklemem veya yalvarmam faydasız."

"Evet, hanımefendi, İçişleri Bakanlığı'ndan gelen emir
sizi İngiliz polisine teslim etmemi sağlıyor. Yarın sabah yargıç huzuruna çıkarıldığınızda, iadeniz için başvuruda bulunacağım. Bu, Sibirya'ya giden o uzun, düz yolda ilk aşamanız olacak. Bürodaki _dosyanız_ tamamlandı. Dinleyin; suçunuzun ayrıntılarını anlatacağım--"

"Hayır, hayır! Duymak istemiyorum," dedi, yüzünü elleriyle kapatarak. "Ben masumum. Kocamla kavga ettiğimi kabul ediyorum, ama
böyle korkunç bir eylem aklıma gelmemişti."

"Kavgayı itiraf ettiniz mi? Güzel! Şimdi bir adım daha ileri gidebiliriz,"
dedi albay, bacaklarını uzatarak ve sigarasının sonunu düşünerek. "Ayrıca Kış Sarayı'na yönelik son girişim hakkında bir şeyler bildiğinizi keşfettim--aslında, sizin bir Nihilist olduğunuza dair tartışmasız
kanıtım var."

"Ah! Şimdi kötülüğünün derinliğini anlıyorum," dedi, şiddetli bir öfkeyle. "Bana karşı cinayet suçlaması, Rusya'ya iade edilmem ve bir Nihilist olarak yargılanmam için getirildi! Bu da senin şeytani planlarından biri."

"Sen kurnazsın," dedi Gizli Polis şefi, sert bir
tebessümle. "Ama Devrimci Yürütme Komitesi'ni oluşturan o son derece ilginç beyefendiler topluluğunun
planları hakkında daha fazla şey bilmem gerektiğini belirtmeliyim; ve bunu sağlayacak kişi sensin."

"Örgütün bir üyesi olmadığımda nasıl öğrenebilirim?"

"Gevezelik etmek işe yaramaz. Sadece Üçüncü Bölüm'ün bir ajanı olmayı kabul edersen tutuklanmaktan ve cezadan kurtulabilirsin," dedi yavaşça.

"Bir polis ajanı mı?" diye soluk soluğa sordu. "Bu ölüm anlamına gelir!"

"Ah!--yani sen bir Devrimcisin! Yanılmamışım. Pekala, daha açık bir şekilde söylüyorum. Ya hizmetimize gireceksin ve Petersburg'daki Nihilist Çemberi ile bağlantını koruyarak sırlarını ifşa edeceksin, ya da emri yerine getireceğim. Unutma, Polis Bakanlığı cömerttir ve verdiğin bilgi için sana iyi para ödenecek."

Adine sessizdi. Bu adam onun düşmanıydı ve mahkumiyetini ve Sibirya'ya sürgününü garantilemek için derinlemesine hazırlanmış komployu gördü. Kendisine karşı Nihilist propagandayı teşvik etme ve komplolara katılma
iddiaları doğruydu ve bunların ne kadar kolay kanıtlanabileceğini çok iyi biliyordu. Çar'ın sarayını yıkmak için yakın zamanda yapılan bir girişimde aktif bir ajan olmuştu, bu komplonun keşfi Paul Denissoff'un Rusya'dan kaçmasına neden olmuştu. Ancak, diğer yandan, Çember üyeleriyle ihanetin ölümle cezalandırıldığını hatırladı.

"Gel, kararını bekliyorum," dedi sabırsızlıkla.

Çaresizlik içinde düşünmek için zaman istedi. Ama o amansızdı ve
onun önünde tek bir yol olduğunu gördü -yani, bir casus olmak.

"Ben--ben hizmetinize gireceğim," dedi sonunda, kısık, boğuk bir sesle. "Reddedemem, çünkü bunu özgürlüğümün bedeli olarak görüyorsunuz."

"Pekala," diye haykırdı memnuniyetle. "Çarımızı cömert bir efendi olarak bulacaksınız ve fırsat çıkarsa, bizim korumamızı alacaksınız. Bizimle olan gizli ittifakınıza gelince, bunu sizden başka kimse bilmeyecek. Gelin el sıkışalım, madam--yoksa
mademoiselle mi?--anlaşmamızla."

"Hayır, Albay Solovieff," diye cevapladı, kendini kibirli bir şekilde dikleştirerek. "Bu onuru reddetmek için yeterli sebebim var. Aşağılık casuslarınızla ittifak kurmuş olmam yeterli. Size iyi geceler dilemeliyim."

"Pekala, pekala," dedi, şapkasını alıp eğilirken, rahatsız edici bir tonda. "_Au revoir_, madam; yakında tekrar görüşeceğiz," diye anlamlı bir şekilde ekledi ve dönerek kapıyı açtı ve
dışarı çıktı.

"Bu gece--bu gece yenildim!" diye mırıldandı, o duymayacak kadar uzaklaştığında; "ama bundan sonra iki yüzlü bir oyun oynayacağım; ve, _ma foi_! Galip gelmeyi planlıyorum!"

----------------------------------------------------------------------------------

Bir yıl sonra, Albay Solovieff Londra'dan geri çağrılmış ve St. Petersburg Gizli Polisi şefi olarak atanmıştı. Londra ve Paris'teki Nihilist komploları keşfetmedeki başarısı esas olarak Adine'nin verdiği bilgiden kaynaklanmıştı, bu nedenle onu Rus başkentine geri dönmeye ve merhum kocasına ait olan büyük malikanede ikamet etmeye zorlamıştı. Devrimci komplolardaki rolü onu tamamen onun kontrolüne sokmuştu ve itaat etmeye zorlanmasına rağmen bir şart koşmuştu - Paul Denissoff'un rahatsız edilmeden Petersburg'a dönmesine izin verilmesi. Albay uzun süre bu izni vermemişti, ancak sonunda kabul etti ve kaçak sevdiği kadına geri döndü. Adine'nin polisle ittifakından habersizdi ve Adine ona söylemekten korkuyordu, çünkü onu hor görebilirdi. Rusya'nın çeşitli bölgelerinde yaşayan devrimci partinin birkaç üyesi onun tarafından ihbar edilmişti ve İçişleri Bakanlığı tutuklamaların çok önemli olduğuna inanarak bunun sonucunda Solovieff'i takdir etmişti; ama, gerçeği söylemek gerekirse, mahkum edilen kişiler
en az tehlikeli tipteydi ve o her zaman, partinin herhangi bir coşkulu üyesini adalete teslim etmemek veya kendisini tehlikeye atmamak için
en büyük dikkati gösteriyordu.

Nevski Prospekt 87 numara üç katlı küçük, oldukça harap bir evdi. Zemin ve birinci katların pencere kepenkleri kapalı olduğundan,
burada kimse yaşamıyormuş gibi görünüyordu. Ancak, en üst kattaki bir daire oturma odası olarak döşenmişti ve
ara sıra Albay Solovieff tarafından kiralanıyordu.
Adine'in polis şefiyle evinde veya
gözlemlenebilecekleri herhangi bir yerde buluşması aptallık olurdu; bu nedenle, Rus başkentinde her yerde bulunan hem polis hem de devrimci casusların
dikkatinden kaçmak için, onlara gizli bir buluşma yeri sağlamak amacıyla evi ele geçirmişti.

İlkbaharın başlarında bir öğleden sonra, bu odada tek başına duruyordu,
düşünceli bir şekilde pencereden dışarı bakıyor,
nefret ettiği ve hor gördüğü adamı bekliyordu. Zenginliğe, güzelliğe ve nüfuza sahip olmasına rağmen, hayatı
çok fazla acıyla doluydu. Daha ergenlik çağındayken,
o zamanlar Moskova Üniversitesi'nde öğrenci olan Paul Denissoff'u seviyordu; ancak
paralı asker annesi onu başkentin tüccar prenslerinden biri olan Orlovski ile evlenmeye zorlamıştı.
İki yıl boyunca çok mutsuz bir şekilde birlikte yaşadılar, ta ki bir gece geç saatlerde sokakta ölü yatana kadar,
kimsenin bilmediği bir el tarafından vurulmuş halde.

Adine onun için yas tutuyordu, ancak özgürlüğünden gizli bir memnuniyet duyması pek de şaşırtıcı değildi; özellikle de Paul onun yasını duyduğunda, bir görüşme talep ettiğinde ve sempatisini ifade ettiğinde. Sonra onu hala sevdiğini gizleyemedi ve karşılıklı sevgileri yeniden başladı. Evlenmesiyle Paul'un hayatı daha da kötüye gitmişti ve bu onu korkusuz bir
Terörist, pervasız ve Rus özgürlüğü davasında coşkulu bir hale getirmişti. Onun bir Nihilist olduğunu keşfettiğinde, hemen Çember'e katıldı, davaya önemli miktarda maddi yardımda bulundu ve halk ile bürokrasi arasındaki şiddetli ve korkunç mücadelede önemli bir rol oynadı.

Ancak şimdi bir casus olarak konumu son derece tehlikeliydi ve geniş caddeye doğru bakarken geçmişini gözden geçiriyor ve nefret ettiği Solovieff'in etrafına ördüğü ağdan kaçmanın bir yolunu bulmaya çalışıyordu.

Birkaç dakika içinde randevusu olan adam içeri girdi.

"Ah! İyi günler," dedi, şapkasını ve bastonunu bir divanın üzerine fırlatıp
odanın ortasındaki masaya bir sandalye çekti. "Oturun.
Size bir haberim var. Bize yardım etmeyi kabul ettikten kısa bir süre sonra, bana Moskova'daki bir komplo hakkında bilgi verdiğinizi hatırlıyor musunuz?"

Olumlu yanıt verirken yüzü gergin bir şekilde seğirdi.

"Eh, ifadenize göre hareket ettik ve on altı devrimciyi tutukladık, hepsi askeri mahkemede yargılandı ve
madenlere mahkûm edildi. Bu durumdaki hizmetlerinizin
karşılığında, İmparatorluk efendim Çar tarafından size bunu vermem emredildi."

Ve cebinden beş yüz rublelik bir banknot çıkarıp
ona uzattı.

O mekanik bir şekilde aldı, ne yaptığını pek bilmeden. Ancak,
yumuşamış
kağıt dokunuşu, bunun
ihanetinin bedeli olduğunu aklına getirdi. Bu onu öfkeyle doldurdu ve yüzü kıpkırmızı oldu.

"Bana bir hakaret daha etmeye mi geldiniz, Albay Solovieff?" diye haykırdı. "Acımasız pençelerinize çekilen zavallıların hayatlarının bedeli olarak parayı kabul edecek kadar
alçaldığıma inanabiliyor musunuz? Hayır, Majestelerine gelecekte o önemsiz rublelerini
saklamasını söyleyin. Onlara ihtiyacım yok. İmparatorluk cömertliğini ne kadar takdir ettiğimi görün!"

Ve notu parmaklarının arasına alıp küçük parçalara
yırdı ve
bunları halının üzerine saçtı.

"Hepimiz sizin kadar zengin değiliz, hanımefendi," dedi, onun alışılmadık bağımsızlığına biraz
şaşırarak. "Yine de, sonuçta, bu zavallı köpekler, Nihilistler hakkındaki endişeleriniz, sadece bir kapristen ibaret."

"Öyle olabilir," diye hemen cevapladı; "ama gelecekte, ne
istersen
istediğini kendin için elde edeceksin. Senin adına yaptığım çabalar
ağır bir hakaretle ödüllendirildi; bu nedenle
başka hiçbir devrimci sırrı ifşa etmeyi reddedeceğim."

"Affedersiniz, hanımefendi; sizinle laf dalaşına girecek vaktim yok, ama
kararınız biraz fazla aceleci. Üç gün sonra Peterhof'taki teftiş sırasında Majestelerinin hayatına yönelik umutsuz bir girişimde bulunulacağını ve ayrıca sizin de buna karıştığınızı keşfettim!"

İrkildi; sırrının güvende olduğuna inanmıştı.

"Sessizliğimi korumaya karar verdim," dedi aniden.

"Komplo çok ciddi ve yaygın bir komplo," diye devam etti, "ve sana açıkça söylüyorum ki, eğer bana son detayları düzenlemek için yapılacak toplantının nerede yapılacağını söylemeyi reddedersen, hem Denissoff'u hem de seni Nihilist olarak tutuklarım. Seçim senin."

Şaşkınlığa uğradı ve gergin parmaklarıyla elbisesinin kurdelelerini döndürerek oturdu, o ise dirseklerini masaya yaslamış, ona dikkatle bakıyordu.

"Reddetmenin senin için değerli olacağını sanmıyorum," diye belirtti.

"Kendi adıma, hiçbir şey umurumda değil. Senin kuklan olmaktan bıktım."

"Paul Denissoff'u seviyorsun; onu Sibirya'dan kurtaracağın kesin mi?"

Tereddüt etti. Paul'ün tutuklanmasını önlemek için, otokrat Alexander'a karşı ayrıntılı komplonun emanet edildiği komitenin tüm üyelerini feda etmek zorunda kalacağını gördü. Çar'a karşı komplo kurmaktan dolayı mahkemeye çıkarılıp, bunun yaratacağı skandalı düşünerek ürperdi ve kaçınılmaz olarak gelecek olan kasvetli, ömür boyu sürecek sürgünü düşündü. Şaşkınlığı içinde, Paul'ün özgürlüğünü her ne pahasına olursa olsun güvence altına almaya karar verdi.

"Yani bu, senin Şeytani kurnazlığının bir başka örneği," dedi sonunda, kaşlarını çatarak. "Sanırım arkadaşlarıma ihanet etmem
zorunlu;" ve derin bir iç çekti.

"Ah! Reddetmenin sonuçlarına katlanmak istemeyeceğini düşünmüştüm," diye haykırdı, onun şaşkınlığına gülümseyerek.

"Gülüyorsun!" diye bağırdı, gözleri öfkeyle parlıyordu. "Kaderimi
ellerinde tuttuğun doğru, ama beni
umutsuzluğa sürüklememeye dikkat et."

"Tehditler sana yakışmıyor, hanımefendi," diye soğukkanlılıkla cevapladı. "Söyle bana, bu komplocuları
nerede bulabilirim?"

Duraksadı. Arkadaşlarını nasıl kurtarabileceğini düşünüyordu.

"Bolshaia Ssattovaia'yı biliyor musun?" dedi aniden. "Şey, neredeyse
tam Ticaret Bankası'nın karşısında küçük bir deri dükkanı var, altında da büyük bir mutfak var. Yarın akşam saat onda oraya git."

"Bu gece değil mi?" diye sordu polis şefi, bir muhtıra karalayarak.

"Hayır; yarın."

"Pekala," dedi, ayağa kalkıp şapkasını takarak. "Bilgilerinizi
almakla yükümlüyüm. _Bon jour_, hanımefendi. Biraz--biraz
sert davrandıysam, beni affedin."

Bir an sonra gitmişti.

------------------------------------------------------------------------

Garip bir manzaraydı. Alçak, nemli, yeraltı mahzeninde, bir düzine
erkek ve kadın bir masanın etrafında oturuyordu, masanın ortasında ince fildişi saplı bir hançerle bir
oyun
kartı tutturulmuştu. Birkaç
sönen mum, aralarında Paul Denissoff'un da bulunduğu komplocuların soluk, kararlı
yüzlerine zayıf bir ışık tutuyordu.

Masanın başında oturan yaşlı, dağınık saçlı adam otoriter bir şekilde konuşuyordu ve önünde mahalle haritası yayılmış halde,
Peterhof'taki darbenin
önerilerini anlatıyordu.

"Ve şimdi," dedi ciddi bir şekilde, "konseyimizin açılışında bahsettiğim hainin ortadan kaldırılması için kura çekmeliyiz."

Başkanın sağında oturan bir adam birkaç küçük katlanmış kağıt parçası hazırlarken ölüm sessizliği yaşandı. Bunlardan birinin üzerine başkan bir isim karaladı. Sonra bunlar küçük bir kutuya konuldu ve her devrimci çekti. Başkanın kendisi dışında, sadece üzerinde isim yazılı kağıdı çeken kişi, kimin ihanetten suçlu olduğunu biliyordu, herkes ise seçilen suikastçıdan habersizdi.

Sonra konsey dağıldı ve ertesi gece toplanmak üzere sözleşti.

Ertesi akşam saat dokuzda, Paul Denissoff solgun yüzlü ve bitkin gözlerle Orlovskis'in büyük evinin salonuna girdi.

"Hemen hanımefendiyi görmeliyim," dedi bir uşağa. "Beni ona götür."

Birkaç dakika sonra, palmiyeler ve egzotiklerle dolu geniş bir koridordan, büyük beyaz ve altın bir balo salonundan geçirildi ve
hemen küçük, zarif bir şekilde döşenmiş küçük bir daireye kabul edildi,
burada Adine, bir şezlongda oturmuş, süslü iğne işleri yapıyordu.

"Ah, Paul?" diye bağırdı, ayağa kalkarak. "Neden, neyin var senin?"

"Sus, Adine," dedi boğuk bir sesle, kapı kapandığında. "Birisi seni
yönetime hain olarak ihbar etti. Konsey
ölüm cezası verdi ve ben--ben ölümcül sayıyı çektim. Kaçmalısın--hemen Rusya'yı terk etmelisin--bu gece--çünkü gece yarısı buraya geri dönmeliyim--seni öldürmek için_!"

"_Dieu_!" diye soluk soluğa kaldı. "O zaman sırrım ifşa oldu! İtiraf ediyorum--doğru, Paul. İkiyüzlülük yaptım ama bu
kurtarmak içindi--Dinle! Dinle!"

Kapının dışında sesler duyuldu, bir an sonra kapı açıldı ve birkaç gri ceketli polis memuru eşliğinde
iki sıradan görünümlü birey ortaya çıktı. "Paul Denissoff," diye haykırdı dedektiflerden biri öne çıkarak, "babamız Çar adına, seni komplo kurmaktan tutukluyorum."

"Aman Tanrım! Seninle gelmeyeceğim. Ben--"

Bir anda bir tabanca çekmiş ve kendini savunmaya almıştı;
ama bir saniye sonra silah elinden alınmıştı. Solgun ve ağlayan Adine, kendini onun ve onu esir alanların arasına attı, ama o
kaba bir şekilde kenara itildi ve kelepçelenerek Polis Bürosu'na götürüldü.

--------------------------------------------------------------------------

St. Petersburg Assize Mahkemesi, Nihilistlerin büyük bir davasının
sonuçlanması nedeniyle boğulacak kadar kalabalıktı. Paul Denissoff, cezasının ön koşulu olarak, St. Peter ve St. Paul kalesinin
derinlerindeki hücrelerden birinde tek kişilik hücrede tutulmuştu.
Bolshaia Ssattovaia'da tutuklananlar da dahil olmak üzere otuz devrimciyle birlikte şimdi cezaya çarptırılmak üzere yargılanıyordu. Öğleden sonra güneşinin ışınları mahkemeye doğru eğik bir şekilde düşüyor, başının üzerinde altın çift başlı kartalın asılı olduğu, üzerinde bir _ikon_ veya Bakire'nin resminin bulunduğu
kaideyi aydınlatıyordu.

Mahkemedekiler nefes nefese kalmıştı, çünkü ceza verilmek üzereydi.

Hemen yargıç konuştu.

"Tutuklular," dedi, önündeki hevesli yüzlü erkek ve kadınlardan oluşan rengarenk sıraya hitap ederek, "hepiniz İmparatorluk Majesteleri Çar'ın ölümüne sebep olmak için komplo kurmaktan suçlu bulundunuz.
_Swod_'un bana söylememe izin verdiği tek bir cümle var, o da sürgün edileceksiniz ve hayatınızın geri kalanında madenlerde çalışmaya devam edeceksiniz."

Mahkemenin halka açık bölümünden gelen hıçkırıkların ve ağlamaların üstünde tiz, delici, histerik bir çığlık duyuldu. Paul,
keskin bir şekilde dönerek, seyircilerin ön sırasında oturan, kötü giyimli bir kadının bayıldığını gördü. Giysileri sıradandı, saçları ortadan ayrılmıştı ve sertçe geriye taranmıştı; ancak,
kılığına rağmen, onu tanıdı. Adine Orlovski'ydi.

-----------------------------------------------------------------------------

İki yıl geçmişti. General rütbesine terfi eden Albay Solovieff, Çar tarafından Asya'daki Trans-Baykal Eyaleti'nin Valisi olarak atanmıştı.

Sibirya'nın tamamında, Algachi ve Pokrovski'nin Nerchinsk gümüş madenleri civarından daha ıssız bir bölge yoktur. Uzakta, Doğu Sibirya'da, Moğol sınırına yakın ve St. Petersburg'dan beş bin verst uzaklıkta bulunan bu yerde, hiçbir yönde görülebilecek bir ağaç veya çalı yoktur ve yuvarlanan, karla kaplı tepeler genel olarak bir kasırganın
yükselttiği muazzam su dalgalarını ve höyüklerini çevreler. Pokrovski madeninin girişindeki binalar yalnızca bir alet evinden, muhafız Kazaklarının konaklaması için bir kulübeden ve iyi hal nedeniyle izinle dışarı çıkarılan mahkumların oturduğu birkaç kütükten yapılmış kulübeden oluşur; arada sırada nöbetçi kulübeleri vardır ve bunların önünde tüfeklerine yaslanmış Kazaklar vardır. Paul Denissoff'un, bütün gün madenin nemli, çamurlu galerilerinde çalışıp geceleri de Algachi'nin yakın, pis hapishanesine geri dönmek için karda sürünerek ilerlediği durumdan daha korkunç ve umutsuz bir varoluş hayal etmek imkansızdır. Gerçekten de, herhangi bir dışlanmış köpeğin hayatından daha kötüydü, çünkü durumun umutsuzluğunu fark ederek, umutsuzluğun doğurduğu o hareketsizliğe yenik düşmüştü.

Madenin alt galerilerinden birinin karanlığında kazmasıyla yaklaşık on dört saat çalışmıştı,
ki silahlı bir gardiyan gelip ona gitme zamanının geldiğini söyledi. Kazmasını yere atarak iç çekti ve
çalışmaya zorlandığı çömelme pozisyonundan kalktı.
Sönük mum ışığı, onun önemli ölçüde yaşlandığını gösteriyordu. Ayaklarındaki demir zincirler yürürken uğursuzca şakırdıyordu ve yırtık pırtık,
çamur lekeli giysilerinin üzerine, müebbet hapis cezasını belirten büyük sarı elmas işlenmişti. Şu anda tutuklu ve gardiyan şaftın dibine geldiler ve ikisi de yüzeye çıkan sarsak merdivenlerden çıktılar. Sonunda gün ışığına çıktılar ve kütük kulübelerinden birinin önünde Kazaklar tarafından korunan ve hapishaneye geri götürülmeyi bekleyen bir sıra sessiz mahkum gördüler. Paul yanlarına yürüdü ve onlara katıldı. Rüzgar
ısırıcı derecede soğuktu ve kar yolun üzerinde derin bir şekilde yatıyordu.

"Özgür komuta" mahkumlarından birinin kulübesinin dışında iki tane dört atlı kızak duruyordu; ve titreyen adamlar bu uzak kolonide kimin seyahat edebileceğini merak ederken, iki atlı Kazak tarafından yönetilen başka bir kızak hızla yoldan geldi.

Araç mahkumların önüne yanaştı ve yolcusu, üzerindeki halıları
silip dışarı çıktı. Adamlar şapkalarını çıkarıp tezahürat ettiler, ancak Paul hareketsiz kaldı. Yolcunun vali General Solovieff olduğunu fark etti. Kılıcının karda sürüklendiği büyük bir samur astarlı paltoya sarılmış halde, Kazakların kaptanının durduğu yere doğru zorlukla yürüdü. Birkaç dakika sohbet ettikten sonra, kaptan döndü ve bağırdı:

"Mahkum Denissoff buraya gelsin!"

Paul öne çıktı ve selam verdi.

"Ah, evet," dedi Solovieff onu gördüğünde, "Bu adam; onu
Petersburg'da tanıdım. Çok tehlikeli, bu nedenle, gelecekte madenlere
gitmeyecek. Her zaman hapishanede kalsın. Anlıyor musunuz?"

"Evet, Ekselansları," diye cevapladı kaptan, bu kadar iyi huylu bir mahkûma neden böyle ek bir işkencenin
yüklendiğini merak ederek; çünkü
madendeki çalışmanın, pis, aşırı kalabalık hapishanedeki hayattan bile daha iyi olduğunun gayet farkındaydı.

"Ama Ekselansları," diye itiraz etti Paul, "Ben isyan etmedim. Ben--"

"Sessizlik!" diye gürledi general. "Yerinize dönün!"

Dönerken, iki kişi onunla karşılaştı - başında İmparatorluk kartalı olan resmi bir üniforma giyen bir adam ve büyük kürk astarlı bir seyahat pelerinine sarılı bir kadın.

Tanıma karşılıklıydı ve bir anda Adine'nin elini sıkmaya başladı.

Bu arada adam öne çıktı ve Kazak subayına hitaben şöyle dedi--

"Yüzbaşı Yagodkin, daha önce tanışmamıştık, adım Ivan Torsneff ve
Majesteleri Çar'ın emir subayıyım."

"Ah, seni hatırlıyorum, Torsneff!" diye bağırdı general, elini uzatarak. "Sizi Petersburg'dan bu kadar uzağa getiren nedir?"

"Hoş olmayan bir görev, General Solovieff," diye cevapladı Çar'ın habercisi soğuk bir şekilde. Paltosunun cebinden resmi bir belge çıkarıp, "Burada, yüce efendim olan İmparatorluk Majesteleri'nden, Yüzbaşı Yagodkin'e tutuklu Paul Denissoff'u derhal serbest bırakmasını ve ayrıca Trans-Baykal valisi General Solovieff'i tutuklayıp ağır işlerde çalıştırmasını emreden bir emir var."

"Ne?" diye bağırdı Ekselansları. "Delirmişsiniz!"

"Yüzbaşı Yagodkin," diye devam etti Kont Torsneff, "Çar adına, emri size veriyorum. Majesteleri'nin kendi el yazısıyla yazılmış - kendiniz okuyun."

Kazak subayı hevesle açtı, okudu ve İmparatorluk imzasına ve mührüne
göz attı. Sonra, valiye hitaben,
dedi ki--

"General Solovieff, Çar'ın emriyle tutuklusunuz!"

"Neden?"

"Sizin suç ortağınız Sergius Baranoff tarafından kanıtlandı,"
yaver cevapladı, "siz bir katilsiniz--sonunda Madam Orlovski ile evlenmek amacıyla, kocasını pusuya düşürüp öldürdünüz. Daha sonra, sizin evlenme teklifinizi reddettiğinde,
siz dolaylı kanıtlar sundunuz ve onu suçladınız. Sizin yokluğunuzda, dava Petersburg'da görüldü ve
cezanız ömür boyu madenlerde ağır işlerde çalışmadır."

--------------------------------------------------------------------------

Birkaç saat sonra, Paul ve Adine medeniyete dönüş yolculuklarının
ilk aşamasına başlamışlardı. Şimdi evliler ve Arcachon'daki çam ormanındaki o büyüleyici villalardan birinde mutlu bir şekilde yaşıyorlar.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

GALERİYE GİRİN!

Evet, evet, tam da burası! Hayatımın en büyük trajedisi burada yaşandı.
Yirmi dört yorucu yıl geçti ve
bu ana kadar onu ziyaret etmek için yeterli cesareti toplayamadım. Ah,
Tanrım! Her şey nasıl da değişti! Paris yine kendisi oldu.

Belki de burayı biliyorsunuzdur. Porte de la Muette'in yakınında, Boulevard Suchet'ten biraz aşağıda, Passy yönünde, şehrin surları Bois'e erişim sağlayan açık alandan sonra yeniden başlıyor. Ağır duvarlar aynı, ancak Alman mermilerinin açtığı gedikler onarıldı ve
üzerinde yürüdüğüm taşlar, bir zamanlar onları bu kadar kaygan hale getiren adamların kanından hiçbir iz taşımıyor. Bulvarın köşesinden yüz adım ötede, bir korkuluğun yanında, çimenli tümseğin üzerinden yukarı doğru uzanan dik, küçük bir patika var.
Buraya tırmanın ve kendinizi büyük duvarın tepesinde bulacaksınız,
altında, çukurun derinliklerinde, dışarıda Ormana doğru,
iyi bakılmış bir pazar bahçesi var. Bu güneşli
öğleden sonraki tek sesler kuşların cıvıltıları ve yaprakların hışırtıları --
farklı sesler ve hafızama silinmez bir şekilde kazınanlardan gerçekten farklı bir bakış açısı. Hepsi gitti, gitti! ve tek ben kaldım --yaşlı, güçsüz, terk edilmiş ve unutulmuş!

Ne önemi var, eski paltomun yakasında hala solgun sarı ve yeşil kurdelemi takıyor olsam da --sürgünde olsam, bir kanun kaçağı olsam; burada, Paris'te, bunca yıldan sonra,
adımı sicile yazdırmaya cesaret edememem? Hem dostlar hem de düşmanlar için
öldüm!

Pazar bahçesine doğru, gölgeli ormana doğru bakarken,
gözlerimde bir film toplanıyor ve korkunç geçmişe,
Fransa'nın St. Cloud ve Suresnes çevresinde kamp kurmuş olan işgalcinin demir topuğu altında çaresizce yattığı o kara, kader dolu günlere geri dönüyorum.
Paris -zincirlenmiş, siyah ekmek ve at etiyle varolmuş- buzlu bir örtünün altında titriyordu.
Bois'daki yapraksız ağaçların kara dalları, gri, fırtınalı gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde duruyordu ve
yerde kalın bir kar tabakası vardı. Saatlerce, günlerce, haftalarca, ağaçların ötesinden üzerimize yağan mermi yağmuruna ve tekdüze, aralıksız bir düzenlilikle karşılık vermeye aldırmadan o duvarları tutmuştuk. Yüzlerce yiğit yoldaşımız, ne yazık ki!
ölü yatıyordu; yüzlercesi komşu kiliselerde kurulan geçici hastanelerdeydi; ama biz, hayatta kalanlar - yarı aç, kemiklerimizi
donduran
ısırıcı rüzgarla ve paltolarımızın değirmen taşları kadar
ağır hissettirecek kadar zayıf- ölümle yüzleşmeye ve görevimizi
yapmaya kararlıydık. Çok daha uzun süre dayanmanın
imkansız olduğunu çok iyi biliyorduk. O karanlık Aralık günlerinde şehir açlıktan ölüyordu.
Ülkemiz Prusya lejyonları tarafından
işgal edilmişti ve er ya da geç kaçınılmaz olana
boyun eğmek zorundaydık.

Gece karanlıktı ve ay yoktu, nöbet göreviyle bir ileri bir geri yürüyordum.
Görevim yalnızdı, duvarın en güçlü kısmının altında, daha önce belirttiğim
noktada. Courbevoie yönünde
gökyüzünde düşmanın başka bir kundaklama eylemi daha gerçekleştirdiğini gösteren korkunç bir parıltı vardı; ve ara sıra topçuların
gürültüsü
uzaktaki gök gürültüsü gibi yankılanıyordu. Mahallemizde düşmanın silahları
ateşlerini kesmişti--bizim için uğursuz olan bir sessizlik. Ayaklarımın altında
kar, yavaşça yukarı aşağı yürürken çıtırdıyordu; ve tüfeğim
dolu ve herhangi bir acil duruma hazır bir şekilde, şafak vakti gelecek olan rahatlamayı sabırla bekledim. Yürürken,
hareketsiz, titreyen şehrin merkezindeki evimi; mavi gözlü,
sarı saçlı, balayımız daha bitmeden koparılıp alındığım genç karımı düşündüm. Acaba nasıldı? Bir avukat olarak, oldukça fazla sayıda _ünlü dava_ ile görevlendirildiğim için belirgin bir şekilde başarılı olmuştum; ancak savaşın patlak vermesiyle şansım
birdenbire yok olmuştu ve önce Loire'da General Chanzy komutasında, sonra da Paris'in savunmasında yer alarak
106. Piyade Alayı'nda görev yapmam istenmişti.

Sevdiğim kadına şimdi çok yakın olmama rağmen, onu çok az görüyordum; aslında,
son iki haftadır eve koşmak için bir saat bile ayıramamıştım. Yine de, yürümeye devam ederken, dünyadaki en gerçek ve en iyi kadınlardan birinin beni Rue St. Sauveur'daki büyük eski
evde _au troisieme_ beklediğini biliyordum.

Sanırım bir süredir çevremden bihaberdim, çünkü aniden döndüğümde gözlerim aniden gölgede temkinli bir şekilde hareket eden belirsiz bir nesneyi fark etti. Bir şey beni meydan okumaktan alıkoydu ve tüfeğim hazır bir şekilde hızla oraya koştum. Şaşkınlıkla bir çığlık atarak, işçi bluzu giymiş bir adam tüfeğimin namlusuna doğru
sıçradı.

Meydan okudum ve tüfeğimi uzattım.

"Durun!" diye soludu Fransızca, kısık ve boğuk bir sesle. "Louis Henault,
beni tanımıyor musun? Sınıf arkadaşın Paul
Olbrich'i bu kadar çabuk mu unuttun?"

Ses ve isim irkilmeme neden oldu.

"_Sen_!" diye bağırdım, yüzüne bakarak ve yarı karanlıkta, Königswinter'daki eskrim
okulunda aldığı yanağındaki yarayı
görerek. "Sen, Paul, benim en iyi arkadaşım! Yazık ki sen
bir Prusyalısın ve biz burada düşman olarak buluşuyoruz!"

"Düşman olarak mı?" diye tekrarladı, garip ve sert bir tonda. "Evet, Louis, sen
haklısın," diye ekledi acı bir şekilde, "düşman olarak."

"Neden buradasın?" diye sordum nefes nefese. "Neden bir Fransız işçi
kılığına girdin? Seni tutuklamak benim görevim--"

"Ama yapmayacaksın. Unutma, Ren Nehri kıyısında dosttuk ve
sadece dış dünyaya düşman olabiliriz. Elbette sen, herkesten
çok, bana ihanet etmeyeceksin!"

"Seni en son duyduğumda, iki yıl önce," dedim, "bir ejderha teğmeniydin. Bu gece buradasın, Paris'in içinde,
kılık değiştirmişsin."

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye hemen cevapladı, "bu bir aşk kaçamağı. Duvarların ötesine
çabuk kaçayım, böylece kimse beni
tespit ettiğini
anlamayacak. Bak, orada," dedi ve duvarın
gölgede derin bir bölümünü işaret etti. "İşte _nişanlım_. Son saldırıdan önce onu kurtarmak için
sahalarınızın arasından geçmeye cesaret ettim."

Belirtilen yöne baktım ve bir pelerinle gizlenmiş ve sıkıca sarılmış bir
şekil seçebildim.

"Çabuk," diye devam etti; "düşünmek için zaman yok. Eğer
bir alarm
verirsen, kaderim mühürlenir; eğer devam etmemize
izin verirsen, iki hayat
mutlu olur. İzin veriyor musun?" Elimi kavrayarak, sertçe bastırdı ve ekledi, "Yap, Louis, _onun_ hatırına!"

Boğuk ayak sesleri ve silah sesleri sessizliği bozdu. Üç memur
yaklaşıyordu.

"Git. Tanrı seni korusun!" Cevap verdim; ve keskin bir şekilde dönerek ters yöne doğru yürüdüm, eski dostum ve açlıktan kurtardığı kadın bir saniye sonra karanlıkta kaybolmuşlardı.

Daha bir düzine adım atmıştım ki bağrışlar duyuldu, ardından hızla ateş edildi.

"Casuslar!" diye bağırdı adamlarımızdan birinin; "ve, _kutsal_! kaçtılar!"

O anda yaklaşan subaylar durmamı emrettiler ve kiminle konuştuğumu sormaya başladılar.
Adamın bir yabancı olduğunu ve şehrin dışına çıkmasına izin verdiğimi kabul ettim. Böylece her şey ortaya çıktı ve hemen bir hain olarak tutuklandım -- bir Prusyalı casusa yardım eden biri olarak!

Ceza ölümdü. Yarım saat sonra huzuruna çıkarıldığım sert, gri saçlı general hükmünü açıkladı; ve törensiz bir şekilde
infaza götürüldüm. Bah! Kader bana karşı her zaman acımasızdı. Göğsümde dört yoldaşımın kurşunuyla düşmüş olsaydım, bugüne kadar bir varoluşu
sürüklemeye devam etmekten daha iyi olurdu. Fakat bombardıman şiddetle yeniden başlamıştı; ve ben
yürütülürken, bir mermi refakatçimin yakınına düştü ve patlayarak
zavallı adamlardan ikisini öldürdü ve geri kalanını da moralsizleştirdi.

Fırsatımı gördüm ve hızla uzaklaştım. Bir an sonra, ağaçların arasında
kayboldum.

--------------------------------------------------------------------------------

Üç saat sonra.

Nefes nefese evime çıkan uzun merdivenleri çıktım
ve anahtarımla kapıyı açtım. Küçük salonumuza girerek
etrafıma baktım. Soğuk, gri şafak ışığında, yer tarif edilemeyecek kadar
neşesiz görünüyordu ve silahların gürültüsü pencerelerin
çatırdamasına neden oluyordu. Yatak odasına hızla geçtiğimde, tavanın gökyüzüne açık olduğunu ve duvarda kocaman bir boşluk olduğunu gördüm. Bir mermi düşmüştü ve tamamen
parçalamıştı.

"Rose!" diye bağırdım. "Rose, geri döndüm."

Hiçbir tepki yoktu. Gök gürültüsü gibi bir kükreme daha ve
tüm yer sanki bir deprem olmuş gibi titredi.

Rose neredeydi? Salona geri koştum ve orada, bir masanın üzerinde,
onun tanıdık el yazısıyla bana hitaben yazılmış bir mektup buldum. Mektubu yırtarak açtım,
içerdiği üç kısa satırı hevesle okudum, sonra
sanki bir darbe yemişim gibi sendeledim. Bir saniye sonra, dirseğimin dibinde birinin varlığını hissettim; ve döndüğümde, her işin hizmetçisi Mariette'i buldum.

"Karım - karım nerede?" Nefesim kesildi.

"Hanımefendi gitti, m'sieur," diye cevapladı kız Gascon aksanıyla.
"Dün gece bir adam onu ​​çağırdı ve o da dışarı çıktı, sana bir not bıraktı."

"Bir adam mı?" diye bağırdım. "Onu tarif et. Nasıl biriydi?"

"Onu sadece bir kez görebildim, m'sieur. Sarışındı ve yanağında uzun, kırmızı bir yara izi vardı."

"_Yara_ mı?" diye haykırdım dehşet içinde, korkunç gerçek aniden
üzerime
doğduğunda. Köln'de, Ren kıyısında bir öğrenciyken ilk tanıştığım Rose, bana ilk aşkı olmadığımı söylemişti; ve şimdi uzun zaman önce sınıf arkadaşım Paul Olbrich ile tanıştığını hatırladım.

Düşmanımla kaçmasına yardım ettiğim kişi kendi karımdı!

Ah! Zaman onun anısını silmemiş. Üzüntüm bugün hala o soğuk Aralık şafağında olduğu kadar acı, etrafımda savaşın dehşetleri var. Hayatım ekşidi ve saçlarım ağardı. O hareketli geceden beri, acımı bastırmaya çalışarak garip diyarlarda dolaştım; çünkü hala bir casus olarak ölüm cezasına çarptırılmışken, bugüne kadar bir sürgün ve kanun kaçağıydım.

_Onun_ başına ne geldi diye soruyorsun?

Uzakta, Harz'daki tenha bir vadide, mistik Brocken'ın gölgesinde, köyün mezarlığında, üzerinde "Rose Henault, 1872" yazan sade beyaz bir haç var.

Düşmanım Paul Olbrich, savaş bittikten bir yıl sonra aile unvanına ve mülklerine kavuştu; ve bugün Avrupa'nın en önemli adamlarından biri ve Almanya'nın isimsiz bir
mahkemede diplomatik temsilcisi olarak görev yapıyor.

Gerçekten, Kader bana karşı acımasız davrandı. Bugün, ilk kez, iskeletimi dolabından çıkardım. Keşke onu sonsuza dek gömebilseydim!

ONUNCU BÖLÜM.

ŞANSIN APTALI.

Artık kendim değilim. İstemeden ortadan kayboldum. Doğrusunu söylemek gerekirse, Şans tarafından
aldatıldım.

Fransa Bankası'nın hizmetinde gizli bir haberci olarak, çeşitli Avrupa başkentlerine banknot ve külçe taşımak benim görevimdi ve Londra ile Paris arasında ve Roma, Berlin ve Viyana arasında o kadar
sürekli seyahat ettim ki, uzun yolculuklarım korkunç derecede can sıkıcı hale geldi ve dinlenme ve sessizlik için
özlem duydum. Böyle bir hayatta, kişinin cebinde saklaması imkansız olan büyük miktarda parayla
emredildiğinde çok fazla heyecan ve endişe olur. 1883 yılında, İngiltere, sıklıkla olduğu gibi, Fransa'ya bir miktar altın para gönderiyordu ve bu nedenle, Haziran ayı boyunca, Paris ile Londra arasında haftada iki, bazen de üç yolculuk yapıyordum. Bu tür aralıksız seyahatler, özellikle de sabah Londra'ya varıp aynı gece tekrar ayrılmak zorunda kalanlar için, uzun tren yolculuklarına alışmış olanları bile çok geçmeden yorar. Avusturya veya Türkiye başkentlerine uzun bir yolculuk, Dover-Calais rotasının yorucu monotonluğundan ve Paris ile İngiliz metropolü arasındaki kaçınılmaz kargaşadan çok daha fazla zevkime uygundu. Sıcak bir gecede -çok yorgun olmama rağmen, o sabah erken saatlerde Londra'ya vardığım için- geri dönmek zorunda kaldım ve sekiz buçukta posta treniyle Charing Cross'tan ayrıldım. Yanımda İngiltere Bankası'ndan büyük miktarda külçe içeren bir kutu vardı. Dover'a kadar tek başımaydım, sigara içiyor ve bir gazetenin üzerinde uyukluyordum, ama iskeleye
indiğimde hava değişmişti. Sağanak yağmur yağıyordu ve şiddetli bir rüzgar, "kirli" bir gecenin göstergesi olan bir şekilde esiyordu.

Bu konudaki beklentilerim doğru çıktı ve Calais'e vardığım için mutluydum, burada boş bir birinci sınıf kompartıman seçtim, hamaldan ağır kutumu koltuğa bırakmasını istedim ve kendimi seyahat halıma
rahatça sararak yolculuğun geri kalanı için kendimi hazırladım. Elimde bu kadar altın olmasına rağmen, uyumaya cesaret edemedim, yine de yorgun olmama rağmen uyanık kalmakta büyük zorluk çektim. Madeni paralar bendeyken hırsızlar tarafından izlenip takip edilmem her zaman mümkündü, bu nedenle cebimde acil bir durum için sürekli olarak dolu bir tabanca duruyordu.

O gece çok az kişi seyahat ediyordu ve Abbeville'e kadar kompartımanı kendime ayırdığım için şanslıydım. Sonra iki iyi giyimli Fransız içeri girdi ve beni oldukça yakından inceledikten sonra vagonun zıt köşelerine gömüldüler. Nadiren yol arkadaşlarım konusunda tedirginlik
hissettim; yine de, onlara bakarken garip, belirsiz bir güvensizlik
gördüğümü itiraf ediyorum. İçgüdüsel olarak tabancamı aradım, gerekirse hazır olduğundan emin oldum. Bir şekilde, adamların Kanal gemisinde olduklarından ve beni kötü bir amaç için takip ettiklerinden şüphelendim. Ama birbirlerinin karşısına oturdular
sigara içtiler, ara sıra sohbet ettiler, ancak yüzlerini mümkün olduğunca başlarının üstündeki lambanın soluk, titrek ışıklarından
sakladılar.

Güneye doğru hızla giderken, onların kötülük yapmak istediklerine daha da ikna oldum. Saatime baktığımda, yirmi dakika içinde Amiens'e varacağımızı gördüm ve orada başka bir arabaya binmeye karar verdim. Sabırla oturdum, pencereden dışarı bakarak, alçak, uzak tepelerin üzerinden
şafağın gri çizgisini izlerken, aniden kafatasımın tepesinde korkunç bir
ezilme hissettim.

Aynı anda tabancamı çekip tetiği çektim.
Sonra üzerime bir karanlık çöktü ve daha fazlasını hatırlamıyorum.

----------------------------------------------------------------------------

His korkunçtu; acı dayanılmazdı.
Sanki beynime
binlerce kızgın iğne saplanıyordu.

Yavaş yavaş başımdaki korkunç zonklama azaldı ve kendimi
iyi döşenmiş, ama tanıdık olmayan
bir oturma odasındaki bir koltukta otururken buldum. Kanarya ipeğiyle gölgelendirilmiş minik elektrik lambalarıyla aydınlatılmıştı; ve etrafıma şaşkınlıkla bakarken, ötesinde, denizin derinliklerindeki bir denizkızı mağarasına benzeyen, loş ışıklı yeşillik kütlesinin o kadar yoğun olduğu güzel bir eğreltiotu bahçesi fark ettim.

İlk düşüncelerim sorumluluğumdu ve içinde bir deste banknot taşıdığım kesemi aradım. Orada değildi! Elimi çeneme koyduğumda, önceki gece temiz tıraşlıyken
sakalım olduğunu görünce irkildim!
Ve külçe kutusu--o neredeydi?

Ayağa kalktım ve bunu yaparken, uzun bir
aynada suretim yansıdı. Dehşetle sendeleyerek geri çekildim, çünkü dün gece otuz yaşında canlı ve şık bir genç adam olmama rağmen, saçlarım artık griye dönüyordu
ve yüzüm o kadar yaşlı ve kırışmıştı ki kendimi tanımakta zorluk çekiyordum!

Neredeydim? Bütün bunlar ne anlama geliyordu?

Bir çan gördüm ve aceleyle çaldım.

Çağrıma hemen keskin hatlı bir adam cevap verdi, ki bu adam belli ki bir hizmetçi değildi.

"Söyle bana, beni buraya kim getirdi? Bu kimin evi?" diye sordum.

Ağzı açık, şaşkınlıkla bana baktı.

"Ben--şey--Siz iyi değilsiniz, efendim, sanırım. Burası sizin kendi eviniz."

"Benim mi?" diye haykırdım inanmazca. "Saçmalık. Siz kimsiniz, lütfen?"

"Ben sekreterinizim," diye cevapladı ve ekledi, "Ben--bir dakika içinde döneceğim;"
ve sonra, belirgin bir endişeyle, ortadan kayboldu.

Durumun gizemini düşünmeye vaktim olmadan
içeri girdi, Junoesque tipinde, şık bir akşam yemeği elbisesi giymiş uzun boylu, güzel bir kadın.

"Neden canım, Norton'a ne söyledin? Onu epeyce
korkuttun," diye haykırdı gülerek. "Nasıl oluyor da giyinmedin? Bu gece Webster'larla yemek yiyeceğimize söz vermiştik, hatırlıyor musun?"

"Ben--İtiraf ediyorum, sizi anlamıyorum, hanımefendi," diye soludum, çünkü beynim dönüyordu ve her şey
çıldırtıcı bir karmaşa içindeydi. Başımdaki ağrı
çok yoğundu.

"Ne oldu? Ne oldu?" diye bağırdı telaşla. "Beni
tanımıyor musun--karın Lena?"

"Karım mı?" diye soludum, şaşkınlıkla. "Hayır, seni daha önce hiç görmedim. Bu bir
hile. Kutu nerede--trende benimle olan kutu?"

"Sakin ol canım.
İyi değilsin ve tavsiyeye ihtiyacın var." derken sıkıntılı bakışları daha da derinleşti.

"Hiçbir şey istemiyorum," diye cevapladım hararetle. "Kutudan başka hiçbir şey istemiyorum.
Bunlar benim kıyafetlerim değil," dedim, giydiğim
paltoya şaşkın şaşkın bakarak. "Benimkiler nerede?"

"Ne demek istediğini anlamıyorum," dedi kendine karım diyen yakışıklı kadın. "Aklın başka yerlerde olmalı, Harry."

"Benim adım bu değil. Ben Charles Deane'im."

"Hayır, hayır canım," diye haykırdı. "Garip bir yanılgı içindesin. Sana ne
olmuş olabilir? Sen Henry Medhurst'sün ve ben de karın Lena
Medhurst."

"Nerede ve ne zaman evlendin, rica ederim?"

"Beş yıl önce Cape Town'da."

"Cape Town'da mı? Peki şimdi neredeyiz?"

"Bu senin evin, sanırım tam olarak Johannesburg'dan iki buçuk mil
uzakta. Bilmek istediğin başka bir şey var mı?" diye ekledi, bir gülümsemeyle, şaka yaptığımı düşünmeye yarı yarıya meyilli bir şekilde.

Zihnime hücum eden düşünce ve duygu kalabalığı
tarif edilemezdi. Hâlâ kendim miydim, yoksa hepsi bir yanılsama mıydı?

Hayır. Bu sert bir gerçeklikti; derin, açıklanamayan bir gizemdi.

"Beş yıl önce seninle evlendim, diyorsun. O zaman bu hangi lütuf yılı?"

"Hadi," diye cevapladı karım, "böyle bir aptallık yersiz, canım. 1893'te olduğumuzu sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Ne!" diye bağırdım, şaşkınlıktan kaskatı kesildiğimi hissederek. "_Dün
on yıl önceydi_!"

Hiç şüphesiz uyanık ve aklı başındaydım, ama gerçekten kendim olduğumdan şüphe etmeye başladım. Durumu kavramaya çalıştım ama başaramadım.
Güney Afrika'ya nasıl geldiğimi, böyle bir malikanenin sahibi, böyle bir eşin kocası olduğumu anlamak çözümsüz bir sorundu. Kendimi
başım dönüyordu, çünkü korkunç belirsizlik beni bir çılgınlığa sürüklüyordu.

"Bir--ciddi bir hata olmalı," dedim sakince. "Bu akşamdan önce seni görme zevkine hiç erişemedim ve kim veya ne olduğumu
anlamakta tamamen kayboldum."

Bana dehşet içinde bir ifadeyle baktı; yüzü aniden soldu,
ve onu yakalayıp
kanepenin üzerine koymasaydım düşecekti.

Zili tekrar çalan bir hizmetçi çağrıma cevap verdi. "Hanımınız bayıldı. Yardım etmesi için birini çağırın," dedim;
ve sonra evi keşfetmeye başladım. Muhteşem, modern bir malikaneydi ve parlak ay ışığında etrafının bakımlı bir çimenlik ve güzel eski ağaç kümeleriyle çevrili olduğunu fark ettim.

Paris'e yolculuğun on yıl önce yapıldığını tamamen fark edemedim; yine de yaşlı görünümüm, sakalım, evliliğim gerçeği ve görünürdeki zenginliğim, hepsi bir araya gelerek onun ifadesini doğruladı. O unutulmaz gecenin olaylarını hatırlamaya çalıştım ama boşuna; ama korkunç bir darbe aldığımı bilmenin ötesinde, hiçbir şey hatırlayamadım.

Evin önünde uzanan geniş terasta dikkatim dağılarak volta atarken,
aniden arkamda ayak sesleri duydum. Döndüğümde,
kendisine sekreterim diyen adamla karşılaştım.

"Pike's Reef'in müdürü Griffiths, Pretoria'dan yeni geldi ve önemli bir iş için sizi görmek istiyor, efendim."

"Beni görmek mi? Neden?"

"Reef ile ilgili talimatlar istiyor. Sonunda kurşunu vurdular ve ezilmiş
oluşlar bunun Randt'taki en zengin damarlardan biri olduğunu gösteriyor. Onu size getireyim mi?"

"Hayır," diye cevapladım vahşice; "Yalnız kalmak istiyorum. Ne hakkında konuştuğunuz hakkında en ufak bir fikrim yok."

"Griffiths'i tanıyorsunuzdur, efendim? Eski madeniniz Bellefontaine'i yönetiyordu ve şimdi Pike's Reef'in sorumlusu."

"Onu tanımıyorum ve onunla tanışmak istemiyorum. Onu
gönderin," dedim aniden.

Şaşkın görünen adam bir an tereddüt etti ve
alçak sesle birkaç kelime mırıldandıktan sonra eve geri girdi.

Yaklaşık yarım saat boyunca yalnız kaldım, ta ki hizmetçi gelip,
"Hanımefendi sizi oturma odasında görmek istiyor, efendim." diyene kadar.

Çağrıya uydum ve odaya girdiğimde, bana koca diyen kadını alçak bir sandalyede otururken buldum, yanında ise oldukça eski kesim bir redingot ve altın çerçeveli pince-nez takmış kısa boylu, tıknaz yaşlı bir beyefendi duruyordu.

"Ah, sevgili Medhurst!" diye haykırdı adam, beni coşkuyla selamlayarak. "Bu akşam nasılsınız?"

"Sizi tanıma zevkine erişemedim, efendim," dedim kayıtsızca.

"Dr. Beale'i tanımıyor musunuz? Hadi, hadi, bu hiç uygun değil," dedi gülümseyerek.

Ona daha önce hiç görmediğimi temin ettim ve Paris'e seyahat ederken aniden nasıl
duygusuzlaştığımı, sonra bilincimi yeniden kazandığımda kendimi Afrika'da bulduğumu anlattım - zengin, evli ve on yaş daha yaşlı.

Doktor ciddi bir dikkatle dinledi ve ardından uzun ve oldukça hararetli bir tartışmaya girdik. Tek istediğim
oraya nasıl geldiğimdi.

"Monomani, belli ki," diye gözlemledi doktor, bir süredir konuşuyorduk.

"Sık sık en şiddetli delilik biçimine dönüşüyor. İnzivaya çekilmeli ve
gözetlenmeli."

Yine delirdiğim yönündeki suçlamaya içerledim, buna tıbbi aydın cevap verdi, "Pekala, sevgili dostum, pekala. Söylediklerine
inanacağız. Sakin ol; çünkü karın gergin ve
zayıf, unutma."

Tiksinerek arkamı döndüm. Tüm bu olağanüstü gerçekleri açıklama çabalarım
sadece aptal, yumuşak sesli yaşlı doktor tarafından şüpheyle karşılanmıştı, şüphesiz ki deli olduğumu düşünüyordu.

Çaresizlik içinde evden dışarı çıktım ve geceyi
arazide dolaşarak ve amaçsızca bilmediğim yollarda yürüyerek, daha sonra devrilmiş bir ağaç gövdesinin üzerine oturarak
geçirdim ve orada uyuyakaldım.

Adımlarımı geri çektiğimde, parlak sabah güneşi neredeyse evi
çevreleyen yoğun ormanın
yapraklarının arasından parlıyordu.

Bir hizmetçiden _soi-disant_ karımın odasından çıkamayacak kadar hasta olduğunu öğrendim; ve etrafta dolaşırken, belli ki bir çalışma odası olan bir daireye girdim - muhtemelen benimkiydi.

Kitaplara, iki büyük demir kasaya ve telefon cihazlarına göz gezdirdikten sonra
çöp dolu yazı masasına oturdum. Önümdeki kağıtları çevirdiğimde, büyük meblağlar içeren madencilik işletmeleriyle ilgili olduklarını gördüm. Birçoğu açıkça benim el yazımdı, ancak imzalar "Henry Medhurst" idi ve not kağıdında "Büyük Bellefontaine Altın Madenleri, Ofisler, 127 Commissioner Caddesi, Johannesburg" başlığı vardı.

Bir saatten fazla bir süre düşüncelere daldım, son birkaç saatin olayları karşısında şaşkına döndüm.
Bu bilmeceyi çözmek ve kaybettiğim on yılı hesaba katmak için yoğun bir çaba sarf etmem gerektiğini hissettim.
Efsanevi Rip Van Winkle gibi uyuyor olamazdım, ancak o dönemde var olmam gerekirdi. Peki ben nerede yaşıyordum? Ve nasıl?

Doktorun sözlerinden, eğer kalırsam bir aptal olarak
tutuklanacağım açıkça anlaşılıyordu. Bu nedenle düşünce, Avrupa'ya dönmem ve o gece yarısı yolculuğunda başıma ne geldiğini bulmaya çalışmam gerektiğini düşündü. Paraya ihtiyacım olacağını hatırlayarak, yazı masasının çekmecelerini aradım ve içinde yaklaşık dört yüz sterlin değerinde altın ve banknot bulunan bir para kutusu buldum. Bu yolculuk için yeterliydi; ve bir sevinç duygusuyla, onu cebime koydum ve yola çıkmaya hazırlandım.

Kendini ilan eden karıma aceleyle birkaç satır yazdım, niyetimi bildirdim ve huzurumu yeniden sağlamak için gereken bilgileri edinir edinmez geri döneceğimi belirttim. Daha sonra odama gittim, birkaç temel eşyayı bir seyahat çantasına tıkıştırdım ve tek bir veda sözcüğü söylemeden Altın Şehri'nden İngiltere'ye doğru yola çıktım.

-------------------------------------------------------------------------

Londra'ya vardığımda kariyerimi izlemeye koyuldum; ancak en başından itibaren bunun birçok zorlukla dolu bir görev olduğunu gördüm. Yokluğum sırasında kişisel görünümümde önemli ölçüde
değişmiş olmalıyım, çünkü arkadaşlarımın hiçbiri beni tanımadı. Bana yardım edebilecek tek bir kurum vardı, o da Basın. _Times_ ve _Telegraph_'ın 1883 tarihli dosyalarını özenle aradım, ancak hiçbir şey
öğrenemedim. Gerçekten de, ölümcül yolculuğum sırasında yayınlanan çeşitli günlük ve haftalık gazeteleri incelemek için haftalar harcadım, ancak bir gün Fransız Basınının bana
yardımcı olabileceği aklıma geldi. Buna göre, Paris'e gittim ve ertesi gün _Gaulois_ ofisine uğradım ve orada ihtiyaç duyduğum yılın dosyasını aldım. Aniden
unutulmamın ardından gelen günün gazetesine döndüğümde, gözüm "Kuzey Demiryolunda Korkunç Kaza" başlığına takıldı. Her kelimeyi hevesle okudum ve tekrar okudum, çünkü burada gizemin ipucu gibi görünen bir şey vardı.

Görünüşe göre, içinde seyahat ettiğim tren, Longpre'ye yaklaşırken bazı kamyonlara çarptı ve tamamen enkaza döndü, yedi kişi öldü ve yaklaşık yirmi kişi yaralandı. Birinci sınıf bir kompartımanda iki yolcu bulundu, bunlardan birinin bagajında ​​büyük miktarda İngiliz altını ve banknotlar içeren bir kutu vardı. Kazada hiçbir adam
yaralanmamıştı; ancak biri, muhtemelen, parayı ele geçirmek için, yol arkadaşını vurarak öldürmüş ve yakalanıp Paris'e getirildiğinde ganimetini alıp kaçıyordu.

Sonraki günlerin gazetelerinde, Juge d'instruction önündeki sorgulamanın ve ardından Seine Assize Mahkemesi'ndeki yargılamanın raporunu buldum. Gazete haberlerine göre, kasten adam öldürmekle suçlanan adam genç ve iyi giyimliydi, ancak garip davrandığı, adını veya kendisi hakkında herhangi bir açıklama yapmayı reddettiği ve davanın sürdüğü günler boyunca değişmez bir sessizlik koruduğu için gizemli görünüyordu. Rapora verilen öneme bakılırsa, dava kutlanmış olmalı ve sanığı muayene eden tıp mesleğinin birkaç önemli üyesinin, sanığın tuhaf bir zihinsel rahatsızlıktan muzdarip olduğu konusunda hemfikir olması nedeniyle Fransız başkentinde önemli bir heyecan yaratıldı. Suçlunun giyotinden kurtulmasının sebebi buydu, ömür boyu ağır iş cezasına çarptırıldı ve Yeni Kaledonya'daki ceza kolonisine nakledildi.

Ben hangisiydim, katil mi yoksa öldürülen mi?

Biri veya diğeri olduğumdan emindim. Bu nedenle, bu gizemli mahkûmun hala hayatta olup olmadığını bulmaya karar verdim; ve eğer öyleyse, ondan bir açıklama istemeye. Aklıma, tanıdığım Cezaevleri Departmanından bir memurun bana bilgi sağlayabileceği geldi. Biraz zorluktan sonra onu buldum, ancak o uzun zaman önce özel hayata çekilmişti. Kişisel
görünüşüm o kadar değişmişti ki, beni tanımadı. Bu nedenle, bir İngiliz avukat olduğumu, bir yakınımı bulmak için endişelendiğimi ve soruşturma için yüklü bir ücret teklif ettiğimi söyleyerek, onu bölüm şefiyle bir görüşme yapmaya ve mahkûmun hala hayatta olup olmadığını öğrenmeye ikna ettim.

Birkaç gün sonra aradığımda, elime şefin imzaladığı bir muhtıra koydu. Bu muhtıra, iki yıl La Nouvelle'de kaldıktan sonra -Fransız hapishane adasına bu ad verilir- 8469 numaralı mahkûmun, cinayetten ömür boyu hapse mahkûm olduktan sonra, İspanyol tahvilleri sahteciliği suçundan hüküm giymiş Jean Montbazon ile birlikte açık bir tekneyle kaçtığını doğruluyordu. İkisinin de tehlikeli bir yolculuktan sonra Queensland kıyılarına çıktıkları biliniyordu; ancak Avustralya polisi ile iletişime geçilmeden önce ortadan kaybolmuşlardı ve onları takip etmek için yapılan tüm çabalar sonuçsuz kalmıştı.
Ancak, Noumea yakınlarındaki Hükümet madenlerinde çalıştıklarından, arama bitene kadar etkili bir şekilde saklanabilecekleri uzak maden bölgelerinden birinde iş bulmuş olmaları bekleniyordu.

Bu Montbazon adlı adamı bulmak kolay bir iş değildi, ancak eğer
başarılı olursam, bana sıkıntıdaki eski yoldaşı hakkında bir şeyler anlatabilirdi diye düşündüm.

Nasıl devam edeceğimi şaşırdım, ancak sonunda tek çare olarak reklam vermeye başvurdum. Başlıca Fransız ve Sömürge gazetelerine "Noumea'lı Jean Montbazon"a hitaben kısa bir paragraf ekledim, Yeni Kaledonya'dan Avustralya'ya yaptığı yolculuktaki arkadaşının özellikle onunla tanışmak istediğini ve gittiğim Cape Town'daki Table Bay Oteli'ndeki adresimi verdim. Sabırla bir cevap bekledim, ancak ilana büyük bir miktar para harcamış olmama rağmen, görünüşe göre tanışmak istediğim adama ulaşamadı.

Otelde haftalarca kaldım, gizemi çözüp kaybolan kimliğimi açıklayana kadar Johannesburg'a geri dönme isteği duymadım. Sayısız kez geçmişimi araştırma çabasından vazgeçmek istedim, ancak katıksız, inatçı bir sapkınlıkla kaldım ve umut ettim.

Sonunda sabrımın karşılığını aldım, çünkü bir akşam otelin balkonunda oturmuş yıldız ışığında puro içerken garson bana bir ziyaretçi getirdi.

Sekreterimin yüzünü tanıdığımda yaşadığım dehşeti tahmin edin.

"Eh, ihtiyar," diye haykırdı samimi bir şekilde, "ve bütün bu
kahrolası gizem ne anlama geliyor?"

Şaşkınlıktan konuşamayacak hale geldim.

"Cape Times'daki reklamı gördüm ve
bir şeylerin yanlış olduğu sonucuna vararak buraya geldim. Ne oldu?" diye devam etti, yanımdaki bir sandalyeye
tembelce gömülürken.

"Reklam mı?" diye soludum. "Ben--Ben seni anlamıyorum."

"Reklamınız, La Nouvelle'de sizinle birlikte olan ve sizinle birlikte kaçan mütevazı ve itaatkar hizmetkarınız Jean Montbazon'a hitaben yazılmıştı."

"Ne?" diye bağırdım. "Bu doğru mu?"

"Sanırım, _mon cher ami_, aklını kaçırmış olmalısın,
hanımefendinin söylediği gibi. Hadi, şimdi, sorun ne?"

"Sen gerçekten Jean Montbazon musun?"

"Bu benim vaftiz soyadım, ama Fred Norton şu anda bana daha çok uyuyor."

"Bak," dedim içtenlikle: "Kendim olmadığımı kabul ediyorum; aslında, her şeyi
unuttum. Nasıl kaçtığımızı ve sen sekreterimken neden bu kadar
zengin olduğumu söyle."

Adam bana inanmaz bir şekilde baktı ve şöyle dedi, "_Ma foi_! Johannesburg'dan bu kadar gizemli bir şekilde ayrılmadan önce biraz boş olduğunu düşünmüştüm, ama şimdi tamamen deli gibi görünüyorsun. Tüm maceralarımızı anlatmak uzun zaman alırdı ve bazıları oldukça tatsız anılar olurdu. Sen cinayetten ömür boyu hapse gönderildin, ben de sahtecilikten. Aynı işçi çetesinde arkadaştık ve bir gün sahilde açık bir tekne bulduk, kaçmaya karar verdik ve yola koyulduk. Teknede bir fıçı su ve bir fıçı bisküvi vardı, bu da bedenimizi ve ruhumuzu bir arada tutmaya yetiyordu, ta ki günlerce süren korkunç bir yolculuğun ardından Queensland'daki Port Curtis yakınlarında karaya çıkana kadar. Özgürlüğümüzü yeniden kazandıktan sonra altın madenciliğine gittik ve yaklaşık bir yıl birlikte çalıştık. Sen olağanüstü şanslıydın ve kısa sürede zengin oldun, bense sık sık sizin hayırseverliğinize. Ancak bir yıl sonra, Gum Tree Gulch'teki kampımızda talihsiz bir olay
oldu. Kemerinde bir miktar toz olduğu bilinen bir adam, başında çirkin bir yarayla ölü bulundu; ve bunun sonucunda Avustralya sizin ve benim için
çok sıcak oldu. Bu nedenle bir gece aceleyle kamptan ayrıldık, yoldaşlarımıza
elveda demeden ve şansımızı denemek için Güney Afrika'ya geldik.
Her zamanki gibi, iyi talihiniz sizi terk etmedi. Zaten zenginken,
Randt'ta bazı büyük araziler satın aldınız ve bunları neredeyse
inanılmaz sonuçlarla işlediniz. Sonra patlama geldi."

"Peki bu beni nasıl etkiledi?"

"Altın ateşi başlamadan önce daha önce zengin bir kadınla evlenmiştin. Patlama geldiğinde hem onun hem de senin mallarını öyle
fiyatlara sattın ki üç hafta içinde neredeyse milyoner oldun."

"Şimdi neyim?" diye sordum, bu olağanüstü hikayeye hayret ederek.

"Transvaal'daki en zengin iki altın işletmesinin sahibisin ve
ben--her zaman bir Lazarus--senin gizli sekreterinim. En gizli,
sana temin ederim," diye ekledi gülümseyerek. "Usta bir katil; hizmetçi bir
dövücü!"

---------------------------------------------------------------------------------

Hafızamdaki uzun boşluğu böylece doldurduktan sonra, o kader gecesinin olaylarını
tatmin edici bir şekilde anlatana kadar dinlenmedim.
Daha sonra, kazada başıma aldığım şiddetli darbenin beynimde
geçmişimdeki tüm olayları unutturacak kadar büyük bir etki yarattığını keşfettim. O andan itibaren
ikinci bir hayata başladım. Yol arkadaşlarımdan biri, yaramı fark ederek külçe kutusunu çalmaya çalışıyordu,
ben de onu tabancamla
vurdum. Daha sonra, bilincim yerine geldiğinde kutuyu açtım ve paranın bir kısmını cepler, fark edilmeden kaçmaya çalıştı. Ama tutuklandım, cinayetten yargılandım ve nakledildim. Gerisi
biliniyor.

Duruşmamda kendimle ilgili hiçbir şey söylemeyi reddettim, çünkü
hiçbir şey hatırlamıyordum. Zihnim tamamen boştu.
On yıl boyunca
tamamen farklı bir hayat yaşamıştım, ta ki
kazara
kafamı oturma odamdaki bir şömine rafının köşesine sert bir darbeyle vurana kadar,
önceki hayatımın anısının kaçtığı
kadar aniden geri gelmesine ve böylece doldurmam gereken on yıllık bir boşluk kalmasına neden olana kadar.

Benimki olağanüstü bir vakaydı; ancak daha sonra keşfettiğim gibi,
beynimin ikiliği kesinlikle eşi benzeri görülmemiş bir şey değildi. Zihnin bu tür kaprisleri, nadir de olsa, tıp bilimi tarafından bilinir.

Bir hafta sonra Johannesburg'a döndüğümde -o tozlu, gürültülü
Mammon Şehri- Lena beni sıcak bir şekilde karşıladı. Aynı akşam, aniden kaybolmamın ve aşikar deliliğimin nedenini ona açıkladıktan sonra, odasına gitti ve döndüğünde bana İngiltere Bankası'nın resmi mührüyle güvence altına alınmış soluk mavi bir zarf uzattı.

"Bunu," dedi, "evlendiğimiz gün senin için saklamamı istedin."

Üst yazıya baktım ve el yazısını tanıdım.
Kayıp banknotları içeriyordu!

Onları ateşe koydum, alevlerin onları tüketmesini izledim ve o geceden itibaren hayata yeniden başladım.

Jean artık sekreterim değil. Onunla bir uzlaşma sağladım ve şu anda, kurnaz iş zekası ve başarılı spekülasyonları sayesinde, Londra Şehri'ndeki Güney Afrika madencilik şirketlerinin en başarılı destekçilerinden biri.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

ÖLÜM ÖPÜCÜKLERİ.

Sahne her şeyden biraz içeriyordu. Bir ekim akşamı, donuk bir gökyüzü, sert soğuk bir rüzgar ve bir kadın. Yine de her şeyin istediği gibi gittiği düşsel deneyim, gerçeklikle pek az benzerlik taşıyor.

Kadın tatlı ve şefkatliydi; röportaj tutkuluydu, ama masumdu;
ve konuşulan kelimeler bir çocuğun soruları gibi _naifti_.

Bunu hatırlamak aldatmaca zehiri bırakmıyor; sadece silinmez
pişmanlık.

Soğuk, rüzgarlı bir öğleden sonraydı. Sabahleyin büyük bir temiz hava
suyu beni ele geçirmişti ve Brüksel'den neşeyle ayrıldım, bildiğim küçük bir istasyonda durmayı umuyordum.

Sanırım yolculuğum saat dört civarında sona erdi. Tarlaları geçerek dar bir patikaya girdim, yola pek dikkat etmiyordum
ve amaçsızca yürüyordum. O gün inanılmaz derecede dikkatsiz ve dalgın bir ruh halindeydim. Doğru istasyonda indiğimden bile emin değilim, doğayla iletişim kurma çılgınlığıyla o kadar sarhoştum ki.

Neşesiz bir gökyüzünün altında yuvarlanan bir ovayı hayal edin; kahverengi toprağa oyulmuş, yer yer yumuşak filizlerle yeşillendirilmiş boş yollar; birkaç yalnız ve uzak ev ve ara sıra yapraksız ağaç kütükleri, kırmızı ve melankolik görünümlü.

Bir karga sürüsü yavaşça başınızın üzerinden uçuyor, sürekli küçük vıraklamalarla kendi aralarında konuşuyor, her zaman batan güneşe doğru uçuyorlardı.
Gün griydi, ufukta daha koyu gölgeler vardı, her şeyi tekdüze bir renkle damgalıyordu. Tarlada çocuk sesleri duyuluyordu.
Birdenbire üçü belirdi, bir erkek ve iki kız, okuldan dönüyorlardı.
Beni gördüklerinde sessizleştiler, bana dikkatlice baktılar ve hızlandıkları adımlarla patikayı geçtiler. Kısa süre sonra ıssız bir kavşağa ulaştım. Bir adım daha ötede, tekerlekli
evinin yanında gezinen bir şarlatanla karşılaştım. İsteğim üzerine bana hafif bir yemek verdi.
Sonra, bir düzine kelime etmeden, tekrar yola koyuldum ve adamı elindeki paraya
açık bir şekilde bakarken bıraktım.

Deli olduğumu söylüyorsun.

Belki. Her neyse, oldukça sakindim, ama belli ki bir şey
bana hükmediyor ve beni yönlendiriyordu. Çünkü önümde uzanan üç yoldan
neden onu seçeyim ki?

Size temin ederim ki spiritüelist eğilimlerim yok, ama bazen
belirgin bir etkiye inandığım zamanlar oluyor.

Gece çökmüştü, daha doğrusu, tekil bir şekilde süren bir tür alacakaranlık.
Sert bir rüzgarın sürüklediği ince, soğuk bir yağmur, şemsiyeme gürültüyle
vuruyordu. Yavaşça yürümeye devam ettim. Rüzgara karşı tutarak,
zahmetsizce yürüdüm. Sanırım uyumuş olmalıyım, çünkü o kasvetli gezinti yerinin sadece belirsiz bir anısı var.

Etrafımdaki şeylerin farkına vardığımda, iyi bir ateşin önündeydim. Fırtınanın şiddetini ikiye katladığını, bir ışık gördüğümü ve bir kulübenin kapısını çaldığımı fark etmenin belirsiz bir bilinci vardı.
Uykudan
kurtulurken, sanki
önemsiz bir nezaket formülüyle içeri girmişim gibi hissettim;
Kendi evimdeymişim gibi
canlı alevin önüne oturmuştum.

Solgun ama çok güzel genç bir kadın yanımda oturuyordu.
Yavaşça
odanın etrafına baktım. Yalnızdık. Yavaş yavaş
hatırladım. Bana kapıyı açan oydu. Bakın! Hatta
ona verdiğim
kart bile hâlâ elindeydi. Hafif nefesi
ve göz kapaklarının hareketi olmasa, onun balmumundan olduğunu söylerdim.

Benden iki veya üç yaş büyüktü, belki; uzun boylu ve zayıf,
yumuşak ve hüzünlü bir zarafetle. Berrak ve nazik ağzı,
nazik burnuna yeterince yakındı ve ona
azarlanmış bir çocuğun hafif görünümünü veriyordu; gözleri büyük değildi, yumuşak ve yalvarıyordu ve
yüzünün ovali solgun yanaklarının uzunluğuna kadar uzanıyordu.
Üzgün ​​olmasına rağmen, yüz beni memnun etti.

"Ne kadar da çekici!" diye haykırdım istemsizce, kendi kendime.

Sözlerimi duymuş olmalı ki bana doğru döndü ve gülümsedi.

"Eskiden olduğu gibi iltifat ediyorsun--her zaman aynı Theophile."

O seste bir tanıma havası buldum. Anında, yarı unutulmuş bir dönemi hatırladım, hoş bir rüya gibi; bir isim dudaklarımdaydı,
ama söyleyemedim; bir soru geveledim.

"Eh, eh," dedi. "Bana değiştiğimi söylüyorlar, yine de--neden, Mariette'i tanımıyorsun?"

Mariette!

Mariette! sadece bu düşünce ve dizlerimin üstüne onun yanına çöktüm; ellerimiz
birbirine değdi ve onun zarif beyaz parmaklarını öptüm. Neden
tüm
hayatımda böyle bir anı asla yaşayamayacağımdan emindim?

Ah! asla aynı çılgın sevinci; çocukluğumun arkadaşının
ince ellerini tutmanın zevkini yaşayamayacağım. Benim kucakladığım o çocukluktu; o diğer zaman, çok özgür ve saf, hoş
bir şekilde davetkar
havasıyla.

"En son ne zaman görüştüğümüzü hatırlıyor musun?" diye sordum içtenlikle.

Hafif bir iç çekti, diğer günlerdeki gibi öyle ki
gözlerime yaşlar doldu.

"Evet," diye mırıldandı. "Ama--orada, bundan bahsetme. Bu tür anılar
ikimiz için de acı verici olmalı."

"Eğer senin içinse, benim için de öyle, Mariette," diye cevapladım, onun
üzgün, tatlı yüzüne bakarak.

Dudakları titredi ve yanağından bir damla yaş süzüldü.

Bir saat boyunca, şaşkınlık ve boş pişmanlık ifadelerinden başka bir şey değildi. Varlığımızın derinliklerinde bu anıların gücünü hissettik, neredeyse unutulmuş bir dönemi yaşamamıza neden oldu.

Ona bakarken, onu dinlerken, o tatlı diğer zamanın büyük ruhumu ve küçük
bedenimi buldum.

Bir kez daha tarlaların ve gökyüzünün enginliğini hissettim; yaprakların güzel kokusu duyularımı
etkiledi ve en ufak ses bile
melodiydi. Bir kez daha eski özgür hayatı yeniden yaşadım. Brüksel'e kalmaya gitmeden önce, yoğun Soignes ormanının kenarındaki baba çatısı altında ikamet ettiğimde, Mariette ve ben oyun arkadaşıydık
ve sonradan sevgili.

Bir dingin günü ne kadar iyi hatırlıyorum, hatırası şimdi tüm canlılığıyla
önüme geliyor. Sonbahardı. Ormanda tek başımıza yürüyorduk.
Yapraklar soğuk kasım havasında sessizce aşağı doğru süzülüyordu, çıplak dalları gri, karla kaplı bir gökyüzüne karşı siyah dantel gibi bırakıyordu. O gün beni sevdiğini,
karım olacağını itiraf etti.

Ve etrafımızda mutlu gençliğin neşeli hayalleriyle renklendirilmiş sonsuz bir alan vardı.

Bunu konuşuyorduk, aniden elini benden çekti ve
alnına kırmızı bir kızarıklık yerleşti.

"Ama sen gittiğinde beni hemen unuttun," dedi sitemle. "Aylarca bekledim ama sen hiç yazmadın; sonra bir aktrisin seni nasıl
ilgilendirdiğini duydum. Yine de--şimdi zenginsin ve dünya
zengin bir adamın deliliği dediği şeye hoşgörüyle bakıyor."

Kaşlarımı çatmaktan kendimi alamadım.

"Clementine Sucaret'ten mi bahsediyorsun? İnsanlar sebepsiz yere isimlerimizi bir araya getiriyor," diye soğuk bir şekilde, neredeyse acımasızca cevapladım. Yine de gerçeği söylediğini biliyordum.

"Ve ben--ben deliyim," diye fısıldadı.

Ayağa kalktım ve ona baktım. Hâlâ oturuyordu, gözleri ateşe dikilmişti, yanağı eline yaslanmıştı, varlığımı unutmuş gibi görünüyordu. Bir an o pozisyonda kaldım, sonra kendimi tekrar
oturdum. Sessizliğimizde garip bir şey yoktu. Boş
sözler için çok derin hissediyorduk. Geçmişimizi düşünürken, rüzgar dışarıda ıslık çalıyordu,
yağmur şiddetle yağıyordu ve ben zaman zaman ateşe bir odun ekliyordum
ve közleri karıştırıyordum.

"Theophile," diye haykırdı aniden, yüzüme bakarak,
"evli olmam senin suçun."

"Evli mi?" diye hayretle soludum. "Ben--ben bu kulübenin teyzenin olduğunu sanıyordum; onun için ev tuttuğunu mu?"

Bir sessizlik oldu. Ses beni titretti, neşeli, umursamaz, tembel
bir adamdım. Yavaşça, kıpırdamadan, sanki onu ele geçiren düşünceyi dile getiriyormuş gibi konuştu. "Bir kadın sevdiği adam tarafından terk edildiğinde, aceleci, sevgisiz bir evlilik için onu kim suçlayabilir?" diye sordu. "Hayatımı mahvettin, Theophile, ama seni özgürce affediyorum.
Sen gittikten sonra, kederle sarsıldım, delilik geldi,
ve bana evlenme teklif eden ilk adamı kabul ettim. Onu sevmedim;
Ben--onu asla sevmeyeceğim. Ve nasıl sevebilirdim ki? O, günlerini _estaminet_'te, konyak içerek geçiren, sefih bir
serseri.
Onun içkiye harcaması için çalışmak ve para kazanmak zorunda olan benim.
Ah, Theophile, hayatımın ne kadar sıkıcı ve tamamen umutsuz olduğunu pek bilmiyorsun!"

"Ama kocan, seni mutlu etmeye çalışmıyor mu?" diye sordum.

"Mutlu mu?" diye bağırdı, ayağa fırladı ve aceleyle elbisesinin korsesini
açtı. "Bak! Bak, işte; şiddetinin izleri, beni
öldürmeye çalıştığı yer!" Ve bana çirkin bir bıçak yarasıyla şekilsizleşmiş, sadece kısmen iyileşmiş narin göğsünü gösterdi.

"Korkunç!" diye haykırdım istemsizce titreyerek.

"Hepsi bu değil," diye devam etti, kollarını sıvayıp mermer gibi kollarındaki acımasız morlukları ve kesikleri ortaya çıkardı. "Benden kurtulmak istiyor, tekrar özgür olmak istiyor; ve konyak etkisini gösterdiğinde beni öldürmekle tehdit ediyor."

"Neden kalıp bu şekilde acımasızca kötü muamele görüyor?" diye sordum.

Omuzlarını silkerek üzgün bir şekilde gülümsedi ve "Ölmüş olsaydım, bu benim
sefaletime son verirdi. Eğer senin burada olduğunu öğrenirse, kıskançlığı o kadar artardı ki, tehdidini
gerçekleştireceğine inanıyorum."

"Hadi, hadi Mariette, böyle konuşmamalısın," diye haykırdım. "Mutsuzluğunuzu bilmek, bunun suçlusunun ben olduğumu düşünmek beni üzüyor."

"Unutmayın, sizi affediyorum."

"Evet, ama buna karşı koymaya çalışın; kocanıza karşı görevinizi yapın ve
böylece onu size nazik davranmaya zorlayın."

"Bunu yapmaya çalıştım, Tanrı bilir," diye boğuk bir sesle cevapladı, gözyaşlarına boğularak; "Ama her şey işe yaramaz. Beni ancak ölüm kurtarabilir."

"Bu kadar kasvetli konuşma," diye ısrar ettim, soğuk ellerinden birini elime alarak.
"Birbirimize sadece arkadaş olabiliriz, ama bırak da
senin olayım. Bana emredeceğin her şeyi yapmaya hazırım."

"Sen naziksin, Theophile, çok naziksin," diye cevapladı acı bir şekilde, başını sallayarak; "ama dostluk, sevginin telafisi için yetersiz."

Yılların çok uzun ve güzel olduğu o zamanlarda birlikte geçirdiğimiz yılları düşündüm.

Sonunda ona dedim ki--

"Söyle bana, senin için ne yapabilirim?"

Cevap vermedi, sadece yüzü biraz daha solgunlaştı.
Gözleri saatin üzerindeyken, dinliyormuş gibi göründü. "Hiçbir şey," diye cevapladı sonunda. "Sen--gitmelisin."

"Bu kadar erken mi?"

"Evet," dedi, boğuk bir hıçkırıkla. "Buraya gelmemeliydin,
ve--ve beni affet, Theophile, biz kadınlar anılar acı verdiğinde çok zayıf oluruz."

Ayrılma hazırlıklarımda bana yardım etmek istedi, şapkamı verdi
ve ceketimi ilikledi. Hiçbir şey söylemedik, ama o düğmelemeyi çok zor bir şeymiş gibi
oyaladı.

Birdenbire, acı bir gözyaşı patlamasıyla başını koluma doğru fırlattı. Onu sıkıca tuttuğumda ve yüzünde dolaşan bukleleri okşadığımda çok narin küçük bir yaratık gibi görünüyordu.

Onu teselli etmek için can atıyordum ama düşüncelerimi dile getiremiyordum.

"Mariette. Zavallı küçük Mariette," diyebildim sadece.

"Elveda, Theophile, elveda," diye fısıldadı kırık bir sesle. "Büyük bir uçurum bizi ayırıyor; sen neşe ve mutluluk, bense sadece sefalet ve umutsuzluk.
Kocam--"

Aynı anda başladıkları gibi gözyaşları aniden dindi. Ellerini
birleştirerek, tedirgin yüzünü benimkine doğru kaldırdı.

"Bana söz ver--söz ver bir daha asla buraya dönmeyeceksin!"

Cevap vermedim.

Eğilerek dudakları tek bir tutkulu okşamayla dudaklarımla buluştu.

Bir sonraki saniye, çakıl taşlarının üzerinde bir ayak sesi gibi şüpheli bir şekilde
duyulan garip bir sesle irkildik. Dinledik, ama ses tekrarlanmadı.

"Dinle!" diye fısıldadı endişeyle. "Kocam seni burada bulursa,
bu beni tehlikeye atmaz mı?"

Hiç şüphelenmeyeceğim bir güçle beni kapıya götürdü ve
beni hafifçe ittikten sonra arkamdan kilitledi.

"Elveda!" diye mırıldandım, elimden geldiğince şefkatle.

Cevap yoktu.

Anahtar deliğinden Mariette'in karşı duvardaki bir haçın önünde diz çöktüğünü görebiliyordum.

Sonra döndüm ve karanlığa doğru yürüdüm.

-----------------------------------------------------------------------------

Sabah gri ve moral bozucuydu; soğuk rüzgar yolumdaki ölü yaprakları döndürüyordu ve kulübenin kapısına doğru yürürken çıplak dalların arasından inliyordu. Zihnim, beni seven kadına sadık olsaydım ne gibi bir
mutluluğun ortaya çıkabileceği düşünceleriyle meşguldü.
Yol kenarındaki bir handa huzursuz bir gece geçirmiştim. Onun sefaleti bana işkence ediyordu ve yalvarışlarına rağmen şimdi tekrar yardım etmek için yoldaydım.

Tedirginlikle mütevazı meskenin kapısına yaklaştım ve kapıyı çaldım.

Kimse kıpırdamadı. Her şey garip bir şekilde sessiz görünüyordu.

Çağrıyı tekrarlamak üzereyken kapının aralık olduğunu fark ettim. Kapıyı
yavaşça iterek içeri girdim, aynı anda onun adını da söyledim.

Tertipli, bakımlı odaya adım attığımda ilk başta hiçbir şey göremedim, ama
masanın diğer tarafına baktığımda gözlerim
korkunç bir manzarayla karşılaştı.

Mariette yerde uzanmış, yarı giyinik yatıyordu, soluk ışık
yukarı dönük yüz hatlarına düşüyordu. Yanakları ve dudakları
kansızdı; kocaman açılmış gözler, tarif edilemez bir dehşetle
delice boşluğa bakıyordu.

Dizlerimin üzerine çökerek elimle yüzüne dokundum.

Mermer kadar soğuktu. _Ölmüştü_!

Beyaz göğsünde bir bıçak sapa kadar gömülüydü ve acımasız yarasından kan sızıyordu.

O öldürülmüştü!

Bu korkunç keşfin hemen ardından yaşanan olayların hatırası çok belirsiz. Zihnimin geçici olarak
çöktüğüne, trajediyi kimseye bildirmeden oradan ayrıldığıma dair belirsiz bir inancım var; sonra ormanın içinden millerce yürüyerek bir
tren istasyonuna ulaştım ve oradan Brüksel'e döndüm.

Aklımda en çok kalan şey, donuk gözlerdeki boş umutsuzluğun korkunç bakışıydı. Bunu asla unutmadım.

Anısını mezara kadar taşıyacağım.

O korkunç sitem dolu bakış o zamandan beri hafızamın en üst sırasında yer aldı.
Ne kadar uğraşırsam uğraşayım, onun iğrenç varlığından kendimi kurtaramıyorum.

------------------------------------------------------------------------

Aralık ayında parlak, serin bir sabah.

İş için gittiğim Montagne de la Cour'dan aşağı doğru aceleyle yürürken,
Clementine Sucaret ile karşılaştım. Kürklere sıcacık bürünmüştü ve
kadın kalbine çok değerli olan o zararsız eğlencenin tadını çıkarıyordu:
-
mağaza vitrinlerini inceliyordu.

Üç yıl önce birbirimize veda etmiştik. Daha sonra Londra ve Paris'te dansçı olarak

sözleşmelerini yerine getirmek için Brüksel'den ayrıldı ve
kendisinden hiçbir şey duymadığım için.

Beni eskiden olduğu gibi aynı sevimli gülümseme ve neşeli tavırla selamladı ve
nereye gittiğimi sordu. İşimin önemli olduğunu ve gecikmeye izin vermediğini açıkladığımda, bana eşlik edebileceğini, aynı zamanda daha sonra kendisiyle birlikte _dejeuner_ yapmaya davet ettiğini, bu düzenlemeyi de tereddütsüz kabul ettiğimi söyledi.

Birlikte yürürken, maceralarını ve
başarılarını anlatmaya başladı ve sonuçta eski dostların ve değerli anıların arasına dönmenin hoş olduğunu söyledi. Bunu söylerken neyi ima ettiğini gayet iyi biliyordum, çünkü ben onun en eski arkadaşlarından biriydim ve onu Theatre de la Monnaie'de henüz bir _figurante_ iken tanıyordum,
ve yaşlı ve içki düşkünü babasıyla, bir _concierge_ olarak, Rue du Trone'da yaşıyordu. O zaman onun neşeli, iyi huylu
miza ve yakışıklı yüzüne hayran kalmıştım,
Mariette'i terk etmeme neden olmuştu.

Bu düşünce keskin bir pişmanlık
sancısına neden oldu, çünkü küçük kulübedeki trajedi hala hafızamda tazeydi.

Bir telefon görüşmesi yaparken onu bir anlığına bıraktıktan sonra, yanına geri döndüm.
Gülerek ve gevezelik ederek, eski ilişkimize alaycı bir şekilde değindi ve benim tutarsızlığım olarak adlandırdığı şeye karşı yapmacık bir hoşnutsuzlukla surat astı.

Rue de la Regence'dan aşağı doğru yavaşça yürüdük ve Palais de Justice'in etkileyici cephesinin önünden geçiyorduk ki, aniden durdu ve
yokluğunda tamamlanmış olan devasa binanın boyutlarına şaşkınlıkla
bir ünlem
söyleyerek,
onu içeriyi görmeye götürmemi istedi.

Geniş granit basamakları tırmanarak
muhteşem mermer salona geçtik.

Kaderin sürekli olarak bizim efendimiz olması ve her hareketimizi yönetmesi ne kadar da garip.

Yaldızlı kubbenin altından geçmiştik ve mahkeme salonlarından birine girmek üzereydik ki, gözüm duvara yapıştırılmış büyük bir
yazılı duyuruya takıldı.

Durup okudum.

Büyük siyah harflerle "Assize Mahkemesi" başlıklı etkileyici bir posterdi ve Henri Pirlot'un, karısı Mariette'i Spoel yakınlarındaki bir kır evinde kasten öldürdüğü için mahkeme tarafından ölüme mahkum edildiğinin duyurusuydu. Ayrıca, mahkumun suçun nedeninin kıskançlık olduğunu itiraf ettiği belirtildi. Sarhoştu ve karısının, yokluğunda onu ziyaret eden
yabancı bir adamı öptüğünü fark edince içeri girdi ve kasıtlı olarak kalbine bıçakladı!

"Ne kadar da aptal bir çift!" diye haykırdı Clementine, duyuruyu okurken hafifçe gülerek. "Bir kadını, sevgilisini öptüğü için öldürme fikri! Yine, kadın ne kadar da saftirikti, daha fazla
tedirgin olmamalıydı! Ama--neden--sorun ne, Theophile? Orada durup bakıyorsun
ve sanki bir hayalet görmüş gibi
korkmuş görünüyorsun. Herkes
_senin_ bu kırsal güzelliği bildiğini ve garip bir sevgili olduğunu düşünürdü!"

Başladım. Mide bulandırıcı bir his beni ele geçirdi. Aktris, söylediği şeyin korkunç bir gerçek olduğunun farkında bile değildi. Kendimi iyi hissetmediğimi söyledim ve binadan ayrıldık.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

GÖKYÜZÜNDEKİ ŞEHİR.

Yavaş yavaş ölen günün gizemli pusunda, _meheri_ veya hızlı deveye binmiş, uzun tüfeğini başının üstünde taşıyan yalnız bir Arap, tehlikeli, sürekli değişen kumların olduğu büyük, sessiz vahşi doğanın üzerinden hızla geçti. Bir keresinde dizginleri çekti, dikkatle dinledi ve keskin koyu gözlerini Nanagamma dağlarının uzaktaki tırtıklı
tepelerinin dev gölgeler gibi yükseldiği sola çevirdi;
ama hiçbir şey bu korkunç sessizliği bozmadığı için tekrar ileri atıldı
ta ki sonunda küçük bir vahaya gelene kadar, bir avuç palmiyenin altında
devesini diz çöktürdü ve sonra indi.

Sidi Okbar'ın yalnız türbesine doğru yürürken -güneşte kurutulmuş çamurdan yapılmış, altında en saygı duyulan Arap marabutlarından birinin kalıntılarının yattığı küçük kubbeli bir bina- Çölün genç ve kaslı bir oğlu gibi görünüyordu; neşeli bronz yüzünde, Bedevilerin en vahşi ırkına ait olmasına rağmen, şüphe götürmez bir iyi huyluluk ifadesi vardı. Uzun boylu ve dik, neredeyse görkemli bir yürüyüşle yürüyordu, burnu kahverengi, yırtık ve seyahatten lekelenmiş olmasına rağmen; yüzünü çevreleyen saçı yırtılmış ve kirliydi ve çıplak ayaklarında, ne yazık ki yıpranmış, kaba, ağır terlikler vardı. Ancak, türbeye yaklaşırken tekmeledi, sonra güneşten solmuş duvara diz çökerek, üzerine kum serpti, toprağı öptü ve avuçlarını yüzüne doğru çekerek, Şahitliği tekrarladı. Ateşli bir yalvarışla tekrar tekrar eğildi ve sesini durgun havada belirgin bir şekilde duyulacak şekilde yükselterek Allah'ın kutsamasını diledi. "Ey Merhametli! Ey İstekleri Karşılayan, Lütufkâr!" diye haykırdı; "Ey İnanç Gününün Kralı, bizi, yarının güneşi yolunu bulmadan önce, doğru yola, düşmanlarımızın Abea'daki _kasbah_'ına götüren yola yönlendir. Silahlarımızı güçlendir, karanlık zamanlarda ve gündüz saatlerinde bize önderlik et, düşmanlarımızı yok et ve onları, kafirler için hazırlanmış olan, etlerinin zehirli yılanlar olacağı ve susuzluklarını kaynar ziftle giderecekleri Al-Hawiyat'ta kıvrandır."

Birdenbire garip bir sesle irkilerek, nefesini tutarak dinledi. Aklına, sözlerinin bir casus tarafından duyulmuş olabileceği geldi ve içgüdüsel olarak eli kemerinden her zaman taşıdığı uzun, eğri hançer olan _jambiyah_'ını çekti. Tekrar derin bir iç çekişe benzeyen bir ses sessizliği bozdu ve Hatita -genç Arap'ın adı böyleydi- ayağa fırladı ve binanın diğer tarafına doğru koştu, tam da karanlıkta kaybolan dalgalanan beyaz bir cübbeyi görmek için zamanında. Bir leoparın çevikliğiyle, Büyük Sahra'daki köle ticareti yapan kabilelerin en cüretkarı olan Kanouri'nin adamı ona doğru
sıçradı ve yirmi adımda kulak misafiri olan adamı yakaladı, o da hafif bir çığlık atarak ağır elinin altında yere düştü.

"Kalk!" diye bağırdı, figürü sertçe ayaklarının üzerine sürükleyerek, "Eblis'in oğlu!"

Ancak bir sonraki saniye, kaçağın bir kadın olduğunu keşfetti,
peçeli, haick'ine sarınmış ve dışarıdayken tüm Arap kadınlarını çirkinleştiren
o bol beyaz pantolonu giymişti.

"Duamı duydun!" diye bağırdı, bıçağını kaldırarak. "Konuş!
Konuş! Yoksa gerçekten vuracağım!"

Ancak gizemli kadın tek kelime etmedi ve Hatita, çaresizliğin çılgınlığı içinde, yüzündeki peçeyi yırttı.

Amansızca ayağa kalktı ve bıçak parmaklarından düştü.
Ortaya çıkan yüz inanılmaz derecede güzeldi, gerçekten o kadar çekiciydi ki, anında
güzelliğinden büyülendi ve konuşamaz ve utanmış bir şekilde durdu.

On sekiz yaşından büyük değildi ve bir İngiliz kadınınki kadar güzel yüz hatları vardı, düzgündü, koyu renk gözleri sürmeyle kararmış kaşlarının altında iyice ayrıktı ve alnı her hareket ettiğinde müzikal bir şekilde şıngırdayan altın pullarla yarı yarıya gizlenmişti. Başının üzerine neşeli bir şekilde küçük bir kızıl _chachia_ konmuştu, bolca tohum incileriyle süslenmişti, boynu ise kabaca kesilmiş sümbül ve turkuazlardan oluşan iplerle çevriliydi ve ipeksi saçlarının kıvrımlarında haremin hafif kokuları vardı.

Yavaşça, hala gözyaşlarıyla ıslak olan güzel gözlerini ona doğru kaldırdı ve göğsü hızla inip kalkarken, onun gazabından korkarak onun önünde titredi.

"Dilinin iplerini çöz?" diye bağırdı sonunda, sert, kaba eliyle ince beyaz bileğini kavrayarak. "Sen Afo'dansın, Gökyüzündeki Şehir ve bizim planladığımız saldırıyı öğrendin mi?"

"Dudakların, ey yabancı, gerçeği söylüyor," diye kekeledi.

"Neden buradasın ve yalnızsın, evinden bu kadar uzakta, şu tepenin tepesinde?" diye sordu, hayretle ona bakarak.

"Ben de seninle aynı amaç için buraya geldim," diye cevapladı ciddi bir şekilde,
doğrudan yüzüne bakarak - "Allah'ın kutsamasını istemek için."

"Sen keder evinde mi yaşıyorsun?" diye sordu. "Bana neden
yalnız başına buraya gelmeye cesaret ettiğini söyle."

Tereddüt etti, göğsünde asılı duran mücevherli parfüm şişesiyle
sinirli bir şekilde oynuyordu; sonra cevapladı, "Ben--ben nefret ettiğim bir adamla nişanlıyım. Merhametli Nimetler Veren tek kişi beni ölümden daha kötü bir kaderden -aşksız bir evlilikten- kurtarabilir."

"Ve seni bu nefret dolu birliğe kim zorluyor? Eğer babansa,
bana adını söyle."

"Evet, o benim babam. Adı Abd el Jelil ben Sef e'Nasr, Abea Sultanı."

"Sultan mı?" diye hayretle haykırdı. "O zaman sen Kheira'sın!" diye ekledi,
çünkü Abea Sultanı'nın tek kızının olağanüstü güzelliği
Büyük Çöl boyunca, Tsad Gölü'nden Atlas'a kadar atasözü haline gelmişti.

"Evet," diye yanıtladı. "Ve konuşmandan ve giysinden senin
en ölümcül düşmanlarımız olan
Kanouri'den olduğunu biliyorum."

"Doğru," diye yanıtladı çöl korsanı. "Yarın, on bin kişilik kabilem, şu anda Deforou adlı vadide gizlenmiş bir şekilde
senin zaptedilemez şehrine
saldıracak ve--"

"On bin mi?" diye soluk soluğa sordu, solgun ve tedirgin. "Ve sen babamı öldüreceksin ve halkımızı köleleştireceksin. Ah, hayır!" diye ekledi
yalvarırcasına. "Kurtar bizi, ey yabancı! Savaşan adamlarımız bir ay önce Dchagada'da vergileri toplamak için güneye gittiler, bu yüzden korumasızız. Ne yapabilirim--babamı kurtarmak için nasıl hareket edebilirim?"

"Onu kurtarmak istiyor musun, o sana bu iğrenç evliliği zorla kabul ettirse bile?"

"Evet," diye haykırdı. "Ben--Ben Gökyüzündeki Şehri kendi hayatım pahasına kurtaracağım."

"Kiminle nişanlısın?" diye sordu Hatita, şefkatle elini tutarak.

"Nanagamma'nın ötesindeki Zougra'da yaşayan Agha Hasan e Rawi'ye. Seksen yaşında ve karılarına insanlık dışı
bir zulümle davrandığı söyleniyor. Kölelerinden biri bana öyle söyledi."

Hatita sessizce ve düşünceli bir şekilde durdu. Her ne kadar kervanlardan ve saldırdıkları kasabalardan elde ettikleri ganimetlerle var olan bir kabilenin üyesi olsa da, Şeyh'in kızı o kadar içtenlikle yalvardı ki, onu öldürerek amaçlanan saldırının sırrını saklama düşüncesi
yok oldu ve kendini derinden aşık buldu. Ancak, bunun kötü bir şans olduğunu söyledi kendi kendine. Abea'nın gururlu Sultanı, halk arasında "anlayışlıların gözlerinin ışığı" olarak bilinen Kheira ona iyi gözle baksa bile, asla bir eşkıyanın damadı olmasına izin vermezdi.

"Bu gece, Güneşin Kızı, dost olarak, yarın düşman olarak buluşuyoruz. Casuslarımız şehrinin savunmasız kaldığını bildirdiler,
ve ne yazık ki! halkımla senin halkın arasında bir kan davası var; bu nedenle,
Kanouri orduları ateş ve kılıçla içeri girdiğinde, korkarım ki,
çok az kişi kurtulacak. Kabile üyelerimle burada kalıp
kaçmayacak mısın?"

"Hayır," diye cevapladı gururla. "Ben Afo'lu bir kadınım ve yarın gün batımından önce senin acımasız kılıçlarının altında düşsem bile
halkıma döneceğim."

Konuşurken, bir eli esnek kalçasının üzerindeydi ve diğeriyle
Arapların Gökteki Şehir olarak bildiği büyük beyaz kalenin
üstünde durduğu yüksek, gölgeli tepeyi işaret etti.

"Ama sen, yıldızlar arasında bir güneş gibi olan sen, planlarımızı biliyorsun ve seni öldürmek benim görevim," dedi, burnouse'unu geniş omuzlarına dolayarak.

"Ben senin ellerindeyim. Eğer onları kanımla lekelersen, vicdanında entrikadan masum birinin hayatını aldığının hatırası sonsuza dek olacak. Eğer beni özgür bırakırsan, halkımla en azından bir saatlik mutluluk yaşayacağım, daha önce--"

Ve cümleyi bitirmeden iç çekti.

"Sen, hayat kaynağından gelen taze bir gül, yarının çöküşü ve gelecek ayki düğün şöleni gibi çifte bir kaderden korkuyorsun.
Zihninin endişelenmesine izin verme, çünkü suçlamak için dilimi uzatmıyorum," dedi sonunda gülümsemeye çalışarak. "Hatita, İbrahim'in oğlu, sadık bir dostun var ve belki de sana hayal bile edemeyeceğin bir şekilde yardım edebilir. Bu yüzden atına bin ve
tüm hızınla Afo'ya dön -ancak, bana bu garip karşılaşmanın küçük bir hatırasını vermeden önce değil."

"Susuzluğumu nezaket içeceğiyle gideriyorsun!" diye haykırdı sevinçle. "Seni ilk gördüğümde dostum olduğunu anlamıştım."

"Dost mu? -hayır, sevgili," diye cevapladı yiğitçe, minik elini tekrar tutarak, kınalı tırnaklarını dudaklarına hafifçe bastırdı. Kız kızardı ve uzaklaşmaya çalıştı, ama adam onu ​​sıkıca tuttu, ta ki altın bileziklerinden birini bileğinden çıkarana kadar ve bir gülümsemeyle
bileklerine takana kadar. "Bakın!" diye haykırdı, neşeli, dalgalanan bir kahkahayla. "Bu, bana hizmet
etme nişanın!"

"Dünyanın en yakışıklı hanımının kölesiyim," dedi mutlu bir şekilde. Sonra, Kanouri'nin niyetleri hakkında Sultan'ı uyarması için onu teşvik ederek, onu bir kez şefkatle dudaklarından öptü, onu neşeyle süslenmiş
atının eyerine kaldırdı ve sonra yırtık
peçesini yüzüne doladı ve ona "Huzur" diyerek, dağın
en uç hissini
yaratacak istihbaratı taşıyarak, bir ok gibi hızla karanlığa doğru uzaklaştı.

"Onu seviyorum," diye mırıldandı Hatita, atının nal sesleri
kaybolduğunda. "Ama onu nasıl kurtarabilirim? Yarın, Afo'ya girdiğimizde ve
Saray'ı yağmaladığımızda, Şeyhimizin haremine şeref vermesi için güvence altına alınacak. Hayır!"
diye bağırdı, vahşi, gırtlaktan gelen bir küfürle. "Nikale'nin vahşi ellerine asla
düşmeyecek--ben nefes alabildiğim sürece asla!"

Fısıltı sesi, bakışlarını ethel çalılarının
attığı karanlık bir gölgeye dikmesine neden oldu ve hemen ardından, benzer şekilde giyinmiş yarım düzine adam öne çıktı.

"Öyleyse, casus köpeği! Bize ihanet ettin!" diye bağırdı bir ses, bir anda, kabilesinden bir kaid olan Muhammed El Sfaski'nin sesi olduğunu fark ederek irkildi.

"Evet," diye bağırdı diğerleri hep bir ağızdan; "Sakatlığın oğlunun kadınla
konuştuğunu gördük ve ona Sultan'ı
uyarmasını söylediğini duyduk!"

"Acelenin kanatlarında onu takip et!" diye bağırdı kaid. "Onu öldür, çünkü
sadece ölüm, böyle bir yeşimin dudaklarına dilsizliğin mührünü
yerleştirecektir;" ve birkaç saniye içinde iki beyaz cübbeli figür eyerlerine atladı ve Kheira'nın kaybolduğu yöne doğru hızla geçti.

"Konuş!" diye gürledi El Sfaski, diğerleriyle birlikte şimdi onu çevrelemişti. "Hainlerin cezasını biliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Hatita boğuk bir sesle.

"Siyahlığı ve aldatmacasıyla seni büyüleyen kadın kim?"

Uzaktan üç hızlı silah sesi duyuldu. Araplar açıkça
Sultan'ın kızını yakalayıp öldürmüşlerdi! Genç kabile üyesi
nefesini tuttu.

"Sana cevap vermeyi reddediyorum," dedi kararlı bir şekilde.

"Allah adına! Sen efendimiz Nikale'ye ihanet ettin ve gerçekten de _A'inu-l Kamal_'a ihanet ettin. Bu yüzden öleceksin!"

["Mükemmellik gözü" veya "nazar gözü" Araplar tarafından o kadar kötücül olarak kabul edilir ki, bir kişiyi sadece yaralamakla kalmaz, aynı zamanda öldürebilir.]

Sonra diğerlerine dönerek ekledi--

"Şeytan'ın bu lanetli oğluyla laf dalaşına girecek vaktimiz yok.
Onu şu ağaca bağlayın ve akbabaların leşleriyle ziyafet çekmesine izin verin."

Adamlar yüksek sesle beddua ederek klan üyelerini yakaladılar, saçını ve burnunu kopardılar ve onu öyle bir pozisyonda
ki bir palmiye gövdesine sıkıca bağladılar ki, sadece çorak kumların geniş alanını görebildi. Sonra göçebe Kanouri'nin ustalaştığı o
zalimlik inceliğiyle,
karıncaları ve diğer böcekleri çekmek için
yüzüne, ellerine ve ayaklarına hurma suyu sürdüler; ve onunla alay edip onu
sonsuz yıkıma ve ebedi suçluluğa mahkûm ettikten sonra, atlarına
tekrar bindiler ve içtenlikle gülerek, onu sonu beklemesi için yalnız bıraktılar.

Uzun, sessiz gece boyunca, kolları ve bacakları o kadar sıkı bağlanmıştı ki onları hareket ettiremiyordu, duasını
duyan güzel kızın başına ne gibi korkunç bir
kader geldiğini merak ediyordu.
İki Arap geri dönmemişti. Adamların muhteşem biniciler olduğunu biliyordu,
bu yüzden onu çok
çabuk yakalamış olmaları çok muhtemeldi. Tamamen umutsuz, kavurucu güneşe ve böcekler tarafından yarı yarıya
yutulmanın acılarına çok yakında yenik düşeceğini gayet iyi bilerek,
kulakları her sesi yakalamak için tetikte bekledi.

Gökyüzünde, kumlu ovanın kenarında safran rengi bir çizgi belirdi,
güneşin gelişini müjdeliyordu. Yavaş yavaş yayılmasını izledi, her anın onu acının sonuna yaklaştırdığını biliyordu. Allah'a yalvararak sesini yükseltti ve kabilesinin yapmaya hazırlandığı sefere
ağır küfürler yağdırdı. Kheira'nın solgun, yakışıklı yüzü her zaman önündeydi, yarı hatırlanmış bir rüya gibi onu rahatsız ediyordu, güzelliği onu büyülüyordu ve hatta o şafak saatlerinin dehşetini bile unutturuyordu. Safran gül rengine, altın rengine dönüştü, ta ki güneş parlayıp izsiz çoraklığı aydınlatana kadar. Uyanan sinekler, acımasız ışınların çıplak kafasına
çarptığının hızla korkunç bir delilik
çöküşüne yol açacağını bilen mahkuma işkence etmeye başladı. Öğle vakti yaklaşırken güneşin fırın sıcaklığı yoğunlaştı ve kör edici parıltıdan kaçınmak için gözlerini kapalı tutmak zorunda kaldı.

Birdenbire kulağına bir ses geldi. İlk başta alçak, uzak bir uğultu gibi geldi, ancak kısa süre sonra deneyimli kulakları bunun tüfek
çatırtısı ve tamtamların gürültüsü olduğunu anladı.

Gökyüzündeki Şehir saldırıya uğruyordu! Kabile üyeleri öğlen vakti saldırıyı gerçekleştirmeyi planlamıştı, ancak onu şaşırtan şey sık sık gelen somurtkan bir
gümbürtüydü. Top sesiydi ve Afo'nun savunulduğunu açıkça gösteriyordu!

Olduğu yerden hiçbir şey göremiyordu. Gerçekten de, dağın tabanı sekiz mil uzaktaydı ve zirvesi kavrulmuş olan şehre ancak karşı taraftan neredeyse erişilemez bir patikadan ulaşılabiliyordu. Yine de saatlerce süren hızlı ateş devam etti ve çok umutsuz bir savaşın sürdüğü belliydi. Bu onu şaşırttı, çünkü Kheira şehrin tamamen savunmasız olduğunu söylememiş miydi? Yine de, savaşın kargaşası onun bayılmasını engellemeye yaradı; ve güneş parlak, kan kırmızısı bir alevle batana kadar ateş kesilmedi. Sonra her şey tekrar sessizleşti. Çölden gelen sıcak zehirli rüzgar, palmiyelerin tüylü başlarının cenaze tüyleri gibi dalgalanmasına neden oldu ve gece yavaş yavaş ilerledi. Böceklerin korkunç işkencesi, güneşin beynine yaptığı etki, açlık, susuzluk ve sinirlerin sürekli gerginliği çok fazlaydı; ve hayaletsi dehşetler ve kaçınılmaz olanın sürekli korkusuyla - ölümün habercisi olan yarı bilinç - uyuyakaldı.

Güneş yeniden görünene kadar geceyi böyle geçirdi, ancak Hatita'nın gözleri
açılmadı. Öğle vaktinin kavurucu sıcağı onu hiç endişelendirmedi,
üzerinde uçan iki büyük gri akbaba da; çünkü
yakınlardaki sesleri duyana kadar etrafına bakmadı.

Diğerlerinden daha yüksek bir ses Allah'a şükrediyordu.
Dinledi; sonra kalan tüm gücünü toplayarak,
merhametli olanın adıyla yüksek sesle yardım istedi.

Aceleci ayak sesleri, şaşkınlıkla yükselen sesler, bir kadının çığlığı ve ardından grotesk bir şekilde çarpıtılmış nesneler etrafında
döndü ve daha fazlasını bilmiyordu.

----------------------------------------------------------------------------

Hatita yorgun, ateşli gözlerini tekrar açtığında, kendisini muhteşem bir dairede yumuşak, ipek bir divanın üzerinde yatarken, kölelerin onu izlediğini ve ihtiyaçlarını karşılamaya hazır olduğunu görünce şaşırdı. Kendisine verilen kristal bir kadehten serinletici bir yudum aldı, sonra doğruldu ve
nerede olduğunu sordu. Köleler cevap vermedi, ancak alçak bir şekilde eğilerek ayrıldılar. Sonra birkaç dakika içinde ipekten yapılmış _frou-frou_ onu ürküttü ve hemen ardından ayağa fırladı ve sevinç çığlıklarıyla Kheira'yı
kollarına aldı.

Soluk gül rengi ipekten yapılmış muhteşem harem elbisesiyle, altın taşlı
kuşağıyla büyüleyici görünüyordu, ancak gözlerinin etrafında son birkaç günün kaygısını ele veren koyu halkalar vardı. Dudakları sıcak, tutkulu öpücüklerle buluştuğunda, onu uzun boylu, heybetli, koyu sakallı, eşsiz duruşlu bir adam takip etti, cübbesi amarant ipektendi ve başlığında muhteşem bir elmas sorguç takıyordu. Kheira onu
gördü ve Hatita'nın kucağından çekilerek sevgilisini babası Abea Sultanı ile tanıştırdı.

"Hayatımı ve krallığımı sana borçluyum," dedi hükümdar, ona
"Huzur" verip elini sıcak bir şekilde sıkarak. "Kheira bana ona gösterdiğin
merhameti anlattı; ve Kanouri'yi püskürtmemizi ve yenmemizi sağlayan senin uyarı sözündü."

"O zaman sen kaçtın, ey zarafetin mührü!" diye haykırdı genç Arap, Sultan'ın kızına dönerek.

"Evet; iki atlının beni sıkıştırmasına rağmen gizli yolu seçtim ve böylece onlar şaşkına döndüler."

"Kaderin Yöneticisi savaşçılarımıza tehlikelerini bildirdi," dedi Sultan; "ve aynı gece geri döndüler. Lütuf esintisi
esti, Allah'ın lütfunun güneşi parladı. Kheira'nın getirdiği haber
hızla harekete geçti ve şehrin savunması o kadar güçlendi ki,
öğlen vakti saldırı yapıldığında, toplarımız
senin kabile üyelerini sirokonun önündeki kum taneleri gibi
süpürdü. Altı saat boyunca savaştılar; ancak şehir kapısına hücum etme girişimleri
boşa çıktı ve bir avuç kurtulan geri çekilmek zorunda kaldı,
Nikale'nin kendisi de dahil olmak üzere yaklaşık bin esiri bizim ellerimizde bıraktı."

"Peki ben nasıl kurtarıldım?" diye sordu Hatita, Kheira ile yaptığı konuşmanın nasıl duyulduğunu kısaca açıkladıktan sonra.

"Savaştan sonraki gün, Allah'a şükürler olsun diye Sidi Okbar'ın türbesine gittik ve orada seni sıcaktan ve susuzluktan ölürken bulduk. Hükümdarımızı ve şehrini kurtarmak için hayatını feda ettin, bu yüzden seni buraya getirdik," dedi.

"Ve bir ödül olarak," diye ekledi Sultan, ikisine de gülümseyerek, "kızım Kheira'yı sana eş olarak veriyorum." Sonra, ellerini alıp,
birbirlerinin ellerine koydu ve ekledi, "Hayatın çayırlarının
yeşilliğine sahipsin. Allah seni korusun ve sana uzun yıllar
mükemmel huzur ve sonsuz bir mutluluk gül bahçesi bahşetsin.
Sultanının kızının kocasına yakışır bir konuma sahip olman için, Kyoukoi Sarayımızın senin
karşılaman için hazırlanmasını emrettim. Bu nedenle, zihninin aynasından can sıkıntısının ve yorgunluğun pasını sil ve beni takip et; çünkü bu nişanın
kutlanması için bir ziyafet çoktan hazırlandı."

Ve mutlu çift, el ele, mermer ve altın ihtişamıyla şaşırtıcı ve çok sayıda yaprakla yeşil olan özel köşklerden geçerek Divan'ın Büyük Salonu'na gittiler. Burada, sarı ipek brokardan yapılmış kraliyet baldakeninin altında duran Abea Sultanı, İbrahim'in oğlu Hatita'yı Kheira'nın gelecekteki kocası olarak ilan etti ve onu Gökteki Şehir'in Valisi olarak atadı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KAN KIZIL ÇEMBERİ.

Dört yıl önce başıma gelen bir dizi heyecan verici macera dikkat çekici ve kafa karıştırıcıydı. Yakın zamana kadar bu gizemi
anlaşılmaz olarak görüyordum. Gerçekten de, bu _fin-de-siecle_ on yılda, bu tür olayların gerçekleşmiş olabileceğini veya aktörlerin gerçek hayatta var olmuş olabileceğini
anlamak biraz zor.

Piedmont'ta, birkaç pitoresk şale, bir han ve karla kaplı Mont Cenis'in eteğindeki bereketli vadide yuvalanmış şişkin bir kuleye sahip bir kiliseden oluşan şirin, kırsal bir yer olan Bardonnechia'daydım. Handa kalıyordum ve dağın diğer tarafındaki Lanslebourg'a gitmek istiyordum. Oradan, arkadaşlarımla buluşmak için ayarladığım Grenoble'a gitmek istiyordum. Ama bir rehbere ihtiyacım vardı. Cottian Alpleri'ndeki patikalar engebeli ve karmaşıktı ve Cenis'i tek başına geçmeye cesaret edecek cesur bir ruha sahipti. Kiralanabilecek tek bir katır yoktu ve bulabildiğim tek rehber valizimi taşımayı reddetti, bu yüzden randevumu kaçırma tehlikesiyle karşı karşıyaydım. Elbette, tünelden Modane'a trenle gidebilirdim, ancak bu yol beni yolumdan çok uzaklaştıracaktı, bu yüzden daha kısa yolu seçtim. Akşam, alacakaranlıkta hanın kapısında dikilirken, dağlardan herhangi bir rehber veya hamalın
döndüğünü görmek için endişeyle bakarken, hancı bana bir adam bulduğunu söyledi.

"Vadiden mi geliyor?" diye sordum.

"Hayır, signore; dağlardan."

"İmkansız mı? Onu görmeliydim. Bir saattir yolu izliyorum."

"Bu adam diğerleriyle aynı yolu izlemiyor."

"Neden?"

Ama ev sahibim daha fazla açıklama yapmadı; sadece yüksek sesle "Giovanni!" diye seslendi.

Rehber belirdi. Uzun boylu, kaslı ve oldukça garip görünümlüydü,
yaklaşık otuz yaşındaydı, yüzündeki kırışıklıklar sert ve enerjik bir irade ifadesi veriyordu. Büyük, düz bir burnu, geniş bir ağzı, kalın, gür siyah saçları ve birkaç günlük sakalı vardı, şapkasında ise taze koparılmış bir edelweiss dalı vardı.

Onu odama davet ettim ama omuzlarını silkti.

"Cenis'in üzerinden Lanslebourg'a gitmek mi istiyorsun?" dedi.

"Evet."

"Tamam; bana on liret ver."

Fiyat çok makuldü ama adam bana kendini beğenmiş gibi geldi.
İçgüdüsel olarak ondan hoşlanmadım.

"Ehliyetin nerede? Düzenli bir rehber misin?" diye sordum.

"Ehliyetim yok ama onurlu terhis sertifikam var. Dördüncü Topçu Alayı'ndaydım."

"Ve adın?"

"Bütün bunları on liret karşılığında mı öğrenmek istiyorsun?" diye sordu ve alaycı bir şekilde gülmeye başladı. "Pekala; sana adımı bedavaya söyleyeceğim. Adım
Giovanni Oldrini. Çapraz sorgu sona erdi mi?"

Gülümsemesinin beni rahatsız ettiğini görünce, hemen ifadesini değiştirdi ve vurgulayarak ekledi--

"Ev sahibine beni sor; sana söyler. _Buona sera_."

Ve dönüp beni aniden terk etti.

Ertesi sabah saat dörtte yola koyulduk. Valizimi sırtına bağladı,
alpenstock'unu aldı ve çevik bir şekilde yola koyuldu, popüler bir
_chansonette_ ıslık çaldı. Yürüyüşü tuhaftı. Adımları hiç ses çıkarmıyordu;
kayarak ilerliyormuş gibi görünüyordu.

Eski ahşap köprüden akan selin üzerinden geçtikten sonra
dağ eteğine geldik. Susa'dan alçak tepelerden Modane'ye giden engebeli yolu terk edip, kayaların üzerinden ve köknar ve çam ormanlarının içinden geçen
yuvarlak bir patikadan geçtik. Tırmanırken güzel bir lavanta bahçesinin yanından geçtik. Dağın yamacı çiçeklerle oldukça maviydi ve şafak vaktinin temiz havası onların kokusuyla
kokuşuyordu. Ayrıca kızılcıklar ve bektaşi üzümleri ve kendi ülkemizde bildiğimiz ilk çiçekler arasında olan köpek gülleri, beyaz karanfiller ve çan çiçekleri de vardı. Sonra bir süre
bir ormanın etrafından dolaştık ve daha yükseğe çıktıkça karaçamlar yerini çamlara bıraktı ve daha da yükseğe çıktıkça çıplak kahverengi kayaların çatlaklarından sadece bodur otlar
büyüdü.

Bir sincap gibi tırmandı. Daha başlar başlamaz benimle konuşmaya başladı, ama ya uykululuktan ya da arkadaşlığının bana verdiği huzursuzluk hissinden ona cevap vermedim.

İlk başta, en dik yerlerde, Giovanni dönüp bana elini uzattı, ama ben dinç olduğum için yardımını reddettim, engebeli dağla karşılaşmaktan gurur duyuyordum. Ellerimiz ve dizlerimizle kendimize yardım ettiğimizde ve her adımın incelenmesi gerektiğinde, zihin yorgunluğu fark etmiyor. Ancak, şu anda, adam kendi başına yürümeye başladı ve beni kaderime terk etti. Gerçek bir tehlike yoktu, ama onu kayaların üzerinde bu kadar yüksekte görünce biraz öfkelendim.

Yavaş yavaş aramızdaki mesafeyi artırıyordu ve ona durması için
bağırdım, ama sesim ona ulaşmıyordu. Valizim olmasaydı, hemen geri dönerdim.

Elinde bir parça kağıt ve bir kalem olduğunu gördüm. Birkaç kelime karalayarak, kağıdı katladı ve büyük bir taşın arkasına koydu. Taşın arkasından parlak ve ışıldayan bir şey çıkardığını ve cebine koyduğunu gördüğümde şüphelerim arttı. Bir
tabancaydı!

İnsanlar genelde Kot Alpleri'nde silahlı dolaşmazlar ve ben bir şekilde
silahın hiçbir yasal amaç için kullanılmaması gerektiğine ikna oldum. Belki de
yazdığı mektup,
bir kurbanı güvence altına aldığı gerçeğini bildiren, müttefiklerine bir mesajdı!
Revolverimi cebime koymayıp, taşıdığı valizine koyduğum için ne kadar pişmandım.

Elleri ceplerinde, neşeli bir şekilde ıslık çalarak beni bekliyordu. Dik patikayı tırmanıyordum ve neredeyse bitap düşmüş gibi hissediyordum.
Bütün dağ, yarı yarıya kuma gömülmüş, yeni erimiş kardan ve buzun
çekilmesinden yumuşak ve nemli devasa kayalardan oluşan bir kütleydi.

"Düşürdüğüm bir frank arıyordum. Şu taşın arkasına yuvarlandı ve bulamıyorum," dedi. Sonra gözlerimin içine baktı ve
küstah bir tavırla, "Bana inanmıyor musun?" diye sordu.

"Hayır."

Ona inanmadım ve çok rahatsız olmaya başladım. Bunu
algıladı ve hemen neşeli ve konuşkan oldu. Beni tanıyordu, dedi--
hancıya beni sormuştu. Gazeteci olduğumu biliyordu;
çanta dolusu para kazanmak için iyi bir meslek olmalıydı. Şehir hayatını biliyordu, çünkü Torino'da yaşamıştı ve her zaman _Secolo_ okurdu--en sevdiği gazeteydi. Ayrıca romanlar yazdığımı da biliyordu--bir başka
altın madeni. Roman yazarlarının, tahmin ettiği gibi, her zaman
macera aradıklarını, burunlarını ücra köşelere soktuklarını ve
başkalarının işlerini merak ettiklerini. İyi! Onunla birlikteydim ve
birazdan garip bir deneyimle karşılaşabilirdim.

Ama ona hiç dikkat etmedim.

"Siz beyler yorgunluğun ne olduğunu bilmenin eğlencesi için Alplere geliyorsunuz,"
dedi. "Ah! Keşke bunun ne olduğunu bilseydiniz--bir parça ekmeğin
ne kadara
mal olduğunu!"

Belagatli ve heyecanlıydı ve sürekli zulüm göreceğine inanan bir adam gibi konuşuyordu.

Zirveye neredeyse ulaşmıştık ki, aniden üst üste yığılmış kaya parçalarından yapılmış kaba bir sütunla karşılaştık.

"Bak!" dedi; "işte sınır işareti."

Sonra bir düzine kadar adım atmaya devam ettik ve Fransa'daydık.

Kısa bir süre sonra, erimiş kar parçalarının arasından geçerek zirveye doğru tırmanışımıza yeniden başladık. Yaklaşık yarım saat boyunca kaba tırmanışımızı sürdürdük, sonra durdu ve dağı dikkatlice tarayarak
dedi ki--
"Gel, beni hemen takip et!"

"Nereye?" diye sordum. "Bu kesinlikle Lanslebourg'a giden yol değil mi?"

"Tartışma, ama benimle gel," dedi sabırsızlıkla. "Eğer gelmezsen,
senin için daha kötü olacak!" diye mırıldandı dişlerinin arasından.

Kolunu benimkine geçirerek beni yarı sürükleyerek dik bir kayanın yüzüne
gibi görünen yere götürdü. Büyük bir kayanın arkasındaki dar bir geçitten geçtik ve bunu yaparken garip rehberim tiz bir
ıslık çaldı.

Bir anda kayanın yüzündeki kurnazca gizlenmiş bir kapı açıldı
ve vahşi saçlı, kara sakallı, haydut görünümlü bir adam ortaya çıktı.

Telaşlandım, çünkü tuzağa düşürüldüğümü gördüm.

Rehberim anlamadığım Piedmontese _patois_ dilinde birkaç kelime söyledi, bunun üzerine kapıyı açan adam bağırdı--

"Signore Inglese lütfen içeri girsin."

Tereddüt ettim, ancak reddetmenin faydasız olduğunu gördüm, bu yüzden birlikte büyük karanlık bir mağaraya girdik. Kapının sürgüsü uğursuz bir sesle yuvasına geri çarptı, ayak seslerimiz ise uzaktaki girintilerden garip bir şekilde yankılandı. Adam bir meşale aldı ve bizi
karmaşık dönüşlerden geçirdi, ta ki sonunda açtığı bir kapıya gelene kadar ve
kendimizi çatıdan sarkan harika sarkıtların olduğu küçük bir doğal odada bulduk.

Biz içeri girdiğimizde, kaba bir masada oturmuş içki içip
domino oynayan iki uğursuz görünümlü adam ayağa kalktı.

İkisi de konuşmadı, ancak bizi kabul eden adam biraz konyak koydu
ve bana uzattı, ardından diğer bardakları doldurdu. Adamlar
bardakları bana kaldırıp içindekileri fırlattılar, ben de bunu örnek aldım.

"Burada güvendeyiz," dedi Giovanni bana dönerek; "fırtınadan, sınır muhafızlarından, her şeyden güvende."

"Beni Lanslebourg'a götürmeni söyledim, beni buraya getirmeni değil," dedim sertçe.

Gülümsedi. "Bu mağara birçok adamın mezarı olmuştur," diye cevapladı, masanın üzerindeki kutudan sakince bir puro seçerken. "Sizin olabilir."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye bağırdım, iyice telaşlanmıştım.

"Elbette anlıyorsunuzdur," diye haykırdı bizi içeri alan adam. "Bizler
kanun kaçakları, eşkıyalar, kaçakçılarız -sizin dilinizde bize ne derseniz deyin--önemsiz. Benimle gelin ve sizi ikna edeyim."

Tekrar tereddüt ettim.

"Takip edin!" diye emretti, meşaleyi alarak.

Birlikte, kabaca yontulmuş kısa bir merdivenden aşağı, aşağıdaki küçük, karanlık, rutubet kokan bir mağaraya indik. Meşaleyi başının üzerine kaldırdığında, yerin dolu olduğunu gördüm.

Titredim ve dehşet içinde geri çekildim.

Kirli, küflü bir saman yığınının üzerinde bir kadın yatıyordu. Elbisesi yırtık pırtıktı
ve solgundu, ama çok güzeldi, açık altın rengi saçları ve
kültür ve zarafeti çağrıştıran bir yüzü vardı. Boynunda kan kırmızısı renkte tuhaf bir bant vardı. Yüzünde korkunç bir
solgunluk vardı, dudakları kansızdı, çenesi düşmüştü, gözleri sabitti ve taş gibi, dehşet dolu bir bakışa sahipti, çünkü o bir
cesetti!

"Bizim haydut olduğumuza ikna oldun mu?" diye sordu. "İyi! Şimdi sana kaçakçı olduğumuzu
göstereceğim."

Merdivenleri tırmanarak büyük mağaranın başka bir bölümüne gittik, orada bana
konyak ve şarap fıçıları, puro kutuları, ipekler ve
bir dizi gümrüklü mal gösterdi.

Diğer adamların oturduğu yere döndüğümüzde, otoriter bir şekilde konuşan grubun en yaşlısı bana hitap etti.

"Pekala," dedi, "kalemizi gördünüz ve buradan kaçmanın imkansızlığını kabul ettiniz, ha?"

"Evet," diye cevapladım; "ama neden buraya çekildiğimi anlayamıyorum.
Ben fakir bir adamım ve soyulmaya değmez."

"Bu bizim niyetimiz değil, signore," kaçakçı, sahte bir nezaketle, purosundan bir duman bulutu üflerken cevap verdi.
"Doğru, tuzağa düşürüldünüz, ama bizim için küçük bir gizli servis yapmayı kabul ederseniz,
ayrılmakta özgürsünüz; ayrıca, iyi kalpli Giovanni, sözleşmesini tamamlayacak ve sizi güvenli bir şekilde
Lanslebourg'a götürecek."

"Servis nedir?" diye sordum.

"Hiç de zor değil ve hiçbir risk almayacaksınız," diye cevapladı. O, eski bir meşe sandıktan küçük, mühürlü bir paket çıkardı ve ekledi, "Bunun Briancon'a götürülmesini istiyoruz; bunu yapmayı üstlenecek misiniz?"

"Bununla ne yapacağım?" diye sordum.

"Mesele yeterince basit. Buradan ayrılıp Lanslebourg'a, oradan da Briancon'a gideceksin. Oraya vardığında, Couronne d'Or'da kalacaksın ve bu edelweiss parçasını paltonda taşıyacaksın. Yarından sonraki gün, bir hanım seni ziyaret edecek ve söz verdiğin gibi paketi isteyecek. Adını Madame Trois Etoiles olarak söyleyecek ve paket için sana bir makbuz verecek. Bunu Bardonnechia'daki Poste Restante'deki Giovanni Oldrini'ye göndereceksin. Orada mesele bitecek."

"Eğer aramazsa?"

"O zaman onu bulmak için ilan vermelisin, özellikle bir
görüşme istediğini duyurmalısın. Elbette taahhüdün bağlayıcı olacak ve
bu yerin varlığının sırrını ölüm cezası altında saklayacaksın. Katılıyor musun?"

Garip mağaranın etrafına baktım. Kendimi kontrol etmemin son damlası
kırılmıştı ve kaçmak için her şeyi yapmaya hazırdım.

"Kabul ediyorum, signore," diye ısrar etti Giovanni endişeyle. "Hiçbir risk, hiçbir
rahatsızlık olmayacak, seni temin ederim."

"Pekala," dedim sonunda; "eğer bunu fidye bedeli olarak kabul edersen, sanırım boyun eğmek zorundayım."

"Sırrımızı koruyacağına yemin edeceksin; paketi nereden aldığını hiçbir canlıya söylemeyeceksin ve onu mutlaka ve mühürleri bozulmadan teslim edeceksin?" diye sordu yaşlı adam, bana oyulmuş bir fildişi haç uzatarak.

"Evet, yemin ederim," dedim, alıp dudaklarıma bastırarak.

"Güzel!" diye haykırdı; "işte paket. Güvenle teslim et, çünkü
içeriği, eğer kaybolursa, asla yenilenemez. Başka bir kadehte bize katılın,
ve sonra devam edin. Oldrini sizinle
Lanslebourg'un dış mahallelerine gelecek."

Kaçakçılarla birlikte bir bardak daha brendi içtim ve birkaç dakika
sonra güneş ışığını gördüm ve tekrar temiz dağ havasını soludum.
Aşağı doğru giden yolda epeyce ilerlediğimizde, rehberimi beni mağaraya
götürdüğü için azarlama isteği duydum; ancak düşününce kaçakçılarla
birlikte olduğu ve rehber kılığında kaçakçılık ve hırsızlık yapmaya devam ettiği açıkça ortaya çıktı.

Dik, kaygan kayalardan aşağı doğru yürüdük, bir saat boyunca neredeyse hiç konuşmadık, aniden bir nöbet kulübesinden tüfeğini uzatmış bir Fransız askeri belirdi.

Adlarımızı ve neden Fransa'ya girmek istediğimizi sordu.
Uysal bir cevap onu yatıştırdı ve "Dikkat!" diyerek dikleşti ve ilerlememize
izin verdi.

Dağın dikliği bizi dolambaçlı bir yol izledik, böylece iniş tahmin ettiğimizden daha uzun sürdü ve
gün batımından kısa bir süre sonra Lanslebourg'a giden ana yola çıktığımızda,
beni uğurlamak için durdu.

"Affedersiniz, signore," diye haykırdı rehberim. "Seni mağaraya sadece
paket teslim edilmesinin zorunlu olması nedeniyle götürdüm. Affedersiniz;" ve saygıyla şapkasını kaldırdı.

"Neden zorunlu?" diye sordum.

"Size söyleyemediğim için üzgünüm," diye cevapladı. "_Addio_, signore. Güveninizi
hatırlayın ve sözünüzü tutun, yoksa--"

Cümlesini tamamlamadı, ancak omuzlarını önemli bir şekilde silkti ve valizimi bana uzatarak döndü ve beni terk etti.

-------------------------------------------------------------------------

İki gün sonra, Briancon'daki Couronne d'Or hanın dışındaki küçük bir masada boş boş oturup sigara içiyordum, büyük kalenin içindeki o ilginç
küçük kasaba, Mont Genevre geçidini kontrol ediyordu. Alpler, muhteşem
gün batımında mordu. Güneş, tepelerinde buz ve karın parıldadığı
dağların ardında çoktan saklanmıştı. Sonra, sakin
alacakaranlık çökerken, soluk, pembe bir ışık doğu gökyüzünü kapladı,
ay yükseldi, kavaklar sallandı, vadinin ana hatları karanlığa ve belirsizliğe
karanlıklaştı ve son parıltı derinleşen
maviye
battı.

Arkadaşlarıma telgraf çekip, onlarla yarın Grenoble'da buluşmayı ayarladıktan sonra, sessizce, düşünceli ve beklenti içinde oturdum.

Birden arkamdan gelen bir müzik sesi İngilizce bağırdı.

"Signore'un edelweiss taktığını görüyorum."

"Evet," diye cevapladım, dönüp koyu siyah giyinmiş uzun boylu, yakışıklı, orta yaşlı bir hanımla karşılaştım. Belli ki üst sınıftandı ve İngilizceyi neredeyse fark edilemeyecek bir aksanla konuşuyordu. Bana çok dikkat çekici gelen bir gerçek, boynunda haydutun mağarasındaki cesedin üzerindekiyle aynı olan kan kırmızısı ipekten bir bant takmış olmasıydı! Ne ifade ediyor olabilirdi?

"Sanırım size hitap etmekte yanılmıyorsam. Ben Madame Trois Etoiles'im."

"Sizi bekliyordum," dedim.

"Bana bir şey teslim etmeniz için görevlendirildiniz, değil mi?" diye sordu, masanın karşı tarafındaki sandalyeye otururken.

"Evet. Ancak itiraf etmeliyim ki, görevim biraz gizemli." Ve paketi cebimden çıkardım.

"Benimki de gizemli," diye sinirli bir şekilde güldü. "Ama söyle bana, sana kim verdi?"

"Ne yazık ki, söylememeliyim, hanımefendi; gizlilik yemini ettim," diye yanıtladım. Sonra, "Paketin sana bu şekilde iletilmesi neden zorunlu?" diye sordum.

"Ah, signore, ben de senin kadar cahilim. Ayrıca, ben de yemin ettim. Hiçbir şey açıklamamam şartı vardı.
Sizinle burada buluşup paketi alacaktım--aslında haberci olarak hareket edecektim.
Hepsi bu."

"O zaman sırlarımızı paylaşamayız," dedim hayal kırıklığıyla.

Başını iki yana salladı.

"Tamam; gizemli paket burada;" ve ona uzattım. Sonra cüzdanımdan bir yaprak kopardım ve bir kalemle birlikte
tuhaf ziyaretçime uzattım, o da İtalyanca şu sözcükleri yazdı,
"İngiliz Signore'dan, mühürleri bozulmamış paket alındı.--
Madam * * *"

Kağıdı bana geri uzatırken, çıkardığı eldiveni giydi,
ve ayağa kalkarak bana kibirli bir veda diledi, neredeyse hemen Hotel de Ville'den yola çıkacak olan
çalışanlar yüzünden Modane'a gitmek zorunda olduğunu söyledi.

Şapkamı çıkardım ve zarif bir reverans yaptıktan sonra döndü ve sessiz, eski dünya sokağında yürüyerek
yakında yoğunlaşan karanlığın içinde kayboldu.

------------------------------------------------------------------------

Geçtiğimiz günlerde bir akşam, Torino'nun merkezindeki şık meydana bakan muhteşem, yaldızlı restoran Trattoria di Piazza
San Carlo'da oturuyordum. Ulusal Muhafızlardan Binbaşı Malaspina
yanımdaydı ve kahve ve purolarımızı yudumlarken sohbet ediyorduk. Giulio
Malaspina, on yıl önce gazetecilik görevimi yaparken Kral Humbert ve Kraliçe Margherita ile Napoli'deki kolera hastanelerini ziyaret ettiğimde ilk tanıştığım eski bir arkadaşım. Çoğunlukla onun aracılığıyla, hastaneleri ziyaret etmem ve askeri _kordon_u istediğim sıklıkta geçmem için çeşitli olanaklar sağlandı, bu nedenle tanışıklığımız sıcak ve kalıcı bir dostluğa dönüştü. Kısa ve kalın yapılı, kısa kesilmiş demir grisi saçları ve sert, dikenli bir bıyığı olan neşeli küçük bir adam ve şu anda Torino garnizonunun en popüler subayı.

Garsonun yeni getirdiği _Tribuna_'ya göz atıyordu, ben ise tütün dumanı perdesinin ardından yemek yiyen grupları tembelce seyrediyordum.

"Ah!" diye bağırdı aniden, puroyu dudaklarından çekip
kağıttan başını kaldırdı. "Karpatlar'da bir haydut çetesini yakaladıklarını görüyorum. Bu son derece medeni günlerde Avrupa'da haydutların var olması gerçekten dikkat çekici."

"Alplerde var mı?" Sıra dışı deneyimimi anlatmaya yarı meyilli bir şekilde sordum, ama aniden kendimi gizliliğe bağladığımı hatırladım.

"Vardı, ama artık yok. Son çetenin temizlenmesine yardım ettim. Çok
dikkat çekici bir yaratıcılık sergileyen zeki, cüretkar haydutlardı. Çetenin keşfi yaklaşık iki yıl önce epeyce sansasyon yarattı. Ama tabii ki o zamanlar İngiltere'deydiniz; muhtemelen hiçbir şey duymadınız?"

"Hayır; söyle bana," dedim endişeyle. "Ben her zaman eşkıya hikayeleriyle ilgilenirim."

"Romanlar için komplolar, ha?" dedi neşeyle gülerek, parmağında parıldayan
güzel elması seyrederek. "Eh," diye başladı, "uzun zamandır bir kaç kaçakçının Mont Cenis'in neredeyse geçilmez zirvesinden Fransa'dan mal kaçırdığı biliniyordu."

"O zaman bunlar Piedmontlu haydutlardı, öyle mi?" diye şaşkınlıkla haykırdım.

"Evet. Yolcular soyulmuştu, Modane yolundaki çalışmalar durdurulmuştu, bagajlar yağmalanmıştı ve çeşitli yağmalar sürekli olarak rapor ediliyordu. Milano'daki bazı çalıntı mal alıcılarıyla işbirliği içinde oldukları açıktı, ancak ganimetlerini elden çıkarmadaki ustaca yöntemleri, hırsızların kimliğini keşfetme çabalarını
şaşkına çevirdi. Muhtemelen, neredeyse bir kamu skandalıyla sonuçlanacak olan
en cüretkar soygunu yapmasalardı, şu ana kadar
kötü niyetli operasyonlarına hiç rahatsız edilmeden devam edeceklerdi. _Per Bacco_! Hikayede trajediden çok komedi var. Bunu size anlatırsam dikkatli olmalısınız, çünkü genel olarak bilinmiyor ve eğer yayılırsa, Roma'daki Bakanlıkta epeyce hoşnutsuzluk yaratılabilir."

Ve kendi düşüncelerine gülerek içtenlikle güldü. "Yaklaşık üç yıl önce," diye devam etti, "Kral, taç mücevherlerini incelerken, kraliyet tacının tepesini oluşturan muazzam değerdeki büyük tarihi elmasın üstündeki küçük mücevherli haçın gevşek olduğunu ve dahası, büyük mücevherin kendisinin yeniden ayarlanması gerektiğini keşfetti. Uzun bir değerlendirmeden sonra, sonunda işi Paris'teki ünlü bir kuyumcuya emanet etmeye karar verildi ve nişanın bir kısmı kraliyet habercisi tarafından oraya gönderildi. Görünüşe göre, ikinci kişi, Torino ve Mont Cenis tüneli yoluyla trene bindi, ancak Alp sınırına vardığında, tünelde bazı onarımlar yapıldığını ve bunun birkaç gün boyunca tüm trafiğe kapatılmasını gerektirdiğini gördü. Yürüyemedi, çünkü bir heyelan olmuştu. Tacın gecikmeden yenilenmesi gerekiyordu, çünkü önemli bir Devlet töreni için gerekliydi, bu nedenle haberci katırla gitmeye karar verdi
Modane'e doğru dağ. Ancak, yolda, kendisi ve rehberi saldırıya uğradı ve kaçakçılar, diğer şeylerin yanı sıra, kraliyet tacının en değerli kısmını içeren
değerli paketi götürdüler!"

Binbaşının gözleri neşeyle parladı ve ölçüsüzce güldü.
Birdenbire, ciddi ve endişeli ifademi fark ederek şöyle dedi--

"Ah, elbette ilgileniyorsun! _Dio mio_! Bu büyük bir şakaydı. _Sonucu_ duymak mı istiyorsun? Pekala, konu kendisine bildirildiğinde Majestelerinin öfkesini kolayca tahmin edebilirsin; ancak durumun ciddiyeti, herhangi bir yaygara koparmanın bir kamu skandalına yol açacağı ve büyük olasılıkla hırsızların mücevherleri yok edeceği gerçeğinde yatıyordu. Gazeteler hırsızlığı duysaydı, tüm Avrupa
İtalya'nın gülünç rahatsızlığına gülüyor olurdu. Birkaç hafta boyunca
sınır muhafızları dağlarda keskin bir gözetleme yaptı, ancak
hırsızların hiçbir izine rastlanamadı, bu nedenle Roma'da epeyce
endişe hissedilmeye başlandı. Ancak sonunda, Kralın kendisi
alçaklardan bir mektup aldı, ganimetlerinin niteliğini keşfettiklerini ve Majestelerinin sadık tebaası ve krallığın onurunun
destekçileri olarak
taç payını geri vermek istediklerini belirttiler. Ancak, mücevherleri içeren paketin yalnızca kraliçenin nedimelerinden biri olan
Palermo Kontesi'ne verileceğini ve eğer o akşam Briancon'daki bir handa ziyarete gelirse paketin kendisine usulüne uygun olarak
teslim edileceğini şart koştular. Soğukkanlı, küstahça bir küstahlık, değil mi?"

"Evet," dedim; "ama ne kadar da tarifsiz derecede sadıklardı!"

"Çok sıra dışı alçaklar! Elbette Kral, mücevherlerin nereden geldiğinin izini sürmeye çalışılmayacağına ve sadece Kontesin randevuya uyacağına dair söz verdi. Kontes de öyle yaptı; ve, anlatması ilginçtir ki, paket ona adı hiç geçmeyen bir gezgin İngiliz tarafından verildi. Böylece, taç mücevherlerinin en değerlisi, Majesteleri, Bakanlar Kurulu ve gizlice orada bulunan herkesin büyük memnuniyetine,
geri alındı."

Malaspina birkaç saniye purosunu şiddetle tüttürdü ve sonra devam etti--

"Kanun kaçaklarının pervasızlığı şaşırtıcıydı. Soygun ve gasp
daha sık hale geldi ve hırsızlıklar, alçakların Kraldan özel bir lisans almış gibi soğukkanlılıkla işlendi.
En sonunda Emniyet Bakanı, böyle bir durumun
artık devam etmesine izin verilmemesi gerektiğine karar verdi. Bu yüzden kendimi Bersaglieri'nin bir şirketinin başında, Mont Blanc'tan Mont Rosa'ya kadar dağları tararken buldum. Çok fazla sonuçsuz aramadan sonra, haydutların kalesinin, Cenis'in zirvesinde, yalnızca gizli bir patikayla ulaşılabilen bir noktada, dikkat çekici bir mağara olduğunu keşfettik. Planlarımızı dikkatlice yaptıktan sonra, bir sabah erkenden saldırıya geçtik. Ne yazık ki, dağda hiçbir koruma yoktu, bu nedenle varlığımız hemen tespit edilmiş olmalı. Ancak sonunda saklandıkları yerin kapısını sertçe kapattık ve içeri girdik. Şaşkınlıkla mağaranın çok büyük olduğunu gördük ve
gizli kısımlarını keşfetmemiz epey zaman aldı. Bu arada, kimlerse oradakiler başka bir çıkıştan kaçmış olmalılar, çünkü onları hiç görmedik ve bugüne kadar da yakalanmadılar. Mağarada çok miktarda kaçak mal ve
kapsamlı kaçakçılığın her türlü kanıtını buldum. Yaptığım keşiflerden biri gerçekten de korkunçtu, ancak daha yakından incelediğimde diğer olaylar kadar
acımasızca komik olduğu ortaya çıktı. Bir ışıkla daha alt bir odaya indim ve
şaşkınlıkla, açıkça esir tutulmuş ve sert muamele altında ölmüş güzel bir kadının cesedini buldum.
Görünüşe göre yakın zamanda ölmüştü, çünkü çürüme belirtisi yoktu. İlk başta geri çekilmeye meyilli hissettim, ancak
açık, dik dik bakan gözlerdeki ifade dikkatimi çekti ve eğilip
yüzüne dokundum. Nemli ve soğuktu, ancak oldukça sertti. Bir kısmı
elime düştü. _Dio_! Aldatılmıştım - balmumundandı!"

"Balmumu mu?" diye haykırdım, şaşkınlıkla.

"Evet. Daha sonra yaptığım soruşturmalar, sınırdan geçerken seyahat eden bir balmumu
heykelinin birkaç yıl önce saldırıya uğradığını ve çalınan diğer şeylerin arasında bu balmumu figürün de olduğunu gösterdi. Kurnazca bir
ustalıkla, kaçakçılar balmumu 'Desdemona'nın kırmızı yüzünü,
nemli, karanlık alt odadaki pis saman yığınının üzerine koydukları bir cesedin soluk yüzüne dönüştürmeyi başarmışlardı. Boynuna, açıklanamayan bir sebepten dolayı, Kontes di
Palermo'nun bir yarayı gizlemek için her zaman taktığına benzer kırmızı bir bant takmışlardı. Sanırım amaç, cesedi, Dante zindanında tutmakla tehdit ederek ve aç bırakarak para koparmak için
seyahat edenlere göstermekti."

"Çok yaratıcı bir plan," dedim şaşkınlıkla. "Mağara şimdi ıssız, sanırım?"

"Mağara mı? _Pouf_!" ve patlamayı işaret eden bir hareketle iki elini kaldırdı. "Roma'dan aldığı emirle, bir grup mühendis onu dinamitle havaya uçurdu. Hırsızlara gelince, kimse onlara ne olduğunu
bilmiyor. Ancak, onların
bir kurtarıcı özelliği olduğunu kabul etmek gerekir--örnek hükümdarlarına sadakatleri!"

Ve Binbaşı Malaspina güldü, vermutunu yudumladı ve uzun purosunun
tamamen tadını çıkarmaya başladı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

GÜNEŞİN BİR ÇOCUĞU.

Üzüntü ve neşe, umutsuzluk ve coşku, bu gece ruhumda hiç bu kadar birbirine bağlı olmamıştı.

Birçok insan çok daha az kışkırtmayla delirdi ve yine de ben sakinim--bu duygu girdabında o kadar sakinim ki kendimi şaşırtıyorum.

Ah! Her şeyin bitmesi uzun sürmeyecek. Ölüm unutulmayı getirecek,
oyun sona erecek; ve neşe, coşku ve zevk hepsi kaçsa da,
üzüntü, sefalet ve umutsuzluk onlarla birlikte sürülecek. Pişmanlık
kemirmeyi bırakacak--asla olamayacak olana duyulan o sonsuz özlem işkence
sonlandıracak ve ben huzura kavuşacağım.

Ama mezarın ötesinde dinlenme olmayacaksa? Bah! Üzgünüm ve
sakin olduğumu hayal ettim. Acıda olduğu gibi
her şeyde de bir üstünlük vardır ve ben ona ulaştım. Ölümün en kötüsü daha fazla
korkuya sahip olamaz.

Elindeki bu şişeden dirseğimdeki konyak bardağına üç damla
ve biletim hazır. Bir yudum ve yolculuğuma
başlamış olacağım.

Ah! Bu tatsız bir yudum değildi--belki biraz acı.
Ruh güçlüydü--acı bir iksir, tatlı bir rahatlama.

Sadece bir zaman meselesi; şimdi birkaç dakika ve buradan öbür dünyaya
taşınacağım.

Hafızam ne kadar da garip bir şekilde canlanıyor! Rüya mı görüyorum? Yoksa gerçekten
yeniden gençleşiyor muyum?

--------------------------------------------------------------------------

Sıcak bir Ağustos gününün akşamı. Güneş kızıl ve altın bir
parıltıyla kaybolmuş. Rüzgar yükseliyor ve Scheveningen'deki geniş plaj, Kuzey Denizi'ni aşan ferahlatıcı rüzgarla süpürülüyor. Uzun, sivri tepeli, karlı dalgalar kıyıda tıslayan bir
spreye dönüşüyor ve yoğun hava koşullarının da etkisiyle pitoresk Hollandalı balıkçı tekneleri martılar gibi uçarak Loosduinen'e doğru deniz fenerinin arkasındaki demirleme yerine ulaşıyor.

Kumsalın kenarındaki villalara ve otellere hakim olan yüksek kumulun tepesindeki kumarhane ışıkla parlıyor. Bu akşam dans var,
çünkü _Le Petit Courrier_'in dediği gibi sezon "en yüksek noktasında".

_Haut ton_ erkekleri geniş terasta geziniyor ve balo kıyafetleri içinde birbiri ardına gelen
güzel hanımların sırasına bakıyorlar. Bunlar çoğunlukla tuhaf şapkalı Belçikalılar ve gevşek kravatlı Parisliler, ancak aralarında birkaç Hollandalı ve İngiliz var ve bunlar yine de neşeli.

Yanıma yakın yarım düzine tembel puro içiyor ve yüksek sesle konuşuyorlar
benim duymama yetecek kadar. Yakışıklı, yaşlı bir züppe anahtarı koyuyor ve
diğerleri o bir _bon mot_ söylediğinde hep birlikte gülüyorlar.

"Sevimli Valerie de Noirville'in gelmeyeceğine bahse girerim," diyor. "Üvey babası onu Deutschmann'da tek başına somurtkanlığa terk etti.
Şu anda tek başına durduğu
ekarte masasında oturuyor. Korkarım sevgili Victor, bu akşam eşsiz Valerie'ni
göremeyeceksin."

"İtiraf ediyorum ki, sonuçta, pek umursamıyorum," diye cevaplıyor hitap edilen kişi, omuzlarını silkerek. "Bu Güneyli çok koyu tenli,
ve aceleci bir mizacı da var. Bana göre, ben sadece sarışınları severim."

"Öyle olabilir, ama milyonları seni memnun edecektir, sanırım. Mademoiselle'in vasiyetteki favori olduğu herkesçe bilinen bir sır ve o kesinlikle
çok büyüleyici bir kız."

"De Noirville'in vasiyetinin yerine getirilmesi için henüz en ufak bir isteği yok. Ayrıca, neden onun için zaman harcayayım? Yer
zaten alınmış."

"Paris'te, evet--Rene Delbet tarafından; herkes bunu biliyor--ama
Scheveningen'de--?"

"Aynı burada, aynı burada, ihtiyar dostum. Siyah gözlü hanım
asla yalnız kalmaz--deniz kenarındaki tatil yerlerinde bile. Komik olan,
mükemmel dostumuz De Noirville'in kızının ne kadar çaresizce flört ettiğini fark etmemesi. Yine de çok fazla hayat gördü ve eğer iki kez
evlenmiş olsaydım, bekçi köpeği olmayı
bilirdim sanırım."

"Eh? Burada bir süvari mi var? Kim--kim?"

"Afrique'deki zavallı bir teğmen. Ona bayılıyor ve
rakibi olmadığına inanıyor. Kimse onu tanımıyor; o sadece
tesadüfen karşılaşmış bir centilmen."

"La belle_ Valerie'nin elini arzulamak cehennem azabı!"

diye belirtiyor biri.

"Ciddi bir ilişki mi?" diye soruyor bir diğeri.

"Valerie hiç ciddi miydi?" diye soruyor yaşlı adam gülerek. "Hayır, sevgili dostlarım, o sadece Rene Delbet ile ciddi; ama o, Borsa'daki en zengin adamlardan biri."

Kendimi saklamak için arkamı dönüyorum, çünkü benden bahsediyorlar. Ben, Lucien
Peyrafitte, "zavallı şeytan bir teğmenim" ve o alakarga kuşlarının bu kadar pervasızca bahsettiği o sevimli kız Valerie'ye hayran olduğum doğru. Onu aylardır tanıyor olmama rağmen -önce Paris'te, sonra da burada, Hollanda kıyısında- tek bir sevgi sözcüğü
söylememiştim.

Bu gece neden bunu yapmayayım ki? Otelde yalnızdı; bundan daha uygun bir fırsat olamazdı.

Plage boyunca Hotel Deutschmann'a doğru adımlarımı geri çektiğimde, onu
verandada tek başına otururken, derin bir hayale dalmış halde buldum. Scheveningen'den başka hiçbir yerde göremeyeceğiniz o kocaman hasır sandalyelerden birine
oturup yanına oturdum ve beyaz elini
tutarak dudaklarıma götürdüm.

Ne kadar oturduğumu bilmiyorum. Birkaç saat olmuş olmalı.
Otele girmek için kalkmadan önce, beni sevdiğini itiraf etti ve
sevgisinin bir göstergesi olarak,
parmağından bana turkuaz bir yüzük verdi, ben de onu tutkuyla öptüm, o da okşamalarıma karşılık verdi
ve son derece mutlu görünüyordu. Yine de o gece kısa bir aptal cennetindeydim, çünkü
ertesi gün öğleden önce Scheveningen'den ayrılmıştım, Paris'teki yoldaşlarımdan birinden bir telgraf almıştım,
alayın hemen Afrika'ya gitmesi emredildiği için
hemen geri dönmem için ısrar ediyordu.

Kaderin ironisi buydu! Tapındığım kadının sevgisini kazandığım gibi, ona veda etme fırsatı bile bulamadan ondan koparıldım.

---------------------------------------------------------------------------------

"Üçümüz de bu gece ölebiliriz!"

Sözler, benimle ve Teğmen Maurel ile kamp ateşimizin sönmekte olan közlerinin etrafında çömelmiş olan Yüzbaşı Lavigniac tarafından söylendi.

"Bu doğru," diye belirtti Maurel; "ama eğer öyleyse, Fransa için öleceğiz.
Ve sonuçta, hayat yaşamaya değer mi?"

Güldük, _blase bulvarcılar_ olduğumuz için. Hayatın tatlılarından
midemiz bulanmışken, şimdi ölümle karşı karşıyaydık.

Fanatik Kel-Ahamellen'e karşı sefer, tahmin ettiğimizden çok daha
tehlikeliydi. Cezayir kuvvetlerine komuta eden General La Pelletier, bizi -sadece bir avuç adamı- In Salah'tan vahşi, misafirperver olmayan Tanezrouft Çölü'ne, karanlık isyancıların bir sürüsünü takip etmeye göndermişti; ama yanan ovalardan Djedeyyed'e kadar yaptığımız uzun ve yorucu yolculuk tüm cesaretimizi almıştı. Kavurucu bir
güneşin altında bir haftadır yolculuk ediyorduk ve o gece Am Ohannan'ın küçük bir vahasında kamp kurmuştuk. Bu vaha, bir acı su kuyusundan ve tek bir palmiyeden oluşuyordu.

Ne yazık ki, yerli rehberimizin ihaneti yüzünden -bu arada, kendisi vurularak özet olarak cezalandırıldı- düşmanın bizim için kurduğu bir tuzağa düşmüştük. Keşifçilerimiz sadece bir saat önce, sayıca bizden çok daha fazla olan Araplar tarafından
çevrili olduğumuzu ve
durumumuzun son derece ciddi olduğunu bildirmişti.

Bu nedenle, bir gece saldırısının anlık beklentisiyle bekliyorduk.

Kendi adıma umursamıyordum. Afrika'ya vardığımdan beri Valerie'den birkaç sıcak, sevgi dolu mektup almıştım; ama ne yazık ki! uyanışım
gelmişti. Cezayir'e son mektubunu getiren aynı postayla, bir arkadaşım bana bir _Figaro_ göndermişti. Bu, "High Life" köşesinde şu duyuruyu içeriyordu:--

"_Paris sosyetesinde iyi tanınan
Mademoiselle Valerie de Noirville ile Monsieur Rene Delbet_ arasında bir evlilik ayarlandı ve yakında gerçekleşecek."

Hain kader! Beni kandırmıştı ve tüm aşk
ifadeleri yalandı. Yüreğim buruk ve bitkin bir şekilde, için için yanan közlerin yanında oturmuş, geleceğimin umutsuzluğunu düşünüyordum.
Valerie'nin alçaklığını keşfetmek beni mahvetmişti. Ateşin çıtırtısı ve ötesindeki nöbetçinin ölçülü adımları dışında, her şey
aydınlık, berrak gecede hareketsizdi. Kuyunun etrafında adamlarımız pelerinlerine
sarılı bir şekilde yatıyorlardı ama uyumuyorlardı. Her biri, bir elinde revolver, diğer elinde atının dizginleri ile her an ayağa kalkmaya, binmeye ve Kuran'larına yemin etmiş, beyaz tenli, kahverengi yüzlü düşmanların düzensiz koluna doğru at sürmeye hazırdı. Hristiyan köpekleri yok edeceklerdi. Anlar soluk soluğa ve heyecanlı bir şekilde geçti. Bir nöbetçi aniden "_Qui est la_?" diye sordu ve irkilmemize neden oldu. "_Ami. Pour la France_!" diye yanıt geldi ve bir an sonra Albay Chadoume yanımıza geldi.

"Bu gece savaş olacak," dedi kısaca. "Binlerce kara şeytan var."

"Kılıçlarımız onları delip geçtiğinde sayıları o kadar fazla olmayacak," diye gözlemledi Lavigniac sert bir şekilde.

"Bir kapana kısılmış fareler gibi yakalandık," diye fısıldadı albay alçak bir sesle, böylece adamlar onun endişelerini duymasınlar. "Kendimizi
kurtarmamızın tek yolu, Le Pelletier'e
durumumuzu bildirmek ve ona yaptığımız incelemeden In Zize ile Chikh Salah arasındaki ülkenin bir planını vermektir."

"Ama nasıl yapabiliriz?" diye sordu Maurel. "Kim giderse, vurulma riskiyle
düşmanın hatlarını geçmek zorunda kalacaktı. "

Birkaç dakika sessiz kaldık.

"Ben gideceğim," dedim sonunda.

"Sen?" diye haykırdı üç adam şaşkınlıkla.

Başımı salladım.

"Ben deneyeceğim," diye ekledim.

"Ama mektubun yanı sıra planı da götürmelisin ve
şafaktan önce yola çıkmalısın," dedi albay.

"Hazırım," diye cevapladım. Hayatıma pek değer vermiyordum, çünkü
doğrusunu söylemek gerekirse, Valerie bana karşı dürüst olmadığı için artık tamamen pervasızdım.

Şafaktan önceki gri saatte kamptan ayrıldım.
Kırmızı pantolonumu ve yaldızlı örgülü tuniklerimi şekilsiz beyaz bir sabahlıkla değiştirmiştim,
ve başımda, etrafında birçok metrelik kahverengi deve tüyü kıvrılmış bir saç vardı; yüzüm etkili bir şekilde koyu kahverengiye boyanmıştı,
akan siyah bir sakalım vardı ve çıplak ayaklarım
sert terliklere sokulmuştu. El
Biodh, onun
Chasseurs d'Afrique'in bir subayı ve
Avenue de Champs Elysees'nin oturma odalarında iyi bilinen bir isim olduğundan şüphelenmezdi.

Eyerimde iyice doldurulmuş çantalarla bir deveye binmiş,
engebeli taşlı çölün üzerinden doğuya doğru yavaşça, sadece şafağı haber veren sarı ışık çizgisinin rehberliğinde ilerliyordum.

Ufukta, eteklerinde Kel-Ahamellen'lerin kamp kurduğu alçak bir tepe sırası vardı.

Sınırlarını dolambaçlı bir rota izleyerek geçmenin faydasız olduğunu biliyordum ve cesurca hareket etmenin ve
karargahlarından geçmeye çalışmanın daha güvenli olacağına karar vermiştim.

Saatlerce yorgun bir şekilde ilerledim. Yakıcı güneşin acımasız ışınları gevşek, kavrulmuş toprağa
vuruyordu ve yansımaları beni neredeyse
kör ediyordu. Hiçbir rüzgar esintisi atmosferi soğutmadı, aksine, Büyük Sahra'nın üzerinden ara sıra esen, yoğun kum bulutlarını
döndürüp, bir fırından gelen sıcak hava esintileri gibiydi.

Güneş yolunu izledi ve çölü ve dağları parlak tonlarla yıkayan kan kırmızısı, öfkeli bir
parıltıyla arkamda battı.
Ellerimle gözlerimi gölgelendirerek, artık düşman kabilenin yerleşimine
yaklaştığımı ayırt edebiliyordum ve
dağılmış çadırlarını seçebiliyordum.

Baktığımda, dört kişinin yaklaştığını gördüm. Hızla yaklaşıyorlardı.

Sonra, bana doğru dörtnala koşan atlı Araplar olduklarını gördüm.

Büyük Çöl Bedevilerine özgü bir şekilde üzengilerde duruyorlardı ve başlarının üzerinde yüksekte taşıdıkları uzun tüfekleriyle
ve arkalarında uçuşan beyaz cübbeleriyle
bana doğru geliyorlardı.

Derin bir nefes alarak, sahip olduğum tüm cesareti topladım.

Birkaç dakika sonra, vahşi çığlıklarla, kahverengi yüzlü dörtlü bana doğru geldi, hızla dile getirilen soruları Arapça olarak yanıtladı, ben de soğukkanlı bir şekilde yanıtladım.

Onlara savaşa karşı hiçbir sempatim olmadığını, El
Biodh'dan bir tüccar olduğumu ve varış noktamın sürekli ticari işlemler yaptığım In Salah olduğunu söyledim.

"Peki sen buraya nasıl geldin?" diye sordu, ilk kez bana seslenen iri siyah sakallı adam, keskin gözlerini benimkilere dikerek.

"Attım," diye yanıtladım, Arapçada, neyse ki iyi bildiğim bir dildi. "Allah beni korudu."

"Kırmızı bacaklı Fransız köpeklerini görmedin mi?"

"Evet, dün yanlarından geçtim. Binlercesi var."

Bu ifade onlarda büyük bir dehşete neden olmuş gibiydi. Alçak sesle aceleyle bir sohbet ettiler ve sonra bana Şeyh'in huzuruna çıkmam gerektiğini söylediler.

Bir saat sonra, çadırının dışında bir hasırın üzerinde çapraz bacak oturmuş kabile reisinin önüne çıkarıldım.
Gri sakallı,
kırışık yüzlü yaşlı bir adamdı, gözleri gençliğin karanlık parlaklığından hiçbir şey kaybetmemişti ve dişleri kırmızı dudakları ve
güneş yanığı sarı yüzüyle tezat oluşturarak beyaz parlıyordu. Ona doğru götürüldüğümde ve
benim keşfedilme şeklim açıklandığında, uzun piposunu yavaşça ağzından çıkardı ve bana eleştirel bir şekilde baktı. "Fransızların, Eblis'in lanetli yavrularının çok sayıda olduğunu mu söylüyorsun?
Onları nerede gördün?"

"Tighehert yakınlarındaki bir vahada."

"Ah! aksanın! O zaman Fransızca mı konuşuyorsun?"

"Evet, baba," diye cevapladım; "Cezayir'de öğrendim."

Şüpheli bir şekilde homurdandı ve etrafında toplanmış, silahlarına yaslanmış takipçilerinin arasında duran iri, kaslı bir deve dönerek,
birkaç gırtlaktan kelime söyledi.

"Sapıkların oğulları seni durdurmadı mı?" diye sordu. "Onlar hakkında bildiğin her şeyi bana anlat."

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladım, itaatkar bir şekilde eğilerek. "Sadece geçtim,
onları bir casus olmadığıma ikna ettim. Kâfirlerin hareketleriyle ilgilenmek gibi bir amacım yoktu."

Yaşlı Şeyh, 
çantasını dudaklarının arasına yerleştirdi ve düşünceli bir sessizlik içinde sigara içmeye devam etti, bakışlarını dikkatle bana dikmişti.

"Hımm!" diye homurdandı.

Sonra El Biodh'dan yolculuğumla ilgili bana sorular sormaya başladı. Ancak,
cevaplarım şüphelerini ortadan kaldırmamış gibi görünüyordu ve ara sıra alaycı bir şekilde gülümsüyordu, aynı zamanda
piposundan yükselen ince mavi duman sütunlarını düşünceli bir şekilde izliyordu.
Birden döndü ve beni karşılamak için dışarı çıkan adamlara
seslenerek üzerimin aranması emrini verdi.

Sessizce durup adamların dışarı çıkıp eyer çantalarımın içindekileri ve taşıdığım yiyecekleri yakından incelemelerini izledim. Sonra
ceplerimi aramaya başladılar, kollarımı başımın üzerine kaldırmaya zorladı.

_Peste_! Kader yine elverişsizdi!

Ellerimi kaldırdığımda, gevşek burnum kollarımdan düştü, onları çıplak bıraktı ve beyaz olduklarını ortaya çıkardı!

"Ah!" diye haykırdı Şeyh, parlak gözleri öfkeyle parlayarak. "Demek sen bir casussun! Sen, bir köpeğin oğlu, Allah'ın seçtiğinin devrilmesini istiyorsun!"

"Baba," diye haykırdım, "Ben--ben bir casus değilim. Bak! Ne bıçağım var
ne de silahım. Övgüye Layık Olan'ın yalnızca merhametli olanlara merhamet gösterdiği yazmıyor mu?"

"Köpeği yakalayın! Onu götürün ve şafak vakti, siyah bir ipliği beyazdan ayırt edebilecek kadar ışık
olduğunda vurulsun,"
diye emretti yaşlı isyancı güneş yanığı elini sallayarak.

Sonra ayağa kalktı, sabırsızlıkla piposunu bir kenara attı ve çadırına girmek üzereyken, zengin ipekler ve tüller giymiş, bir an bana bakarak duran peçeli bir kız tarafından yolu kapatıldı. _Adjar_, yüzünü
gizlemesine rağmen, güzel bir çift parlak siyah göz ve Doğu kadınları tarzında bolca pudrayla
sürülmüş bir alnı görünür bıraktı. Alnında sıra sıra altın pullar asılıydı ve
bileklerinde ve çıplak ayak bileklerinde şıngırdayan bilezikler vardı.

"Dur!" diye bağırdı emredici bir tonda, çıplak kolunu kaldırıp
Şeyh'e hitap ederek. "Herhangi bir suçtan masum olmasına rağmen, onu
ölmeye mahkûm ettin. Ebedi İrade Kitabında zayıflara merhamet gösterilmesi gerektiği yazmıyor mu?"

"O bir Rumi ve kabilesi Al-Hawiyat'taki sönmez ateşle
tüketilecek," diye cevapladı isyancıların şefi.

"Gerçekten doğruyu söylüyorsun," dedi. "Ama önce kâfire saldırarak
günah işlemeyeceğin de yazılmamış mıdır,
çünkü Allah günahkârları sevmez."

"Konuştum!" diye kükredi Şeyh öfkeyle. "Tartışmaya çalışma,
divanına dön. Bir köpeğin oğlu ölecek!" ve onu
kaba bir şekilde iterek, toplanan koyu yüzlü atlıların mırıldanan onayları arasında çadırına doğru yürüdü.

"Kardeşlerim," diye haykırdı, heyecanını ele veren bir sesle, "Rumi şimdi sizin önünüzde bizim ellerimize düştü, bu yüzden ona merhamet göstermeliyiz. Ben, Şeyhinizin kızı Halime Fatma, -Merhametli Olan'ın bol bereket yağdırabileceği kişi- onun adına sana yalvarıyorum. Onu serbest
bırakmayacak ve kalbimi ezen ağırlığı
kalbimden kaldırmayacak mısın?"

Ardından gelen sessizlikte, yalvararak etrafına baktı.

"Hayır," diye cevapladılar, kendi aralarında fısıldaştıktan sonra. "Şeyhimiz casusu kınadı. Bize ihanet etmeye çalışıyor ve ölmeli."

"Açım," diye bağırdım, daha fazla boşuna tartışmadan sonra, Şeyh'in
kızı yüzünü çevirirken. "Sanırım son bir
yemek yemek caiz mi?"

Bunu söyledikten sonra durdum ve Arapların eyer çantamdan aldıkları küçük somunu alıp, görünüşe göre ovaların korsan grubunu hayrete düşüren bir serinlikle yemeye başladım.

O ılık ay ışığında gecede, esir alanlarımın beni
bıraktığı yerde, yerleşim yerinin yakınındaki bir palmiye ağacına bağlı olarak kaldım. Saatlerce tek başıma bekledim, Doğu gökyüzünün güzelliğini izledim ve
sonumu özledim. Hiçbir aman almayacağımı biliyordum - güneş doğmadan önce vurulup
bedenimin akbabalara terk edileceğini.
Düşüncelerim çocukluğuma, Paris'teki neşeli, pervasız kariyerime ve en çok da Valerie'ye.

Ay hızla kayboluyordu ve ben çölde şafağın habercisi olan çelik grisi ışığı sakin bir şekilde beklerken,
aniden bir ayak sesi duydum. Kişi devasa
kayaların arkasına gizlenmişti ve beni esir alan kişilerden birinin
başıma nöbet tuttuğu sonucuna vardım.

Yine de, dinlerken, ayak sesleri çok gizliydi, hafif ayaklı bir hırsızınki gibi. Nefes nefese hayretle durdum, aniden
ince, beyaz cübbeli bir figür kayaların arkasından sürünerek bana doğru
ilerledi.

Bu bir Arap genciydi. Parmağını dudaklarına koydu, sessizliği gösteriyordu.

Yanıma geldiğinde, şaşkınlıkla ona baktım, çünkü
ağızları yüzünü gizliyordu.

"Şşş!" diye fısıldadı Arapça; "Gürültü yapma, yoksa yakalanabiliriz.
Senin gibi cesur bir subayın öldürülmesi acımasızca," diye ekledi.
"Seni kurtarmaya geldim."

"Subay olduğumu nasıl anladın?"

"Soru sorma," diye cevapladı. Ve burnouse'unun altından keskin bir bıçak
çıkararak beni bağlayan ipleri kesti.

"Özgürsün," dedi. "Gel, beni takip et."

Yemediğim ekmeği alıp cebime koydum ve
tanıdığım arkadaşımı dar bir dağ geçidine giden taşlı bir patikada takip ettim. Yerleşim yerinden biraz uzaklaştığımızda, bir ağaç kümesine geldik, bunlardan birine devem bağlanmıştı.

"Çabuk! Bin ve uzaklaş," diye ısrar etti. "Geçidi düz bir şekilde geç ve çöle ulaştığında hemen kuzeye dön. Buradan bir günlük bir yolculuk seni yoldaşlarının kampına götürecektir."

"Sadece bir günlük bir yolculuk!" diye bağırdım. "Şeyh'in kızının benim iyiliğim için gösterdiği ani ilgiyi neye borçluyum?" diye sordum, gülerek.

"Bilmiyorum. Kadınlar bazen böyle garip kaprisler yaparlar. Ama
çabuk uzaklaş," diye ısrar etti. "Bir an bile kaybetme, yoksa yakalanırsın.
_Slama. Alah iselemeck_!"

Benden uzaklaşarak aceleyle uzaklaştı; ancak, ben daha önce, yarı yarıya lekesiz saçlarla
çevrelenen yüzün sakalsız olduğunu, belli ki bir kadına ait olduğunu soluk gri ışıkta fark etmiştim. Kendisi Halima mıydı?

İlk başta onu takip edip anlamaya çalıştım; ama bir sonraki saniye ikimizin de
aldığı ciddi riskleri gördüm ve hızlı _meheri_'me binerek
pürüzlü taşlar ve gevşek, tehlikeli kum tepecikleri üzerinde dörtnala yola koyuldum.

Birdenbire bir tüfeğin çatırtısı beni ürküttü. Sonra, geriye baktığımda,
şaşkınlık ve dehşet içinde, taşların üzerinde bir yığın halinde yatan ince, yanık tenli figürü gördüm; üç bağıran, el kol hareketleri yapan Arap ise
üzerinde durmuş, küfür ediyor, bıçaklarını sallıyor ve yumruklarını sallıyordu. Açıkça kurtarıcımı vurmuşlardı!

Ancak oyalanmak ölüm anlamına gelecekti. Bu nedenle, geçitten
çıktığımda, bana özgürlüğümü veren gizemli kişinin tarif ettiği rotayı tuttum; izsiz çölde kuzey yönünde dörtnala koştum, gözlerinde Spahiler ve Zuavlar'ın kampını seçme isteği vardı.

Akşam karanlığı çökmeden önce Fransız hatları içinde güvendeydim, General Le Pelletier'e yolculuğumun olaylarını anlatıyordum ve 39. Alayın tehlikeli
durumunu anlatıyordum. "Ama sen bir şeyler söyledin, bir de ülke planı?" dedi.

"Evet; bende var," diye cevapladım.

Sonra cebimden yarı yenmiş ekmek rulosunu çıkarıp kırdım,
ve içinden iki küçük kağıt parçası çıkardım.

Biri minyatür bir haritaydı, seyahat edeceği rotayı gösteriyordu, diğeri ise
gönderiydi.

-------------------------------------------------------------------------------

"Şimdi onlara çok yakınız," diye belirttim yanımda at süren bir subaya
ertesi gece. "İblisler gibi dövüşecekler."

Daha kelimeler dudaklarımdan dökülmemişti ki, her taraftan
öfke dolu vahşi haykırışlar yükseldi; ve farkına varamadan Kel-Ahamellen'in kampını
bastık ve her tarafta tüfekler parladı.

Karanlıktaki çaresiz göğüs göğüse çatışmayı anlatmama gerek yok.
Şunu söylemem yeterli ki, kabileyi beni ölüme mahkûm etme cüretkarlığı için cezalandırdık.

Sabahın erken saatlerinde, şiddetli bir çatışmadan sonra, çadırların yıkıntıları ve ölü yığınları arasında yürürken, bir düzine başka subay ve adamın yardımıyla Halima'yı gayretle aradım.
Ama onu
bulamadık; ve en büyük korkularımın gerçekleştiğine ve halkının amansız intikamının
kurbanı olduğuna ikna oldum.

-----------------------------------------------------------------------

Sevgili Paris'imin asfaltında tekrar yürümem neredeyse iki yıl sürdü.

Medeniyete döndükten birkaç hafta sonra, Alman Büyükelçiliği'nde bir baloya katıldım. Dans ediyordum ve oldukça
ürkek bir dul olan partnerimi yemek odasına götürüyordum ki, yanlışlıkla önümde yürüyen yaşlı bir adamın koluna yaslanmış koyu saçlı bir kızın eteğine bastım ve onu yırttım.

Döndü ve özür dilemek için eğildim. Kelimeler dudaklarımdan döküldü.

Çiçek süslemeli elbisesini yırttığım kadın Valerie'ydi! Karşılıklı bir
tanımaydı; ama ikimiz de konuşmadık.

Ancak yarım saat sonra onunla yalnız oturuyordum. Aniden iletişimini kesmesinin nedenini açıklamam için yaptığım sert taleplere, cesurca ve öyle bir dürüstlükle cevap verdi ki, bu kadar sert konuştuğum için kendimden nefret ettim.

Bana hala evli olmadığını, _Figaro_'daki paragrafın yetkisiz olduğunu ve Paris'te olmadığı sırada bilinmeyen bir düşman tarafından eklendiğini söylediğinde ne kadar sevindiğimi tahmin edin.

"O zaman siz Madam Delbet değil misiniz?" diye bağırdım, iyi gizlenmemiş bir sevinçle.

"Kesinlikle hayır; M'sieur Delbet ailemizin eski bir dostudur, hepsi bu," diye cevapladı gülerek. "Oran'dan ayrıldıktan sonra yazamadım,
çünkü çöldeydin. Maceralarını ve cesaretini gazetelerde okudum, ama bir mektubun seni nerede bulacağını bilmiyordum; bu yüzden, zorunlu sessizliğimin tüm açıklamalarını
dönene kadar bıraktım."

"Ve--beni hala seviyorsun?" diye sordum, tedirginlikle, kolumu
şefkatle onun ince beline doladım ve onu kendime doğru çektim.

"Elbette. Ama _mon cher_, benden hiç şüphe etmedin, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladım, garip bir duraklamadan sonra, sevgiyle gözlerinin içine bakarak.
"Ama şimdi terfi aldım, karım olur musun?"

Cevabı olumluydu ve anlaşmamızı bir öpücükle mühürledik.

-------------------------------------------------------------------------

Keşke biyografimin bu son ve korkunç bölümünü atlayabilseydim.
Ama hayır! Bu iğrenç hikaye, başkalarına bir uyarı olarak
hizmet etmek için acı sonuyla ilişkilendirilmeliydi.

Kapalı pencerelerden ve çekilmiş perdelerden, Avenue de Villiers'deki bir kilise kulesindeki
bir çanın ciddi çınlaması duyuluyordu, bugünün ölümünü ve yarının doğumunu kaydediyordu. Altın kaplı
kafesindeki basit bir kanarya, turuncu ipek gölgesinden süzülen yumuşak elektrik parıltısını sabah güneşiyle karıştırarak,
titrek bir staccato ile bir sabah şarkısı
çığlık atıyordu. Küçük terlikli bir ayak, altındaki kaplan halısının pürüzsüz kürküne gergin bir şekilde dokundu, güçlü bir kol ince bir beli sardı; ve,
kilise çanının ciddi vuruşları ile kuş cıvıltılarının neşeli pasajları arasında, sadece hızlı, tutkulu öpücükler kokulu
havayı hareketlendirdi.

Adam konuştu. Rene Delbet'ti!

"Şimdi gitmeliyim, canım," dedi. "İkimiz de çok fazla cesaret ettik. Her an geri dönebilir."

"Ya dönerse?" diye sordu Valerie meydan okurcasına.

"En azından--şüphelenebilir."

"Şüphelenmek mi?" ve kanaryaya koro halinde güldü. "Şüphenin ne olduğunu
bilmiyor. Bana Mephistopheles'i kendisi emanet ederdi.
Seni burada bulursa, beni eğlendirdiğin için sana sadece teşekkür ederdi.
O dünyadaki en rahat adamdır."

Adam gülümsedi, arkadaşını kucaklamasından kurtardı ve ikisinin oturduğu
kanepeden kalktı.

"Korkarım canım," dedi, "onun güvenine fazla güveniyorsun. Kopmayacak kadar elastik bir ip yoktur."

Daha fazlasını beklemedim, delirmişliğimle cebimden bir tabanca çıkararak odaya daldım.

"_Diable_! Sen mi?" diye bağırdı Delbet, telaşla irkilerek.

"Ah, kocam!" diye soludu Valerie, solgun yüzünü elleriyle örterek.

"_Sacre_! Öleceksin!" diye bağırdım.

Zil bir kez daha zonkladı ve sonra - kısa, keskin, yüksek bir
rapor ve birlikte bir şimşek. Küçük bir mavi-gri duman bulutu tavana doğru
yüzüyordu, bir adamın korkmuş çığlığı geceyi deldi ve
çiçeklerle dolu halının uyumlu renklerinde Valerie ölü yatıyordu.

------------------------------------------------------------------------------

Karımın yatak odasına koşarak, yazı masasını açtım, orada saklamış olabileceği
mektupların niteliğini anlamaya kararlıydım.

Birçok mektup vardı. Ah, _Dieu_! Güvendiğim ve evime bir arkadaş olarak kabul ettiğim adamın yazdığı tutkulu aşk mektuplarını düşündüğümde, beynim çılgına dönüyor.

Yaptığım bir keşif şaşırtıcıydı. Mektupların birçoğunun üzerinde yirmi beş santimlik damga vardı ve zarfları "Mademoiselle Halima Fathma, Hadj Hasan'ın gözetiminde, Douera Algerie" adresine yazılmıştı.

Daha fazla araştırınca, Cezayir'de çekilmiş tam boy bir dolap fotoğrafı buldum. Valerie'nin Şeyh'in kızı gibi giyinmiş haliydi, ancak Arap kızının yüzünü gizleyen _adjar_
çıkarılmıştı.

Şaşkınlığım yüzünden korkunç trajediyi neredeyse unutuyordum.

Özel çekmecesindeki ıvır zıvırı araştırmaya devam ederken, bir Arap baş süsü ve birkaç bilezik buldum. Hilal şeklindeki pulların desenini, gizemli Halima'nın taktıklarıyla aynı olarak tanıdım.

Bu keşifler, aceleyle taradığım mektupların içerikleriyle birleşince, Halima ve Valerie'nin aynı kişi olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmadı; ve ayrıca, Douera'da bir evi olan Ahamellen'in zengin Şeyhi Hassan'ın aslında babası olduğu; ve Monsieur de Noirville'in onu yetiştirdiği ve medeni toplumun yollarına alıştırdığı.

Cezayir'e gittiğimde, beni takip edip
halkına yeniden katılması onun kaprisi olmuştu.

Hayatımı kurtarmıştı, ama ben onu öldürmüştüm.

Ama bu kadar güzel olmasına rağmen, sahteydi--_sahte_!

---------------------------------------------------------------------------------

Bah! Bu konyak ne kadar da cehennem azabı gibi acı!

Bir yudum daha ve bedenim ve ruhum ayrılacak.
Rahatlayacağım.

Ah, iyi! Hayatımı mahveden o lanetli alçağa sağlık. Bardak boşaldı. Tortu safra gibiydi.

Nasıl da yakıyor!

Ben--ben gidiyorum. Artık kimseyi rahatsız etmiyorum. _Au revoir. Adieu_!

William Le Queux'un Çalınan Ruhlar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STOLEN SOULS ***

***** This file should be named 40999.txt or 40999.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/9/9/40999/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

