*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Zoraida
Yazar: William Le Queux
Yayın Tarihi: October 9, 2012 [EBook #40994]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40994
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Zoraida, by William Le Queux

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Zoraida
       A Romance of the Harem and the Great Sahara

Author: William Le Queux

Illustrator: Harold Piffard

Release Date: October 9, 2012 [EBook #40994]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZORAIDA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Zoraida
Harem ve Büyük Sahra'nın Bir Romanı
William Le Queux tarafından
Harold Piffard tarafından çizimler
Tower Publishing Co Ltd, Londra tarafından yayınlanmıştır.

Zoraida, William Le Queux tarafından.

________________________________________________________________________

____________________________________________________________
ZORAIDA, WILLIAM LE QUEUX tarafından.

BİRİNCİ BÖLÜM.

ALI BEN HAFIZ.

Macera garipti, gizem açıklanamazdı.

Muharrem ayında kavurucu bir öğle vakti. Çorak çölün ötesinden uzak ufka kadar, ağrıyan göze sadece bulutsuz bir gökyüzünün altında, cilalı bakır gibi parlayan, kasvetli, kırmızı-kahverengi kumlar görünüyordu. Doğanın terk ettiği susuz bölgenin yorucu monotonluğunu hafifleten hiçbir nesne yoktu, hiçbir palmiye, hiçbir kaya, hiçbir tümsek, hiçbir ot izi; sadece o vahşi ve harika vahşi doğanın, Büyük Sahra'nın sınırsız sessiz genişliği, kum yüklü rüzgarın arada sırada kısa, boğucu esintilerle, bir fırından gelen nefes kadar sıcak bir şekilde estiği yer. Atlas dağlarının çok ötesinde, Afrika güneşinin ateşli ışınları altında, Wargla'daki kadı tarafından varışımdan iki gün önce Touat Vahası'ndaki küçük kasaba Noum-en-Nas'a doğru yola çıktığını öğrendiğim bir kervanı yakalamak için tüm hızımla gidiyordum. Kervan,
öğrendiğim kadarıyla, develerden oluşuyordu, bu nedenle, bir filo Arap aygırı üzerindeyken ve kendimi cebimdeki pusula ve Depot de la Guerre'nin
çok yetersiz haritasıyla yönlendirirken, iki güneş batmadan önce onlara
rasacağımı bekliyordum.

Dört uzun, soluksuz gün geçmişti, ancak hiçbir canlı
şey
göremedim.

Cezayir'in en güneyinde, yazın yoğun kuru sıcağı her zaman Avrupalıları etkiler ve hafif haick ve burnouse giymiş olmama,
ayaklarımın kaba terliklere girmesine rağmen, ben de bir istisna değildim. O
izsiz, kurak çölde, yiyeceğim ve suyum neredeyse tükenmiş ve beynim ateşten alev alev yanmış haldeyken, kesinlikle
kıskanılmayacak bir durumda olduğumu kabul etmek zorundaydım. Yüzlerce sefaletle boğuşuyordum. Kum, yüzüme öğle vaktinin göz kamaştırıcı sıcağını yansıtıyordu; Açtım, boğazım
kurumuştu, yorgunluğun dayanılmaz acısı kemiklerimi sızlatıyordu ve atım,
yorgun ve bitkin, şiddetli, acımasız ışınların altında ağır ağır ilerlerken arada sırada sendeliyordu.

Tümen Generali olan arkadaşım tarafından benimle birlikte koruma için gönderilen iki Chasseurs d'Afrique, Tuggurt'tan ayrıldıktan kısa bir süre sonra aptalca kavun
yemişlerdi ve bunun sonucunda hastalanmışlardı; bu yüzden yolculuğuma tek başıma
çıkmak zorunda kalmıştım.

Aniden, öğleden yaklaşık bir saat sonra, hevesli gözlerim uzaktaki bir toz bulutunun görüntüsüyle ödüllendirildi. Atımı mahmuzlayarak
dörtnala ilerledim ve yarım saat sonra develerin çıngırakları ve
atların koşumlarının şıngırtısı kulaklarıma geldi. Yoğun dönen kum bulutu süvari alayının önündeydi ve bir rüzgar
esintisi onu ayırdığında, ağır yüklerle, parıldayan silahlarla ve dalgalanan kırmızı ve beyaz önlüklerle ağır ağır ilerleyen develer görülebiliyordu. Kervan bu şekilde, ben yan tarafına doğru ilerlerken kendini gösterdi.

Öncü birliğin elli adım ötesinde topuklarımı atın yanlarına sapladım
ve bir düzine sipahinin konvoyunun başına doğru sıçradım. Çölde tek başına yolculuk eden bir süvari o kadar sıra dışı bir manzaraydı ki
saltmadan korkan vahşi görünümlü öncü birlik bağırdı ve tüfeklerini indirdi.

"_Phtaris_! Sana selam olsun!" diye bağırdım Arapça, kendimi böylesine düşmanca bir şekilde karşılanmış görünce. "Korkaklar! Tek bir İngiliz'in kervanınıza
saldırmasından korkuyor gibisiniz!"

Muhafızlar, bu şekilde azarlanarak, Beni Zougs'un çalkantılı topraklarından geçtiklerini mırıldanarak, koyu sakallı yüzlerinde utanç dolu bir ifadeyle silahlarını kaldırdılar, şefleri ise beni sorgulamak için atını dizginledi. "Bu kervan kimin?" diye sordum, onun hızla dile getirdiği sorularını görmezden gelerek.

"Biskra tüccarı Ali Ben Hafız'a ait," diye cevapladı.

"Ve sen Noum-en-Nas'a doğru yoldasın?"

"Doğru," diye cevapladı, şaşkın bir bakışla. "Ama sen nereden biliyorsun?
Bizden ne istiyorsun?"

"Beni efendine götür," dedim. "Onunla konuşmam
zorunlu."

Bu sözleri söylerken, uzun beyaz sakalı tertemiz burnunun üzerinden akan yaşlı, ciddi yüzlü bir adam geldi ve onu aradığım tüccar olduğuna karar vererek onu selamladım ve ona huzur verdim.

"_Aish ism arrajol di_?" ("Bu adamın adı ne?") konvoyun şefine şüpheyle sordu.

"Benim adım," diye haykırdım, "Cecil Holcombe, Touat Vahası'na seyahat etmek isteyen bir İngiliz. Kader Müdürü atımın dizginlerini sana doğru çevirdi ve develerinin çanlarını uzaktan duymama izin verdi; Kaderin Dizginlerinin Rehberi niyetimi değiştirdi, böylece seninle buluşmak için buraya geldim. Bak! Sana ortak arkadaşımız, Tümen Şefi General Malezieux'den bir mektup getiriyorum."

O yüksek rütbeli memurun adı, keskin koyu gözlerini daha da açmasına neden oldu ve mektubu benden alarak hemen okudu. Arkadaşım General, Arapça olarak kardeşi Ali Ben Hafız'ı bir dizi selam ve Peygamber'e göndermelerle karşıladı ve maceracı İngiliz'i koruması altına almasını rica etti.

Yaşlı tüccar bunu iki kez okuduktan sonra, ataerkil sakalını yavaşça sıvazladı. Sonra başını kaldırıp kendi dilinde şöyle dedi:

"M'sieur Holcombe, gölgemize hoş geldin. Merhametli olan Allah, kudretlidir: Üç Dünyanın Rabbi olan Allah, bilgedir. O,
inansız olsan bile, yine de yoldaş olmamızı emreder.
Sana yardım etmek bana zevk verir--ama herkesten önce yanımıza tuz al."

Durdurma emri verildi, hemen bir çadır kuruldu ve birlikte tuz alıp kuskuzlarımızı yedik, ardından öğle vakti geçene kadar uzun
haşiş pipolarımızı içtik. Saat beş civarında çorak ovada yolculuğumuza devam ettik, yanımda çok dua eden, dindar ve eğlenceli bir ev sahibi bulduğum saygıdeğer görünümlü yaşlı Arap. Koyu yüzlü, kızıl cübbeleriyle pitoresk görünen ve bana bu kadar güvensizlikle bakan Sipahiler konvoyu, şimdi beni seçkin bir misafir olarak görüyordu ve her an emrimi yerine getirmeye hazırdı. Benim gibi çölde hayatı istikrarlı bir şekilde görmeyi öğrenmiş olanlar için, kervanla seyahat ederken geçici olan hiçbir şey anlık görünmez ve Batı Avrupa'da övündüğümüz medeniyetimiz, dünün anlamsız bir şeyi gibi görünür. Bugünkü çöl hayatı, on asır önce olduğu gibidir; her zaman olacağı gibi. Özgür ve sadeliğiyle büyüleyici, ancak her zaman mevcut olan bazı korkularla, değişim ve heyecan arayanlara birçok cazibe sunar. Böylece, ateşli gün batımı sınırsız vahşi doğayı doldururken, giden günün kan kırmızısı izinde batıya doğru yol aldık. Son ışıklar sönerken, bir mola daha verildi, hasırlar serildi ve Ali Ben Hafız, kafilesi ve devecileriyle diz çöktü ve yüzlerini Mekke'ye doğru çevirerek akşam namazını tekrarladı, ardından Fatiha'yı hararetle okudu: "Hamd olsun, tüm yaratıkların Rabbi olan Allah'a; en merhametli, hesap gününün hükümdarına, Sana ibadet ediyoruz ve Senden yardım diliyoruz. Bizi doğru yola, kendilerine lütufta bulunduğun kişilerin yoluna; gazaplandığın kişilerin ve sapkınların yoluna değil." Sonra çöken karanlıkta tekrar yola koyulduk. Develerimiz yavaşça yürüyordu,
başlarının ritmik hareketi çıngıraklarının şıngırdamasına neden oluyordu ve
arada sırada bir Arap garip bir Bedevi şarkısı söylüyor ya da hayvanlarını dürtüyor, Eblis'e sık sık atıfta bulunarak çeşitli kuvvetli lanetlerle vurgulanan ağır darbeler indiriyordu. Faslı olan ve Fransız bayrağı altında yaşamasına rağmen hala Mulai Hasan'ı hükümdarı olarak kabul eden Yaşlı Ali, benden
tarihçemi anlatmamı ve İngiltere ile Büyük Beyaz Kraliçe'yi anlatmamı istedi;
bu nedenle, birlikte at sırtında giderken, ona
uzaktaki evimin tasvirlerini yaparak, ona dar görüşlü davranışlarımızı ve geleneklerimizi anlattım,
ta ki parlak ay doğana ve yıldızlar bulutsuz mavi tonozda elmaslar gibi parıldayana kadar.
Sonunda, dikenli akasyaların, tozlu aloelerin ve kaba hulfa otlarının
büyüdüğü vahşi bir vadiye girdiğimizde, kayaların gölgesinde geceyi geçirmek üzere kamp kurduk. Bizim
kousskouss'umuz pişirildi ve yendi, atlarımız kuyuda beslendi ve sulandı,
ve Spahiler, o bölgede sürekli dolaşan vahşi yağmacı çetelerden herhangi birinin
baskını durumunda alarmı çalmak için nöbetçi olarak görevlendirilirken, kendimizi burnumuzdaki geniş
kıvrımlara sardık ve yorgun başlarımızı eyerlerimize koyduk.

İKİNCİ BÖLÜM.

DEVE TOYNAĞININ ALAMETİ.

Çorak kum tepelerinin üzerinden, her zaman batan güneşin izinde,
her gün bir öncekinden çok daha fazla geçti. Kuzey Afrika'ya yabancı değildim, çünkü gelenekselliklerden uzak, vahşi, özgür yaşam benim için bir
büyüleyiciydi ve bu nedenle kervanlara Tunus ve Trablus'tan
geçmiş ve Fas'ta epeyce dolaşmıştım. Bu yolculuklar sırasında Arapları sevmeyi öğrendim ve birçok güçlü Şeyhle tanışmıştım, bunlardan birkaçını artık en sadık ve bağlı arkadaşlarım arasında sayıyordum. Aslında, onlardan biri olan Tedjehe-N'ou-Sidi'nin liderine katılmak için şimdi güneye, Afelele bölgesindeki Zamlen'e doğru yola çıktım.

Gerçek İnananlar arasında geçirdiğim üç yılın ardından, sonunda dilin getirdiği zorlukların çoğunun üstesinden gelmiştim ve onlarla kendi dillerinde konuşabiliyordum. Belki de bu, dindar yaşlı Ali Ben Hafız'a yakışırdı, çünkü yolculuğumuz boyunca özellikle nazikti,
ancak bazen kâfirler ve özellikle de kendimle ilgili sürekli hakaret dolu sözleriyle beni sıkıyordu. Bir zamanlar
coşkulu bir ruh halindeyken kendimi o kadar kaptırdım ki
popüler bir
İngiliz havası ıslıkladım ve çok iyi arkadaş olmamıza rağmen, beni
o kadar sert bir şekilde azarladı ki
Peygamberin takipçileri arasında ıslık çalmanın yasak olduğunu unutmam pek mümkün değil.

Bir sabah, şafaktan hemen sonra birlikte at sırtında giderken,
aniden ciddi bir tonda
şöyle söyleyerek beni şaşırttı:

"Sen genç ve iyi yapılısın.
Kendi halkına dönüp
onlardan bir eş almamana şaşırıyorum."

"Neden evleneyim?" diye sordum gülerek. "Yalnızken,
kendi isteğimle dolaşıyorum; eğer evlenirsem, eylemlerimi
başkası yönetir."

"Çünkü bu sabah güneş doğmadan önce bir deve toynağını
senin tükürüğüne koymuştu," diye cevapladı, bana keskin ve ciddi gözleriyle bakarak
o yaşın azalmadığını söyledi. "Bu bir alamet. _'Ty-ib bi'chire Allah
yosallimak_!"

"Bir alamet! Neyin?" diye sordum.

"Yaklaşan kötülüğün."

"Ama biz İngilizler batıl inançlara inanmıyoruz; ne cadılarımız ne de büyücülerimiz var," diye cevap verdim gülümseyerek.

"Kafirlerin onlara ihtiyacı yok," diye karşılık verdi öfkeyle. "Sadece Gerçek
Müminler büyük sidre ağacını görecek veya susuzluklarını
Salsabil'de giderecek, Allah'a şükür!"

"Ama bu garip alamet--hangi özel talihsizliğin habercisi olması gerekiyor?" diye hevesle sordum, onun kınamasının şiddetine şaşırmıştım.

"Dinle ve dikkat et," dedi içtenlikle. "Gençsin ve henüz hiçbir kadın seni büyülemedi. Gerçeği mi söylüyorum?"

"Evet," diye cevapladım. "Henüz hiç tuzağa düşmedim."

"O zaman dikkat et! Bir gün gelecek ki hayatın,
sadece güneşle rekabet edebilecek bir kadının yüzünün ışınlarıyla aydınlanacak. Gözleri
ceylanınkiler kadar parlak olacak, yanakları şeftali çiçeğini taşıyacak,
dudakları yeni açılmış gül kadar tatlı olacak. O gözlerde
aşk ışığı parlayacak, o yanaklar senin yaklaşmanla kızaracak ve
o dudaklar senin okşamalarınla ​​tutkuyla buluşacak. Sonra Ali Ben Hafız'ın sözlerini hatırla. Devenin Toynağının Alametini hatırla!" Birkaç dakika sessizce birlikte yola devam ettik. Onun garip
sözleri üzerinde düşünüyordum.

"Bu güzellik örneğiyle karşılaştığım o uğurlu günde,
nasıl davranmalıyım?" diye sordum hemen.

"Harekete mi geçmeliyim?" diye bağırdı. "Hiçbir şey yapma. Onun okşamalarına karşılık verme.
Cennetin hurilerinden biri olsa bile onu senden
kov ve-"

"Bir Mağribi, Arap mı yoksa benim halkımdan biri mi olacak?" diye sordum,
onu keserek.

"Bana sorma. Ben peygamber değilim, ama senin
sana benzer vakaları ilk kez görmüyorum. Devenin Toynağının Alameti açığa çıktı ve ölümcüldür."

"Ölümcül mü?" diye bağırdım telaşla. "Ne demek istiyorsun? Ölecek miyim?"

"Ölümle sonuçlanır--bazen. Aşk her zaman ölümcüldür."

"Başkaları da yenik düştü mü?" diye sordum.

"Evet, ne yazık!" dedi, kaşları çatık ve merakla düşünceli bir ifadeyle. "Benim ailemde de bir olay oldu. Seninle hemen hemen aynı yaşta olan yeğenimin gözlerinin arasında, senin yüzündekiyle aynı olan belirgin bir işaret vardı. Ramazan ayının son orucundan sonra babasının kervanına bindi ve bir ay boyunca batıya doğru Fas'taki Duera'ya gitti. Doul Hadja'nın son gününde güneş doğmadan önce, bindiği deve ne yazık ki tükürüğüne bastı. Çadır görevlisi, antroposkopi konusunda bilgili bir Biskri, ona uğursuz uyarıdan bahsetti, ama o bununla alay etti ve Bona'daki kadı'nın kızı Kamra Fathma'nın zaten onunla nişanlandığını ve
başka bir kadının yüzüne hayranlıkla bakamayacağını söyledi. Alamet
ortaya çıkmıştı; uyarısı, ne yazık ki! dikkate alınmadı."

"Sonuç ne oldu?" diye sordum, arkadaşımın
olağanüstü kehanetvari tavrı karşısında biraz endişelenerek.

"Ah, sonuç mu? Ölümcül oldu! Bir hafta sonra, alçakgönüllü çadır görevlisinin sözleriyle alay eden kişi Figuig'i geçerek efendimiz Sultan'ın ülkesine girdi. Orada, Sidi Mumen'de, yürüyerek
Basha'nın kızının yanından geçti. Kötü bir rüzgar peçesini uçurdu ve bir saniyeliğine onun açık yüzüne baktı. Ölümcül güzelliğinin çizgileri o anda kalbine derinden kazınmıştı ve onu şiddetle sevdi,
Bona'daki nişanlısı güzel Kamra'yı bir kenara attı. Kendisini büyüleyen kadının yanında uzun süre
oyalanarak,
Başa'nın iyi niyetini
kazanmayı başardı ve sonunda onunla evlendi."

Durakladı ve derin bir nefes alarak, burnouse'unu daha sıkı
omuzlarına doladı.

"Eğer onunla evlenmeyi başarırsa, Deve Toynağının Alameti
aşk için ölümcül olamazdı," diye savundum.

"Ama öyleydi!" diye hemen cevapladı. "Evlendikten sonra,
Sidi Mumen'de kaldı ve büyük bir ev kurdu ve karısının birçok kölesi oldu."

"Mutlu değil miydi?"

"Üç ay boyunca ve sonra--"

"Ve sonra?"

"Kehanet gerçekleşti. Bir fincan çayı fazla içti. [Mağribiler tarafından kullanılan bir ifade, zehir her zaman çaya eklenir.] Onu büyüleyen ve parasını alan kadın gerçekten de Eblis'in kızıydı. Onu zehirledi!"

"Korkunç!" dedim. "Umarım benimki de benzer bir kader olmaz."

Yolculuğuna çıkmadan önce, şüphesiz en sevdiği marabout'a, onun güvenliği için ettiği güçlü dualar karşılığında bir ziyafet
vereceğine söz veren yaşlı adam omuzlarını silkti, ancak
hiçbir cevap vermedi.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

TUZAKTA KALMIŞ.

Ali Ben Hafız'ın tuhaf kehanet dolu sözleri beni
düşündürdü. Müslüman batıl inançları hakkında çok şey biliyordum, aslında Arapların, Mağribilerin ve Koulouglis'in
birçok garip inancını toplamıştım, bunları
yazmakta olduğum bir kitaba dahil etme niyetiyle, ama bu
olağanüstü kötülüğün _avant-coureur_'ü benim için yeniydi. Güneşin
kavurduğu ovada ilerlerken, kavurucu gün boyunca, tekrar tekrar onun uğursuz sözlerini
hatırladım. Kehanet beni rahatsız hissettirdi.
Bir şekilde, ne kadar uğraşırsam uğraşayım,
çok geçmeden istenmeyen bir olayın gerçekleşeceği düşüncesinden kendimi kurtaramadım.

Bu gerçekler kaydında kendimden kısaca bahsetmek zorundayım. Hayat
gerçekten de inişli çıkışlı garip bir diziydi.
Yetim
kaldığım için, hayatımın erken dönemlerinde Quartier Latin'in pervasız Bohemliğini
benimsemiştim ve sonraki yıllarım neredeyse eşit olarak Londra ve Paris'in gelenekselliği ile Kuzey Afrika'nın Bedevilerinin vahşi, özgür hayatı arasında bölünmüştü. Doğrusunu söylemek gerekirse, medeniyet,
boş sahtelikleri ve _dekoltesi_ ve fraklı _beau monde_'uyla,
benim için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Londra'nın kurşuni gökyüzü ve Paris'in parıltısı ve yapaylığı aynı şekilde nefret vericiydi. Mutluluğu yalnızca,
elbise ve terlikler giyip, Al-İslam halkıyla çapraz bacak oturduğumda, onların ciddi, ilginç özelliklerini incelediğimde ve
o en harika dil olan Arapça hakkındaki bilgimi mükemmelleştirdiğimde yaşadım.

Artık toplumun zincirleriyle bağlı olmadığım için, dolaştım, keşfettim ve
çalışmaya başladım; bu huzursuzluğun sebebi büyük ihtimalle
bir kadına aşk düşünceleriyle hiç bakmamış olmamdı.
Seine kıyısının
Bohemliği hayat görüşlerimi çarpıtmıştı, öyle ki
kadını kalpsiz bir cilveli olarak görüyordum ve belki de alaycı, hatta insan düşmanı olmuştum. Bu nedenle, yaşlı Ali'nin uyarısını düşündüğümde,
uzun süre bunu mistik Müslüman'ın basit bir batıl inancı olarak görmeye başladım ve
sonunda onu aklımdan çıkarmayı başardım.

Yakıcı gün ilerledi ve yerini muhteşem bir akşam aldı. Biz, Adjemor olarak bilinen o vahşi, misafirperver olmayan bölgedeydik, yaklaşık olarak El Biodh'un küçük Arap yerleşim yeri ile Ain-el-Redjem'in palmiyeleri arasında, ortada bir yerde. Sisli ufukta, Tademait'in büyük platosunun yükselen zemini turuncu ve altın rengindeydi, ancak diğer gezginler halılarının üzerine diz çöküp ayaklarına toz serptiklerinde ve selamlaşarak Saba'nın geçitlerini tekdüze bir sesle mırıldandıklarında, batının derin kuyusu hala kızıl ve gümüşle parlıyordu. Bu kötü bir işaretti, çünkü yere asılı duran ince pus, çok geçmeden çölün dehşetlerinden biri olan kum fırtınasına yakalanacağımızı söylüyordu. Dönen kumdan oluşan boğucu bulutları hemen üzerimize çökebilir veya on iki veya on dört saat boyunca bize ulaşamayabilirdi; ama
hepimiz bunun kesinlikle geleceğini biliyorduk, bu nedenle
kendimizi dinlenmeye
atmadan önce, güvenliğimizi sağlamak için gerekli önlemleri aldık.

Çadırımda tek başıma yattım, uyuyamadım, çünkü sirocco'dan önce sıcaklık
her zaman dayanılmaz hale gelir. Vahşi doğanın ölüm sessizliği yalnızca
develerin şakırtısı ve tek başına Spahi'nin şıngırtısı ile bozuluyordu,
üzerimize nöbet tutarak,
ayak sesleri kumda
boğuk bir şekilde duyuluyordu. Çadırın açık kapısından gecenin
ne kadar berrak ve parlak olduğunu, Doğu'nun büyük ayının
çölün üzerinde ne kadar parlak beyaz parladığını görebiliyordum ve uzun bir süre
evimi ve Ali'nin garip sözlerini düşünerek yattım, ta ki sonunda ağrıyan gözlerime uyku gelene kadar.

Yüksek sesle bağırmalar ve hızla değiş tokuş edilen tüfek atışları beni uyandırdı. Bir an için garip, heyecan verici sahneden sersemledim. At sırtındaki beyaz cübbeli figürler çadırımın yanından hızla geçerken uzun namlulu silahlarını
ateşliyorlardı ve adamlarımız saldırıyı Winchester'larıyla şiddetle geri püskürtüyorlardı.

Bir grup yağmacı tarafından saldırıya uğruyorduk; bunun ölümüne bir
kavga olacağını biliyordum!

Revolverimi kavrayarak ayağa fırladım ve ileri atıldım. Bunu yaparken devasa bir Arap yolumu kesti. Vahşi, esmer yüzlü adam
az önce atından inmişti ve oradaki sinirli elinde
uzun, kavisli bir bıçak parlıyordu.

Bir saniye içinde ölümcül bir kucaklaşmayla birbirimize yaklaştık.
Boğazımdan tutarak beni geriye doğru zorladı, aynı anda bir küfür savurdu ve keskin bıçağı başının üzerine kaldırdı. Bir anlığına havada asılı kaldı, ama hemen sağ elimi çekip
göğsüme doğru götürerek tabancamı karanlık,
uğursuz yüzüne ateşledim.

Bir çığlık atarak sendeledi. Bıçak düştü, ama ben ondan kaçtım ve
yavaş yavaş boğazımdaki tutuşunu gevşeterek geriye doğru sendeledi ve
yalpalayarak ağır bir şekilde yere yığıldı.

Onu bırakıp, arkadaşlarıma yardım etmek için dışarı koştum, çünkü tüfek sesleri
aralıksızdı ve mermiler etrafımızda özellikle rahatsız edici bir şekilde
şarkı söylüyordu. İleri atıldığımda, bizim Spahilerin
görünüşe göre tamamen gafil avlandığını gördüm, dördü ölmüştü ve ikisi de yakınlarda yatıyordu, yaralarının acısı altında kıvranıyorlardı.

Bağırışlar ve ateşler sağır ediciydi, silahların parıltıları korkunç bir
parıltı saçıyordu, o anların dehşetine bir de fırtına eklenince üzerimize
çullanmış, hem düşmanı hem de dostu saran kum bulutlarını boğarak
boğmuştu.

Sadece bir kez, dönen toz ve duman bulutunun ortasında, misafirperver yaşlı tüccarı
gördüm. Soygunculardan ikisi onu yakalamıştı ve
kollarını ve bacaklarını iplerle bağlıyorlardı, o anda bir kaplanın vahşiliğiyle onlara
döndü ve kızıl kuşağından bir bıçak çıkarıp, onu esir alanlardan birinin kalbine sapladı.

Adam sendeledi ve bir taş gibi sırtüstü düşüp öldü.

Bir saniye sonra yanımdaki bir adamın ateşlediği tüfekten parlak bir ışık geldi ve Ali Ben Hafız, kollarını bir çığlıkla havaya kaldırarak, öldürdüğü adamın cesedinin üzerine
düştü. Tam o anda
arkamdan yakalandığımı hissettim. Hızla dönerek, tabancamı
kullanmayı planlarken, silah elimden kapıldı ve ilmikli bir ip
hızla başımın üzerinden geçti. Çok mücadele ettim; ama bir kişi
bir düzine kişiye karşı ne kadar süre mücadele edebilir? Silahların parıltısı, talihsiz bir şekilde
güçlerine düştüğüm
vahşi haydutların yüzlerini bir saniyeliğine aydınlattı. Hepsi
Ennitra kabilesinden, güneyde Ahaggar bölgesinde yaşayan ve adamları en
kötü haydutlar olarak bilinen, kervanların dehşeti olan iri, çaresiz görünümlü Bedevilerdi.

Ellerimi arkamda zorla tutarken ve onları güvenceye alırken, cesur arkadaşlarım, Spahiler ve deveciler, çok çaresiz bir
direnişten sonra, gözlerimin önünde birbiri ardına vuruldular. Çete
bizden altı kat fazlaydı ve Ali'nin değerli kumaş, silah ve mühimmat paketleriyle birlikte develer çoktan yakalanmış ve
kaçırılmıştı.

"Şeytanlar!" diye bağırdım, mide bulandırıcı katliamı izlerken. "Neden
iğrenç
işini tamamlayıp beni de vurmuyorsun?"

"Bakın! Solgun bir yüzü var!" diye bağırdı esirlerimden biri, gözlerimin içine bakarak ve vahşice sırıtırken beyaz dişlerini göstererek. "Bakın! O bir
Arap değil! O bir Kâfirin köpeği!"

"Öldürün onu! Öldürün onu!" diye bağırdı diğerlerinden biri, heyecanla bir
bıçak sallayarak. "Dokunuşu kirletecek. Roumi, Sajin'in lanetini üzerimize getirecek!"

Sözleri ve tehditkar tavrı beni tedirgin etti, çünkü bu adamların
Aissawa mezhebinden, Al-İslam'ın en çılgın fanatiklerinden
olduğunu hatırladığımda, dinlerini benimsememiş veya iğrenç ritüellerini
yaşamamış birine pek merhamet göstermeyeceklerini biliyordum. Bu garip tarikatın koruyucu azizi olan Sidi ben Aissa kim olursa olsun, takipçileri arasında Cezayir'in en kötü
kötü niyetlilerinden bazıları kesinlikle vardır. Herhangi bir Müslüman Aissawa'ya inisiye edilebilir. Fas'taki Mequinez'e hac ziyaretinde bulunur, Sidi ben Aissa'nın ailesinin temsilcisini ziyaret eder, ona dua eder ve para teklif eder. Bunu bitirince rahip ona üfler ve mürit ayağa kalkıp
gider, ne kadar çok zehirli yılan onu
ısırsa ısırsın, kendisine hiçbir zarar gelmeyeceğine kesin olarak inanır.

Korkunç katliam işlerinin verdiği çılgınca heyecana rağmen, beni öldürmeye hiç niyetli görünmüyorlardı. Kum fırtınası dindiğinde ve şafak vakti yayıldığında, sahne korkunçtu. Adamlarımızın hepsinin acımasızca katledildiğini gördüm ve tek kurtulan ben kaldım.

Nefes nefese, kollarım bana acı verecek kadar sıkı bir şekilde bağlı,
kaderimi bekleyerek durdum. Acaba nasıl bitecekti? Şu anda, develerimizin sırt çantalarının içindekiler yüzeysel olarak incelendiğinde,
bir katıra bağlandım ve çölde yükselen
güneşe doğru sürüklendim. Uzun, sıcak gün boyunca yorgun bir şekilde ilerlemek zorunda kaldım
Hiçbir Bedevinin girmeye cesaret edemediği Ahaggar bölgesine doğru.
Alay ederek, kavrulmuş boğazımı ıslatmak için su isteğimi reddettiler
ve ancak öğleden sonra açlığımı gidermek için bana bir avuç hurma attılar.

Gün batımından hemen önce, palmiyelerin yükseklerde büyüdüğü bir vahaya geldik ve
orada kirli, vahşi bir ayak takımı bizi karşılamaya çıktı, bağırıyor, el kol hareketleri yapıyor ve baskının başarılı olmasından dolayı seviniyorlardı.
Beni esir alanlar tekrar tekrar alkışlarken, ben bir inanmayan olarak
kelepçelendim ve tükürüldüm. İki uzun boylu, bronz tenli haydut arasında
doğruca, dağınık çadırların arasından yağmacıların şeyhinin yanına götürüldüm.
Daha sonra onun, Fransız Hükümeti tarafından başına uzun zamandır bir ödül konulmuş olan, kötü şöhretli haydut Hacı Absalam olduğunu öğrendim.

Uğursuz görünümlü yaşlı bir adamdı, bir çift siyah, parlayan gözü,
uzun gri sakalı ve kahverengi alnında çirkin bir yara izi vardı. Adının da belirttiği gibi, hac yolculuğunu daha erken yaşta yapmıştı, ancak suçlu yüzünün her bir çizgisinde damgalanmıştı ve ona atfedilen birçok vahşi zulmü yapabileceğine inanabiliyordum.

Yağmacılar kervanımıza nasıl saldırdıklarını ve onu nasıl ele geçirdiklerini anlattılar ve
benim bir İngiliz olduğumu anlayınca hayatımı bağışladılar ve
beni ona getirdiler.

Ennitra'nın haydut Şeyhi, uzun piposunu dudaklarından çekmeden veya en ufak bir heyecan göstermeden her şeyi duydu.
Birden
delici gözlerini bana çevirerek haykırdı--
"Sen Allah'ın ceza olarak ellerimize teslim ettiği bir kâfirsin. Gerçekten Allah kâfirleri lanetledi ve onlar için El-Haviyat'ta sonsuza dek kalacakları şiddetli bir ateş hazırladı.
Ne bir koruyucu ne de bir savunucu bulamayacaklar. Senin melez köpeklerin için bıçakla ölmek çok merhametli bir son."

"Ama babacığım," diye haykırdım, "sana karşı suç işlemedim. Sadece
dilini öğrenmek için buraya geliyorum."

"Sus, Kâfir!" diye kükredi. "Allah'ın seçilmişleriyle konuşma.
Lanetli vücudun, Gölgeler Krallığı'na gitmeden önce işkenceyle sarsılacak."

Sonra beni tutan adamlara dönerek, "Onu
kayaların arasına götürün ve ceza başlasın." dedi.

Şiddetli itirazlarıma aldırmadan, beni
hâlâ alay eden ve bana tüküren
heyecanlı fanatiklerden oluşan perişan bir kalabalık takip etti,
ta ki vahanın kenarına ulaşana kadar, sonradan öğrendiğime göre,
Igharghar olarak adlandırılıyordu. Ya oyun ya da korkaklık.
Devenin Toynağının garip Alametini hatırladım!

Büyük gri kayaların kumdan çıktığı bir noktada, esir alanlar
durdular ve beni yere yatırarak bir hurma ağacının gövdesine bağladılar. İp kollarımın altından geçirilip gövdenin tabanına bağlandı, başımla ağaç arasında yaklaşık dört ayak gevşek ip kaldı. Sonra, ayaklarım bağlandıktan sonra, yere bir kazık çaktılar ve onları bağladılar. Böylece yerde uzanmış bir şekilde yatıyordum ve ne kadar uğraşırsam uğraşayım, hareket edemiyordum. İpler etlerime battı ve etrafımdaki kalabalık, acıdan çarpıklaşmış yüzümü gördüklerinde güldüler ve bağırdılar.

Kurbanlarına karşı zulümden zevk alan ve dini ayinleri dehşet ve kanlı sahneler arasında uygulanan Hacı Absalam'ın çetesinin bana merhamet göstermeyeceğini biliyordum. Yine de, beni orada sadece kavurucu güneşin altında açlıktan ölmeye
bırakmak istiyorlarsa, neden beni bu şekilde güvence altına aldılar? Ayaklarımı ve ellerimi sakatlayabilirlerdi ve bu kadar detaylı hazırlığa gerek kalmazdı. Aniden gelen bir haykırış beni yukarı bakmaya zorladı. Birkaç adam bana doğru koşuyordu, beyaz burnoları arkalarında dalgalanıyordu. İçlerinden biri elinde ucunda ilmik olan küçük bir sopa taşıyordu ve ilmiğin içinde kayaların ölümcül sakinlerinden biri olan büyük siyah bir engerek kıvranıyordu.

Görüntü kanımı dondurdu. Beni öldürmek istediklerini biliyordum.

Bir Kâfirin ölümünü görme ihtimaliyle yarı delirmiş kalabalığın çılgın heyecanı arasında, yılanın derisi ve kaslarına, kuyruğuna yakın bir yere, iki uzun ince katır derisi kayış yerleştirildi. Yılan acıdan kıvrandı, ama başı ilmekle sıkıca tutulmuştu.

Yüzümden dört fit ötede yere bir kazık daha çakıldı ve kayışların gevşek uçları buna bağlandı. Araplar geri sıçradı. Yılan ilmikten kurtulmuştu, ama kuyruğundan geçen
sırımla sıkıca bağlanmıştı.

Yüzüm tam önündeydi; ama hareket edemiyordum! Bir anda
yılan yarım bir kıvrıma dönmüştü, boncuk gibi gözleri benimkilere dikilmişti.

O kısa saniyede nefesimi tutarken, Ali Ben Hafız'ın uyarısı
yine aklımdan geçti. Alnımda ter birikmişti.
Etrafımda beni sıkıştıran kalabalık beklentiyle sessizleşti.
Yol arkadaşlarımla birlikte öldürülmek bu işkenceden çok daha
tercih edilirdi.

O anın dehşeti korkunçtu.

Acıdan öfkelenen yılan, saldırmaya hazır bir şekilde düz kafasını kaldırdı.
Dişlerimi sıktım ve gözlerimi kapattım, ölümcül dişlerini
yanağımda hissetmeyi bekledim.

Bir an daha ve zehri damarlarımda dolaşacaktı!

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ÖRTÜLÜ BİR YÜZ.

Ama zalim esir alıcılarım bana işkence etmek istiyordu; ölümümü mümkün olduğunca
ertelemek için.

Bir şimşek gibi kayan yılanın başı fırladı. Sırım
yayını
direndi. Yüzümden iki santim uzağına düştü. Küçük bir
sıvı damlası
şakağıma sıçradı ve yanağımdan aşağı aktı.
Ulaşamayan şey dişlerin
zehriydi! Araplar kahkahalarla
kükredi.

Ama zaman kaybediyorlardı. Konuşmalarından, bir
Sıpahi filosunun onları, işledikleri birçok
soygun ve cinayet için cezalandırmak üzere aradığını ve şafak vakti, Avrupalılar tarafından
tamamen
keşfedilmemiş susuz bir çöl olan Tanezrouft'a doğru hareket ettiklerini anladım. Ali Ben
Hafız'ın develerinin paketlerini incelemek zorundaydılar, bu yüzden bir süre bana gülüp alay ettikten sonra
engerek yılanını kızdırdılar ve sonra kamplarına geri döndüler.

Uzun, parlak akşam boyunca orada tek başıma yattım, yılanın başı
gözlerimin önünde oynuyordu, zehirin daha fazlası yüzüme tükürülüyordu.

Güneş sonunda kızıl bir parıltıyla kayboldu ve bulutlar
gökleri kapladı.

Yılan yüzüme ulaşamayacağını öğrenmişti. Kazığın dibinde kıvrılmış yatıyordu.
Bir süre daha vurdu,
başımı her hareket ettirdiğimde, ama hemen sonra yine somurtkan kıvrımında yatıyordu.
Başımı geriye, geriye, ipler iyice çatlayana kadar tutmanın gerginliği
korkunçtu. Acaba ne kadar zaman sonra aklım pes edecek ve delilik beni bu ölümcül dehşetten kurtaracaktı?

Karanlık sinsice ilerledi. Alçak Iraouen tepelerinin üstünde ay yükseldi ve
yüzümün üzerinde parladı. _Derbukaların_ dövülmesi, _kanoonların_ çalınması ve şarkı ve dans sesleri, yağmacıların çaldıkları malların büyük değerini keşfettiklerini ve eğlendiklerini açıkça gösteriyordu. Yavaş yavaş anlar uzadı. Defalarca
kurtulmak için çabaladım ama nafile. Kanun kaçakları beni öyle bir şekilde bağlamışlardı ki
ne kadar çabalarsam ipler o kadar derine
etkiledi. Hemen ayak sesleri duydum ve yukarı baktığımda, beni bağlamaya yardım eden iki kötü adamın yaklaştığını gördüm. İçlerinden biri kuyudan çıkardığı bir sürahi su taşıyordu.

"Bıçağını al ve beni öldür," diye bağırdım. "Ölüm bu korkunç işkenceden daha iyidir."

İkisi de alaycı bir şekilde güldüler ve eğilip beni tutan ipe ve yılanın kayışlarına su döktüler. "Yakında Eblis seni sahiplenecek," diye cevapladı adamlardan biri,
kasvetli bir şekilde.

"Boğazım kurudu. Bana bir damla su ver, bir yudum, ki
beni tüketen bu korkunç susuzluğumu giderebileyim," diye yalvardım.

Ama yine sadece güldüler ve yıpranmış bakır sürahiden suyu kuma
fırlatarak adam, "Sen Allah tarafından lanetlendin,
ve babamız senin ölmeni emretti," dedi.

"Öyleyse beni öldür! Beni öldür!" diye haykırdım acı içinde. "Çıldırıyorum."

"Bu senin cezanın bir parçası," diye cevapladı diğer adam, umursamazca
omuzlarını silkip uzaklaştı, ardından gülen arkadaşı geldi.
Yüreğim sıkıştı.

Esen serin rüzgar beni canlandırdı ve
açlığın sancılarını hissettim. Hala önümde o kıvrımları ve o yassı başı görüyordum. Beyaz ay ışığında yılanın dışarı fırlayan dilini seçebiliyordum; o başka bir bahara hazırlanıyordu.

Vurdu, ama yine de ulaşamadı. Bir santim daha olsa, zehirli dişleri yanağıma saplanırdı!

Yüzümü kuma sürttüm, şimdi üzerinde yoğunlaşan korkunç zehirden
arındırmak için.

Uzun süredir bilincimi kaybetmiş olmalıyım, ama uyandığımda,
her yer mezar kadar sessizdi. Cezayir askerleri tarafından uzun süredir
boşuna avlanan Ennitra göçebeleri uyuyordu.
İpin gerginliğinin daha da acı verici hale geldiğini hissettim.
Bütün gücümle geri çekiyordum, ama şimdi beni yavaşça engerek yılanına ve ölüme doğru çeken bir karşı çekim hissediyordum.

Neden yüzümü yılana doğru itip işkenceye son vermedim? Bu soyguncuların
ellerine düştüğüm andan itibaren öleceğimi önceden sezmiştim. Açlığa ve susuzluğa yenik düşmem gerektiğini biliyordum, engerek bana ulaşmasa bile. Ama hayat her zaman tatlıdır. Kendimi
ölmeye
getiremedim. Deli beynim, kaslara sürüngenle buluşma emri vermeyi reddetti.

İp daha da sert çekildi. O zaman anladım. O canavarların üzerine döktüğü su onu küçültüyordu!
Yüzümle kara düşmanımın dişleri arasındaki mesafe giderek azalıyordu. Bir santim daha
azalmak ölüm demekti!

Ayak parmaklarımı yere gömdüm. İp etimi derinden kesene ve kan akana kadar geri çekildim. Beni bağlayan ipler
kısalıyordu!

Ayrıca yılanı tutan kayışlara da su dökülmüştü.
Katır derisi şişip gerildi, kenevir ipi ise küçüldü.

Yılan sürünerek uzaklaşmaya çalıştı. Etindeki ipler onu geri tutuyordu.
Acı onu çileden çıkardı ve başı bir kez daha fırladı. Dili
alnıma yarım santim kadar yaklaştı!

Gözlerimi kapatarak, bir kez daha yarı bilinçli bir duruma düşmüş olmalıyım, sürüngeni tutan iplerin gerildiğini ve birkaç dakika içinde ölümün beni işkenceden kurtaracağını biliyordum.

Birdenbire ipekten yapılmış _frou-frou_ kulaklarımı karşıladı ve bir saniye sonra birinin üzerime eğildiğini fark ettim.

"Hist! Sana selam olsun!" diye haykırdı yumuşak bir ses, melodik bir Arapçayla.
"_Lissa fih wakt_!" ("Daha zaman var.") Üzerime eğilen yüz
sıkıca örtülüydü, ancak _adjar_'ın üstünde bir çift parlak, ışıldayan göz
benimkine bakıyordu, beyaz alnımdan ise altın pullar sıralanıyordu. Şaşırmıştım. Garip ziyaretçimin genç mi yaşlı mı olduğunu söyleyemezdim, ancak muhteşem gözlerinde daha önce hiç deneyimlemediğim
tuhaf bir hayranlık vardı.

Omuzlarına kadar çıplak olan kolu beyaz ve yuvarlaktı; ince bileklerinde altın ve gümüşten ağır Arap bilezikleri, sümbül ve turkuazlarla süslenmişti ve elinde uzun, ince bir bıçak vardı, bıçağı ay ışığında parlıyordu.

"Sen nesin?" diye soluk soluğa sordum. "Sen kimsin?"

"Sesin, dostun," diye cevapladı sessizce. "Ses çıkarma, çünkü benim hayatım da senin hayatın kadar tehlikede. Bak! Seni bağlayan ipleri kestim!" ve
böyle dedikten sonra, mücevherli kını kemerine asılı olan kavisli hançeriyle bağlarımı hızla ve ustalıkla kopardı. Yarı sersemlemiş bir halde, ama iki elimi ve ayağımı serbest bulduğumda ayağa fırladım ve
yılanın fırladığı yerden bir adım uzaklaşarak
gizemli kurtarıcımın önünde durdum.

Orta boylu, ince ve zarifti. Arap kadınlarını dışarıdayken her zaman örten
iğrenç haick ve bol beyaz pantolonlar yoktu, çünkü görünüşe göre çadırından çalmıştı ve
yüzündeki incecik peçe hariç, hala harem elbisesi içindeydi. Başına neşeyle
altın ve incilerle kalın kadifeden her zamanki zarif küçük takkesini takmıştı, soluk mavi Çin ipeğinden
serroual'ı diz ve ayak bileğinin ortasına kadar sıkıca çekilmişti, zengin kadife zuave'ı altınla ağır bir şekilde süslenmişti
ve çıplak ayakları minik kadife terliklerin içine sokulmuştu. Geniş bir ipek kuşak beline dolanmıştı ve ayak bileklerindeki altın bilezikler yürürken şıngırdamasın diye birbirine bağlanmıştı.

"_Elhamdu lillah daki lakom_!" diye haykırdı ciddiyetle, bu da tercüme edildiğinde, "Allah'a hamd olsun, senin için dua ediyorum" anlamına geliyordu.

"Allah'a hamd olsun!" diye hararetle karşılık verdim. "Sen benim kurtarıcımsın.
Sana nasıl yeterince teşekkür edebilirim?"

Omuzlarını sonsuz bir zarafetle silkerek, "Teşekkürler gerekli değil. Korkunç bir ölümden kurtulmuş olman
gerektirdiği tek ödül." diye cevapladı. Alçak, müzikal bir tonda konuşuyordu ve aksanları Sahra'nın bir göçebesinden ziyade bir kasabalının aksanlarıydı.

"Ama beni -bir Kâfiri- kurtarmak için neden bu kadar riske giriyorsun?" Sordum, eğer fark edilirse, o barbar fanatik çetenin ona pek merhamet göstermeyeceğini hatırlayarak.

"Seni Şeyh'in huzuruna getirilirken izledim ve seni
işkenceye mahkûm ettiğini duydum. Saatlerce uyanık kaldım, düşündüm ve sonunda seni kurtarmaya karar verdim. Gel, gürültü yapma, ama beni takip et."

Kayaların gölgesinde kalmaya dikkat ederek, dikkatli bir şekilde uzaklaştı. Arabası o kadar zarifti, vücudu o kadar esnekti ki,
arkasından yürürken, genç olması gerektiğine ikna oldum. Bir keresinde
durdu ve muhteşem gözlerini bana çevirerek şöyle dedi:

"Halkımı affedecek misin, değil mi? Onların barbarlıkları için hiçbir mazeret üretmiyorum, sadece senden affetmeni istiyorum."

"Hayatımı kurtardın," diye cevapladım. "Yaptığın herhangi bir isteği nasıl reddedebilirim?"

Kısa, gümüşi bir kahkaha attı ve dönerek tekrar hızla ilerledi, küçük terlikleri pürüzlü taşların üzerinde hüzünlü bir kedere büründü. Hemen onu durdurdum ve elimi hafifçe omzuna koyarak şöyle dedim:

"Yüzüne bir an bile bakamaz mıyım?"

"İzin veremem," diye bağırdı, benden uzaklaşarak. "Unutma, sen bir
Kafirsin!"

Cevabı acı bir terslemeydi.

"Hiçbir halkın burada tanıklık etmiyor," diye ısrar ettim. "Bir saniyeliğine _adjar_ını açayım ve yüzüne bakayım;" ve aynı anda, sanki yüzünü gizleyen baştan çıkarıcı
peçeyi yırtmak istercesine bir hareket yaptım.

"Hayır! hayır!" diye bağırdı telaşla, geri çekilip yüzünü iki eliyle
kapattı. "Yapmamalısın! Yapmayacaksın! Öyleyse, bu senin ödülün
seni kurtarmak için bu kadar riske giren birine mi?" dedi sitemle.

"Beni affet," diye bağırdım hemen, dizlerimin üzerine çöküp yumuşak, narin elini
dudaklarıma götürdüm. Ama o, sanki dokunuşum onu
acıtmış gibi, elini sertçe çekti.

"Kalk," dedi, oldukça sert bir şekilde. "Elbette seni affediyorum, ama nezaket için zaman yok. Gel."

Kayanın diğer tarafına geçtiğimde, bir tamarisk parçasının ortasında, güzel koşum takımlarıyla muhteşem bir Arap atı buldum.

Yaklaştığında, hayvan pençelerini geçirdi, burnunu eline sürttü.

"Benimdir," dedi, "ve Allah'ın seni koruması ve Atlas'a güvenle gitmen umuduyla sana veriyorum. Onu kendi ellerimle eyerledim, bu yüzden çantalarda hem yiyecek hem de içecek bulacaksın. Buradan ayrılırken, şu tepenin üzerinden düz devam et, sonra her zaman doğuya doğru tüm hızınla mahmuzla. Üç güneş batmadan önce,
bizi arayan Spahilerin kamp kurduğu Meskam Vahası'nda dinleneceksin. Onların yanında güvende olacaksın, ama
onlara nerede olduğumuzu söylemeyeceksin?"

"Hayır, sırrını saklamaya söz veriyorum," dedim.

Şafak hızla açılıyordu ve gri ışıkta yüzünün açıkta kalan kısmını daha belirgin bir şekilde görebiliyordum.

Parmakları kabaca kesilmiş mücevherlerle dolu, ince, beyaz elini kavrayarak, ihtişamlı gözlerine içtenlikle baktım ve tekrar sordum, "Kararın tamamen geri alınamaz mı? Bir kez olsun yüzüne bakamaz mıyım? Düşün, korkunç bir ölümden kurtuldum,
yine de kurtarıcımı tekrar tanımam imkansız olacak!"

"Sen ve ben yabancıyız," diye yavaşça cevapladı. "Sen bir Avrupa'lısın,
ben ise çölün evsiz bir gezginiyim. Gözlerin yüzüme bakmazsa, bir günah daha az işlemiş olurum ve sen
hiçbir zaman anılarla rahatsız olmazsın. Anılar bazen yorucu olabilir ve Gerçek İnanan'ın--"

"Benimle birlikte senin hatıran her zaman cesur, şefkatli ama gizemli bir kadın olarak kalacak, hayatımı ona borçluyum."

"Beni böyle düşünmeni istiyorum. Belki ben de bazen seni hatırlarım, ama bunu yapmak benim için günah olurdu. Adın ne?"

"Cecil Holcombe."

Dört heceyi hoş bir Arap aksanıyla tekrarladı.

"Ya seninki?" diye sordum, hala beyaz elini tutarak ve gözlerinin içine bakarak.

Tereddüt etti. Titrediğini hissettim. Nefesi hızla geldi.

"Bin ve git," dedi. "Ben--çok fazla risk aldım. Ayrıca, gerçekte kim olduğumu keşfedemeyebilirsin. Bu _ölümcül_ olurdu!"

"Ama adın?" diye ısrar ettim. Gizliliğini korumaya kararlı görünüyordu ve sabırsızlanıyordum. Güzel olduğundan emindim. O muhteşem gözlerle hiçbir yüz çirkin olamazdı. "Elbette adını benden
saklamayacaksın değil mi?"

Sessizdi. İnce, mücevherli parmakları hafifçe bastırarak benimkilerin üzerine kapandı ve içini çekti. Sonra gözlerini kaldırarak cevap verdi--

"Benim adım Zoraida."

"Kimin kızı?"

"Güneş'in kızı," diye cevap verdi gülümseyerek.

"O zaman bana babanın adını söylemeyeceksin?" dedim, hayal kırıklığıyla.

Başını iki yana sallayarak, "Hayır. Senin için ben sadece Zoraida'yım." dedi. Babamın adı önemli değil."

"Ve bu garip
buluşmanın küçük bir hatırasını yanımda götürebilir miyim?" diye sordum.

Yavaşça parmağından eski moda, tuhaf bir yüzük çıkarıp elime koydu, bu arada gülerek şöyle dedi:

"Dağların çok ötesine geçtiğinde, bu sana ölüme ne kadar
yakın olduğunu hatırlatacak;" endişeyle ekledi, "Şimdi git, yalvarıyorum. Bak! Güneş
yakında
doğacak! Bir an daha oyalanma--benim hatırım için!"

"Zoraida, bir daha asla buluşamayacak mıyız?" diye sordum çaresizce, çünkü onu
çevreleyen gizem ve onun garip sözleri, orada kalmanın tehlikesini unutmama neden olmuştu. "Sen hiç Cezayir'de, Oran'da veya deniz kıyısındaki herhangi bir
kasabada olmadın mı?"

"Bazen Cezayir'de. Ama çok, çok nadiren. Yine de orada olsam bile,
buluşamazdık. Kuran yasaklıyor."

"Cezayir'i tekrar ne zaman ziyaret edeceksin?"

"Belki de Rbi-el-tani ayında. O zaman Sidi-Djebbar'ın
kubbesine giderim."

"Hangi gün?" diye sordum hevesle.

"Muhtemelen ilk Al-go'omah'ta," diye cevapladı. "Ama neden
soruyorsun? Tekrar görüşmeye çalışmak bana sadece utanç getirir -- belki de ölüm. Dinimizin ne kadar katı olduğunu ve
Rumilerle sohbet eden benim cinsimden olanlara verilen cezanın ne kadar korkunç olduğunu çok iyi biliyorsun."

"Evet, ne yazık ki!" dedim. "Yine de, tekrar görüşeceğiz, eminim, çünkü biz--"

"Ben söz vermiyorum. Ama eğer bir gün birbirimizin yoluna çıkarsak,
halkımın gözünde beni tehlikeye atmazsın," diye ısrar etti,
korkunç bir ciddiyetle.

"Asla," diye cevapladım hararetle. "Kimse bizim karşılaşmamızı bilmeyecek."

"Şimdi binip gidin, yoksa keşfediliriz," diye yalvardı, belirgin bir
telaşla. "Sana verdiğim talimatları hatırla ve
benim kutsamamı aldığını bil."

Büyük, harika gözlerine son bir bakış atarak, tuttuğum minik beyaz
eli kaldırdım ve öptüm. Sonra, eyerin üzerine atlayarak,
kurtuluşum için derin şükranlarımı sundum ve ona veda ettim.

"_Slama_!" diye bağırdı, iki çıplak kolunu bana doğru uzatmış bir şekilde dik durarak. "_Allah Iselemeck. Slama_!"

Ve topuklarımı bana verdiği muhteşem Ku-hai-lan atına saplayarak, bir ok gibi
uzaklaştım ve hayatım boyunca, ötedeki gökyüzündeki safran şafağının çizgisine karşı siyah ve çıplak görünen
Iraouen'in kum tepelerine doğru sürdüm.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

ZORAIDA'NIN SÖZÜ.

Kumulların üzerinden, toz ve sıcağa aldırmadan, hayatımın ve güzel kurtarıcımın hayatının başarılı kaçışıma bağlı olduğunu gayet iyi bilerek at sürdüm. Arada bir arkama bakıp, gözlerimi vahaya doğru uzattım, uzun silahlarını havaya kaldırmış bir Arap grubunun üzerime doğru
yöneldiğini görmeyi bekliyordum; ama görünürde canlı bir şey yoktu. Yine o uçsuz bucaksız, sessiz vahşi doğada yalnızdım. Öğle vakti, birkaç kuru bitki ve hulfa otu tutamının sefil bir varoluşu sürdürmek için mücadele ettiği bir noktada, yorgun atımı dinlendirmek için indim ve hevesle eyer çantasını aradım. Çanta gizemli Zoraida tarafından paketlenmişti ve birbiri ardına paketleri çıkarırken ne kadar düşünceli olduğunu gördüm. Hurmalara, incirlere, Mağribi bisküvilerine ve suyla dolu küçük bir tuluma ek olarak, çantanın dibinden hantal bir Arap kesesi çıkardım. Kabaca
kırmızı deriden yapılmış, gümüş iplikle işlenmiş bir hilal ve yıldızla süslenmiş, belli ki çok yıpranmıştı. Açtığımda, Fransız Napolyonlarıyla dolu olduğunu görünce
şaşkınlık duydum, ortadaki bölmede ise minik bir kapakla kapatılmış küçük bir kağıt parçası vardı. Üzerinde, aceleci ve kararsız bir el yazısıyla kalemle çizilmiş birkaç
Arapça karakter vardı.

Uzun süre bunları düşündüm. Bazı karakterler okunaksızdı ve birbirlerine çarptıklarından karanlıkta yazılmış gibi görünüyorlardı. Ancak sonunda, kendimi bunların anlamı konusunda tatmin etmeyi başardım, çünkü şöyle yazıyordu:--

"Bil ki, ey kafir, sana sunabileceğim bu zavallı yardıma
hoş geldin. Sen, denizden çok ötelerden gelen bir yabancı, bir gün bağlarını koparan talihsiz kadına yardım edebilirsin. Sen _Amin_ (`Sadıklar') olarak adlandırıldın. Eğer bir gün karşılaşırsak, seni bu isimle anacağız. Merhametli olan Allah, lütufkârdır ve seni doğru yola iletecektir - ismi övülsün."

Bu garip not, bir taşın üzerine oturup, gizemli kurtarıcımın bana sağladığı hurmaları yerken epeyce düşünmeme neden oldu. Beni kesin ölümden kurtarmakla yetinmeyen, kötü şöhretli bir soyguncu çetesinin üyesi olan o, bana kesesini vermişti! Şüphesiz
halkının sahip olduğum her şeyi benden aldığını ve tazminat olarak kendi parasının bir kısmını
çantasına koyduğunu gayet iyi biliyordu. Ancak not ilginçti çünkü bu gizemli Çöl Kraliçesi'nin
serbest kalmamı sağlamak için neden bu kadar uğraştığını açıkça ortaya koyuyordu. Mutsuzdu ve ben ona yardım edebilirdim! Nasıl?
Kimdi o? Neydi o? diye merak ettim. Gözlerimin önünde hemen ihmal ve kötü muamele görüntüleri canlandı; çünkü Cezayir'deki
kadınlar diğer Doğu ülkelerindekilerden daha iyi durumda değil. Teorisi saf ama uygulaması barbarca olan bir dine dayalı aptalca ve vahşi bir toplumsal kuralın kurbanı olarak her zaman hor görülüyor veya kötü muamele görüyor, zenginler için bir oyuncak, fakirler için bir yük hayvanı. Zoraida'nın mutsuzluğunun sebebi ne olabilirdi diye düşündüm? Katil yaşlı Şeyh'in kızı olarak, annesi tarafından ihmal edilen ve çirkin yaşlı bir zencinin sorumluluğunda haremin bir köşesine sürülen Arap kızlarının olağan sefil varoluşunu mu yönetiyordu? Her Arap kadını bir oğula bir nimet, bir kıza ise bir kabus olarak bakar; bu nedenle zengin Mağribi ve Arap kızlarının hayatının gerçekten acınası olması şaşırtıcı değildir. Ancak yeterince düşündüğümde, Hacı Absalam gibi bir kanun kaçağının, kendisini yakalamak için gönderilen Fransız askerleri tarafından sürekli avlanması ve en ulaşılmaz yerlerde sürekli hareket halinde olmak zorunda kalması durumunda, ailesinin de onunla seyahat etmesinin ne kadar olasılık dışı olduğunu gördüm. Spahiler veya Türkler tarafından ani bir saldırı olması durumunda, haremin teçhizatı hareketlerini önemli ölçüde engellerdi; ve aşırı derecede aktif olabileceği ve ciddi bir
mücadele gösterebileceği sayısız kez kanıtlanmıştır.

Hayır. Onun gibi bir adam, yağma ve cinayetle uğraşırken asla kızıyla uğraşmazdı. Bu nedenle, sadece iki varsayım daha vardı. Zoraida ya esirdi ya da Hacı Absalam'ın karısıydı.
Bu, eğer esir olsaydı kesinlikle benimle birlikte kaçmaya çalışacağını hatırlamama neden oldu; atlara ve paraya sahip olması,
yüzüne bakmama izin vermemesi ve elini dudaklarıma bastırdığımda gösterdiği tedirginlik, hepsi bir gerçeğe işaret ediyordu: Gizemli kurtarıcım, zarif fiziği ve zarafetiyle beni büyüleyen kadın, Avrupa gazetelerinin okuyucularını zaman zaman ürperten birçok
korkunç suça
sahip olan haydutun karısından başkası değildi.

Zoraida bir hırsız ve katilin karısıydı! Hayır! Buna inanmaya kendimi getiremedim. O kadar gençti ki, kolları ve elleri o kadar narin bir şekilde
şekillendirilmişti ve gözleri o kadar açık ve berraktı ki,
Hac Absalam gibi bir kötü adamla gerçekten
evli olması imkansız görünüyordu.

Notunu tekrar okudum, aceleyle
karalanmış her bir karakteri dikkatlice takip ettim. Kötü biçimli olsa da, eğitim eksikliğinden kaynaklanmıyordu, çünkü sesli harfler
benim için tercüme etmeyi kolaylaştırmak için doğru şekilde işaretlenmişti. Kağıdı elimde tuttuğumda, hoş, şehvetli bir koku
yayıyordu. Üzerine yapışan parfüm, keskin bıçağıyla beni eğip
asp.
zehrinden kurtardığında Zoraida'ya yayılan aynı tatlı koku olan sardunyaydı. Öğle güneşi altında otururken, burnumu gevşetmiş ve kollarımı dizlerime dayamış haldeyken, o tatlı koku bir önceki gecenin olaylarını, dehşetlerini, sürprizlerini, sevinçlerini canlı bir şekilde geri getirdi. Tekrar gördüm
Zoraida'yı, ipek ve tüllü kumaşı içinde muhteşem, bir güzellik vizyonu, Arap güzelliğinin bir ideali, benimkini kurtarmak için hayatını riske atmaya hazır. Ama bu sadece bir saniye sürdü; sonra hafızam tekrar bulanıklaştı ve her şey garip, yarı hatırlanmış bir rüya gibi geldi.

Yanıma bir çöl tarlakuşu geldi ve neşeli bir şarkı söylemeye başladı. Atım başını yavaşça çevirdi ve birkaç dakika boyunca bana iri, ciddi gözleriyle dikkatle baktı. Sahra'nın en kasvetli bölgelerinden biri olan o kurak çoraklıktaki mutlak yalnızlık korkunç derecede iç karartıcıydı.

Ama parmağımda yüzüğü vardı. Hatıra eşyası kesinlikle değerli bir şey değildi, ancak onu o kadar çok değerli buldum ki, teklif edilebilecek herhangi bir şey karşılığında vermezdim. Arap kadınları arasında yaygın olan bir türdü; ağır oksitlenmiş gümüş ve etrafında, küçük altın Arapça karakterlerle, Kuran'dan bir metin vardı, "Allah lütuf ve merhamet sahibidir." Onu çıkarıp içini inceledim ve sürekli aşınmadan dolayı oldukça parlak ve pürüzsüz olduğunu gördüm.

Gizemli büyücüm her neyse veya kim olduğunu kanıtlayacaksa, bu onun güven sözüydü. Ve yüzüne bakmadığım o, bana "Sadık!" adını vermişti.

Yine de oturup düşünürken, şüphe ve güvensizliğin kasvetli, ürkütücü duyguları
zihnimi doldurdu, çünkü Ali Ben Hafız'ın garip sözlerini ve
Devenin Toynağının kader Alametini hatırladım.

Sonunda ölü adamın kehanet ettiği gibi, tuzağa düşmüştüm!

BÖLÜM ALTINCI.

SIRRINI SAKLAYAN ADAM.

Ennitra'dan kaçışımın üzerinden üç gün geçtikten sonra, gün batımında, gözlerim
büyük bir kum tepesinin eteğinde duran Meskam Vahası'nın palmiyelerini
seçti. Zoraida beni doğru bir şekilde bilgilendirmişti, çünkü tüylü ağaçların altında, Sahra'da burada ve orada bulunan bereketli bitki örtüsünün ortasında, Spahiler ve Chasseurs d'Afrique
önde gelen bir karakol kurmuşlardı.

Bir saat içinde kampa girdim ve Fransız komutanın önüne çıkarıldığımda hikayemi anlattım. Ona Ali Ben Hafız'la olan yolculuğumu, saldırıyı ve katliamı anlattım.

"_Bien_! ve tek başına sen kurtuldun!" diye haykırdı subay, çadırının önünde bacaklarını uzatmış bir şekilde oturan ve tembelce sigara
tüttüren tam bir bulvarcı.

"Evet," diye cevapladım.

Çok bakımlıydı ve bıyığı da Cafe de la Paix'in dışında uzanıyormuş gibi dikkatlice kesilmişti.

"Çok şanslıymışsın," diye haykırdı sigarasını umursamadan sararak. "Absalam'ın pençesine düşenler nadiren kaçar.
_Diable_! O tüm Cezayir'in en vahşi katilidir. Bunu nasıl başardın?"

Tereddüt ettim. Zoraida'ya onların nerede olduklarını onun iyiliği için saklayacağıma söz vermemiş miydim? Eğer halkı kaçacak olsaydı, yanıltıcı ifadelerde bulunmak zorunda kalırdım. Sonunda cevap verdim--

"Gece beni bir ağaca bağlı bıraktılar ve ipleri
çözmeyi başardım. Eyerlenmiş bir at bulup üzerine atladım
ve uzaklaştım." Sözleri söyledikten sonra, hikayemin ne kadar
kötü olduğunu gördüm.

"Ama burada olduğumuzu nereden biliyordun?" diye sordu komutan, dudaklarından bir
duman bulutu üfleyerek, bana oldukça eleştirel bir şekilde baktı ve sonra
bana çantasından bir _chebli_ uzattı.

"Hiçbir fikrim yoktu," diye cevapladım. "Şu sırttaki palmiyeleri görerek, dinlenmek için buraya geldim. Vahayı keşfetmemiş olsaydım, büyük ihtimalle
ölürdüm."

"Kesinlikle çok fazla gün yaşayamazdın," dedi. "En yakın
kuyu her yöne iki yüz mil uzaklıktadır, bu nedenle, eğer bunu kaçırmış olsaydınız, akbabalar hemen sizi yiyip bitirirdi. Ama," diye devam etti, "Hac Absalam'ı nerede bulabileceğimizi bana tarif edin. Üç aydır onu arıyoruz, ama garip bir şekilde,
casusları tüm hareketlerimizi izliyor gibi görünüyor, bunun sonucunda da o, bizi
sadece harika bir şekilde atlatıyor."

Bir an sessiz kaldım, düşündüm.

"Üç gündür kuzeye doğru seyahat ediyorum," dedim, görünüşe göre
düşünüyordum. "Adamlarınızı üç günlük bir yolculukla güneye gönderirseniz, küçük bir vahaya
gelirler. Bu geçilmeli ve yine güneye doğru, üç saatlik bir yolculuk, yüksek bir sırtın diğer tarafında daha büyük bir vaha var. Hac Absalam orada rahatlıyor."

"Güzel!" diye haykırdı subay, elleri ceplerinde ağır ağır yürüyen bir Chasseur'ü çağırarak ve hemen ismini verdiği bir _sous-officier_ göndermesini emrederek.

"Güzel bir gece," dedi. "Ay doğduğunda yola çıkacağız ve,
_mon Dieu_! çeteyi yok etmememiz ve o kara yüzlü yaşlı alçağı yanımıza almamamız bizim suçumuz olmayacak. Kervanlar, başı _lunette_ olana kadar
asla güvende olmayacak."

"Ama bu zamana kadar hareket etmiş olabilir," diye önerdim.

"O zaman onu takip edip yakalayacağız," diye cevapladı, örgülü kolundan biraz toz silerek. "Bu sefer bizden kaçamayacak. Biskra'da karargâh kurduğumda, yaşlı Hafız'ı iyi tanırdım. Fransa'ya karşı önyargılı olmasına rağmen, zavallı ihtiyar herif, adamlarımıza karşı her zaman iyi davrandı."

"Evet," dedim. "Sıkı bir Müslüman olmasına rağmen, çok sevecen ve cömertti."

O anda Chasseurs'un bir teğmeni gelip selam verdi. "Victor," diye haykırdı komutan, ona hitap ederek, "hemen, _enfants d'enfer_'inizin tamamı ile birlikte, üç günlük güney yolculuğunda olan Absalam'ı aramaya gidiyoruz. Bu sefer onu yeryüzüne kadar kovalayacağız. Spahiler kalacak;" ve bana dönerek ekledi:
"M'sieur Holcombe, eğer hoşunuza giderse, siz de burada kalabilirsiniz."

Teşekkür ederek, misafirperverliğini ne kadar çok takdir ettiğimi söyledim
ve sonra, bir _sous-officier_'in bakımına teslim edildikten sonra, komutanın emrime verilmesini emrettiği çadıra götürüldüm, Spahiler--veya 19. Ordu Kolordusu'nun argo dilinde kırmızı burnouslarından dolayı _homards_ olarak adlandırılıyorlar--yoldaşlarının yola çıkmaya hazırlanmalarına yardımcı olmakla meşguldüler.

Akşam yemeğimiz olan ince soğan çorbası, siyah ekmek ve sert, acı kahveden
arındıktan sonra, sayıları yaklaşık iki yüz olan Chasseurs atlarıyla geçit töreni yaptı ve komutan subayı tarafından kısa ama dikkatli bir şekilde
teftiş edildiler. Komutanın adının Yüzbaşı
Paul Deschanel olduğunu öğrendim. Teftiş sona erdiğinde, komutan adamlarına seslendi ve
atlarına binme emri verildi. Sonra, toplanan Spahis'lerden gelen "_Vive les
Chasseurs! A bas les Ennitra! Vive la France_!" haykırışları arasında, başlarında kaptan olan akıllı süvari birliği,
ay ışığının aydınlattığı çöle doğru dörtnala uzaklaştı ve kısa süre sonra karanlıkta kayboldu.

Uzaklaşan atlıları izlerken ve içten içe kıkırdarken, onları Inemba-kel-Emoghri ülkesine üç günlük bir yolculukla göndererek, Absalam ve halkının ters yönde altı günlük bir yolculuk yapacağını düşünürken, omzuma konan bir el
ile irkildim. Hızla döndüğümde, bunun bir Spahi olduğunu gördüm.

"Yanılmıyorsam, M'sieur İngiliz mi?" diye sordu, esmer ama zarif yüzünde hoş bir gülümsemeyle.

"Doğru," diye cevapladım. "Ve aksanına bakılırsa, Arap değilsin,
Parislisin."

"Evet," dedi, oldukça iyi bir İngilizceyle konuşarak. "Bir kez
İngiltere'ye gittim. Çadırımda bir saat geçirmek istersen, sana
absinthe ve bir sigara ikram edebilirim. Vahanın misafirperverliği aşağı yukarı bu kadar."

Daveti için teşekkür ederek ona eşlik ettim ve birkaç dakika sonra, küçük çadırının dışına serilmiş bir hasırın üzerinde parlak ay ışığında oturuyorduk.

"Yani İngiltere'de miydiniz?" dedim, bana adının Octave Uzanne olduğunu söylediğinde.

"Evet," diye cevapladı, hafif bir iç çekerek, suyun pelin
barına yavaşça akmasına izin vererek ve kırmızı burnunu daha da yakınlaştırarak. Bu sessizlik ve ıssızlık bölgesinde İngilizce duymak garipti.

"Ziyaretinizin hatırası hoş değil mi?" diye sordum.

"Ah! Beni affedin, m'sieur," diye bağırdı hemen; "Senin
dilini asla duyamam veya Londra'yı düşünemem, _triste_ olmadan. Hayatımın
en hüzünlü günlerini senin büyük, kasvetli şehrinle ilişkilendiriyorum. Londra'ya
gitmeseydim, asla burada olmazdım, Afrika Ordusu'nun bir Arap alayında vahşi, yarı-barbar bir hayat
sürerdim. Biz Spahiler'in bir
sözü vardır, `_N'eveillez pas le chat qui dort_'--ama bazen--"

"Bu iyi bir atasözüdür, ancak üzüntülerimizi her zaman yatıştınp bırakamayız,"
ben sempatik bir şekilde sözünü kestim. Bir beyefendinin aksanıyla konuşmuştu ve ayın beyaz ışığı yüzüne vuruyordu,
yaklaşık otuz yaşında olduğunu, temiz ve asil, zarif ve biraz da kadınsı bir yüze sahip olduğunu gördüm. Koyu gözleri
derin ve ciddiydi, ancak yüzünde
gerçek bir _sıcakkanlılık_ ifadesi vardı. Ortalama bir Spahi, Mağribi ve Yahudi, Biskri ve Koulougli tarafından en vahşi ve en cüretkar askerler olarak korkulur. İçkide bir kaba saba, aşkta tutkulu, eyerde dünyanın en iyi binicilerinden biridir; şehirde uysal ve itaatkardır, kafelerde uzanmayı sever, ebedi sigarasını içer; yine de çölde, tüm eski içgüdüleri geri döner; o tekrar bir Arap'tır ve ne bağlanmada ne de nefrette hiçbir ölçü bilmez. Ülkeyi yiyecek için taradığında kınından bir darbe tek ödemedir,
sahada, çevik atının üzerinde otururken,
rüzgar gibi uçar,
ve bir aslanın gücüne ve cesaretine sahiptir.

Yanımdaki hasırda çapraz bacak oturan bu sessiz, entelektüel, sakallı genç Fransız, eminim ki geçmişi olan bir adamdı.
Yoldaşlarından biri gelip ona Arapça bir soru sordu, o da
alayının dilini gerçek bir Bedevi gibi konuşarak cevap verdi.
Birkaç dakika sessizce pelin otu yudumlarken, kampın gece için yerleşmesini izlerken, Chasseurs d'Afrique'de olmak yerine,
sadece yerli bir alayda burnouse giymesi bana tuhaf geldi.

İngiltere'den bahsetmeye başladık, ancak kendisi hakkında pek konuşmuyordu ve soruma cevaben şöyle dedi:

"Burada çölde yaşamak ve unutmak istiyorum. Cezayir'e her döndüğümüzde, Avrupa mahallesinin parıltısı ve ışıltısı tarihimin
kapalı sayfasını açıyor. Uygarlığın sınırlarının ötesindeki bu vahşi gezinti ruh halime uygun olduğu için _homard_ oldum."

"Yaşam deneyimin bu kadar acı mıydı peki?" diye sordum,
üzerinde bir acı gölgesi olan ve etrafını saran lekesiz beyaz haick tarafından belirginleştirilen yakışıklı yüze bakarak.

"Acı mı?--Ah!" diye haykırdı derin bir iç çekerek. "Şimdi beni görüyorsun,
bu vahşi doğada sefil bir varoluşu sürdürüyorum,
evimden sürgün edilmişim, adım, inancım, milliyetim var--her şey değişti."

"Kimliğini gizlemek için mi?" diye cesaret ettim.

"Evet, geçmişim silindi. Beni tanıyanlar için ölüyüm, artık sadece Octave Uzanne olarak biliniyorum. Hayatın zevklerini tattım, ama tam
mutluluk kadehinden içmek üzereyken, benden uçup gitti.
Bitti. Şimdi tek aradığım şey şuradaki kumda dar bir yatak."

"Sevgili dostum," diye haykırdım, "bu kadar umutsuzca konuşma! Hepimizin
küçük melankoli çılgınlıkları vardır. Bana güvenemez misin?
Belki de sana tavsiyede bulunmaya cesaret edebilirim."

Sessizce ve düşünceli bir şekilde bronz elinin parmakları arasında bir sigara sardı, dikkatlice yapımını tamamladı.

"_Benim_ hikayem mi?" dedi düşsel bir şekilde. "Bah! Neden seni -bir yabancıyı- hayatımın sefil trajedisiyle rahatsız edeyim ki?"

"Çünkü dolabımda bir iskeletim de var ve içtenlikle sizinle sempati duyabiliyorum," diye cevapladım, sigara izmaritimi atıp yeni bir tane yakarak.

Anlamadığım birkaç kelime mırıldanarak, pelin otunu yavaşça yudumladı ve sinirli, güneşten yanmış elini yorgunca alnının üzerinden geçirerek, kıpırdamadan ve sessizce oturdu, gözleri önündeki yoğun mersin çalılarına ve dikenli aloelere dikilmişti.

Tüfek yığınlarının üzerine yapıştırılmış yanan mumlar çadırların arasında oradan oraya titreşiyordu, yukarıdaki palmiyelerin tüylü yaprakları cenaze tüyleri gibi gece esintisinde dalgalanıyordu, kuru hulfa otu hışırdıyor ve dalgalanıyordu.

Bir yaz denizi gibi; Arap askerlerinden ara sıra yürekten kahkahalar yükselirken veya Cezayir'in Fransız kafelerinde binlerce mil öteden alınmış neşeli bir koroyla _chanson eccentrique_ şarkılarından parçalar duyuluyordu.

YEDİNCİ BÖLÜM.

UNUTULAN BİR TRAJEDİ.

Octave Uzanne kendine geldi.

"Kariyerim parlak olmadı," dedi yavaşça ve buruk bir şekilde. "Sadece korkunç trajedisi nedeniyle dikkat çekici. Hepimiz Fortune'da bir borçlu ve alacaklı hesabı tutuyoruz ve, _ma foi_!
bakiyem her zaman yanlış taraftaydı. Yedi yıl önce Bordeaux'daki üniversiteden onur derecesiyle ayrıldım. Babam bir senatördü ve ağabeyim Londra'daki Büyükelçiliğimizde zaten bir _ataşe_ idi. Diplomatik hizmete girmek amacıyla İngilizce öğrenmek için yanına gittim ve bir gece, bir tiyatrodan
çıkarken, tapınağında eğilip tapındığım tanrıçayla beni tanıştıran oydu. Arkadaş olduk, sonra da sevgili olduk. Beni
sevdi mi? Evet. Toplumun bir kelebeği olmasına rağmen, çölde dolaşarak bu hayatı
sürmeye onun
zorunda olmama rağmen, ona
asla kötü inanmayacağım. Asla! Violet Hanbury--neden adını
gizleyeyim ki--bir--"

"Violet Hanbury?" diye bağırdım, irkilerek ve yüzüne bakarak. "Lord Isleworth'un kızı olan
Şerefli Violet Hanbury'den mi bahsediyorsun?"

"Aynı," diye hemen cevapladı. "Ne!--onu tanıyor musun?"

"Şey, pek de değil," diye cevapladım. "Ben--ben onu sadece ününden tanıyorum. Londra'daki vitrinlerde İngiliz güzelliklerinin arasında fotoğrafını gördüm."

Bildiğim her şeyi ona anlatmadım. Mevsimin güzeli Vi Hanbury,
bir tür kıskanılmayacak olaya karışmıştı. Olayın, o zamanlar epeyce bir gizemle örtülü olduğunu hatırladım,
ama dedikoducuların
dilleri boş durmamıştı.

"Ah!" diye devam etti coşkuyla; "O zaman onu tarif etmeme gerek yok, çünkü ne kadar yakışıklı olduğunu
biliyorsun. Eh, birbirimizi sevdik; ama
bu eski bir hikayeydi. Ebeveynleri benimle iletişim kurmasını iki nedenden dolayı yasakladılar - birincisi, zengin olmadığım için ve ikincisi, babası olabilecek yaşta, soluk benizli, buruşuk bir adam olan Henri de Largentiere ile evlenmesi konusunda kararlı oldukları için, ama Brisson Kabinesinde Eğitim Bakanı olarak görev yapmış."

"Evet," dedim; "Nişan, _Morning Post_ gazetesinde duyurulduktan sonra kulüplerde epeyce tartışıldı."

"Nişan mı? _Kutsallık_!" diye bağırdı öfkeyle. "Onu benden kaptılar ve o yaşlı aptala verdiler. Ondan kaçmak zorunda kaldım
ve onu, saf ve dürüst bir kadını, onların insafına bıraktım, çünkü--
çünkü--"

Bir an durakladı. Sesi titremişti ve kelimeler onu
boğmuş gibiydi. Sigarasını vahşice fırlatıp, yanındaki teneke
bardaktan bir yudum aldı, sonra devam etti ve şöyle dedi--

"Çünkü Violet'in kuzeni Jack Fothergill, en ateşli hayranlarından biri olan ve aşkını ilan eden, bir gece St James's Caddesi'ndeki odasında ölü bulundu--öldürülmüştü!"

"Öldürülmüş mü?" diye bağırdım. "Bunu duyduğumu hatırlamıyorum. O sırada
yurtdışında olmalıyım."

"Evet," dedi, hızlı hızlı konuşarak. "Jack Fothergill, kalbine
işleyen bir bıçakla vahşice öldürüldü. Ama hepsi bu kadar değildi:
Yarada kalan stilettonun benim olduğu keşfedildi,
bana ait altın bir kalem kutusu yerde bulundu ve uşak
polise o gece saat onda
bana gitmem için kapıyı açtığını söyledi!"

Ay ışığında gözlerinde vahşi bir parıltı vardı ve çıplak kahverengi kolları, kelimelerini vurgulamak için el kol hareketleri yaparken burnunun kıvrımlarından dışarı fırlamıştı. Kampta bir sessizlik vardı,
ama Mdlle. Duclerc'in neşeli kafe ilahisi, Spahilerden birinin yoldaşlarını eğlendirdiği, berrak ve parlak havada tiz ve melodik geliyordu--

"Je jou' tres bien d' la mandoline,
Ca fait moins d' train que le tambourin;
Puisque quand on a la jambe fine,
Ca permet d' la faire voir un brin."

"Garip bir şekilde," diye devam etti arkadaşım bir duraklamadan sonra; "o gece bir arkadaşımla kaldım ve ertesi sabah gazetelerde trajediyi okuduğumda ve suçtan şüphelenildiğimi öğrendiğimde yaşadığım dehşeti ve şaşkınlığı tahmin edin! Öldürülen adamı saat ondan hemen önce aradığım, kalem kutusunun cebimde olduğu doğruydu,
ama cinayetten tamamen masumdum. Yine de bir mazereti nasıl kanıtlayabilirdim, özellikle de doktor ölümün saat onda gerçekleştiğine dair bir görüş bildirdiğinde - ayrıldığım saat! Polis beni arıyordu,
ama o uzun ve korkunç gün boyunca saklandım. Bir veya iki kez kendimi teslim edip korkunç suçlamayla cesurca yüzleşmek istedim; ama bunu engelleyen bir şey vardı. Aynı gazetede, Violet ve De Largentiere arasında bir evlilik ayarlandığını ve yakında gerçekleşeceğini belirten iki satırlık bir duyuruyla hayata olan tüm ilgim
kalbimden silinmişti. Umutlarım
paramparça olmuştu, çünkü aşkım bir kenara atılmıştı. Aslında
nefret ettiğini
söylediği adamı kabul etmişti!"

"Ama kendini temize çıkarmadın mı?" diye sordum. "Elbette
kolayca yapabilirdin?"

"Nasıl yapabilirdim? Suçtan hemen önce yaptığım ziyaretin etkisiyle şüpheler daha da haklı çıkarılmadı mı? Tekrar ediyorum, o gece
odalarıma dönmemiştim, bu yüzden gün be gün saklanmaya devam ettim.
Masum olmama rağmen, suçlamayı karşılamaya tamamen hazır değildim, çünkü Jack ve benim
açıkça çirkin bir komplonun kurbanı olduğumuzu gördüm. Arkadaşımın hayatına mal olan suç, benim kıskançlığıma atfedildi ve
bu şekilde uydurulmuş bir teşvikle, dolaylı kanıtların beni mahkûm etmeye yetecek kadar güçlü olduğunu açıkça gördüm. Kardeşimin yardımını aradım ve yarı delirmiş bir şekilde, İngiltere'den kaçtım. Fransa'ya dönmek polisin kollarına koşmak anlamına gelecekti, bu yüzden buraya ve çölün vahşi yaşamına gelip geçmişi gömmeye karar verdim."

"Ama arkadaşın Fothergill kim tarafından bıçaklandı?" diye sordum.

"Sana anlatayım," diye cevapladı. "Bir suçlu gibi yargılanmaktan kaçtığım o günden beri, bir yıl öncesine kadar bilgim olmasa da, sadece bir gerçek öğrendim. Görünen o ki, cinayet akşamı Fothergill, Paris'e yaptığı bir ziyarette, Moulin Rouge ve Ambassadeurs'da _chansons de poirrot_ şarkıları iyi bilinen güzel bir şarkıcı olan Mariette Lestrade ile eski Eğitim Bakanı arasındaki ilişkilerle ilgili bazı ayrıntıları keşfettiğini anlatan bir mektup yazmıştı. O gün General'in kaldığı Bond Caddesi'ndeki Long's Hotel'e uğramıştı ve fırtınalı bir görüşme sırasında, davasını sürdürmeye devam ederse, kafe konserinin bu yıldızına olan gizli bağlılığını ifşa edeceği ve kuzenini ona götüreceği ve böylece kendisi araştırabileceği tehdidinde bulunmuştu. Lord Isleworth'un kızı, eski Bakanın Charente'deki mülkünün ihtişamını yenilemek için çok ihtiyaç duyulan güzel bir çeyiz alacaktı, bu yüzden inatçıydı, güldü, parmaklarını şıklattı ve Jack'e meydan okudu. Bu görüşme öğleden sonra saat dörtte gerçekleşti ve Jack bana Deniz ve Askeri Kulübü'nden bir mektup yazdı, her şeyi anlattı ve De Largentiere'in hayatını tehdit ettiğini söyledi. Bu mektup aynı gece odama teslim edildi, ancak
ben orada değildim ve geri dönmedim, bu nedenle kardeşim mektubun sorumluluğunu üstlendi ve yaklaşık iki yıl sonra bana buraya, açılmamış bir şekilde ulaştı."

"Böyle bir kanıt karşısında," dedim, "gerçek katilin kimliğini bulmak çok da zor değil."

"Hayır," dedi alçak ve sert bir tonla.

"Neden o mektubu alıp, aleyhindeki suçlamayla yüzleşip, suçluyu cezasına
götürmüyorsun?"

"Neden?" diye yankıladı, ayağa kalkıp yüzüme bakarak.
"Neden onu ihbar etmiyorum ve medeniyete geri dönmüyorum? "Çünkü," dedi yavaşça, duygudan titreyen bir sesle, "çünkü Violet, sevdiğim kadın, Madame de Largentiere. Sadece onu düşünüyorum. Ona hala tapıyorum. Kocasının korkunç sırrını asla öğrenemeyecek. Masum
çocukları asla bir katilin çocuğu olarak damgalanmayacak!"

Konuşurken, tam karşımızdaki karanlık aloe kümesinde parlak bir ışık
çaktı ve aynı anda yakın mesafeden ateşlenen bir tüfeğin sesi
şiddetle irkilmeme neden oldu.

Octave Uzanne yüksek, tiz bir çığlıkla kollarını kaldırdı ve sendeleyerek
bir korkağın kurşunuyla
yerden yere çakıldı!

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

MESKAM'DAKİ KAVGA.

Gözlerimiz bir anda bir ışıkla kör oldu, elli tüfek kalın çalıların sağladığı her yerden bize ateş açtı. Birkaç saniye boyunca, ilk yaylım ateşinin sesleri kesilirken,
ölümcül bir sessizlik oldu. Saldırı o kadar ani olmuştu ki, yoldaşlarım
Spahiler şaşkına dönmüş bir şekilde durdular, ancak bilinmeyen düşmanlarımızın tüfekleri yeniden doldurulmadan önce, şiddetli tiz çığlıklar havayı yırttı, yığılmış silahlar
kapıldı, atlar serbest bırakıldı ve neredeyse aynı anda, pusudan gelen ikinci bir yaylım ateşiyle, _homards_, soğukkanlı bir cesaret göstererek,
mersin, hulfa, akasya ve cüce palmiyelerin yoğun büyümesine korkunç bir şekilde
söndürücü bir ateş
açtı.

Ben nefes alamadan bütün sahne canlandı. Ay
kaybolmuştu ve karanlıkta tüfekler her taraftan
alev saçıyor gibiydi. Açıkça düşmanlarımız fırsat kollamışlardı,
ve kamp Chasseurs'un ayrılışına hazırlanmakla meşgulken, kum tepesinin diğer tarafında nöbet tutan üç adamı öldürmüşler, sonra pusuya yatmışlar ve
ateş açma sinyali verilene kadar orada yatmışlardı.

Çaresiz mücadele başladığında ve yaylım ateşi sağır edici bir sesle
patladığında, revolverimi aradım, ancak Ennitra'nın beni kurtardığını hatırladığımda kalbim içimde çöktü ve kendimi
yalnız ve silahsız buldum. Birkaç adım ötede Uzanne'nin tüfeği,
fişek çantasıyla birlikte yatıyordu. Onlara doğru koştum ve onları almak için eğildim, ancak bunu yapamadan, büyük ve vahşi görünümlü bir Arap mersinlerin arasından bana doğru atıldı, bağırıyor ve bıçağını başının üzerinde döndürüyordu.

Bir anda oldu.

Sinirli elini omzuma koyduğunu hissettiğimi hatırlıyorum, üzerimde parlayan
bıçağını gördüm ve Arapça bağırdığını duydum--

"Köpekler yok olsun! Öldürün onları! Öldürün hepsini!"

Ağır bıçak havaya kaldırıldığında bir anlığına havada ıslık çaldı.

Aniden arkamdan bir silah sesi duyuldu. Saldırganım sol elini göğsüne
vurdu ve birkaç adım sendeledi, sonra
havaya şiddetle tutundu ve düştü. Silah sesinin geldiği yöne hızla baktığımda, arkadaşım Uzanne'nin zorlukla tek kolu üzerinde kalktığını ve tabancasını çekerek, isabetli bir nişanla Arap'ı
kalbinden vurduğunu gördüm.

Octave Uzanne hayatımı kurtarmıştı.

Ona doğru koşarken, "_Sapristi_!" diye bağırdı gülerek. "Bu
çok
kötü bir kazaydı! _Je lui ai colle un atout sur le nez_!"

"Ciddi ciddi yaralandın mı?" diye soludum; tüfekler parıldarken omzundan
kan aktığını fark ettim.

"Hayır," diye hemen cevapladı. "Sanırım hayır. Şimdi peşimden gelme,
çünkü iyi değilim. Kendimi onaracağım. Tüfeğimi al ve diğerlerine
yardım et."

Silahı kaptım, doldurdum ve kendimi yere
düşmüş bir palmiyenin kökünün arkasına atarak, önümdeki kalın çalılara
ateş açtım. Bu şekilde, endişe dolu dakikalar düşmanlarımızdan habersizce geçti. Sağır edici patlamalar aralıksızdı, ara sıra düşman ve dostların
bağırışları ve haykırışları ateşin üstünde duyuluyordu ve
hava dumanla o kadar yoğunlaştı ki, Arapların pusuda beklediği çalıları zar zor seçebiliyordum.

Korkunç anlar geçerken, hayatlarımız için savaştığımızı biliyordum. Kamptaki toplam gücümüz sadece altmış kişiydi, oysa saldırganlarımızın karakterinden veya sayısından henüz habersizdik. Bir askeri karakola saldırmaya cesaret etmeleri, ezici bir
sayıda olduklarını ve ayrıca, bizi yok etmek için aşağı
saldırmadan önce Chasseurs kaçana kadar beklediklerini gösteriyordu.

Kırmızı yanıklı yoldaşlarımın yanında yerde yatarak,
olabildiğince düzenli bir şekilde ateş ettim, ta ki aniden bir boru sesi duyulana kadar. Bu,
binme emriydi!

Yoldaşlarım bağlı atlarına doğru koştular, birçoğu vurulmuştu ve ben de onları takip ettim. Heyecanla ulaşabildiğim ilk hayvanın
eyerine atladım ve bunu yaparken, boru tekrar
çaldı.

"_I'htaris! sidi_! Yanımda kal," diye bağırdı kıvrak, kaslı bir Spahi,
birkaç metre ötedeki bir atın üzerine atlayarak. "Yakında bu
haşereleri temizleyeceğiz. "

Sonra, arkadaşım Arapça bir küfür savurup tüfeğini başının üstünde tuttuğunda, hepimiz hep birlikte atlarımızı mahmuzladık ve
rüzgar kadar hızlı bir şekilde, çadırlar ve alçak çalılar arasındaki açık alanı
aşarak, düşmanımız niyetimizi fark etmeden
önce pusunun mağaramsı karanlığına daldık. Sonuç
korkunçtu. Vahşi hücumun etkisiyle kendimi
bir kanlı _kargaşanın_ ortasında buldum, burada birinin düşmanlarıyla kelimenin tam anlamıyla el ele savaşması gerekiyordu. Arkadaşlarım, keskin kılıçlarını savurarak ve bu arada Allah'a dualar ederek, saldırganlarına delici
bağırışlarla saldırdılar ve onları gerçekten korkunç bir şekilde biçtiler, ancak bu ana kadar
Spahilerin komutasındaki subayın küçük kuvvetini akıllıca iki müfrezeye böldüğünü keşfettim, bunlardan biri düşmanı önden püskürtürken, diğeri dolambaçlı bir hücum yapmış ve şimdi rakiplerimizi kuşatıyor ve onları arkadan katlediyordu.

Böylece haydutlar hızla kuşatıldı ve yoğun çalılık nedeniyle onları çok uzağa kadar takip edemesek de, ateşlerini susturduk.

O zaman bir keşif yaptık. Yanında bindiğim Spahi - sanki eyerinin bir parçasıymış gibi sıkıca eyerinde oturan ve dörtnala giderken tüfeğini ölümcül bir şekilde ateşleyebilen muhteşem bir adamdı - dizginleri bir an için çekerken bağırdı -

"_Diable_! Onlar Eblis'in - Ennitra'nın çocukları!" Hacı
Absalam'ın çetesi beni takip etmişti!

Haykırış duyuldu. Haber ağızdan ağıza hızla yayıldı ve 
uzun zamandır ve sonuçsuz bir şekilde aradıkları cüretkar yağmacılar tarafından saldırıya uğradıkları bilgisi, her _homard_'ın enerjisini iki katına çıkarmasına ve onların yok edilmesine doğru bir darbe indirmesine neden oldu. Kanun kaçaklarının küstahlığı, bu vahşi yerli askerlerin öfkesini uyandırdı, çünkü saldırının ilk anlarında birkaç Spahi'nin vurularak öldürülmüş olması, hırsızları takip etme ve onlara aman vermeme yönünde oybirliğiyle bir karar alınmasına neden oldu.

Ancak bu karara varılır varılmaz, saldırı daha da şiddetle yenilendi. Yoğun tropikal bitki örtüsünün arasında gizlenerek, en az beklediğimiz yerden tüfekleriyle ateş açtılar ve bu yöne doğru at sürdük, ancak daha önce üzerimize yağdırılanlardan daha
sinir bozucu bir yaylım ateşiyle karşılaştık.

Ancak, başarıları uzun sürmedi. Bir boru sesi atlarımızı hizaya getirdi ve sonra, hiç kimsenin dayanamayacağı kadar
korkunç bir hücumla, onlara doğru atıldık, onları kurşun veya kılıç darbesiyle yere serdik.

Birdenbire sol tarafımda keskin bir acı hissettim ve
sıcak kanın
sızdığını hissettim. Yaralı olduğumu bilerek bir an tereddüt ettim. Spahi subayı bir küfürle adamlarına yağmacıları süpürmeleri için bağırdı ve ardından gelen ani hücum ve yoğun heyecanda
başıma gelen felaketi unuttum. Ancak, tam da silah arkadaşlarımdan
ayrıldığımda, yaram bana ikinci bir acı verdi
ve yanımdaki uzun otların arasından, beyaz burnu yarı karanlıkta belirgin bir şekilde görünen ve gözleri nefret ateşiyle
parlayan kaslı bir Arap fırladı. Atımın başını yakalayıp, _jambiyahını_ çevirdi, ama şans eseri tüfeğimin tetiğini tam zamanında çektim. Kurşun boğazına saplandı ve dudaklarında bir küfürle
sıralı otların arasına geri düştü.

Savaş uzun ve umutsuzdu; sadece bir çatışma değil, aynı zamanda Hacı Absalam'ın adamlarının silah, mühimmat ve atları güvence altına almak amacıyla Spahileri yok etmek için
tamamen iyi planlanmış bir saldırısıydı.
Absalam'ın operasyonları yönetirken orada olup olmadığını öğrenemedik, ancak yakaladığımız iki esir de onun onlarla birlikte olduğunu
reddetti. Şu anda ay tekrar parlak bir şekilde parladı, hem dost hem de düşmanı gösterdi, ancak gecenin sessizliği hala hızlı atışlarla bozuluyordu, galibin yüksek, coşkulu haykırışı ve ölmekte olanların boğuk, umutsuz haykırışıyla karışmıştı. O kısa saatte kan dökülme sahneleri korkunçtu. Ne Ennitra ne de Spahiler hayata pek değer vermiyordu ve
çaresizlik içinde üstünlük için mücadele ederken, çölün barbarlarına özgü o vahşi cesaretle savaştılar.

Vahşi katliamın ortasında, sonunda yoldaşlarım düşmanlarını hazırlıksız yakalayıp aniden bir saldırı düzenleyerek onları ateş ve kılıçla kestiklerinde, aniden aklıma bize saldırmaya cesaret eden bu vahşi göçebe kabilenin Zoraida tarafından "halkı" olarak anıldığı geldi. Şimdi sonunda kuşatılıyorlardı, arkalarında hareket eden müfrezemiz tarafından ele geçirilen atlarına ulaşamıyorlardı ve biz onları süpürüyorduk - acımasızca katlediyorduk!

İstemeden de olsa bir parçası olduğum kanlı kavgadan hasta olmuştum ve yaram yüzünden baygın hissediyordum - ki bu yaranın çok hafif olduğu mutlu bir şekilde ortaya çıktı - yoldaşlarımı katil çeteyi yok etme işlerini tamamlamaları için bıraktım, bunu da onları takip ederek yaptılar, onlar da karmaşık bitki örtüsünün arasından geri çekilip vahanın ötesine, ötesindeki çöle doğru gittiler, orada esir alınan on sekiz kişi hariç, bize umutsuzca saldıranların hepsi öldürüldü veya yaralandı.

Zoraida neredeydi? Sıcak ve bitkin bir halde eski arkadaşım Uzanne'nin yattığı yere geri dönerken, yarı örtülü yüzü her zaman gözlerimin önünde kışkırtıcı bir şekilde belirginleşen kadının, barbar kabilesinin talihsiz adamlarına eşlik edip etmediğini merak ettim, yoksa o kötü şöhretli eski katille birlikte vahadan güvenli bir mesafede, her an parlak bir başarı öğrenmeyi bekleyerek, yüksek şenliğe katılmak ve ganimeti bölüşmek için sabırsızlanarak mı bekliyordu?

Bize saldırmak için yola çıkan halkından hiçbiri geri
dönmeyecekti.

Yetmişi Doğu göğünün parlak yıldızlarının altında ölü uzanmıştı ve yaklaşık yüz kişi, yaralarının acısıyla kıvranarak, yanıklarında büyük, çirkin kan lekeleriyle yatıyordu ve yarın güneş batmadan önce sıcağa ve susuzluğa yenik düşeceklerini gayet iyi biliyorlardı; birkaç kısa saat içinde akbabaların
kemiklerini açığa çıkarıp onları göz kamaştırıcı kumda beyazlatacaklarını.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

UZANNE, DIŞLANMIŞ.

O korkunç gecenin vahşi çalkantısının ardından huzurlu,
parlak bir şafak geldi.

Yoldaşlarım güneye doğru hareket etmeye hazırlanıyorlardı, çünkü
savaşın hemen
sonunda, komutanı yakalamak için aceleyle haberciler gönderilmişti ve müfreze de gün batımında
Chasseurs'un ardından hareket edecekti, çünkü yağmacıların gömülmemiş bedenleri
onların Meskam'da daha uzun süre kalmalarını engelleyecekti.

Yaram--bir Arap kurşununun beni sıyırıp geçtiği yerdeki derin bir kesik--ilk baştakinden daha acı verici olduğu için, gün batımında kampı terk edip Zaouia Timassanin üzerinden ve çorak Areg üzerinden kuzeye doğru seyahat edecek olan haberciye eşlik etmeye karar verdim, yağmacıların yok edilmesiyle ilgili istihbaratı Tuggurt'taki Spahiler karargahına götürecekti. Bir süre askeri karakolda kalıp kalmamaya karar veremedim, yoksa medeniyete geri mi döneceğime. Oran'dan ayrılalı altı ay olmuştu ve o zamanın büyük bir kısmını seyahat ederek geçirmiştim. Çöldeki hayattan kesinlikle bıkmamıştım, ancak gizemli
Zoraida'nın Cezayir'in eteklerindeki popüler tapınağa bir hac ziyareti yapmayı planladığını ve eğer planladığım gibi güneye, Zamlen'e gidersem onu ​​tekrar görme şansımı kesinlikle kaybedeceğimi hatırlamam, Atlas'ı tekrar geçip geri dönme kararımı vermeme neden oldu. O öğleden sonra geç saatlerde, göz kamaştırıcı güneş yağmacıların hareketsiz bedenlerine
parlarken, büyük karanlık akbabalar
üzerinde dolaşıyordu, ben Uzanne'nin çadırında oturuyordum. Yere uzanmış, yarı giyinik arkadaşım, başı eyerinin üzerinde yatıyordu. Omzundaki yara, Chasseurs ile güneye giden cerrahın muayenesini beklerken kabaca sarılmıştı ve bronzlaşmış yüzü biraz daha solgun olsa da, yine de tamamen umursamaz bir havası vardı.

Birlikte son sohbetimizdi ve beni yere
sahip olan Arap'ı deviren şanslı atış için ona teşekkür ediyordum.

"_Zut_!" diye cevapladı gülerek. "_Eh bien_, ihtiyar! Yaşlı Absalam'ın çetesinde tek
adam oydu. Bana bir şans verselerdi, bir veya iki tane daha yakalardım ama, _öldürücü_! Yapmadılar."

"Hayır," diye cevapladım. "Görünüşe göre sana doğrudan ateş etmişler."

"Bana karşı neden bu kadar kötü niyetli olduklarını bilmiyorum. Ama
işte, sanırım bu sadece benim her zamanki şanssızlığım," ve sertçe gülümsedi.
"Ancak kesin olan bir şey var ki, yaşlı Absalam bir süre daha bizi rahatsız etmeyecek."

"Çetesini tamamen dağıttığımızı mı düşünüyorsun?"

"Hayır. Halkı doğuştan yağmacı ve yakalanana veya vurulana kadar yağmalamaya ve öldürmeye devam edecek. Çok geçmeden yeni bir yerde kaçacak. Onu asla yakalayamamamız garip! Gerçekten de büyülü bir hayat sürüyor gibi görünüyor."

"Evet," dedim. "O zeki yaşlı bir kötü adam." Sonra ona Fransa'ya dönüşünden bahsetmeye başladım.

"Asla geri dönmeyeceğim," diye çıkıştı kaşlarını çatarak. "Bir zamanlar tanıdığım insanların arasında yaşamaya artık ilgim olmadığını sana söylemedim mi? Arada sırada Cezayir'de karargâh kurduğumuzda, medeniyeti
üzerime çöküyor ve beni unutmaya çalıştığım günlere geri götürüyor. Ben bir
toplumsal yabancıyım; adaletten kaçan bir kaçak. Kendimi temize çıkarırsam, bu onun mutluluğu pahasına olacak -- neden geri döneyim?"

"Ama geri kalan günlerini burada, çölde geçirmeyi düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordum.

"Neden olmasın? Biz Spahilerin bir sözü vardır, `_Attaslim ehire, rafik_!" ("İstifa en iyi arkadaştır.") Sonra elimi tutup gözlerimin içine ciddi bir şekilde bakarak ekledi, "Beni rahatsız eden tek bir şey var. Violet!--Violet'in kendisi bile benim kuzeninin katili olduğuma inanıyor!"

Sustum. Avrupa'da bildiğimiz medeniyetten bu kadar uzakta, burada, ifşa edilirse Toplumu sarsan
en büyük skandallardan birine yol açacak bir sırrı saklayan bir adamla karşılaşmam ne kadar da garipti! Düşünceleri ne kadar da acıydı; hayatı ne kadar da mahvolmuştu! Akıllı bir Paris liderinin --Londra'nın güzelliğine hayran olduğu bir kadının-- kocasıyla mutlu bir şekilde yaşaması için, bu adam amaçsız, umutsuz bir hayat sürüyordu, arkadaşları tarafından bir korkak ve suçlu olarak kınanıyordu.

Benim sempati dolu bakışımı fark etti ve elimi biraz daha sıktı.

"Genellikle kalbimi açıkça belli etmem," dedi sonunda. "Gerçekten de, sırrımı senden başka kimseye söylemedim; bu yüzden
söylediklerimin gizli olduğunu düşün. Sen, benim
utanç verici bir şekilde terk ettiğim
dünyaya dönüyorsun ve büyük olasılıkla
bir daha
görüşmeyeceğiz. Eğer görüşürsek ve bir arkadaşa ihtiyacın olursa, onu
Spahi, Octave Uzanne'de bulacağını unutma."

"Binlerce teşekkür," dedim. "Beni bir Arap'ın kılıcından
kurtardığın için, her zaman sadık dostluğuma güvenebilirsin. Belirsiz pişmanlık ifadeleri
faydasızdır. Güçlü bir yürek, temiz bir vicdan ve sabit bir kararlılık birçok zorluğun üstesinden gelebilir - hatta kişinin
toplumsal dirilişini bile etkileyebilir -"

"Benimle, asla," diye sözünü kesti, umutsuzca. "Ama bak! Atın
hazır," diye ekledi, çadır kapısına bakarak, önünde Zoraida'nın bana verdiği güzel Ku-hai-lan'ı tutan bir asker duruyordu. "Bu gece uzun bir
yolculuk yapacaksın ve haberler bekleyemez. Gitmelisin. "

"O zaman elveda," dedim, ayağa kalkıp güneş yanığı elini içtenlikle sıkarak.
"Umarım yakında tekrar iyileşirsin. Görüşene kadar, _au revoir_."

Oldukça hüzünlü bir şekilde gülümsedi ve koyu renk gözlerinde hüzünlü bir ifade vardı.
Ama bu sadece bir anlıktı. "_Bon voyage_," dedi neşeyle. "Bir dışlanmışın
iyi dileklerini kabul et."

Haberci dışarıdaydı, sabırsızca konuşuyor ve önümüzde uzun ve yorucu bir yolculuk olduğunu bana hatırlatmak için bağırıyordu; bu nedenle
birkaç dakika sonra ben eyerdeydim ve haberci, altı Spahi
ve ben kısa süre sonra dörtnala Hacı Absalam'ın takipçilerinin korkunç cesetlerinin yanından geçip izsiz, korkunç derecede sessiz
vahşi doğaya doğru gidiyorduk.

ONUNCU BÖLÜM.

ÇÖLDEN ESİNTİLER.

Meskam'dan ayrıldıktan sonra on iki yorucu gün, Büyük Erg'in sıcak, gevşek kumları üzerinden kuzeye doğru yolculuk, heybetli beyaz kubbeler ve kulelerle taçlandırılmış tepe Tuggurt çöl kasabasının manzarası göründü.

Manzara büyüleyiciydi. Gün batımına bir saat vardı ve Ngoussa'dan uzun kervan yoluna tırmanırken, bir ayak derinliğinde tozla
yer tamamen Doğu'ya özgü bir görünüm sunuyordu. Serin görünümlü palmiyelerin
arka planında, beyaz düz çatılı evler, Kasbah'ın kasvetli duvarları ve birçok caminin kubbeleri cesurca öne çıkıyordu.
Binerek, Arapların ayakları suda ve başları cennetin ateşinde
durduklarını söylediği uzun hurma ağaçlarından oluşan güzel bir koruya girdik. Hoş karşılanan gölgelerinin altında, çakıl taşlarının üzerinde bir dere
dalgalanan bir müzikle akıyordu ve meyve ağaçları ve mısırlar
bolca büyüyordu, çünkü vaha çok verimliydi, ancak garip bir şekilde, Oued Gheir'deki su bolluğu, Avrupalılar için ölümcül olan kötü huylu bir
ateşe neden oluyordu. Güzel palmiye bahçeleri ve bitki örtüsü zenginliği, güneyin susuz bölgelerinin sıcağından ve parıltısından sonra tarif edilemeyecek kadar ferahlatıcıydı; ve kapıya yaklaştığımızda, Beni Mansur'dan, Yahudilerden, Biskrilerden ve Zencilerden oluşan, rengarenk giyinmiş garip bir kalabalık bizi karşılamak ve ne haber getirdiğimizi sormak için dışarı çıktı.

Hac Absalam'ın adamlarının geri püskürtüldüğü ve yenildiği yönündeki açıklamamız çılgınca sevinçlere neden oldu ve oraya muzaffer bir şekilde girdik, ardından bizi kahraman olarak gören el kol hareketleri yapan bir kalabalık geldi.

Tuggurt ilginç bir eski şehir. Avrupa medeniyeti henüz buraya ulaşmadı, çünkü bir veya iki Fransız subayı dışında,
burada Hristiyan sakin yok. Neredeyse tamamen güneşte pişmiş tuğlalardan inşa edilmiş, alçak evleri birbirine bağlı ve iki şehir kapısı dışında kesintisiz bir çizgi oluşturuyor. Saldırıdan korunan hendeği artık
doldurulmuş durumda ve taştan yapılmış Kasbah'ın önünde, yüksek kubbesi ve uzun ince minareleriyle
yirmi caminin en büyüğü duruyor.
Yüzlerce yıl boyunca kölelerin alınıp satıldığı eski pazar yerinin etrafında,
yıkılmış at nalı kemerleri olan serin kemerler varken,
yanında kullanılmayan bir ibadethanenin harap kubbesi yükseliyor,
üzerinde bazı ilginç alçı arabeskler var.
Kasbah'ın _cehennemi_ içinde -1871'de Cherif Bou Choucha'nın isyanı sırasında korkunç bir katliamın gerçekleştiği yer- kışla, komutanın evi ve
hastane bulunuyor ve bu duvarların içinde, şırıldayan bir çeşmenin yanındaki bir iç avluda, alacakaranlıkta oturup komutan
Carmier'e saldırının nasıl engellendiğini anlatıyordum.

Ovalarda insanın geçimini sağlayan ebedi kousskouss, hurma ve kola fındıklarından sonra Fransız yemeği önemli bir değişiklikti ve Yüzbaşı, bir teğmen ve ben konyak ve sigaralarımızı içerken onlara Ali Ben Hafız'la yaşadığım maceraları ve uzaklardaki Meskam'daki Spahiler'in bana yaşattığı sürprizi anlattım.

Bir zamanlar Bou Choucha'nın örtülü hurilerinin uzanıp gülleri topladığı o eski Kasbah bahçesinin serin huzuru çok hoştu ve yukarıda hışırdayan yapraklarla otururken aylardır deneyimlemediğim bir huzur havası vardı. "Yani _homardlar_ Chasseurs'u yakalamak için güneye gittiler," dedi Yüzbaşı Carmier, topuğuna bir kibrit çakıp sigarasını yakarken,
yoldaşlarımın ne kadar yiğitçe savaştığını anlattıktan sonra. "Hac Absalam'ın her zaman bizden kaçması ne kadar da sinir bozucu!"

"Olağanüstü!" diye belirtti teğmen, tam bir Parisli, kaderine homurdanıyordu, Tonquin'e gitmek yerine üç yıl çöle gönderilmişti, orada beklediği gibi ayrıcalık ve sarı ve yeşil kurdele kazanabilirdi. "Hiçbir şey beni onu aramak için bir sefere komuta etmekten daha çok memnun edemezdi."

"Aramak mı? Ne işe yarıyor?" diye sordu komutan. "Yaşlı alçağın seyahat ettiği hız gerçekten mucizevi. Bugün burada,
yarın kayboluyor ve üçüncü gün tamamen
erişimimizin dışında olduğu bildiriliyor. Sanırım daha önceki seferlerde olduğu gibi
El Aghil Dağı'nın ötesine çekilmiş ve orada hareminde boş boş dolaşırken
parmaklarını şıklatıp bize meydan okuyor. Her zaman aynı şey oluyor--her zaman."

"Karargahı Aghil Dağı'nda mı?" diye sordum, çünkü tüm
çelişkili raporlar arasında haydutun gerçek ikametgahını
hiç öğrenememiştim.

"Kalesinin Tiouordeouin'den çok da uzak olmayan
neredeyse ulaşılması zor bir kayanın üzerine
tünediği ve hanesinin neredeyse bin kişiden oluştuğu söyleniyor."

"Bunların yaklaşık yarısı hareminin sakinleri," diye ekledi teğmen gülümseyerek. "Komşu kabile Tedjehe N'ou Sidi arasında mevcut olan bir rapora göre, hanesindeki hanımlar arasında zaman zaman acımasız pençelerine düşen bir dizi Avrupalı ​​da var. Gözdeler her türlü lüksle, baskınlarının gelirleriyle çevriliyken, gözden düşenler veya kişisel cazibeleri yaşla birlikte bozulanlar, uçurumdan atılıp altındaki kayalara çarpılarak parçalanma gibi çok basit bir yöntemle bertaraf ediliyor."

"Korkunç!" diye haykırdım. "Ama Hükümet neden onu kalesine kadar takip edip yakalayacak yeterli bir kuvvet göndermiyor?"

"Birkaç nedenden dolayı," diye yanıtladı komutan. "Birincisi, Ahaggar'ın ikametgahının bulunduğu kısmı hiç keşfedilmemişti; ikincisi, yaklaşılan dağ geçidinin gayretle korunması nedeniyle, ancak güçlü bir koldan ulaşılabilirdi; bu kol çok çaresiz bir direnişle karşılaşabilir ve
oraya hücum etmek zorunda kalabilirdi. Üçüncü ve belki de en önemli sebep,
Ennitra bölgesinin tüm komşu göçebe kabileleri tarafından kutsal bir yer olarak ilan edilmesi ve orada birkaç mucize yaratan maraboutun gömülmesi ve Avrupalılar tarafından herhangi bir saygısızlık girişiminin kesinlikle Sahra boyunca kutsal bir savaşa neden olmasıdır. Bu nedenle Savaş Bakanlığı, General'in onları Hacı Absalam'ı takip etmek için bir kol göndermeleri için defalarca teşvik etmesine rağmen, yağmalama eylemindeyken beklemeyi ve onu yakalamayı tercih etti."

"Görünüşe göre bu asla olmayacak," diye belirttim.

"Hayır. _Il sait le fin des fins_," diye güldü Carmier. "Bizden
kaçmadaki olağanüstü başarısını ikinci görüş yeteneği olan
bir kadına bağladığı söyleniyor."

"Bir kadın mı?" diye haykırdım, şaşırmıştım. "Onun bir cadı olduğuna inanılıyor, sanırım?"

"Evet, hem de genç ve çok güzel bir kadın. Güzelliğinin
harikulade, gücünün ise doğaüstü olduğunu söylüyorlar. Ben Sebkha d'Amadghor tuz madenlerinin yakınındaki Tihodayen'deki ileri karakolun komutanıyken,
üç Spahi yem aramak için Ikerremoin Vahası'na girdi ve
onunla karşılaştıklarını söylediler. Bir sürü köleyle çevriliydi ve beyaz ve altın bir gölgelik altında örtüsüz yatıyordu.
Onların anlattıklarına göre, _beaute du diable_'a sahipmiş, kadınları ona saygı gösteriyormuş ve yaklaşan erkekler önünde diz çöküp, yeri öpüp ondan kutsamalarını istiyorlarmış. Ayrıca, Fas Sultanı Mulai Hasan'ın sınırı geçtiği bir sırada onu gördüğü ve Hacı Absalam'a onun için
muazzam bir miktar teklif ettiği, ancak batıl inançlı Ennitra'nın onu satması halinde isyanla tehdit ettiği söylenir. Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum," diye ekledi, omuzlarını silkerek
ve konyağını yudumlayarak. "Açıkça Çöl Kraliçesi ve ben sadece
söylentileri söylüyorum."

"Ama o Mağribi, Arap mı yoksa zenci mi?" diye sordum. "Adı ne?"

"Dağlardanmış, diyorlar ve Ennitra onu
Güneşin Kızı olarak tanıyor."

"Güneşin Kızı mı?" diye bağırdım, irkilerek. Zoraida'nın
sorularıma cevaben bana adının bu olduğunu söylediğini hatırladım.
Halkının doğaüstü güçlere sahip olduğuna inandığı, eşsiz güzellikteki bu garip kadın,
benim gizemli Zoraida'mdan başkası olamaz mıydı, uyanık saatlerimde ve rüyalarımda sürekli gözlerimin önünde olan kadın?

"Adı tanıdık mı?" diye sordu Kaptan, iyi gizlenmemiş
sürpriz.

"Hayır--hiç de değil!" diye kekeledim. "Elbette bu tanımlama Araplar arasında
yeterince yaygındır! Yine de, genç ve güzel bir kadının bir haydut çetesinin hareketlerini
yönetmesi
olağanüstü bir gerçek gibi görünüyor."

"Doğru," diye cevapladı Carmier, düşünceli bir şekilde ağdalı bıyığını kıvırarak.
"Ve ayrıca, onunla ilgili olarak şu ana kadar
hiç kimsenin çözemediği önemli bir gizem var. Ancak bir şey kesin görünüyor ki, bu örtülü peygamber kadın Hacı Absalam'ın hareminin bir sakini."

Sözleri beni acıttı. Katil göçebeleri etkisi altına alan bu kadının, hayatımı borçlu olduğum kadınla aynı kişi olması mümkün müydü?
Hayır, hayran olduğum Doğu güzelliğinin zarif enkarnasyonu olan o kadının, Peygamber tarafından Hacı Absalam'a izin verilen dört eşten biri olması çok olası değil miydi? Gizem şaşırtıcıydı. Bu düşünce bile beni umutsuzluğa sürükledi, çünkü itiraf ediyorum ki onu deliliğin eşiğine kadar seviyordum.

Arkadaşım tembelce düşünceli bir sessizlikte sigara içmeye devam etti. Yukarıda, yıldızlar çelik gibi bir gökyüzünde parlıyordu; at nalı kemerleri, geniş kemerleri ve sarkan asmalarıyla eski avlu, loş ışıkta hayalet gibi görünüyordu. Sessizlik, sadece çeşmenin akan suyuyla bozuluyordu. zamanla aşınmış mavi çinili havuzuna hoş bir müzik ve
dış avluda nöbetçinin ölçülü yürüyüşü. Yukarıya doğru
sigara dumanı serin gece havasında eriyor, beraberinde geçmişin
acı düşüncelerini ve bilinmeyen bir geleceğin garip, düşsel vizyonlarını taşıyordu.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

GÜNEŞİN ŞEHRİ.

Büyücüm Zoraida'yı bekliyordum.

Tuggurt'ta birkaç gün geçirdikten ve Tümen Generali olan cana yakın arkadaşımla
Biskra'nın hurma bahçelerinde uzun süre kaldıktan sonra kendimi
bir kez daha eski El Djezair'de, Avrupalıların Cezayir olarak bildiği o şirin Fransız-Arap şehrinde buldum. Burada Batı medeniyeti ve Doğu fanatizmi
karışır ama asla birbirine karışmaz. Parıltı ve karanlığın, camilerin ve marabutların, Paris nezaketinin ve Berberi barbarlığının, geniş, modern yapılı bulvarların ve henüz sömürgeci vandalın
elinden geçmemiş dar, eğri sokakların şehridir.

Karşılaştırıldığında yakın bir tarihe kadar Avrupa için bir terör olan vahşi korsanların yuvasıydı ve şimdi bile Fransız işgalinden önceki devasa köstebek ve diğer yapılara baktığınızda bunların Hıristiyan köleler tarafından inşa edildiğini, dövüldüklerini, işkence gördüklerini ve dayakları etlerine
dokunana ve ölüm onları sefaletlerinden kurtarana kadar kavurucu güneş altında çalışmaya zorlandıklarını hatırlamadan edemiyorsunuz. Tepedeki büyük beyaz Kasbah, bir zamanlar Deys'in muhteşem Sarayı iken şimdi Zuavların ve topçuların ayak seslerini yankılıyor. Eğer o devasa duvarlar konuşabilseydi, ne kadar öfke, işkence ve kasaplık hikayeleri anlatırlardı! Korsanlar tarafından yakalanan yüzlerce İngiliz ve Fransız kadınının hasretle beklediği ve öldüğü büyük haremde, sömürge hizmetindeki zeki subaylar şimdi uzanıyor, sigara içiyor ve _Petit Journal_ ve _Figaro_ tarafından ortaya çıkarılan sevgili Paris'lerinin konularını tartışıyorlar; oysa _Rue de la Lyre'de, şaşırtıcı kareli takım elbiseler içindeki İngiliz turistler, _beyaz havlarıyla örtülü ve kefenli, Rue de Constantine veya Marche de la Lyre'de alışveriş yapmak için yerel mahallenin merdiven benzeri sokaklarından aşağı inen Fathma veya Khadidja'ya şaşkınlıkla bakıyorlar. 
Bu Güneş Şehri, şiddetli zıtlıkların olduğu bir yer. Denizden bakıldığında, Arapların "zümrütlerle kaplı bir elmas" benzetmesini tam olarak doğruluyor, çünkü her biri zar üzerindeki çekirdekler gibi küçük kare pencerelere sahip, yoğun beyaz, düz çatılı evlerin teraslarında, parlak yeşil Sahel tepelerinin üzerinde yükseliyor. Merkezde, kubbeleri ve minareleriyle Arap kasabası büyük kaleyle taçlandırılmışken, sağda ve solda, beyaz evleri ve koyu, yemyeşil bitki örtüsünün arasından parlayan güzel villalarıyla St Eugene ve Mustapha'nın hoş banliyöleri yer alıyor. Fransız mahallesinde, neredeyse kasabanın denize bakan tüm cephesi boyunca uzanan Boulevard de la Republique, palmiye vahasıyla geniş Place du Gouvernement ve ağaçlı caddesiyle Rue d'Isly, hepsi sıcak ve hareketli, hareketli Fransızlarla dolu; ama Rue de la Lyre'den herhangi bir yan sokağa sapın, Quartier Juif'i geçin ve birkaç dakika içinde dik, gölgeli ve kıvrımlı sokakların şaşırtıcı labirentinde bulursunuz kendinizi, yer yer o kadar dardır ki iki eşeğin
sepetleriyle
geçmesi mümkün değildir. Cezayir'in cazibesi burada yatar. Arapların _kahoua_'nın dışında hasır hasırların üzerinde oturup, küçük fincanlarda kahve içip, sigara içip, _damma_ oynayarak vakit öldürdüğü o dar geçitler, şu anda Yusuf Zeri'nin günlerindekiyle aynıdır; ve
Arap, Mağribi, Yahudi ve Biskri'nin dini önyargıları belki de uygarlaşan Rumi'lerle temasları sayesinde biraz değişmiş olsa da, yaşam biçimleri hala aynıdır ve kalplerinde Hıristiyanlardan her zamanki gibi
kötü nefret ederler. Tembel ve memnun, Boulevard de la Republique'in uzun korkuluğuna yaslanmayı, derin, düşünceli gözlerle parlak mavi denize bakmayı, sokak köşelerinde gruplar halinde dedikodu yapmayı, Avrupalı ​​tüccarlarla pazarlık yapan gösterişli Fransız kafelerinde oturmayı veya günlük ibadetlerini yapmak için el ele camiye doğru yürümeyi severler. Paris yapımı elbiseler ve modanın yüksek topuklu çizmelerini giymiş zarif hanımların yanında, alınları şıngırdayan pullarla dolu, koyu, parıltılı gözleri peçelerinin üzerinden bakan ve hepsi tertemiz beyaz ama çirkin açık hava elbiseleriyle aynı görünen Arap kadınları, ağır adımlarla yürüyerek ilerler ve yabancı geçtikten sonra ona gizlice bakmak için dönerler. Güneş ışığı ve gölgenin, göz kamaştırıcı parlaklığın ve kasvetli karanlığın, giyim, dil ve dinin garip uyumsuzluklarının olduğu bu harika eski şehir benim için hiç de yeni değildi. Place du Gouvernement'taki Hotel de la Regence'daki odamı aldığımda, eski bir arkadaş olarak karşılandım, çünkü daha önce birkaç kez, El Djezair'de boş boş otururken, Mustapha'daki tepedeki banliyö otellerine tercih ederek burayı merkez edinmiştim. Evin önünde bir grup güzel hurma ağacı hoş bir gölge oluşturuyor ve ötesinde, uzakta Kabylia'nın büyük, sisli dağlarıyla koy uzanıyor. Place'in bir tarafını, sade penceresiz duvarları, göz kamaştırıcı beyaz kubbesi ve kare minaresi olan Djamaa el-Djedid oluşturuyor, gün batımında _mueddin_ beliriyor ve Müminleri duaya çağırıyor. Burada, yine,
aşırılıklar buluşuyor. Rahibin monoton sesi, karşıdaki Fransız kafesinin şıngırtısı ve gevezeliğiyle karışıyor ve Avrupalılar, bock veya mazagranlarını yudumlarken, dindar Müslümanların Allah'ın evine girmeden önce yıkanmak için avluya doğru akın etmelerini izliyorlar. Burada, dünyanın en büyüleyici kozmopolit şehrinde, sanatçının konularının her köşede mükemmel bir panoramada sunulduğu bu şehirde, kafelerde dolaşıp vakit öldürüyor, sabırsızlıkla vakit öldürüyor ve gizemli çöl tanıdığımın hac yolculuğuna çıkacağı günü hevesle bekliyordum. Sonunda uzun zamandır özlediğim Cuma günü geldi ve
şehri Bab-el-Oued kapısından erken terk ederek, Sidi Abd-er-Rahman türbesinin üzerine inşa edilmiş güzel caminin yoğun beyaz duvarlarının altından büyüleyici Jardin Marengo'da dolaştım ve sonra
Bou-Zarea'nın karanlık, vahşi vadisinden geçen yola çıktım.

Temiz, serin sabah havasında, Frais-Vallon'a giden o gölgeli yoldan yürüyüş keyifliydi, aloe ve dikenli incirler
tozdan beyazlamış ve güneş badem ve portakal ağaçlarının yapraklarını
kavurmuş olsa da. Vadinin tepesinde, yolun bir patikaya
daraldığı yerde, küçük bir Arap kafesi buldum ve önündeki taş bir bankta
oturarak beni büyüleyen kadını izlemeye koyuldum.

Deniz kenarındaki bu gülümseyen, bereketli ülke, üzümlerin, zeytinlerin ve tatlı çiçeklerin vahşi bir bollukta yetiştiği, kurak kumların büyük çoraklıklarından sonra büyüleyiciydi; ve kuşlar bulutsuz mavi tonozda neşeyle şarkı söylerken, tek başıma oturdum, sigara içtim ve küçük bir fincan kahve yudumladım, beyaz bol pantolonlu ve haick'li örtülü kadınları, çiftler halinde ve tek tek, Sidi-Djebbar'ın kubbasına tapmak için dik yoldan yavaşça yukarı doğru ilerlemelerini izledim.

Zoraida'nın bu türbeye gelmesi şaşırtıcıydı. Onu
saran gizemi önemli ölçüde artırıyordu. Sidi-Djebbar, boşanmış Arap kadınlarının koruyucu azizidir ve yerel bir geleneğe göre, boşanmış bir kadın mezarına üç kez hac ziyaretinde bulunduğunda ve Aioun Srakna sularından içtiğinde, Ramazan'ın bir sonraki orucundan önce tekrar evlenecektir. Zoraida, onu ailesinden satın alan ve kısa sürede ondan bıkmış bir adamın boşanmış karısı mıydı? Haremden dışlanmış mıydı?

Bu tür düşünceler, örtülü hurilerin sessiz, dindar bir alayla geçişini izlerken zihnimi doldurdu. Birini diğerinden ayırt etmek
imkansızdı. Bir hanımı halktan bir kadından ayırt edebilmemin tek yolu ayaklarından ve haickinin dokusundan geçerdi. Alt sınıfların ayakları çıplaktı ve ağır, kaba
yapılı terlikler giyerlerdi, daha zengin kadınların düzgün bileklerinde altın bilezikler
şıngırdardı, ayakları ipek çoraplarla kaplıydı, minik Paris yapımı rugan ayakkabılar giyerlerdi ve geçerken havada gül kokusu bırakırlardı. Al-İslam'ın kadınlarının camileri ziyaret etmelerine nadiren izin verilir, bu yüzden cuma günü, ibadet günleri, azizlerinin
kubbelerine saygı göstermek için yürüyerek giderler.

Bir aydan fazla süren yorucu bir yolculuk beni sonunda bu noktaya getirmişti, ancak tüm bu örtülü figürler arasında hayran olduğum kadını nasıl ayırt edebilirdim? Aniden, avantajlı bir pozisyon almış olmama rağmen, Zoraida'nın, bir Kâfir olarak, görülebileceği hiçbir noktada bana yaklaşmayacağı aklıma geldi; bu yüzden kalktım ve incir ağaçları, portakallar ve asmaların arasında yılan gibi dolaşmama yol açan dik gölgeli patikada ağır ağır yürüdüm.

Sözünün asla tutulmayacağına ve hala uzak Sahra'da olduğuna yarı yarıya ikna olmuş bir şekilde, bir süre çok yavaş yürüdüm.
Ansızın, tepe yolunun bir kıvrımında, mantar meşelerinin, ilex'in ve chene-zeen'in geniş dallarının yukarıda buluştuğu ve dev aloe'lerin bolca büyüdüğü yerde, yapraklı çalılıklar arasında bir ses beni ürküttü ve
yaprakların arasından kısa, tıknaz bir figür belirdi. Etrafına bakınarak
görünmediğinden emin olmak için bana doğru koştu. Sadece
gözleri görünüyordu, ama beni hayal kırıklığına uğrattılar, çünkü
aradığım kadının
gözleri olmadığını görebiliyordum. Yaşlıydı;
alnı kahverengi, buruşuk ve dövmeliydi.

"Sen Allah'ın efendimiz Hacı Absalam'ın eline teslim ettiği Angliyeli misin? Adın Amin mi?" diye sordu, neredeyse nefes nefese,
Arapça.

"Evet," diye cevapladım. "Sen kimsin?"

"Bil ki, ey Roumi, hanımım Zoraida Fathma tarafından gönderildim,"
dedi, kahverengi, kemikli eliyle saçını daha da yakınlaştırarak. "Yüce
saygın hanımım bana, `Git, yabancı Cecil Holcombe'u ara,
_wakol loh inni moshtak ilich_.'" ("Ona onu görmek istediğimi söyle.") dedi.

"Onu görmek mi? Burada olacağını bekliyordum!" dedim.

"Ah! Hayır. Sidi-Djebbar'ın kubbası bu ayda hanımımın
varlığıyla onurlandırılamaz."

"O burada mı, El Djezair'de mi?" diye sordum hemen.

"Evet. Sen bilmesen de, onun parlak gözleri, Harem'in Işıkları, buraya geldiğinden beri sana çoktan baktı. Seninle
konuşmak istiyor."

"Ne zaman?"

"Güneş battıktan iki saat sonra."

"Ve onu nerede görebilirim?" diye sordum sabırsızlıkla.

"Biliyorsun ya, Roumi, Jardin Marengo'da Sidi Abd-er-Rahman'ın kutsal Zaouia'sının duvarının altında bir yol var. Ay doğduğunda büyük sedir ağacının altında benimle
buluşursan, seni onun huzuruna
götürürüm. Hanımım sana Amin adını verdi ve seni
görmeli."

"Seni bekleyeceğim," diye cevapladım. "Git, hanımına, tanıştığımızdan beri saatlerin
salyangoz hızıyla geçtiğini, Amin'in yüzüğünü
taktığını ve unutmadığını söyle."

"İşte! Biri geliyor!" diye haykırdı telaşla, uzun boylu bir Arap yolun kıvrımında yavaşça bize doğru yürürken belirdiğinde. "Kubba'nın kutsal sınırları içinde, bir Kâfir olarak seninle
konuşurken görülmemeliyim. Bu geceye kadar, _sidi, slama_."

Ve, hızla dönerek, gizemli büyücümün habercisi
boşanmanın koruyucu azizinin mezarına doğru ilerledi.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

MESSUUDİA'YA YEMİN.

Zoraida ile bir kez daha buluşmanın hevesli beklentisiyle,
Bab-el-Oued Yeri'nden ayrıldım ve dik yokuşu tırmanarak
Jardin
Marengo'ya girdim.

Güneş, Akdeniz'in geniş sularında kaybolmuş, denizi
altın parlaklığıyla doldurmuştu; ışık solmuştu, _çamurlu_,
camilerin minarelerinden, Sadıkları akşam ibadetlerine
çağırmıştı ve loş, mistik karanlık şimdi geceye dönüşmüştü.
Şehrin kenarında ama surların içinde, denizden yüz fit veya daha fazla yükseklikte bulunan bahçeden,
güzel bir resim sunulmuştu. Yukarıda, Sidi Abd-er-Rahman camisinin kare mazgallı minaresi sakin gece gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde öne çıkıyordu; aşağıda, çukurda, alt şehrin evleri her çizgi ve açıda rüya gibi bir
resimsellikle kümelenmişti. Ötede, dalgakıranı ve uzun beyaz feneriyle liman uzanıyordu; hafifçe dalgalanan suda uzun, dik ışık parıltıları vardı ve tamamen karanlık olmayan karanlığa karşı, yarım düzine geminin kalın çizgileri ve sivrilen direkleri keskin bir şekilde silüet oluşturuyordu. "Carmen"den gelen en yumuşak esintilerden birinin uzaklardaki sesleri, güzel Zuav grubu tarafından çalınıyordu, gölgeden yukarı doğru süzülüyordu; ve yaşlı Arap kadının işaret ettiği dev sedirin altında durduğumda, birinin bakmasının mı yoksa dinlemesinin mi daha iyi bir huzur ve uzaklık hissi getirdiğini söylemek zordu. Muhtemelen ikisinin ittifakı, o anlara özel bir çekicilik kazandırıyordu.

Duvarlarının altında beklediğim eski cami sessizdi.
Karanlık yaprakların arasında ışıklar parıldıyordu ve geniş
sessizliğin tepesinde birkaç yıldız vardı. Sonunda "Carmen"in havası son dokunaklı akorlarında öldü, ardından gelen sessizlik uzun süre
kesintisiz kaldı ve ay ışık scudunun arkasından parladı. Beyaz parlaklığı ağaçların ve çakıllı yolların üzerine gümüş bir ışık saçıyordu, birdenbire, ilex ağaçlarının gölgesinde yavaşça hareket eden, cami mezarlığından gelen hayalet bir ziyaretçi gibi sessizce yaklaşan örtülü bir figür gördüm.

Birkaç dakika sonra, randevulaştığım yaşlı Arap kadın ay ışığında belirdi ve önümde durdu.

"Sen, Emin, denizaşırı ülkelerden gelen yabancı, sözünü tuttun," dedi yavaşça. "Bil ki, ey Roumi, hanımım seni bekliyor."

"Beni nereye götüreceksin?" diye sordum. "Yolculuk uzun mu?"

"Hayır," diye cevapladı. "Öncelikle, ben, Messoudia, seni ona götürmeden önce,
kendi Tanrına yemin etmelisin ki, Müslüman veya Hıristiyan hiç kimseye onun nerede olduğunu
açıklamayacaksın, hatta garip şeyler olsa bile, hayal ettiğinden daha dikkat çekici şeyler olsa bile, asla onların nedenini
keşfetmeye çalışmayacaksın, ayrıca o sana emretmediği sürece ona
yaklaşmayacaksın."

Garip yaşlı kadının sözleri beni şaşırttı. Ay ışığında beyaz cübbeli figürü hayalet gibi ve gizemli görünüyordu ve küçük koyu gözleri peçesinin üzerinden bana ciddi bir şekilde bakıyordu.

"Neden böyle bir taahhütte bulunayım?" diye sordum.

"Çünkü-çünkü bu hanımımın arzusu. Sana ilettiğim sözler onun sözleri; itaat etmezsen, asla onun huzuruna giremezsin."

Tereddüt ettim. Belki de, sonuçta, gitmemek en iyisi olurdu, çünkü
eğer
ben keşfedilirsem, Zoraida'nın hayatı da benimki gibi büyük olasılıkla cezasını çekerdi. Ayrıca, o zaten evli olabilir!
Gün içinde Frais-Vallon'da buluştuğumuzda hizmetçisine sorduğum bazı sorular, o noktayı açıklığa kavuşturmaya yönelikti, ancak yalnızca belirsiz, kaçamak cevaplar almıştım.

Kararsızlığımı fark eden yaşlı kadın devam etti--"Düşüncelerin, Ey Roumi,
hanımımın dairesinde bulunmanın inancımıza bir hakaret olacağı yönünde. _O' ha kki k lak annoh lise fi hatha al-amr ehatar_." ("Sana
bu konuda hiçbir tehlike olmadığını temin ederim.")

"Ve eğer onun isteklerine saygı göstermeyi taahhüt edersem, merakım
uyansa bile, o zaman ne olacak?" diye sordum, hâlâ kararsızdım.

"Hanımım seni huzuruna kabul edecek ve seninle yalnız konuşacak. Unutma, ey kâfir, o seni kurtarmak için hayatını riske attı ve sen de karşılığında, ona verdiğin sözü yerine getirebilirsin."

"O zaman sana eşlik edeceğim," dedim sonunda, Çölün güzel
Büyücüsünü tekrar görmeye kararlı bir şekilde. "Ve eğer onun emirleri zorunluysa, bir İngiliz olarak, bana onay vermediği sürece, tanık olduğum şeylerle ilgili asla soruşturma yapmayacağıma dair şeref sözü veriyorum."

"Allah'ın tüm bereketi sana olsun!" diye cevapladı,
kararlılığım karşısında belirgin bir memnuniyetle, çünkü Gerçek Bir Mümin nadiren
bir Kâfire böyle bir istekte bulunur. "Ben, bir Müslüman, seninle yürüyemem,
ama beni takip et, seni ona götüreceğim."

Sonra, haick'ini daha da yakınlaştırarak, portakal ve ilex ağaçlarının derin gölgesinde ilerledi, ben ise karışık zevk ve güvensizlik duygularıyla onun peşinden yürüdüm.

Haick'imi ve burnouse'umu Avrupa kıyafetleriyle değiştirmiştim, artık Cezayir'deydim. İçimde macera ruhu güçlüydü, yine de
tuhaf bir şekilde istenmeyen bir olaydan endişe ediyordum.
Bir fanatik Müslüman'ın meskenine girmek, bir İslam kadınıyla sohbet etmek, bir Hristiyan için her zaman çok tehlikeli olması gereken bir zeminde yürümek üzereydim. Yine de dünya önümdeydi ve tek başıma onun ürpertici derinliklerine
dalmada her zaman zevk ve heyecan vardır.

Caminin yanındaki kısa merdivenleri tırmanarak Jardin Marengo'dan çıktık ve antik kentin en yüksek noktası olan geniş ama ıssız
Bulvar Valee'ye dönerek, hapishanenin büyük gri duvarlarının hemen karşısına gelene kadar bir süre yürüdük,
birdenbire rehberim yolu geçti ve dar, eğri büğrü sokakların ve kasvetli küçük geçitlerin, labirent benzeri kıvrımların ve karanlık _çıkmazların_ kafa karıştırıcı bir labirenti olan Arap mahallesine daldı. Dik, loş ışıklı sokaklardan aşağı inerken, beyaz tenli adamlar gruplar halinde
kafelerinin dışındaki hasırların üzerinde çömelmiş, kahve içiyor, _damma_ oynuyor ve
"kalıcılığın piposunu" içiyorlardı; ya da _kahoua_'nın içinde
sıralara uzanıp günün konularını tartışıyorlardı. Dükkan olarak kullanılan derin inlerde, ayakkabıcılar hala işlerini yapıyorlardı, boynuz yüzük üreticileri hala ilkel torna tezgahlarındaydı ve nakışçılar hala sarı lamba ışığında
dikiş dikiyorlardı.

Sokaklarda kalabalık vardı, çünkü akşam saatlerinde hava güzeldi ve
Arapça gevezeliklerin arasında hızla ilerledik, Arap mahallesinin hangi bölümünde olduğumuza dair hiçbir fikrim kalmayana kadar
dolambaçlı dönüşlerde dolaştık. Sokakların isimleri küçük plakalarda Fransızcaydı, doğru, ancak Rue de la Kasbah'ı geçtikten sonra, ana yerel iş caddesi, gittiğim yöne dair bana ipucu veren hiçbir şey bulamadım. Sağa ve sola bir düzine dönüş, bazen karanlık bir tünel benzeri geçitten yukarı, bazen de eski ana caddenin yan yana üç eşeğin girebileceği kadar geniş olduğu yerden aşağı, sonunda iki dar sokağın birleştiği yere geldik. Tam önümüzde, kalın demir parmaklıklarla korunan, birkaç küçük kare delik dışında penceresi olmayan, büyük, kasvetli, beyaz badanalı bir evin kemerli bir kapısı vardı. Ev çok eskiydi, Deys zamanında inşa edilmişti ve rehberim kapıyı tıklattığında, basamağın nesiller boyunca ayaklar tarafından derinden aşındığını fark ettim ve kemerin üzerinde, nazarı önlemek için Fathma'nın pirinçten yapılmış eli çivilenmişti. Garip, sanatsal olmayan bir dış görünüşe sahipti, ancak etrafa bakmaya vakit bulamadan, ağır demir kakmalı kapı açıldı ve içeri girdiğimizde, dar bir antreden veya _skiffa_'dan geçerek geniş bir _oust_'a veya açık avluya girdik, burada bir asma yukarıdan sarkıyordu ve bir çeşme mermer havuzuna nazikçe akıyordu. Sonra, Jardin Marengo'dan ayrıldığımızdan beri ilk kez, rehberim konuştu. Alçak, yarı fısıltıyla şöyle dedi: 

"Sesin duyulmamalı. Bu toplantı kesinlikle gizli, bu nedenle beni sessizce ve sessizce takip et." 

"_Ma ansash_," diye cevapladım. 

"Ve senin sözün?" diye fısıldadı. 

"Yeminim beni ona itaat etmeye bağlıyor." 

"O zaman sen gerçek Amin'sin. Sana ve soyundan gelenlere ve arkadaşlarına huzur olsun," dedi. "Şşşş! Gürültü yapma. Onu
arayalım."

Karanlık avluyu geçerek küçük bir kapıyı açtı ve ben de onu
içeri takip ettim. Misk, sardunya ve gül yağının karıştığı koku neredeyse dayanılmazdı ve ayaklarım kalın, yumuşak bir halının üzerinde sessizce yürüdü. Filigran pirinçten yapılmış büyük bir sarkıt lamba hoş bir ışık saçıyordu
ve geniş merdiveni tırmanırken fısıltılar ve ipeksi giysilerin hışırtısını duyduğumu sandım. Üst katta, iri, yakışıklı giyimli bir zenci, görünüşe göre bizi bekliyordu, çünkü keskin, sorgulayıcı bir bakışla
ve açıkça yakalayamadığım Kabyle lehçesinde fısıldanan birkaç kelimeyle beni iyi halılarla kaplı bir geçitten sonuna kadar götürdü, orada kapalı peluş perdeler geçişimizi engelliyordu.

İlerlediğimde, aniden onları kenara çekti ve alçak, derin bir sesle
beni Arapça olarak içeri davet etti.

İleriye doğru bir adım atarak merak ve şaşkınlıkla etrafıma baktım.

Haremdeydim!

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

HAREMDE GECE.

"Ah, Ce-cil! Sonunda!--sonunda! _Marhaba_."

Loş ışıklı, lüks odanın diğer tarafında bir hareket oldu ve ipek divanından Zoraida beni selamlamak için yarı doğruldu.

İpek yastıkların bir yığınına uyuşuk bir zarafetle uzanmış, elini
mutlu bir şekilde uzatmış, taktığı mücevherler antika Mağribi sarkıt lambanın altında
şaşırtıcı bir etkiyle parıldadı ve ışıldadı. Ama ne yazık ki! Gözlerinden çenesine kadar ince bir örtü hala yüz hatlarını gizliyordu.

Küçük beyaz elini tutarak divanın yanına dikildim ve ona sessizce
dikkatlice baktım, sonra parmaklarını yavaşça ve saygıyla
dudaklarıma doğru kaldırdı.

Perdeler inmişti; yalnızdık. Şu anda, birbirimizin gözlerinin içine şefkatli, tutkulu bir ciddiyetle baktığımızda, ona Arap benzetmesiyle, güneşin güzelliğinin kıskançlığından dolayı hayatımın ışığı olarak hitap ettim ve ona, engerek zehrinden kaçtığım zamandan beri zamanın ne kadar yavaş geçtiğini, Güneş'in Kızı'nın önünde bir kez daha eğildiğim için ne kadar mutlu olduğumu anlattım. Sevgi dolu sözlerimi cevap vermeden dinledi. Küçük soluk yeşil terliklerinden biri düşmüştü ve koyu ipek üzerinde beyaz yatan minik çıplak bir ayak bırakmıştı. Elbisesi muhteşemdi, pahalı çevresiyle tamamen uyumluydu. Altın işlemeli, incecik tüller ve gümüş brokar giymiş, peçeli bir büyücüydü. Koyu kırmızı kadife _rlila_ veya ceketi, boğazında çok düşük kesilmiş, beyaz, çıplak göğsünü açığa çıkarıyordu, altınla
çok işlenmişti, başının bir tarafına neşeyle
takılmış küçük _chachia_ aynı renkteydi, kalın bir şekilde tohum incileriyle süslenmişti,
sadece bacağının ortasına kadar uzanan geniş, bol _serroual_ ise en soluk _eau de nil_ ipektendi, incecik tül kadar inceydi ve minik renkli
çiçeklerle
işlenmişti. _rlila_'nın altından görünen yeleği gümüş
brokardandı ve çok renkli şeritlerden oluşan kuşağı önden kıvrılmıştı,
püskülleri zarifçe sarkıyordu. Alnına bir dizi altın
pul gerilmiş, ortasında büyük bir parlak elmas kümesinden oluşan bir parça vardı,
ve kolyelere yerleştirilmiş üç özellikle güzel mücevher beyaz alnına sarkıyordu. İnce, narin boynunun etrafında
iki muhteşem elmas kolye, bir düzine sıra inci ve büyük, altın Türk sikkelerinden oluşan bir kolye vardı. Boynunda dört
ağır altın zincirle asılı duran altın parfüm şişesi,
kaba kesilmiş elmaslar ve safirlerle süslenmişti; kollarında
altın ve gümüşten mücevherlerle süslenmiş
_mesailer_ vardı, parmakları
elmaslarla parlıyordu ve düzgün, çıplak ayak bileklerinde altın _kurtarıcılar_ şıngırdadı.

Gerçekten de, gözlerimin gördüğü en güzel ve en göz kamaştırıcı kadındı.

Haremin havası, yanan pastillerin şehvetli kokusuyla karışan tatlı parfümlerle ağırlaşmıştı. Dairede her şey
zenginlik ve zevki çağrıştırıyordu. İpek divanlar, yumuşak, parlak renkli yastıklarıyla, paha biçilmez kakmalı masalar, sedef kapılı gerçek antika dolaplar, güzelce harmanlanmış tonlardaki Doğu halıları, zengin işlemeler ve bol miktarda çiçek, hepsi bir araya gelerek onu konfor ve lüksün zirvesi haline getirdi ve Doğu güzelliğinin böylesine büyüleyici bir vizyonuyla onurlandırıldığında, sahne bir gerçeklikten çok bir peri masalı anına benziyordu.

"Beni unutmadın mı?" dedi, yavaşça doğrularak ve yakışıklı başının altına soluk çuha çiçeği ipeğinden bir yastık koyarak.

"Hayır," diye cevapladım. "Seni nasıl unutabilirim ki?"

Beyaz göğsü derin bir iç çekişle kalkıp indi.

"Zaten Merhametli Allah senin ayak izlerini yönlendirdi ve
bana seninle sohbet etme mutluluğunu bahşetti. Bana verdiğin sözü tuttun, Ey Cecil, çünkü _homardlar_ bizi takip ettiğinde,
bizim yerimizi
hatırlamadın. Bu yüzden sana güveniyorum."

"Bana duyduğun herhangi bir güvenin asla kötüye kullanılmayacağına seni temin ederim," diye cevapladım. "Yine de," diye ekledim, "bana sahip olduğum o mükemmel güveni
duymıyorsun."

"Neden?" diye sordu, ani bir şaşkınlıkla.

"Bakışlarımdan hâlâ gizli olan o yüz, bakmayı özlediğim yüz."

"Dinimi bir kenara mı atmamı istiyorsun? Ben bir kadınım;
yazılanları hatırla," diye haykırdı yarı sitemkar bir şekilde.

"Hristiyan'ın hayranlığı, Gerçek İnanan'ın sevgisinden daha az tutkulu değildir," dedim. "Bir kadın, sevdiği adamın bakışlarıyla kirlenmez. Ama," diye ekledim düşünceli bir şekilde, "belki de, sonuçta,
beni hiç düşünmüyorsun ve göğsünde aşk ateşinin
yandığına dair tutkulu inancım sadece boş bir yanılsamadır."

"Sen--benim seni hiç umursamadığımı mı düşünüyorsun--bir Rumi mi? Neden?" diye haykırdı, ayağa kalkarak.

"Çıkarmamayı reddettiğin için. "

Tereddüt etti; kaşları bir anlığına çatıldı. Eli titredi.

"Sonra, atalarımın inancını ve Peygamber'in emirlerini bir kenara atsam da, sana kesin bir cevap veriyorum. Bak!" Ani bir hareketle altın bir iğneyi çıkardı ve beyaz ipeksi
peçesini yırtarak yüzü ortaya çıktı.

Hayret içinde, büyülenmiş bir şekilde durdum, yarı yarıya güzellik
görüntüsünün çarpık hayal gücümün bir hayali olup
çabuk kaybolacağından korkuyordum.

Yine de gerçekti. Yüzü bana doğru neşeli, yaramaz bir gülümsemeyle döndü, bu kadın şimdi sevgisini açıkça gösteren Zoraida'ydı.

"Peki," diye sordu neşeli, dalgalanan bir kahkaha atarak, "tatmin oldun mu? Seni memnun ediyor muyum?"

"Sen gerçekten de Al-İslam'ın en güzel kızısın," dedim, yavaşça
kolumu boynuna doladım ve onu öpmek için eğildim. O, şafak vakti güneş kadar
güzeldi, saçları gece yarısı gölgeleri kadar siyahtı,
gözünde Cennet, göğsü bir büyü ve yumuşak rüzgar Afiou tepelerinden estiğinde
tamarisk gibi dalgalanan bir vücut.

Dudakları dudaklarıma uzun, sıcak, tutkulu bir okşamayla değdi; ama sonunda
beni kendinden sertçe itti ve şöyle dedi--

"Hayır, sevmemeliyim--seni sevmemeliyim! Üç Dünyanın Rabbi, Günahların Bağışlayıcısı olan Allah, senin her zaman
düşüncelerimde olduğunu bilir--ama biz asla arkadaştan öte olamayız."

"Neden?" diye sordum dehşet içinde. "Bir gün evlenemez miyiz?"

"Sen bir Rumi'sin, ben ise--ben kederin malikanesinde ikamet eden biriyim."

"Ama her şey mümkün," dedim. "Eğer halkından korkuyorsan, bana güven. Avrupa kıyafetleri giyerek gizlice benimle buluş ve evlenebileceğimiz Marsilya'ya vapurla gidelim."

Bu tutkulu sözleri, hangi düşünceleri dile getirdiğimi bilmeden söyledim. Ağzımdan çıkar çıkmaz pişmanlıkla doldum.

"Hayır. Bana sorma," diye kesin bir şekilde cevapladı. "Seni buraya getirerek, önünde peçemi açarak ve beni öpmene izin vererek,
Gazabı uyandırdım. Lanet çoktan üzerime geldi ve--ve, ne yazık ki!
Çok yakında cezasını ödeyeceğim," diye ekledi, biraz kasvetli bir
üzüntüyle.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum, güzel, büyüleyici
yüzüne bakarak.

"Yani ben, Zoraida Fathma, ölümün habercisi olan o üzüntü ve umutsuzlukla tüketiliyorum; Eblis ölümcül mührünü
bana vurdu--ben mahvoldum!"

Kavisli ve koyu kaşlı parlak gözleri,
benimkilere yoğun ve çaresiz bir ifadeyle baktı ve
gizlice, sanki korku içindeymiş gibi, odanın uzak köşesine baktı, dövülmüş pirinçten büyük lambanın ışığı oraya
girmiyordu.

"Senin bilmecelerin kafa karıştırıcı," dedim. "Hangi kötülükten korkabilirsin?"

İncecik bedeninden bir ürperti geçti. Sonra elimi kavradı ve
sıkıca tuttu.

"Yapamam--Ben--Seni sevmem yasak, ey Cecil," dedi, iç çekerek ve dişlerini sıkıca sıkarak.

"Neden?"

"Çünkü ırk ve inanç farklılığımızdan daha büyük ve aşılmaz bir engel bunu engelliyor."

"Ama bana ne olduğunu söyle?" diye sordum.

"_Isbir showhyyah_," ("Biraz sabret") diye cevapladı. "Seni sevsem de, Amin'im, sen asla kocam olamazsın. Ben de kölelerimden herhangi biri kadar tutsağım ve ne yazık ki onlardan çok, çok daha mutsuzum."

Neden köleleri vardı? diye merak ettim. Cezayir'deki köleliğin, Dey'in devrilmesinden bu yana kaldırıldığını biliyordum, ancak güneyde, Areg'in ötesinde kabileler hala birçok kişiyi esaret altında tutuyordu.

"Mutsuz musun?" diye bağırdım. "Senin sefaletin sebebi ne? Sen de bir köle misin, yoksa - yoksa evli misin?"

İrkildi, bana garip bir ifadeyle baktı.

"Seni - seni seviyorum!" diye kekeledi. "Bu yeterli değil mi? Şu anda bazı gerçekleri gizlemek istiyorsam, neden bana _sana_ yalan söylememi istiyorsun? Kadınım Messoudia'ya, sana verdiğim bilginin ötesinde daha fazla bilgi aramayacağına dair yemin ettin."

"Doğru, ey Zoraida," dedim. "Beni affet. Yine de
kendini
çevreleyen gizem çok şaşırtıcı."

"Biliyorum," dedi kışkırtıcı bir kahkahayla. "Ama bir kadın sevdiğinde,
kendini tehlikeye atmak onun için tedbirsizliktir;" ve sabırsızca
elinin altında yatan bir
_derbuka_ya, kınalı tırnaklarıyla parmaklarıyla bir dövme yaptı.

Cevap vermedim. Düşüncelere dalmıştım. Söylediği her şey
bana Hadj Absalam'ın karısı olduğunu daha da açık hale getirdi.

Beni sessizce izledi. Sonra, aniden bir coşkuyla
divanından fırladı ve ayağa kalkıp kollarını boynuma doladı,
beni tutkuyla öptü. _Serroual_'ının ipeği hışırdadı,
bilezikleri şıngırdadı ve hızlı hareketinde kalan terliğini kaybetti ve yalınayak, Harem'in gerçek bir Kraliçesi, bir
huri Cennet.

"Dinle!" diye fısıldadı, birbirimizin kollarında kilitlenmiş dururken, ben de onun güzel yüzüne öpücükler yağdırırken, telaşla. "Dinle!" diye
bağırdı. "Dinle! O neydi?"

Nefesimi tuttum ama hiçbir şey algılayamadım.

"Sanırım aptalca hayallerim," diye ekledi, birkaç dakika sonra, onu
tedirgin eden sesleri tekrar yakalamak için kulaklarını zorladıktan sonra.
"Düşün! Eğer ihanete uğradıysak! Bu işkence ve ölüm anlamına gelirdi!" dedi kısık bir sesle ve kollarımdan kurtularak hızla karşı duvara yürüdü ve ağır bir perdeyi çekerek,
kendisine, gizlediği bir kapının sıkıca
sürgülü olduğundan emin oldu.

Geri döndüğünde, kendini minderlerinin arasındaki divanına attı ve
bana yanına oturmam için işaret etti. Sonra, küçük
sedef tabureden kabartmalı altınla dolu sigara dolu bir kutu aldı,
bana bir tane uzattı ve kendisi de bir tane yakarak başını geriye atıp
bana baktı.

"Biz arkadaştan daha fazlasıyız, Ce-cil," dedi hemen, düşünceli bir şekilde,
pembe dudaklarından yukarı doğru kıvrılan dumanı izlerken. "Keşke
bu toprakları terk edip senin topraklarına gidebilseydim. Ah! Eğer
hayatımın ne kadar sıkıcı ve renksiz olduğunu,
kıyametimin ne kadar hızlı yaklaştığını, her şeyin ne kadar korkunç olduğunu bir bilseydin!"

"Kaderlerin senin için sakladığı bu garip kader nedir?" diye sordum, şaşkın bir şekilde.

"Merakının giderilemeyeceğini sana daha önce söylemedim mi?"

"Evet. Ama seni seviyorum," diye itiraz ettim. "Tehdit eden herhangi bir tehlikenin karakterini kesinlikle bilebilirim?"

Başını salladı ve elimi tutarak parmağımda babama ait olan sade bir altın yüzük olduğunu fark etti. Yavaşça çıkardı
ve orta parmağına taktı ve "Bunu bu gecenin anısına alıyorum" dedi.

"Ama senin andığın bu gizemli kötülüğü önlemek için yapabileceğim hiçbir şey yok mu?" diye sordum.

Cevap vermedi. Yüzü boyalı tavana dönük,
karanlık, ciddi gözleri boşluğa bakıyordu. İnci ve elmaslarla dolu çıplak göğsü, nefes alırken inip kalkıyordu ve
içine yayılan gül ve sardunyanın tatlı kokusu, burun deliklerimi sarhoş edici bir kokuyla doldurdu.

"Neden buradan kaçamıyorsun?" diye devam ettim. "Tehlike
tehdit ederse, ondan kaç. Sana yardım edeceğim. Ve Allah
merhametli değil midir? O hayat ve ölüm verir."

"_Hakk_," diye cevapladı. "Yine de burayı fark edilmeden terk etmek
imkansız olurdu. Bir hileyle buraya kabul edilmeni sağladım,
ama ayrılmaya yönelik herhangi bir girişim sadece ölümümle sonuçlanacaktır."

"Hizmetkarların rüşvete açık değil mi?" diye önerdim.

"Ah! Onlar benim kölelerim olduğu gibi, gardiyanlarım da. Onlar benim güvenli gözetimimle
sorumlular ve eğer onların gözetiminden kaçarsam, ihmallerinin cezasını
canlarıyla ödeyecekler. Ah! Halkımın uyguladığı
en korkunç işkenceleri bilmiyorsun. Ennitra'yı bilmiyorsun. Yakında tekrar Ahaggar'a döneceğim ve sonra Büyük Çöl ve Atlas bizi ayıracak. Benim için kaçış
imkansız. Sen kendi ülkene aylarca gitmeden gideceksin ve--ve
beni unutacaksın!"

"Asla!" diye bağırdım, şiddetle. "Hiçbir önyargısı olmayan ve Ramazan'da Mustafa'ya gelenler gibi
örtüsü açık gezebilecek kendi kadınlarından biriyle evleneceksin."

"Hayır, Zoraida," dedim; "Ben sadece seni seviyorum."

Gözlerimin içine uzun ve içten bir şekilde baktı, aynı zamanda
yüzüğümle oynuyordu.

"Ve sen bana dolaylı olarak hizmet etmeye hazır mısın?" diye sordu hevesle.

"Ben hazırım. Bana emret."

"O zaman bil ki, ey Cecil, hayatım tehlikede," dedi kısık, boğuk bir fısıltıyla, bir kolu hala şefkatle boynuma dolanmış halde kendini yukarı çekti.

"Neden tehdit ediliyorsun?" diye sordum, şaşkınlıkla.

"Çünkü ben--çünkü ben bir suçtan suçluyum; gizli bir mucizenin sırrına sahibim. İblis'in
korkunç gizemlerine nüfuz etmeye cesaret ettiğimden, bunlardan biri, hayal bile edilemeyen ve şaşırtıcı, bana
açıklandı. Onun bilgisi ellerime, korkunç bir etkiyle kullanabileceğim gizli bir güç veriyor, ancak korkunç lanet şimdi üzerime çöktü ve ben
mahkumum. Beni yalnızca senin gönüllü yardımın kurtarabilir. Yine de"--ve o
durakladı. "Yine de, bir Rumi olarak,
güvenliğim için gerekli olan görevi üstlenmeye cesaret edip etmeyeceğinden;
senin için
olağanüstü görünebilecek talimatları yerine getirmek için bana yeterince güvenip güvenemeyeceğinden şüphe ediyorum."

"Sana tam bir güvenim var," dedim. "Bu andan itibaren, seni
körü körüne, dolaylı olarak hizmet etmeye hazırım, eğer seni kurtarabilir ve evliliğimizin olasılığını ilerletebilirsem."

"Evlilik mi? Hayır! Hayır! Şimdi bundan bahsetme," diye bağırdı aceleyle.
"Harikura el-Hakim'in söylediği şu gerçeği hiç duymadın mı, o şöyle demişti: `Evlilik bir aylık bir sevinç, bir ömür boyu bir kederdir,
tazminatların ödenmesi,
bir sefalet yükü altında sırtın kırılması ve bir kadının dilini dinlemektir.' Sana hiçbir şey vaat edemem, çünkü hayatım her an sona erebilir."

"Ama senin ölümün önlenebilir. Nasıl?"

"Bana yardım ederek beni korkunç fiziksel ve zihinsel işkenceden, mezarın dehşetinden kurtarabilirsin.
Gizli ajanım olmayı kabul eder misin?"

"Evet. Benden talep edebileceğin her görevi yerine getirmeye hazırım."

"O zaman Messoudia seni buraya getirmeden önce ettiğin gizlilik yeminini hatırla; çünkü, her şeyden önce, sen, kendi Tanrına güvenerek, benimle birlikte Büyük Bilinmeyenin huzuruna girmelisin."

Ve o küçük gümüş gonga dokunduğunda, beni duyuran yakışıklı mavi üniformalı büyük zenci hareme girdi ve alnı halıya değene kadar metresinin önünde secde etti; o sırada, beyaz ipekten yapışan cübbeler içindeki iki huri, Zoraida'nın buyurgan bir hareketle ellerini yıkadığı ve bana da onun örneğini izlememi söylediği büyük altın bir kâseyle içeri girdi.

"Korkmayacaksın," diye sordu, "mezarın ta eşiğine kadar gönüllü olarak birlikte gitsek bile; ölümün dehşetini tadabilir miyiz?"

"Hayır," diye cevapladım, sakin kalmaya çalışarak.

Sinirlerim en yüksek seviyedeydi ve kalbim hızla çarpıyordu.
Nefes nefese durup, ince mavi bir alevle yanan küçük bir altın lamba yakan hurilerden birini izledim. Şahit olmak üzere olduğum garip sahnenin karakteri neydi acaba? Harem'in büyüleyici İncisi Zoraida ve ben gönüllü olarak
Büyük Bilinmeyenin huzuruna gidiyorduk!

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BİLİNMEYENİ ARAMA.

Harem'in ortasındaki inci ve gümüş tabureye tuhaf şekilli lambayı yerleştiren zenci dışarı çıktı ve hemen
harika bir şekilde kovalanmış küçük bir bronz vazoyla geri döndü ve diz çökerek onu dikkatlice metresine uzattı. Zoraida'nın bir sözü üzerine, kadınları ve uzun boylu Sudanlılar masaya doğru eğildiler ve alınlarını
halıya bastırdılar. Sonra bana dönerek derin bir samimiyetle şöyle dedi: "Yapacağımız işlerin korkunç bir kutsallığa
saygısızlık olduğunu biliyor musun? Garip şeylere tanık olsan da, belki de bunlar bize hayatımıza -hatta ruhlarımıza- mal olabilir. "

"Neden?" diye sordum, aniden ciddiyetine biraz endişelenerek. "Her şeyi riske atmamız
zorunlu mu?"

"Her günah meyvesini verir," diye cevapladı, divanından yavaşça kalkıp zenci kadının getirdiği küpü başının üstünde tutarak, "Peygamber bize, yeryüzü şiddetli bir sarsıntıyla sarsıldığında, dağlar parçalandığında ve etrafa dağılmış toz haline geldiğinde, üç ayrı sınıfa ayrılacağımızı söylemedi mi? İnançta diğerlerinden önce gelenler, onlardan önce Cennete gidecekler. Sağ Elin Arkadaşları gidip, dikensiz sidre ağaçlarının ve her zaman meyve veren mauz ağaçlarının arasında, Zevk Bahçeleri'nde yaşayacaklar; ama Sol Elin Arkadaşları - ne kadar
sefil olacaklar! Şu anda bizim gibi,
Korkunç Eblis'in gizli gücünü çağıranlar,
büyük kara dumanın gölgesinde,
yakıcı rüzgarların ortasında yaşayacaklar. Onlar lanetlidir, çünkü onlar, hataları içinde, Perdition Vadisi'nde
yoldan çıkmışlardır. O zaman bil ki, ey Roumi!
Korkunç Karanlık Tapınağı'na benimle birlikte gitmeyi,
gizli olanı,
Hayırsever İstek Veren'den aramayı,
mezarın dehşetiyle yüzleşmeyi, böylece
arkadaşlarına korkunç, ölümcül, korkunç bir güç vermeyi seçtin!"

Gözleri kocaman açılmıştı, garip, doğal olmayan bir ışıkla doluydu ve ben
onun ciddi konuşması karşısında dehşete düşmüştüm.

"Seçilmişlerden biri değil misin?" diye sordum. "Sen--"

"Sus!" diye emretti. Sonra, bronz küpü uzatarak,
"Bak! bu kapta, bedeni iki bin yıl önce Medrassen'e gömülen büyük
Masinissa, Numidya kralının külleri var. Onların ışığıyla Büyük
Bilinmeyeni arayacağız."

Ani bir hareketle vazodan küçük bir avuç beyaz toz aldı ve lambanın üzerine doğru tutarak yavaşça soluk mavi alevine serpti. Bir anda yer o kadar parlak beyaz bir parıltıyla aydınlandı ki, gözlerimi kırpıştırarak ellerimle gölgelemek zorunda kaldım, aynı anda daire açık yeşil renkte yoğun bir dumanla doldu, ama o kadar keskindi ki beni boğulma
acılarına
gömdü.

Üç kez Kral'ın küllerini aleve attı; üç kez, tekdüze bir sesle garip kelimeler söyledi, bu sözler yere serilmiş ve dehşete düşmüş üç hizmetçi tarafından tekrarlandı. Sonra, parmağını toza daldırarak alnımın üzerinden soldan sağa doğru çekti ve
sonra aynı işareti kendi mücevherli alnına ve çıplak göğsüne yaptı.

"Kalk," dedi, ona dönerek hizmetçiler. "İksiri buraya getirin.
Sonra bizi bırakın."

Üç kişi de buyurgan hanımlarının emrini yerine getirmek için aceleyle ayağa kalktılar ve birkaç dakika sonra beyaz giysili iki huri yeniden belirdi, biri renksiz bir sıvı içeren minik bir kase taşırken, diğeri parmaklarının arasında yakut ve turkuazlarla süslenmiş uzun, ince bir hançer taşıyordu.
Onları lambanın yanına koyduklarında ve ağır perdeler iki kızın arkasına düştüğünde, Zoraida büyük, koyu gözlerini bana çevirdi ve haykırdı--

"Çok geçmeden dünyada benden başka kimseye açıklanmamış olan harikulade bir sırrı öğreneceksin. Zaten bu duvarların arasında görebileceğin
şeyi asla ifşa etmeyeceğine yemin ettin. Bil, Ey Cecil! Bana olan tutkulu aşkınla, basit sebeplerden garip etkiler üretebilen ve sana
hayal bile edilemeyen harikalar gösterebilen
birine kendini bağlayacaksın. Şu bıçak ve iksir ruhunu benimkine bağlayacak; sen, gölgesiz Azap Ülkesi'nin meskeni olan Sol El'in Yoldaşlarından biri olacaksın, orada yanan rüzgar
kavurur ve su kaynayan zift gibi haşlar."

"Seni sevenler için hiç umut yok mu?" diye sordum, öyle şaşkın
ve duyularım dumanın tuhaf kokusuyla öyle körelmişti ki,
hangi kelimelerin ağzımdan çıktığını zar zor biliyordum.

"Hiçbiri," diye iç çekerek cevapladı. "Ne huzur, ne merhamet, ne de 
Haz Bahçesi, beni sevenin payına düşebilir."

"Neden?"

"Çünkü, bunca asırdır dünyanın kaybettiği harikulade sırrı yeniden kazanarak, sana silinmez bir şekilde bir işaret konulmuş olur. Kur'an'da ne yazdığını bilmiyor musun? Peygamber, gökler
yarılıp bir gül gibi kızardığında ve merhem gibi
eridiğinde, ne insanın ne de dahinin günahı hakkında soru sorulacağını bildirmiştir. Kötüler, işaretlerinden tanınacak ve alınlarından ve ayaklarından tutulup, korkunç azapların olduğu yere atılacaklardır."

"Evet," dedim. "Ama bu gizli gücün arayışı neden bu kadar iğrenç bir kötülük eylemidir?"

"Çünkü sır sadece Karanlığın Tapınağı'nda elde edilebilir.
Sana verdiğim uyarılardan sonra, hala
Sol El'in Yoldaşları arasında bana eşlik etmeyi kabul ediyor musun--yasak olan bilgiyi edinmek için?"

Onun harikulade güzelliğine baktım. Ceylanınkiler kadar parlak olan muhteşem gözleri, bastırılmış bir heyecanla tuttuğum küçük el titrerken
ciddi bir çekicilikle bana doğru çevrilmişti.
Uyguladığı
gizemli ayin, bana söz verdiği bu garip vahiylerden daha fazlasını öğrenmek için
yakıcı bir arzuyla beni sarhoş etmişti ve
güzelliği karşısında büyülenmiş bir şekilde, geleceğe karşı tamamen pervasızdım.

"Korkmuyorum," diye cevapladım. "Sana tam bir güven duyuyorum ve
sana hizmet etmeye ve uzun zamandır saklı tutulan bilgeliği aramaya hazırım."

"_Ibtida-an_," diye haykırdı. "Sen, Amin, iksirle aşılanmalısın;" ve parlayan keskin bıçağı eline alarak, ucunu hissetti.
"Ölümcül bir kaynatma. Bir damla ölüme neden olmak için yeterlidir, ancak,
tuhaf bir şekilde, üç damlanın tek etkisi beyni uyarmak ve senin sessiz bir tanığı olman gereken garip şeylere
hazırlamak."

Elimi eline alarak, ceketimin kolunu geriye doğru itti ve kolumu açığa çıkardı.
Sonra, kâsenin yanında duran küçük bir cam çubuğu kavrayarak,
sıvıya batırdı ve tek bir damlanın
eteğime düşmesine izin verdi. Kolumu yaktı ve asit gibi yedi, acı içinde
hızla geri çekilmeme neden oldu, ancak onun niyetini anlamadan önce,
hançeri kaldırdı ve delinmiş bir yara açtı, böylece zehirin damarlarıma girmesine ve kanıma karışmasına
izin verdi.

"Çabuk! İkinci damla!" diye bağırdı, çubuğu tekrar kaseye daldırarak.

"Erimiş metal gibi hissettiriyor," diye soludum, kolumu geri çekerken. "Bu--"

"Tereddüt etme," diye bağırdı endişeyle. "Eğer damarlarına
üç damla almazsan, zehir ölümcül olacak. Gel,
resmi işlemi
tamamlayayım;" ve beni sıkıca kavrayarak, kolumun üzerine başka bir asit damlası
yerleştirdi ve bıçağıyla eti deldi,
bu işlemi üçüncü kez tekrarladı, ta ki gizemli virüsle
tamamen aşılanana kadar.

Sonra, üzerinde birkaç küçük kırmızı nokta fark ettiğim kendi iyi şekillenmiş beyaz kolunu uzatarak, --önceki aşılamaların izleri olduğunu
açıkladı-- hançerin ucunu kendi hassas etine üç kez sapladı, ta ki kan akana ve noktalara
yerleştirdiği sıvı tamamen emilene kadar.

Hançeri ondan iğrenme ifadesiyle fırlatarak elini hızla alnının üzerinden geçirdi ve şöyle dedi:

"Bundan böyle, Ey Cecil, aramızda bir yakınlık var. Çöller, dağlar ve dalgalı denizler bizi ayırsa da, ruhlarımız
sohbet edecek. Artık yabancı olmayacağız."

Zehir üzerimde etkisini göstermeye başlamıştı. Etkisi yavaştı, ama beynime garip, mide bulandırıcı bir baş dönmesi yayıldı, etrafımdaki nesnelerin yavaş yavaş
yok olduğu hissi. Zoraida'nın sesi bile büyücümün gizli kaynatmasının yarattığı düşsel yarı bilinçte
boş ve uzak geliyordu. O, bu kadar genç, bu kadar yakışıklı, bu kadar büyüleyici olan, Spahiler arasında dolaşan söylentiye göre, Hacı Absalam ve onun cüretkar haydut çetesinin hareketlerini yönlendiren
ustaca büyücü kadın mıydı?
Bu güzel yüz hatlarının altında cinayet, soygun ve korkunç vahşetleri planlayacak kadar
acımasız ve ahlaksız bir kalp olabilir miydi?
Zarif ipekleri ve ışıldayan mücevherleriyle önümde dururken,
vahşi bir korsan ve çöl gezgini gibi görünmüyordu, daha ziyade
ifritin can sıkıntısının uyuşuk hayatına girdiği
bir Doğulu Talihin çocuğu gibiydi.

Ancak, kendine Güneşin Kızı dememiş miydi?
_Homards_ katil Ennitra'nın yol gösterici yıldızını bu isimle tanımıyor muydu?

"Dinle, ey ​​Cecil!" dedi, sanki kalbinde bir acı
batmış gibi elini aniden göğsüne koydu. "Aşılama tamamlandı ve
hayat artık hızla azalıyor--ölüyoruz--"

"Zehirlendik!" diye soludum, telaşlandım. "Üç deliğin ölümcül olacağını mı kastediyorsun?"

"Sen, Amin, bana güvendin. Gerçekten de
sadece benim bildiğimi sana açıklayacağım. Sadece ölümü böyle davet ederek
Gölgeler Krallığı'nı yöneten Büyük Görünmeyen'le sohbet
edebiliriz. Zihinsel gücümüz, duyarlılığımız, ruhlarımız
bedenlerimizden ayrılmalı ve ayrı bir varoluşa yoğunlaştırılmalı, böylece bize güç veren bilgiyi
arayabiliriz. Hatta şu anda bile
ruhlarımız bedenlerimizden ayrılıyor, hayatın sönük kıvılcımı titriyor,
ve birlikte mezarın eşiğinde duruyoruz!"

Konuşurken onun üzerinde oluşan
olağanüstü değişimden etkilenmiş ve hayrete düşmüştüm. Ses tonunda bir şey sempatimi çekerken, aynı zamanda sözleri kalbimi 
battı. Tabutunda yatan, diri diri gömülmeye hazır bir kadının sesinde böyle bir gerginlik olabilirdi. Yüzü beyazdı, esmerlere aşırı anlarda gelen o korkunçlukla ve gözleri yuvalarından başlayarak koyu, derin bir parlaklıkla yanıyordu. Kulağıma uzak bir feryat gibi gelen sesi
kesildiğinde, hareketsiz durdu ve yüzü, arkasında ölçülemez derinlikte dokunaklı bir acıyı ima eden, sessiz, neredeyse dingin bir teslimiyetin anlaşılmaz bir maskesini takındı. Solgun, bitkin ve ölüm gibi, bana kuru, yarı aralık dudaklarıyla baktı. Sonra vahşi gözlerinde,
korkunç ama kesinlikle deliliğin ışığını gördüm!

Sevdiğim kadının yavaş, gizemli dönüşümü karşısında dehşete düşmüştüm.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

KARANLIK TAPINAĞINDA.

Onun parlak gözlerinin eşsiz çekiciliği altında sersemlemiş,
konuşamaz, büyülenmiş bir şekilde duruyordum. Başım ateşin yakıcı etkisiyle zonkluyordu,
boğazım kasılmıştı, uzuvlarım felç geçirmiş gibi titriyordu ve kalbim
her şeyi
tüketen bir dehşetle
dolmuştu.

Gerçekten de mezarın eşiğindeydim; Bilinmeyenin
açık uçurumuna bakıyordum. Birdenbire korkunç bir düşünce aklıma geldi.
İdolüm Zoraida deli miydi?

Mutluluğun gül sisinde şaşkın ve kör olmuş bir şekilde, onun garip hareketlerinin en derin anlamı benim için tamamen kaybolmuştu. Aşk
her şeye hakim olmuştu, çünkü Harem İncisi'min zarafeti beklentilerimi o kadar aşmıştı ki, kadınsı çekiciliğe dair tüm eski vizyonları o kadar gölgede bırakmıştı ki, yüzündeki örtü kalktıktan sonra ilk bakışıyla kalbime
çarpılmıştım. Bu nedenle,
onun sıra dışı eylemlerini,
zihni dengesiz bir kişinin eylemleri olarak görmediğim için, aptalca bir şekilde kendimi onun cinayet eğilimlerinin kurbanı
olmaya bırakmış olamaz mıydım?
Sakin kalmaya çalışsam da, istemsizce ürperdim. Konuşmaya çalıştım, ama dilim
damağıma yapıştı ve ifade etmeyi reddetti.

"_Al-an_. Hazırız," diye haykırdı sonunda, hala parlak gözlerini üzerime dikmiş bir şekilde. "Ruhlarımız bedenlerimizden ayrı olarak, artık insanlıktan saklanan bilgiyi arayabiliriz. Biliyorum ki,
benim sıradan bir şarlatan, gizli sanatlara inananlara
dayatma yapan bir büyücü olduğuma inandın. Ancak şimdi, birbirimizi
sevdiğimize göre; şimdi ruhlarımız Görünmeyen'de evlendiğine göre,
Büyük Bilinmeyen'in hoşuna giderse,
sen benim rehinim olarak tutacağın
olağanüstü sırrın ifşasını çağıracağım. Gözlerini garip mucizelere tanıklık etmeye hazırla ve beni takip et."

Bana doğru yürürken yüzünü yüzüme doğru kaldırdı, beni şefkatle öptü,
sonra yavaşça geri çekildi, elini hızla ağrıyan alnının üzerinden geçirdi ve bana eşlik etmemi emrederek, daha önce akşam güvenli olduğunu tespit ettiği gizli
kapıya doğru sendeleyerek yürüdü.

"_Addonya dar gorour_," ("Dünya bir aldatma evidir"), dedi,
koynundan küçük bir anahtar çıkararak. "Mezarda hiçbiri yok.
Şu anda olduğumuz gibi, yaşamla ölüm arasında, ruhun bedenin dürtüleri üzerindeki
fethiyle, Bilinmeyen'i bir anlığına görebiliriz. Bu nedenle, aşağı inip Karanlık Tapınağı'nda ışık arayalım. _Nahhi hatha_."

Eski anahtar kilidin içinde gıcırdadı ve ağır kapı yavaşça açıldı,
karanlığı mağaramsı ve geçilmez olan dar bir taş geçidi ortaya çıkardı. İçine Masinissa'nın küllerini
serptiği lambayı alarak, kapıyı
kapamamı ve onu takip etmemi söyleyerek içeri girdi. Yüzü solgun ve kararlıydı ve
bağlantısı çözülmüş koyu renk saçları bolca beline kadar iniyordu.
Eşikten geçip dar, nemli geçide girdim ve kapıyı arkamdan çektiğimde yüksek sesle şakladı, kilit
kendini uğursuz bir şekilde
kapattı.

Haremin bu en içteki ve gizli odasında bir tutsak olduğumu biliyordum ve beklenti ve endişeyle nefesimi tuttum. Duvarın kalınlığından açıkça kesilmiş uzun taş koridorda,
küçük lambayı yukarıda tutarak kararlı ve dik bir şekilde yürürken pulları şıngırdadı. Onun peşinden sendeleyerek yürüdü, başı dönüyordu ve dengesiz bir şekilde yürüyordu. Burun deliklerimi garip, mide bulandırıcı bir tarçın ve misk kokusu doldurdu,
hava sıcak ve rahatsız ediciydi ve kaba yontulmuş duvarlara asırların tozu yerleşmişti. Geçidin sonundaki bir kapı, o kapıyı iterek açtığında gıcırdadı ve loş ışık, geçtiğimiz yere dik açıyla uzanan daha da dar bir geçidi ortaya çıkardı. Buradan aşağı doğru sessizce yürüdük, ta ki ilerlememiz koyu renkli peluştan kalın bir perde tarafından engellenene kadar.

Durarak bana doğru döndü. Yüzünde beni ürküten bir değişiklik olmuştu.
Kendini aşıladığı zehir korkunç bir
dönüşüme yol açmıştı. İnce, berrak,
parlak gözlerinin etrafında, kansız yüzüne bitkin bir
çirkinlik ifadesi veren büyük koyu halkalar vardı, gençliğin çiçek açmışlığı yanaklarından
solmuştu, şimdi çökmüştü ve ağzı sert ve gergindi, çektiği acıyı gösteriyordu.

"Hastasın," diye bağırdım telaşla. "Sana yardım edeyim."

"Hayır," diye boğuk bir sesle cevapladı. "Bu kritik bir sınavdır. Kendi cesaretini koru ve şimdi, Gölge Krallığı'nın kapısı olan Karanlık Tapınağı'na girmeden önce, seni sakin ve net bir yargıda bulunmaya teşvik edeyim, ey Cecil!
Akıl ışığında gördüklerini incele. Külleri yakarak ve keskin bıçağı delerek kendini geri dönülmez bir şekilde bana bağladın ve birlikte, diğer yaratıklar üzerinde bize güç verecek bilgiyi arıyoruz. Bizimkisi, boş merak veya anlamsızlık ruhuyla yapılmaması gereken ciddi bir soruşturmadır, çünkü gerçek şu ki ikimiz de hızla mezara batıyoruz ve ancak ölüm anlarımızda, yaşayanlara yasak olan Görünmeyen Dünyanın Büyük Sırrı bize açıklanabilir."

"Sen benim yoldaşım olduğun sürece korkmam," diye cevapladım, gerginliğimi açığa vurmamaya kararlıydım, başımdaki mide bulandırıcı ve dayanılmaz ağrılar her şeyin bir rüya gibi belirsiz ve puslu görünmesine neden olsa da. "Ve dudakların dünyaya sonsuza dek mühürlü kalacak mı? _Awa lam_?" diye sordu samimiyetle.

"Kendimi sessizliğimi korumaya adadım," diye cevapladım.

"O zaman Tapınağa gir ve sana mükemmel huzur olsun," dedi,
tüm cesaretini toplayıp perdeyi aralayarak.

Kasvetli, karanlık bir odanın eşiğinde, şaşkın ve
bakışlarıma sunulan garip manzara karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde durdum.
Daire çok büyük değildi, ancak çatı tonozluydu, kemerler
tuhaf bir şekilde işlenmişti ve tek bir sarkıt lambanın yaydığı kızıl ışıkta, tuhaf ve tamamen sıra dışı bir yer olduğunu gördüm. Zeminde kadife kadar yumuşak siyah bir halı, duvarların etrafında birkaç zengin divan vardı ve lüks zindanın en uzak ucundaki ince bir mermer kafesin arkasında -çünkü öyle görünüyordu- akik, jasper ve altından dairesel bir sunak vardı ve üzerinde görünmeyen bir el tarafından yanan altın bir buhurdan sallanıyordu. Sunağın arkasında büyük, parlak bir yıldız donuk kırmızı bir ışıkla parlıyordu ve sunağın üzerinde parlak bir şekilde yanan, atmosferi sıkı ve baskıcı hale getiren küçük bir mangal duruyordu. Gizli odaya doğru ilerlerken kamaşan gözlerimle karşılaştığım olağanüstü manzara buydu. Zoraida, önümde çılgınca koşup yüksek sesle haykırarak sunağın önünde dizlerinin üzerine çöktü, dudakları halıya değene kadar eğildi ve aynı anda anlayamadığım garip bir büyü mırıldandı. Kelimeleri o kadar hızlı tekrarladı ve o kadar hızlı bir şekilde vücudunu ileri geri salladı ki sonunda histeriye kapıldı. Aniden ayağa kalkarak ellerini başının üzerine kaldırdı ve benim bilmediğim bir dilde merak uyandırıcı bir yalvarışta bulundu. O anda korkutucu bir keşifte bulundum. Halıda hafif bir hareket vardı ve eğilip incelediğimde, yerde zehirli yılanlar olduğunu görüp dehşete kapıldım! Sedirlerde, düz başları kıvrımlarının içinde dik bir şekilde yatan engerekler ve akreplerle birlikte engerekler yatıyordu. Her tarafta minik parlak gözler bizi izliyor gibiydi ve ara sıra yerin uzak köşelerinden hafif bir tıslama duyuluyordu. Ama Zoraida onlara aldırmadı. Kapıda işlemeli terliklerini tekmelemişti ve şimdi çıplak ayakla sürüngenlerin arasında yürüyordu. Garip duasını bitirdiğinde, aceleyle odayı geçti ve divanlardan birinden kadife yastıkları ve çizgili ipek örtüyü fırlatarak, yaşlılıktan ufalanan
eski bir sardonyx mezarı ortaya çıktı.

Elimi tutarak beni sunağa götürdü ve bana önünde secde etmemi fısıldadı. El ele mermer perdenin yanından geçtik
ve kendimizi yere attık, yeri öptük; sonra, ayağa kalkarken, göğsünden küçük bir
tarz çıkardı ve keskin ucuyla bileğini üç kez deldi. Bunu yanan mangalın üzerine tutarak, kanın
yavaşça ateşe damlamasına izin verdi, her damla canlı kömürlere
dokunduğunda yüksek sesle tısladı.

Bir keresinde inledi ve durgun suyun üzerinden geçen gün batımı
rüzgarı gibi bir ürperti geçti üzerinden. Sonra, kararlı bir sesle haykırdı:

"İnsan aptallığını, kibri ve yanılgısını yenenler kutsanmıştır. Korkunç Bilinmeyenin harikulade tezahürlerinin
kendilerine verildiği kişiler kutsanmıştır, çünkü bunlar ihtişam kubbesi altında gizlenecek ve saflık perdesiyle örtülecektir. Biz, Sol El'in Yoldaşları,
üzerlerinde ne yazık ki huzur olmayanlar,
Muhteşem Harikalar Hilali'nin bilgisini aramaya koyuluyoruz, böylece hayatlarımız birleşsin ve mutluluğumuz güvence altına alınsın.
Bize bir lütuf güvencesi verilmesi ve yüzyıllardır dünyadan uzak olan Büyük Sır'ın
açıklanması için içtenlikle dua ediyoruz."

Bu sözleri daha yeni söylemişti ki, hâlâ sallanan
tütsülükten tek bir yoğun duman bulutu yükseldi. Zoraida onu bekliyordu ve duman dağılırken bana alçak, etkileyici bir tonla şöyle dedi:

"İşte! Dileğimiz yanıt mührüyle damgalandı! İyi. Arayışımız boşa gitmeyecek." Sonra, bir duraklamadan sonra ekledi,
"Sen, ey Roumi! Benim bir büyücü ve bir şarlatan olduğuma mı inandın? Gel buraya."

Lahdin yanına yürüdü ve kapağı oluşturan taşı kavrayarak neredeyse insanüstü bir çabayla
onu itti, böylece
ağır ağır bir şekilde arkaya düştü. Sonra, getirdiği lambayı alarak
taş tabutun üzerine tuttu ve içine bakmamı söyledi. Hevesli gözlerle ona itaat ettim, ancak dehşet içinde geri çekildim.

İçinde bir ceset vardı!

Uzun beyaz sakallı, soluk tenli yaşlı bir adam, mezar kıyafetleri giymiş, yüzü yukarı dönük, hareketsiz bir şekilde uzanmış yatıyordu.

"Bu adam, kutsal bir marabout, öldü ve üç yıl önce Zevkler Bahçesi'ne girdi, yine de bak! Bedeni çürümedi. Sefaleti
huzurla, kederi dinginlikle değişti," diye gözlemledi.
"Gerçekten öldüğünü kendin kanıtla. Ona dokun."

Eğildim, elimi beyaz yanağına koydum. Dokunması beni heyecanlandırdı.
Mermer kadar buzluydu! Görmeyen gözler sanki benimkilere
kasvetli, taş gibi bir bakışla bakıyordu ve sanki sokulmuşum gibi elimi çektim.

"_Howa-tha_!" diye bağırdı. "Hayatın olmadığını daha da kanıtlayacağım;"
ve elindeki bıçağı kaldırarak cesedin
göğsüne sapladı.

"Gerçekten öldüğünden emin misin?" diye sordu Zoraida sertçe.

"Evet," diye cevapladım titreyerek, çünkü o yeraltı Yılan Odası'ndaki tüm çevrem o kadar
tehlikeliydi ki, ışığa ve temiz havaya
özlem duymaya başladım. Acaba tüm bu garip
ritüelleri sadece beni etkilemek ve şaşırtmak amacıyla mı yapıyordu; yoksa o, El-İslam'ın gizli bir tarikatının coşkulu bir müridi miydi? Okültizmin yardımına başvurmadan önce kendini zehirlemek
olağanüstü bir işlem gibi görünüyordu ve tüm ritüeller o kadar ilginçti ki, Doğu'nun mistisizmine
büyülenmiş olmama rağmen, onlara en yoğun ilgiyle bakıyordum.

"Karanlığın Tapınağı'nda ölüm acısını kaybeder," dedi. "Korkunç Eblis ile iletişim kurmak için, halihazırda Zevkler Bahçesi'nde yaşayan birinin hayata dönmesi ve bize yardım etmesi gerekir. Burada, bu mezarlıkta, ölümün ve yılanların meskeninde, garip bilgiler edinilebilir; ancak daha fazla ilerlemeden önce, kurban sunulmalıdır."

Divanlardan birinin üzerinde kıvrılmış yatan bir engereği kaparak, onu ustalıkla başının yakınında kavradı ve sunağa doğru yürüyerek, birkaç dakika boyunca yanan mangalın üzerinde tuttu, garip kelimeler tekrarladı,
sonra, sürüngen acıdan kıvranırken, onu yanan kömürlerin üzerine bıraktı.

Dizlerinin üzerine çökerek, ellerini başının üzerine uzatarak, gizemli Gücün yardımını tekrar istedi. Omuzlarına düşen
saçlarını geriye iterek tekrar ayağa kalktı ve
bana doğru gelerek haykırdı--

"Dikkat et, sana Eblis'in bana bahşedilen
korkunç gücünü göstereceğim. _Catha_!"

Daha önce olduğundan daha bitkin görünüyordu. Sinirlerindeki gerginlik
açıkça korkunçtu. Elimi tutarak beni lahite geri götürdü,
duyulmayacak kadar alçak bir tonda bazı kelimeleri tekrarladı. Aniden
ileri atıldı ve sağ eliyle cesedin
yüzünde gizemli geçişler yaptı.

"Merhametlilerin seçilmişi Sidi Mammar ben-Mokhala. Barış! Tekrar sana sesleniyorum, İnancın kutsal adamı, onur mezarının kiracısı ve anlayışlıların gözlerinin ışığı, bu Rumi'yi Harikalar Hilali'nin
görünümüne götürmen için, çünkü benden başka kimse oraya giden
yol hakkında hiçbir şey bilmiyor. Sana bereket ve senden önce gidenlere büyük barış!"

Durakladı. Gözlerinde vahşi bir bakış vardı ve çıplak göğsü
hızla inip kalktı.

"Kalk!" diye bağırdı yüksek sesle. "Ben, Güneş'in Kızı Zoraida Fathma, ruhunun ve bedeninin kısa bir süreliğine yeniden birleşmesini emrediyorum, böylece bu kutsal Tapınağımızda hizmet edebilirsin."

Eski taş mezardan uzun, derin bir iç çekişe benzeyen bir ses geldi.
Hafif bir hareket oldu ve sonra, konuşamaz bir şekilde
beklerken, yaşlı maraboutun cesedi yavaşça dinlenme yerinden kalktı, beyaz, katı ve korkunçtu. Bu şaşırtıcı diriliş
beni dehşete düşürdü. Nefesimi tutarak durdum, gözlerim garip figüre
dikilmişti ve olduğum yere çakılıp kalmıştım. Başımdaki saçlar, rüzgar aniden kesildiğinde mısırların kalkması gibi kalktı ve ter
alnımdan yuvarlandı. Gerçekten, gönüllü olarak ve körü körüne kendimi bağladığım bu gizemli kadın, tamamen şaşırtıcı ve anlaşılmaz olan garip bir güçle
bahşedilmişti.

ON ALTINCI BÖLÜM.

MÜTHİŞ MUHTEŞEM MUHTEŞEMLİKLERİN HİLAL'İ.

Ölü marabout yavaşça mezarından çıktı ve önümde dik durdu.

Mekanik bir şekilde, katı bir şekilde kaydı; uzuvları bükülmedi, gözleri de hareket etmedi. Mezar kıyafetleri içinde korkunç görünüyordu, çünkü yüzü o kadar
inceydi ki, kahverengi solmuş derisinin altında kemikler görülebiliyordu ve uzun tırnaklı etsiz parmakları pençe görünümündeydi.

"Daha önce hiç ölülerin dünyaya dönüşüne tanık olmadın!"
diye haykırdı Zoraida, ne kadar korktuğumu fark ederek.

"Gerçekten öldü mü?" diye sordum, biraz şüpheci hissediyordum ve
bir tür ustaca hileyle kandırıldığımı düşünmeye başlamıştım.

"Öldü mü? Seni tanık olarak çağırıyorum!" diye bağırdı ve uzun, keskin hançerini tekrar çekip ikinci kez onun yanına sapladı.

Hiç şüphe yoktu ki içine işlemişti.

"Yeter!" diye soludum. "Bu mide bulandırıcı."

"Sonunda ikna oldun. İyi!" dedi bıçağını çekerek.

Sonra, mezardan geri çağırdığı adama dönerek ona
şöyle seslendi:

"Rehberliği izleyen sana selam olsun. Sağ El'in Arkadaşları arasında
Hazreti Bahçesi'nin zevklerini tatmış ve Selsebil'in tatlı sularını
tatmış olan sen, Hilal'in
Sırrını bilirsin. Her Şeye Gücü Yeten İntikamcı'dan korkan ben, sana
arabuluculuk etmeni emrediyorum ki, Eblis Şeytanları'na karşı zafer kazanmak için bilgi edinebileyim -ki Merhametli olan onlara merhamet etmesin- ve bundan sonra
mükemmel bir huzur bulayım."

Zoraida da korkmuş görünüyordu, bir kuyuda asılı duran ince bir ip gibi titriyordu, yine de dimdik ve kraliçe gibi duruyordu, mücevherleri
göz kamaştırıcı bir parlaklıkla parlıyordu. Ancak,
marabout onun sözlerine hiçbir cevap vermedi. Bir heykel gibi hareketsiz kaldı,
siyah camsı gözleriyle bana doğru baktı.

Zoraida, halının üzerinde hızla hareket eden Aissawa'nın bir sembolü olan bir engerek yılanını alıp
buz gibi eline aldı. Kemikli parmakları, garip dairede yavaşça hareket ederken
sürüngeni bir mengenedeymiş gibi kavradı ve
ses çıkarmadan, onu yanan mangala kurban etti.

Bana diz çökmemi işaret ederek ve yanımda dizlerinin üzerine çökerek, taptığım kadın
başının etrafında bir yılan kıvırdı ve dudaklarını samur halıya bastırarak kendini öne doğru
attı. Zehirli sürüngenler
etrafımızdaydı, ancak hiçbiri saldırmaya cesaret edemedi. Gerçekten de, çıplak ayağıyla bir engereği, sanki bir badem kabuğuymuş gibi kayıtsızca tekmelemişti.

Ölü aziz garip hareketler yapıyordu, sırtı bize dönük bir şekilde sunağın önünde duruyordu ve o mistik ayini sessizce gerçekleştirirken, buhurdandan çıkan dumanın daha da yoğunlaştığını ve
mangaldaki ateşin, demir beyaz bir ateş gibi görünene kadar parladığını fark ettim. Yavaşça üç kez eğilen marabout, ellerini başının üzerine uzattı ve
dönerek bize baktı.

Zoraida'nın gergin sesi sessizliği bozdu.

"Yakutun ömrü, gülün ömrü gibi olan kişi kutsanmıştır. Ey yüce onur sahibi, beni gör, övgüye değer Olan'ı övenlerin en küçüğü ve en küçüğü. Lanetlilerden bir hediye olarak refaha asla katlanmam, çünkü Hilal'in Sırrını arıyorum ve sınırsız lütuf ve sonsuz cömertliğe sahip olandan tek başına senin açığa çıkarabileceğin şeyi istiyorum."

Marabout tekrar sunağa döndü, tekrar şiddetli
ateşin üzerinden geçti. Hala görünmeyen bir güç tarafından sallanan buhurdan, yoğun bir duman sütunu yaydı, ilk başta kükürtlü, sonra şehvetli ve baskın olan kokusu dayanılmaz bir şekilde uykulu hissetmeme neden oldu. Sonra aniden, bir tabancanın ateşlenmesi kadar yüksek bir sesle, sunağın taş ön yüzünde büyük bir
yarık belirdi, yeşim taşı ikiye
ayrıldı ve bir kısmı yere düştü.

"İşte! Sonunda açığa çıktı!" diye bağırdı Zoraida heyecanla bana dönerek.
"Hayat bize kaldı! Zehir daha fazla etki etmeyecek, çünkü
Büyük Sırrı ele geçireceğiz."

Yeryüzüne eğilen marabout sunağa yaklaştı ve
bir dizinin üzerine çökerek elini aniden açılan deliğe koydu. Delikten yaklaşık on iki inç genişliğinde, zamanla lekelenmiş deriden yapılmış yarım daire şeklinde bir kutu çıkardı ve dikkatlice açarak
ortada yaklaşık iki inç genişliğinde ve her iki ucunda boynuzlara doğru incelen, hilal şeklinde bir parça paslı demir çıkardı. Şekli neredeyse bir orak gibiydi, derin bir şekilde oyulmuş garip hiyerogliflerle kaplıydı ve her bir parçası yaklaşık çeyrek inç kalınlığındaydı, ortasında bir çentik vardı, sanki bir zamanlar kaynaklanmış olan başka bir parça kopmuş gibiydi.

Hala diz çökmüş olan Zoraida, dehşet verici figürü hevesle izliyordu, o da tekrar eğilerek garip nesneyi alevin üzerinde tuttu, ta ki oldu
ısıtıldı.

"Güç'e yalvar, ey Sidi Mammar ben-Mokhala, eğer sır
Rumi'ye tamamen açıklanabilirse," dedi yüksek ve net bir sesle.

Sardoniks tabutundan uyandırılan ceset tekrar eğildi
ve üçümüz de buhurdanı izlerken, onun isteğine itaat ederek ellerini yukarı kaldırdı. İnce sütun yavaşça yükseldi, ancak olumlu bir işaret olarak kabul edilen
kalın duman bulutu yayılmadı. Marabout yine sessizce şefaat ederek eğildi,
ama birkaç dakika beklememize rağmen, hiçbir cevap gelmedi.

"Sen Gerçek Bir Mümin Değilsin, ey Cecil," dedi Zoraida, acı bir hayal kırıklığıyla. "Büyük Sır, bana ifşa edilmiş olsa da,
senin bilginden saklı tutuluyor. Yazık ki öyle olacak! Gerçekten
talihsizliğin boyunduruğunu taşıyorum ve kederin zehrini tadıyorum."

"Hilal ne işe yarar?" dedim, yaşlı maraboutun kemikli elindeki paslı kalıntıya merakla bakarak.

"Görünmeyen'in isteği, senin onun Sırrını bilmemen," diye cevapladı. "Bu yüzden hiçbir şey ifşa edemem."

"Ama kesinlikle bana ne işe yaradığını söyleyebilirsin?"

"Şu anda değil. Bu Gölgeler Krallığı'nın
kapılarından geçene kadar sabırlı ol."

Sessiz rahip, demiri yeterince ısıttıktan sonra, Zoraida'nın odanın bir köşesinden alıp onun için tuttuğu büyük bir altın tepsiye koydu; sonra onu yanında taşıyarak ve hemen geri dönme niyetini bildirerek dışarı çıktı. Kırık sunağın önünde, mezardan çıkan adam bir heykel gibi hareketsiz duruyordu, elleri yukarıdaydı; ve
bir yılanın tıslamasından başka ses yoktu, ışığın girmediği bir köşede saklanıyordu.

Beş dakika geçti; sanki bir saat gibi geldi. Zoraida tekrar içeri girdiğinde,
elinde gizemli Hilal'i taşıyordu ve garip bir şekilde,
yüzü her zamanki güzelliğinin çoğunu almıştı. Gözlerinde, son yarım saattir çehresini bozan o çılgın umutsuzluk ifadesinin yerini mutluluk ve memnuniyet ifadesi almıştı ve
uyguladığı garip ritüellerden her türlü tatmini almış gibi görünüyordu. "Sonunda," diye haykırdı, "Büyük Sır yine benim oldu! Bir yıl önce varlığını keşfettim, ancak kullanımının sadece bir önerisi bile o kadar
tamamen saçma görünüyordu ki, kesinlikle mecbur kalana kadar
ölümcül iksirle ölümü aramaktan çekindim."

"Bu gece mecbur kaldın mı?" diye sormaya cesaret ettim.

"Evet. Seni sevdiğimi biliyorsun. Senin uğruna
Büyük Sır'ı aradım. Korkmadın ve bana
korkunç Gölgeler Krallığı'nın kapısını çalma cesareti verdin - Dehşet Kralı'yla yüzleşmek için."

"Ve şuradaki marabout? Ona ne olacak?"

"Al Cawthar nehrinin yeşil kıyılarına dönecek, oradan
onu emirlerimi yerine getirmesi ve aracılık etmesi için çağırdım. Bak! Onu
mezarına geri göndereceğim."

Korkunç figürün dik dik bakarak durduğu yere doğru ilerledi
hiçbir kasını kıpırdatmadan, elini sıkıca onun omzuna koydu.

"Bil, Ey Sidi Mammar ben-Mokhala! Senin işin sona erdi.
Sidre Ağacı'nın Gölgesine ve sürekli akan derenin yanındaki Bahçe'de seni bekleyen
hurilere geri dönebilirsin.
Allah'ın -Bol nimetler veren Rahman- bereketi senin ve oğullarının
oğullarının üzerine olsun ve İnsanlığın Yok Edicisi -ki Merhametli olan ona merhamet etmez- onlar üzerinde hiçbir güce sahip olmasın. Mezarına dönmeni emrediyorum, Eblis'e karşı zafer kazanmak için tekrar yardımını arayana kadar dinlenmen için."

Soğuk, ince elini kavradı ve bir kuzu kadar uysal bir şekilde
lahite götürülmesine izin verdi. Taş tabutuna adım attı ve
sonra geriye doğru çöktü ve kayboldu. Birkaç dakika sonra, Zoraida beni çağırdı ve büyük sardonyx mezarının yanında durup içeri baktım.
Marabout daha önce olduğu gibi uzanmış yatıyordu, kocaman açık, görmeyen gözlerle
ve yanağına dokunduğumda sert ve buz gibi soğuktu.

"Hayat yok. Bak!" dedi ve bıçağı alıp bir kez daha cesedin içine
sapladı, sonra çıkarıp
kemerinde asılı duran kadife kılıfın içine koydu.

Yaşlı adam yine Büyük Bilinmeyene dönmüştü ve Zoraida'ya garip bir şekilde işlenmiş metal parçasını, üzerindeki fantastik yazıyı
çok şaşırtmıştı.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

TUHAF SIRLAR.

Yavaş yavaş altın buhurdanlık sallanmayı bıraktı; mangaldaki ateş
yavaşça söndü ve gizemli odadaki tek ışık
ayak izlerimizi oraya yönlendiren lambanın mavi alevi tarafından döküldü.

"Gel, geri dönelim," dedi titreyerek. Lambayı aldı
ve ışığın nüfuz etmediği mağaramsı karanlığa baktı.
Birdenbire, tam kapıya doğru dönmek üzereyken
yüzümü fark etti ve telaşlandı.

"Ah!" diye bağırdı dehşet içinde. "Seni unutmuşum. Bak; gözlerin
zaten donuklaştı. Ölüyorsun!"

"Ölüyor musun?" diye soludum, nefesimi tutarak.

"Evet. Hilal'in Sırrını öğrenmedin, bu yüzden
Dehşet Kralı'nın eline karşı yenilmez kılınmadın.
Zehir işini yaptı ve hayat kıvılcımın
şu mangal gibi sönecek."

"Neden? Beni gerçekten öldürdüğünü mü kastediyorsun?"

"Ben katil değilim," diye sitemle cevapladı. "Ölümcül aşıya boyun eğdin, yine de her zehirin bir panzehiri vardır."

Sonra göğsünden, güvercin yumurtası büyüklüğünde ve biçiminde, boynuna bir zincirle asılmış küçük bir mücevherli koku şişesi çıkardı, kapağını çıkardı ve avucunun içine az miktarda koyu kahverengi bir toz
sıçradı.

"Bak! Bunu diline koy ve yut. Hayat ve sağlık sana geri dönecek ve yarın Sessizlik Diyarı'na yaklaştığın için hiçbir kötü etki
hissetmeyeceksin."

Bunu elime boşalttı ve ben de yuttum. İlaç safra kadar acıydı ve ağzımı yakıcı bir keskinlikle yaktı, ama başka bir
gözlemde bulunmama fırsat kalmadan, lambayı kaptı ve
kemerli kapıdan kayboluyordu. Ardından, karanlık koridorlarda geri döndük, ta ki sonunda bir kapıyı iterek açana kadar ve kendimizi tekrar hoş kokulu, lüks haremde bulduk.

Lambayı abanoz ve inciden yapılmış küçük masalardan birinin üzerine koyduktan sonra,
divanına bitkin bir şekilde çöktü, ama yine de Hilal'i tutuyordu.
Uzun
saçları omuzlarına ve göğsüne doğru savruldu ve tamamen terk edilmiş bir şekilde geriye yaslanırken, sanki geçen saatin gerginliği çok fazlaymış gibi
nefes nefese kaldı. Büyük ipek yastıklardan birini alıp, yorgun başının altına şefkatle yerleştirdim, sonra da dizimin üzerine, onun yanına çöktüm.

"Söyle bana, Zoraida," dedim. "Az önce tanık olduğum garip sahnelerden bana daha fazlasını anlat. Sana ölüleri mezardan geri çağırma ve Büyük Bilinmeyen'in yardımını isteme gibi
harika bir güç veren nedir?"

Parlak gözlerini gözlerime çevirerek tereddüt etti.

"Doğru, ey Cecil," diye haykırdı kısa ve sessiz bir aradan sonra, "Bazılarına bahşedilmemiş
bir gücüm var; ama bu gece gördüğün şey
Şam çeliğinin içindeki sır kadar
harika değil;" ve Hilal'i bana bakmam için kaldırdı.

"Bir metal parçası hangi sırrı barındırabilir ki?" diye sordum, neredeyse onun bu ciddi iddiasına gülmeye meyilli bir şekilde.

"Seni kandırdığımı mı düşünüyorsun," diye yanıtladı sitem dolu bir tonda.
"Yine de sana söylüyorum ki, bazı şeylerin bilgisi bana hem dost hem de düşman üzerinde güç veriyor, bu gücü istediğim zaman iyilik veya kötülük için kullanıyorum. Dudaklarımdan lanetlenenler bu hayatta teselli bulamaz
ve sıcak rüzgarların estiği ve suyun olmadığı Eblis'e inerler; ama
benim kutsamamı alanlar refaha kavuşur, zenginleşir ve huzur bulurlar."

"Ben senin kutsamanı aldım mı?"

"Sen yaptın," diye mırıldandı sakince, dudaklarını uzun,
şiddetli bir okşamayla dudaklarıma doğru kaldırarak. "Dilerim ki, mutluluk ve
zenginlik bulursun ve Merhametli'nin merhametine kavuşursun, benim en içten arzumdur."

"Tek mutluluğum senin yanında," dedim, hararetli bir şekilde.

"Ah! Öyle, ne yazık ki! Ama kısa," diye cevapladı, iç çekerek. "Birbirimizi çok sevmemize rağmen,
evliliğimizi engelleyen koşullar var."

"Koşullar mı? Bunlar neler? Söyle bana. Sen her zaman
muammalarla konuşursun."

"Birincisi ve en önemlisi hayatımın belirsizliği.
Bu gece bile ölebilirim;" ve incecik kalıplanmış elini kaldırdı ve
düşünceli bir şekilde parmağındaki eski mühür yüzüğümü inceledi.

"Saçma!" dedim. "Böyle kasvetli endişeler için ne sebebin var? Burada, her türlü lüksle çevrili, emrini yerine getiren kölelerle ve her kötülükten korunaklı bir şekilde güvende değil misin?"

"Her kötülükten değil," diye yavaşça cevapladı. "Sen yokken,
mutsuzluk beni tüketiyor ve üzüntü, aşındırıcı bir asit gibi, kalbimden tüm yaşamı ve neşeyi
yiyip bitiriyor."

"Ama seni daha sık görebilirim, değil mi? Ne kadar burada kalacaksın?"

"Bilemiyorum," diye cevapladı, bir rüyadaymış gibi konuşarak. "Yarın ancak cesedimi bulabilirsin."

"Bah! Sevinç senin kalbinde yaşamak isterken neden Umutsuzluk besliyorsun? Birbirimizi seviyoruz ve sık sık buluşabiliriz, bahsettiğin bu gizemli koşullar bir süreliğine evliliğimizi engellese bile."

Acı bir kederle başını iki yana sallayarak, "Hayır.
Buluşmamalıyız, yoksa dostluğumuz ölümcül olabilir. Seni buraya davet ettiğimde, sana karşılıklı yararımız için çalışma gücü verecek olan Muhteşem Harikalar Hilali'nin sırrını vermek içindi. Ama,
ne yazık ki! Sen, bir kâfir, olağanüstü gerçeği öğrenemezsin;
Görünmeyen, senin
Cehalet denen dış karanlıkta kalmanı emretti."

"Ama mutluluğumuzu engelleyen bu garip engeli yıkmak için nasıl hareket edebilirim? Sen--sen zaten bir _kocan_ mısın?"

İrkildi. Dudakları titredi ve yanaklarındaki renk kayboldu.

"Eğer bir kocam olsaydı, seni buraya davet etmezdim, seninle
Gölgeler Krallığı'na girmeye cesaret edemezdim, bir sevgili. Şu anda sırrımı öğrenmeye çalışmak boşuna olacaktır. Şunu bilmen yeterli ki
düşündüğünden daha fazla gizem var
ve yalnızca uzaktan bilgi arayarak
bizi birbirimize daha da yakınlaştırabileceğini umabilirsin--"

Cümle bir iç çekişle sona erdi.

"Her şeyi yapmaya, her yere gitmeye, sana hizmet etmeye hazırım," diye cevapladım, mücevherli parmaklarını dudaklarıma bastırarak.

"O zaman dinle," dedi, kolunun üstüne kalkıp
ciddi ciddi bana bakarak. "Bu, Muhteşem Harikaların Hilali'nin sırrı sana yasak; ancak Touareg'in ötesindeki susuz bölgelerin üzerinden uzak bir ülkeye seyahat etmeye cesaret edersen; Eğer
düşman kabilelerin topraklarına Gerçek
Mümin kılığında
girersen, sana zenginlik ve güç verecek
ve sonunda bizi bir araya getirecek şeyi öğrenebilirsin."

"Evlenmek mi?"

"Evet. Evlenmek."

"Bana yapmam gereken her şeyi söyle," diye heyecanla haykırdım. "Büyük Sır dediğin şeyi öğrenebilir miyim?"

"Ah! "Bu imkansız," diye cevapladı. "Eğer bu tehlikeli yolculuğu yapacaksan, seni aldatmayacağıma dair yeminim ve sırrını öğrenebilirsen seni açgözlülüğün hayallerinin ötesinde zengin edecek bir tılsım olarak Muhteşem Harikalar Hilalini yanında taşıyacaksın."

"Peki ya sen--senin mutluluğun ne olacak?"

"Görevini tamamlayana kadar, klan üyelerimle birlikte seni bekleyerek kalacağım. Unutma, ne dedikodu duyarsan duy, ya da
kendimle ilgili sana ne açıklanırsa açıklansın, hiçbir açıklama arama. En kısa
zamanda yolculuğuna çık ve acelenin kanatlarıyla seyahat et, çünkü yol uzun ve yaklaşmak zor. Hareketlerim
geri dönene kadar seni ilgilendirmiyor, çünkü bu gece haremde olsan da, kafirlerle konuşan Al-İslam kadınlarını bekleyen korkunç kaderi unutma. Bu nedenle, sana talimat vermeden önce, kendi İlahın, senin Allah'ın adına yemin et,
benimle ilgili hiçbir şeyi görmene veya duymana aldırma, yolculuğunu
hızla yap ve herhangi bir açıklama aramadan önce Büyük Sırrı öğren."

"Sana sarsılmaz bir şekilde itaat edeceğime yemin ederim. Bu gece olduğu gibi, emirlerine körü körüne ve bağlılıkla uyacağım."

"O zaman bil ki, ey Cecil," dedi, yavaşça ayağa kalkıp önümde dikilerek, "Büyük Sırrın sana verileceği tek bir nokta var, artık Gölgeler Diyarı'nın kapısında bile saklı tutuluyor. Tekrar huzuruma girmeden önce, bana verebileceği gücü ve zenginliği elde etmiş olmalısın. Uzak Çöl'deyken seni unutmayacağım; aramızda gizli iletişimler bile gerçekleşebilir, çünkü
ruhlarımız arasında gelecekte ölümcül bir yakınlık olduğunu ve mesafeye bakılmaksızın, birbirimizin iyiliği hakkında rüya gibi bir
bilince sahip olabileceğimizi unutma." Bana dikilmiş koyu gözleri
beni garip bir
çekimsellikle tutuyor gibiydi. Gerçekten de onun
büyüsüne kapılmıştım. Geçen kısa sürede bile, artık tamamen
harika güzelliğini yeniden kazanmıştı. Elini uzatarak,
bir ibrikten iki içme
bardağına su döktü.
İkisinin de üzerinden parmaklarını hızla geçirdi ve sonra bir tanesini yudumladı. Haremde asılı kalan tatlı kokular boğazımda bir kuruluk yaratmıştı ve diğer bardağı dudaklarıma götürerek, o bana dikkatle bakarken birkaç yudum aldım.

"Senin nerede olduğunu her zaman bilecek miyim?" diye sordum hevesle.

"Hayır. Düşüncelerimiz arasında belli bir yakınlık olacak, ama sen geri dönene kadar
senden gizli kalacağım."

Birkaç dakika sessiz kaldık. Artık zehir damarlarında dolaşırken olduğu gibi bitkin ve soğuk değildi, ama
güzelliğinin gül bahçesi hemen tazeliğini kazanmıştı; narin, yuvarlak uzuvlarında ve göğüslerinde et ve kanın doğal sıcaklığı ve yumuşaklığı parlıyordu. Koyu kaşlarının altında birbirinden ayrı duran büyük parlak gözleri, geniş beyaz alnı, mükemmel burnu, küçük, biçimli ağzı, inci gibi dişleri, yuvarlak çenesi, her biri zarafete zarafet katıyordu. Güzelliği mükemmeldi.

"Burada mı kalacaksın, yoksa kabilenle birlikte Çöl'e mi döneceksin?" diye sordum, ona büyülenmiş bir şekilde bakarak.

"Çöl'e--belki macera olsun," diye tereddütle cevapladı. "Eğer _homards_ kokumuzu kaçırırsa."

"Ne! Halkın katil yağmacı seferlerine mi devam edecek?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Bilmiyorum, Cecil," diye cevapladı, elini koluma koyarak. "Eğer
mümkün olsaydı onların korkunç suçlarını önlerdim, ama ne yazık ki!
imkansız. Ne kadar sürekli bir tehlike içinde olduğumu veya--ya da hayatımın ne kadar
mutsuz olduğunu bilmiyorsun. Tek bir tedbirsiz söz kaderimi mühürleyebilir.
Bu gece bile bir
çuvala bağlanıp denize atılabilirim!"

"Sana nasıl yardım edebilirim? Seni nasıl kurtarabilirim?" diye sordum hevesle.

"Ancak daha önce bahsettiğim yolculuğu üstlenerek," diye
yavaşça cevapladı. "Eğer görevin başarıyla tamamlanırsa, o zaman
beni acımasız bir kaderden kurtaracaksın--ölümden çok daha kötü bir kader."

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

GİZLİ BİR TRAJEDİ.

O kadar içtenlikle konuştu ki, hayatında korkunç bir gizem olduğuna ve
üzerinde güç sahibi olanlara
tamamen dehşetle baktığına ikna oldum. Ayrıca, hayatının belirsizliğine sık sık yaptığı göndermeler, hızlı ve korkunç bir sondan endişe duyduğunu açıkça ortaya koyuyordu.

Bazı sözleri ve hareketleri garip ve anlaşılmaz olsa da,
ve garip Karanlık Tapınağı'nda tanık olduğum etkiler,
düşündüğüm kadarıyla, muhtemelen bir tür mekanik ustalıkla üretilmişti,
yine de Harem'in bu İncisi'nde büyüleyici güzelliğinden bile daha dikkat çekici bir şey vardı.
Yaptıkları beni,
Ennitra tarafından insanüstü güce sahip olduğu söylenen kadının aslında kendisi olduğu sonucuna götürdü ve şimdi onunla geçirdiğim her an,
onunla ilgili merakımı daha da derinleştirdi.

Onun sarıldığı gizem kafa karıştırıcıydı. Kendimi
şaşkın hissettim.

Doğu mistik ritüellerinde oldukça bilgili olduğu kesindi,
ama
benim tanık olduğum sonuçları,
biraz yaratıcı hile olmadan gerçekten üretip üretmediğinden şüphe etmeye meyilliydim.

Yine de onu körü körüne sevdim. Güzelliği beni büyüledi ve kulağıma gelen yumuşak, müzikal Arapça kelimeleri beni mest etti.

"O zaman gidecek misin?" dedi şefkatle, kolunu boynuma dolayarak.
"Sen, İyi Hediyeler Veren'in merhametli olduğu Amin, benim
uğruma uzun yolculuğun tüm dehşetleriyle yüzleşmeye razı mısın?"

"Evet, Zoraida," diye cevapladım, karanlık gözlerine bakarak.
"Hayatımı çoktan kurtardın. Eğer benim gücüm dahilindeyse, seninkini de kurtaracağım."

"O zaman vakit kaybetmemeliyiz," diye haykırdı aniden. Beni bırakıp haremi geçti ve gümüş ve sedef kakmalı küçük bir dolaptan bir kağıt ve bir mürekkep hokkası alarak
benim durduğum yere geri döndü. Yumuşak divanına çökerek,
kağıdı küçük bir sehpanın üzerine serdi ve Arapça harflerle şunları yazdı:--

"Ey Allah'ın saygıdeğer kulu, bilgili ve kudretli, yüzü karanlıkta yürüyen ve yanlış yolda sapanlara
bir lamba gibi olan, sana selam gönderiyorum. Övgüye Layık Olan, yeryüzünü bir halı
ya çevirdi ve levhada Allah'ın, İyi Hediyeler Veren'in, yaşayan
Olduğu yazılıdır. Vahyi hor gören,
Sol El'in Arkadaşlığına girsin ve El Sahira'da sonsuza dek yaşasın. Büyük Gizem'in, Rumi'nin, ellerine Muhteşem Harikalar Hilalini verdiğim şeyin
aydınlanmasını aramak sana doğru
uzaklara yolculuk eder. Bil ki, ey Dost, ölümcül tehlike beni çevreliyor. Gerçekten de Büyük Sır'ın açığa çıkacağı gün geldi, çünkü
bunun bilgisiyle hayatım bağışlanabilir. Bu nedenle sana yalvarıyorum, ona
izin ver ve adımlarını mutluluk vadisine yönelt, çünkü
eğer istersen düşmanlarım kesinlikle şaşkına dönebilir.

"Korkuyla sabır sığınağına uçtuk, dualarımıza
cevap verene bize dayanıklılık vermesi için dua ettik. Büyük Aydınlanma için duamız
kabul edildiğinde, masumiyetinin etekleri şüphe çamurundan
arınacak ve -Allah dilerse- senin ibadetlerinin
kutsamasıyla duamız duyulacak ve sıkıntımız bizden uzaklaştırılacak. İstekleri
veren Rahman, Rumi'ye lütufta bulunsun ve ona refah versin.
Ayrıca sana da tam bir esenlik olsun. Kardeşim."

Karmaşık çizgileri dikkatlice yazarken, ilk kez sağ elinin arkasında -yüzüğümü taktığım el- yaklaşık bir inç uzunluğunda küçük kırmızı bir yara izi olduğunu fark ettim ve sessizce bunun nasıl oluştuğunu merak ettim.

"İşte," diye haykırdı sonunda, görünüşe göre imzası olarak kullandığı "_Okht_" karakterlerini gösterişli bir şekilde eklerken,
"Muhteşem Harikalar Hilali ile birlikte bu mesajımı Agadez'deki caminin baş _imam_ı olan
Hacı Muhammed bin İshak'a iletin.
İsteğimi anlayacaktır. Ona, bana
Karanlık Tapınağı'na kadar eşlik ettiğini, orada gizli gizemin anahtarını bulduğumu, ancak bu bilginin sana ne yazık ki verilmediğini söyle. O zaman sana nasıl hareket edeceğini öğretecek."

"Agadez'e mi?" Yankılandım, dehşete düşmüş bir şekilde, Büyük Sahra'nın çok güneyinde, yaklaşık iki bin mil izsiz ve neredeyse susuz bir vahşi doğayla birlikte olduğunu hatırlayarak.

"Evet; sana bilginin sana verileceği ve
kurtuluşumu sağlayabileceğin tek yerin çok uzakta olduğunu söylemiştim. Oraya gitmekten
korkuyor musun?"

Belirsizlik içinde tereddüt ettim. Uzun yolculuğun ne kadar sıkıcı ve tehlikeli olacağını biliyordum, çünkü ülkesinden geçmem gereken kabilelerin düşmanlığı, Büyük Sahra'nın kendisinde haftalarca, belki de aylarca karşılaşacağım muazzam zorluklar ve korkunç sıkıntılar kadar büyük bir dehşetti. Ama onun muhteşem gözlerindeki içten yalvaran bakış beni karara bağladı.

"Gideceğim, Zoraida. Eğer senin isteğinse, yarın yola çıkarım," dedim.

"Benim için mi Büyük Çölü geçeceksin - benim için mi?" diye haykırdı, katladığı mektubu alırken elimi öperek. "Seni Amin olarak adlandırdığımda yanılmamışım. Hacı Muhammed seni bekliyor olacak."

"Neden?"

"Çünkü o, Muhteşem Harikalar Hilali'nin senin himayende olduğunu erken öğrenecek. Unutma, eğer kaybolursa, asla değiştirilemez, çünkü her şeye gücü yeten Güç tarafından bize
açığa çıkarılıp verilmiştir. Bu görevi hayatımı kurtarmak, beni alt etmekle tehdit eden korkunç kaderden
kurtarmak için üstleneceksin. Sır açıklandığında ve sen onu günlük duaların yaşlı papazının vereceği talimatlara göre kullandığında, o zaman bana döneceksin - ve huzura."

"Ama seni nasıl bulacağım? Cezayir'e dönmeden önce belki de birçok ay doğup
sönebilir."

"Kesinlikle nerede olduğunu bileceğim," diye kısaca cevapladı. "Hızlı
seyahat et. Bağlarını kopardığım gece sana verdiğim at seni Biskra'dan El Biodh'a geri götürecek. Sonra develerle uçsuz bucaksız kuzey Touareg ve Adrar dağları üzerinden seyahat et, Equelles Dağı'na varana kadar Djanet'te hayatını iyi koru. Oradan kendini güneşe göre Çöl üzerinden Issala'nın palmiyelerine yönlendirmek zorunda kalacaksın, orada ayrıca hurma, yem ve su bulacaksın. Uzun ve yorucu bir seyahat yolu seni sonunda Assiou'ya getirecek, oradan güneye doğru Azarara'yı geçip Hava'nın büyük kayalık vadileri boyunca, düşmanlarının yaşadığı yerde, sonunda Büyücüler Şehri Agadez'in kapısından gireceksin, orada garip bir gizem saklı. "

Agadez'in tam konumu, diye düşündüm, biraz belirsizdi.
Genellikle kırlangıç ​​uçuşuyla Cezayir'den yaklaşık bin sekiz yüz mil uzakta olduğuna inanılan
bu, çoğu haritada Azarara ülkesinin en güney noktasına, Tsad Gölü'nün batısına yerleştirilmişti; ancak Avrupalı
coğrafyacılar arasında tam konumu ve en iyi yaklaşım konusunda bir miktar şüphe vardı, çünkü bu uzak bölgenin haritaları önemli ölçüde farklılık gösteriyordu.
Ancak, bu yaşlı _imam_'ı Zoraida uğruna aramaya karar vermiştim ve görevimi tamamlamak için elimden gelenin en iyisini yapmayı düşünüyordum.

Önümde mermer bir sütuna yaslanmış, ellerini başının arkasına koymuş, mücevherleri yumuşak ışıkta parıldayan, pulları müzikal bir şekilde şıngırdayan, zengin ipekleri hışırdayan, nefes alırken inip kalkan güzel kokulu göğsüyle gerçek bir sultana, her erkeğin hayatını feda edebileceği bir kadın gibi görünüyordu. ruh.

"Her zaman hatırla, ey Cecil, düşüncelerim seni takip ediyor," dedi
yumuşak bir sesle. "Unutma, kaçınılmaz dehşetlerle karşılaştığında,
sadece sana güvenen ve onu kurtaracak bir kadın olduğunu.
Belki de çok geçmeden Tiouordeouin'in ötesindeki geçilmez
dağlardaki sarayımıza döneceğim; yine de düşüncelerim
sürekli seninle olacak, çünkü şimdi senin sevgine ve korkusuzluğuna ikna oldum.
Merhametli Allah seni korusun ve tüm düşmanların
yok olsun!"

Kolumu yavaşça ince beline doladım, altın bir kuşakla sarılmış, onu kendime doğru çektim ve beni ateşli dudaklarıyla öptü.

"Zoraida, senin akrabaların ve klan üyelerinle birlikte tekrar
yanan Çöl'de dolaşıp o korkunç yağma ve katliam sahnelerine tanık olman düşüncesine dayanamıyorum. Ah! "Eğer
benim yokluğumda burada güvende olacağını düşünebilseydim."

İçini çekti, göğsünde asılı duran mücevherli koku şişesiyle oynayarak, panzehiri içeren küçük biblo.

"Hayatımın çok belirsiz olduğunu sana daha önce söylemiştim," diye haykırdı
kasvetli bir şekilde. "Bu gece bile bir kurban olabilirim. Olumsuz zamanların tiranlığı, ayrılık taşını üzerimize
attı. Ben
yapabilirim--"

"Hayır, hayır," diye sözünü kestim. "Burada güvendesin, kesinlikle. Sabırlı ol ve
ben dönene kadar güçlü bir
yüreğe sahip ol. Seni çok sevdiğimi ve
görevimi hızlı ve
başarılı bir şekilde tamamlamak için durmaksızın çabalayacağımı biliyorsun."

"Evet. Seni her zaman düşüneceğim--her zaman," dedi yumuşak bir sesle.

"Ve döndüğümde karşılıklı refahımız için kesinlikle gerekli olan gizemli Sırrı öğrenmiş olacağım."

"Ah, Cecil, Amin'im! Seni seviyorum! Seni seviyorum! Güneşin yarının şafağını aydınlatacağı kadar kesin, ben de kesinlikle--"

Tutkulu sözleri, haremin kapısını koruyan iri zencinin girişiyle aniden kesildi. Karanlık, vahşi yüzünde tam bir dehşet ifadesiyle içeri
girdi ve metresinin kulağına aceleyle söylediği bazı sözler fısıldadı ve bu da metresinin
tedirgin olmasına ve ölümcül şekilde solgunlaşmasına neden oldu.

"Çabuk! Acele et, yoksa mahvolurum!" diye bağırdı bana dönerek.

"Hangi tehlike tehdit ediyor?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Bırak beni! Bırak beni! Keşfedilmeyeceksin!" diye haykırdı
nefes nefese. "Bunu al, Hilal'i ve yarın yüzünü
Çöl'e doğru çevir. Sana verdiğim talimatları hatırla; ve,
her şeyden önce, Agadez'den dönene kadar
benimle ilgili duyabileceğin veya görebileceğin hiçbir şeyin açıklamasını aramayacağına söz ver."

"Söz veriyorum," diye cevapladım, bir anlığına onu kollarımda tutarken ve dudaklarımız tutkulu bir vedayla buluştu.

"Çabuk! Roumi! Allah adına, onu kurtarın!" diye bağırdı, yanında duran, devasa bir heykel gibi muhteşem giyimli Sudanlıya dönerek.

"Takip edin," diye emretti; ve odanın karşısına geçerek, ipek
perdeleri kenara çekti ve varlığından habersiz olduğum başka bir küçük kapıyı açığa çıkardı.

Döndüm. Zoraida, elini mücevherlerle süslü alnına bastırarak, kendini tembelce divanına
atmıştı. Hüzünlü
gözleri beni takip etti ve ona son bir veda el salladığımda şöyle dedi--

"Git, Amin! Allah sana mükemmel huzur versin!" Açık
kapıdan geçtik ve zenci kapıyı kapatıp dışarıdan sürgüledi,
bizi tamamen karanlıkta bıraktı.

"Sessiz ol. Kolumu tut, seni yönlendireceğim," dedi adam, ama
bu sözcükleri söylemeden önce haremden yüksek, tiz bir çığlık geldi--bir kadının çığlığı!

Bu Zoraida'nın sesiydi!

"Dinle!" diye soludum, nefesimi tutarak. "Dinle! Bu ses _onun_ sesiydi!
Geri dönelim."

"Hayır," diye cevapladı boğuk bir sesle. "Bu imkansız."

"Ama çığlık korkunç bir acının çığlığıydı!"

"Harem köleleri emir olmadan asla karışmazlar. Kadınlara kutsal olan bölgelerde bulunan Kâfirlerin cezası ölümdür," diye soğuk bir şekilde cevap verdi.

Kapıyı açmak için döndüm, ama onun sinirli eli boynumu kavradı,
ve daha fazla açıklama yapmadan birkaç karanlık, sıkışık kokulu geçitten ve kırık taş basamaklardan aşağı yarı sürüklenerek götürüldüm,
ta ki ağır bir kapıya gelene kadar.

"En azından bu yerin sahibinin kim olduğunu söyleyebilirsin," dedim,
hazır avucuna birkaç altın sikke sıkıştırarak.

"Yapamam. Hanımım sessizliğimi emretti," diye cevapladı,
yine de rüşveti cebine attı.

"O zaman hiçbir şey öğrenemez miyim?" diye sordum.

"Hayır. Çöl Kraliçemiz, senin kesin gerçekler hakkında hiçbir bilgi edinmemen için her türlü önlemi aldı. Onun için gizlilik zorunludur, bu nedenle, eğer ona saygı duyuyorsan, altınıyla dilimi çözmeye çalışma."

Sonra beni nazikçe ama kararlı bir şekilde dışarı itti ve bir veda sözcüğüyle demir çivili kapıyı tekrar kapattı. Kilit kilitlenirken anahtar gıcırdadı ve etrafıma bakınca kendimi dar ve eğri sokakta buldum.

Birkaç dakika tereddüt ettim. Ay parlak bir şekilde parlıyordu ve her şey sessizdi, çünkü gece yarısını çoktan geçmişti.

Kasvetli, gizemli eve son bir kez baktıktan sonra, Arap caddelerinin labirentine daldım ve garip, düşsel deneyimle yarı sersemlemiş bir şekilde, dik, karmaşık sokaklardan aşağı doğru yürümeye devam ettim,
şansa güvenerek
Avrupa mahallesindeki Place du Gouvernement'a ulaştım, otelimin bulunduğu yer.

Sonunda, yaklaşık bir saat dolaştıktan sonra, kendimi Cezayirli tüccarların sokağı olan Rue de la
Lyre'de buldum ve kısa bir süre sonra, Regence'daki uykulu Arap hamalını uyandırdıktan sonra odama çıktım.

Panjurları açtım, uzun süre oturup ay ışığıyla aydınlanan Akdeniz'e baktım. Yumuşak, ılık rüzgar dışarıdaki sallanan palmiyelerde iç çekiyordu
ve arada sırada rıhtımdan bağırışlar geliyordu, çünkü Avrupa'dan gelen posta vapuru
görüntü alanına yeni gelmişti. Gecenin garip olaylarını derinlemesine düşündüm, Agadez'e uzun bir yolculuk yapmamın akıllıca olup olmadığını merak ettim. Zoraida'nın sözlerinin çoğu o kadar garipti ki, onu bir kereden fazla zihinsel bir sapmadan muzdarip olarak görmeye
meyi düşündüm, yine de tüm sözlerinde ve hareketlerinde korkunç bir samimiyet olduğunu, hayatının tehlikede olduğuna dair beyanını tamamen doğrulayan bir samimiyeti gizleyemedim.

Masada, deri kılıfı açıkça asırlardır eski olan Görkemli Harikalar Hilali duruyordu, çünkü kurtlar tarafından yenmişti, yıpranmıştı ve
parçalanıyordu. Gücü ne olabilirdi, diye merak ettim. Bana nasıl zenginlik kazandırabilirdi? Burada yeniden üretilen garip geometrik yazıtlı, sadece bir çelik parçasının
Zoraida'ya ve bana mutluluk ve huzur getirmesi nasıl mümkün olabilirdi?

Fikir saçma görünüyordu, yine de gizem anlaşılmazdı.
Onun zarif cazibesine büyüleyicilik katıyordu ve
Zoraida'yı sevdiğimi biliyordum--beni yaşam veya ölüm için büyüsüyle tuttuğunu biliyordum.

Bir keresinde kasvetli bir düşünce ortaya çıktı. Yaşlı Ali Ben Hafız'ın uğursuz sözlerini hatırladım; Devenin Toynağı'nın garip Alametini hatırladım! Ama her zaman yaptığım gibi batıl inancı Bedevilerin birçok temelsiz inancından biri olarak görerek gülümsedim ve tam da şafak vakti Kabylia'nın uzak zirvelerinin üzerinde belirdiğinde, belki de asla geri dönemeyeceğim uzun yolculuğuma çıkmadan önce en azından bir gece Avrupa yatağında dinlenmeye karar vererek içeri döndüm.

Ne yazık ki benim için dehşet dolu bir geceydi. Kasbah mahallesindeki o garip evde gördüklerim,
rüyalarımda karışık ve çarpıtılmış bir şekilde canlı bir şekilde geri geldi. Korkunç kabusumda, beni seven güzel kadın Zoraida'nın bir suikastçının bıçağıyla vurulduğunu gördüm. Çığlığını duydum, haremden ayrıldıktan sonra duyduğum aynı tiz acı çığlığıydı.

Bu beni uyandırdı. Güneş berrak mavi tonozunda parlak bir şekilde parlıyordu; büyük meydanda hareket vardı ve _garcons de cafe_
masalarını tozluyordu. Aşağıdaki tezgahlardan gelen çiçeklerin kokusu açık penceremden içeri sızıyordu. Artık uyuyamıyordum, bu yüzden
tekrar giyinip kahvemi yudumladım ve dışarı çıktım, deniz kıyısında dolaştım, Jardin d'Essai'nin dışındaki Mağribi restoranda _al fresco_ kahvaltı ettim ve sabahı tek başıma, şaşkın ve düşünceli bir şekilde
gezerek geçirdim. Öğle vakti Regence'a döndüğümde, Arap hamal bana yaklaşık bir ayak uzunluğunda, altı inç derinliğinde, siyah mumla sıkıca kapatılmış küçük bir tahta kutu uzattı.

"Bu bir saat önce m'sieur'e geldi," dedi.

"Benim için mi?" diye bağırdım, şaşırarak, bir adamın el yazısıyla yazılmış adrese baktım. "Kim bıraktı?"

"Bir Biskri hizmetçisi, m'sieur. Çok acil olduğunu ve
siz döndüğünüzde hemen teslim etmem gerektiğini söyledi."

Kim göndermişti acaba?

İki kat taş merdiveni aceleyle tırmanarak sonunda odama ulaştım.
Hevesle ipi kestim, büyük mühürleri kırdım ve
kapağı kaldırdım.

"Tanrım!" diye bağırdım, bakışlarım içindeki nesneye düştüğünde dehşet içinde geriye doğru irkildim.

Şaşkın ve nefessiz bir şekilde ayağa kalktım, hareket edemiyordum.

Gözlerimi tekrar üzerine dikmek için yeterli cesareti toplamam birkaç dakika sürdü. Görüntü mide bulandırıcıydı.

Kutu siyah ipekle kaplıydı ve içinde bilekten kesilmiş bir kadın eli duruyordu! Beyaz ve kansızdı.
İnce mumlu parmaklarda hala yüzükler vardı, tırnakları kınayla kahverengiye boyanmıştı. Onları tanıdım! Biri babama ait olan mühür
yüzüğüydü. Ölü elin arkasında bir
yara izi vardı. Yakından inceledim. Evet! Cebimde taşıdığım
imam'a
mektup yazan
hayranı olduğum kadında fark ettiğim yara iziydi!

Titreyerek cansız parmaklara dokundum. Mermer kadar soğuktular.

Bana gönderilen o iğrenç, kanlı Şey, _Zoraida'nın
kesik ölü eliydi_!

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

ÖLÜ PARMAKLAR.

Siyah ipek üzerinde buruşuk, kansız parmaklar pençeler gibi yarı kıvrılmıştı. İlk başta, yakın zamanda kavradığım
kesik ele bakmaya kendimi getiremedim; ama sonunda, bu korkunç gizemle büyülenerek, onu dikkatle inceledim. Katılaşmış parmaklarda
elmaslar odaya giren güneş ışığında parlıyordu
ve kendi yüzüğüm orada, korkunç bir
trajediye sessiz bir tanık olarak kaldı.

Zoraida öldürülmüş müydü? Sonuçta, bizim dostluğumuzu keşfeden ve ondan korkunç bir intikam alan kıskanç, fanatik bir Müslümanın karısı mıydı? Gözlerimin önünde kutunun korkunç içeriğiyle dururken, garip düşünceler beni ele geçirdi. Şaşırtıcı bir şekilde, sevdiğim ve hayatımı borçlu olduğum kadını, bir eli kesilmiş ve katilin acımasız bıçağının girdiği beyaz göğsünde büyük, çirkin bir yarayla, çıplak ve ölü halde yatarken hayal ettim. Korkunç bir suçun her ayrıntısını görüyordum; kulaklarıma denizin yumuşak sesi ve ipeklerinden ve mücevherlerinden
çıkarılmış bedenin, iki vahşi, güçlü zenci tarafından
bir sakatat kadar törensizce suya fırlatılmasının sesi geldi. Zoraida tehlikeden
endişelenmemiş miydi? Bana hayatının belirsiz olduğunu açıkça söylememiş miydi? Yine de
ben hiç cinayeti hayal etmemiştim!

Ne yazık ki! Ölüm bazen harem sakinlerine hızla gelir. Bugün
Zuleika veya Zohra, Kheira veya Khadidja, en sevdikleri olabilir,
efendisi üzerinde güç kullanabilir ve lüks hapishanesinin
dışındaki dünya üzerinde onun aracılığıyla hüküm sürebilir, ancak yarın o, gelgitle
yalnız denize doğru yüzen bir ceset olabilir.

Ölü elin görüntüsü mide bulandırıcıydı. Buna dayanamıyordum. Kutunun kapağını kapatıp birkaç dakika tereddütle durdum,
sonra bilinmeyen bir düşman tarafından bana gönderilen
korkunç nesneden kurtulmaya karar verdim. Kutuyu kolumun altına alıp,
parlak güneş ışığına çıktım. Geniş Meydan'ın yarısına geldiğimde,
eski Messoudia'nın beni götürdüğü gizemli evi bulmak ve
kesilmiş organı elimde bulundurarak bir açıklama aramak aklıma geldi.
Karşılıklı sözlerimiz bana Zoraida'nın refahı hakkında bilgi talep etme hakkı vermiyor muydu? Eğer gerçekten bir
canavarın kaprislerine kurban gitmişse, olayı araştırmak ve suçun failini adalete teslim etmek benim görevim değil miydi? Bu düşüncelerle Yahudi mahallesini geçtim ve uzun dar Arap sokağından yukarı çıkarak, yerli mahallenin kalbinden geçen Rue de la
Kasbah, kısa süre sonra sabırsız adımlarla gölgeli geçitlerin labirent benzeri labirentine tırmanıyordu,
alçak karanlık kemerleri ve büyük, kasvetli, hapishane benzeri evleri vardı,
aralarında kemerli kapıyı tekrar tanımayı umuyordum. Yorgun, endişeli bir
öğleden sonra geçirdim. Hava boğucuydu, Araplar _kahouas_'taki
sıralara uzanmış yatıyorlardı veya dışarıdaki hasırların üzerinde tembelce çömelmiş
olarak çevrelerinden habersizlerdi. Her şey uykuluydu. Ayakkabıcılar ve nakışçılar işlerini bırakmış küçük inlerinde uyukluyorlardı ve ben yorgun bir şekilde ilerlerken, ağır yüklü sepetleri olan yalnız bir eşeğin yanından geçtim, onu yavaşça takip eden efendisi, kulağının arkasında bir yasemin çiçeği taşıyordu. Sessizlik, yalnızca oyun oynayan bazı Arap sokak çocuklarının uzaktan gelen sesleriyle bozuluyordu veya arada sırada _derbouka_'nın gümlemesi ve haremlerin küçük, sıkıca kapatılmış pencerelerinden dışarı süzülen _guenibri_'nin şıngırtısı geçerken kulaklarıma geliyordu. Kesinlikle benimki eşsiz bir deneyimdi, istediğim gibi dolaşıyordum ve sevdiğim kadının ölü elini yanımda taşıyordum!

Parlak mavi deniz cam gibiydi, gökyüzü bulutsuzdu ve tüm dünya huzur içinde görünüyordu; yine de ben en az huzurlu olandım. Korkunç hatırayı içeren
tabutu taşıyarak, kasvetli, eğri büğrü geçitlerden yukarı doğru amaçsızca ve boşuna çabalayarak tökezleyerek ilerledim. Daha önce hiç deneyimlemediğim duygular, önce
beni şaşkına çeviren ve sonra hayrete düşüren bir güçle bana saldırdı. Korkuyordum; ve alışılmadık hissi azaltmaktan ziyade daha da
arttıran şey,
şimdiki veya gelecekteki somut bir şeyden değil,
gizemli ve tuhaf bir şeyden korkmamdı. Her ses
sinirlerimi tırmalıyor, en ufak bir mırıltının bile açıklanamaz olduğu kadar korkunç bir korkunun ifadesi gibi görünmesine neden oluyordu.

Kendimi Kasbah'ın sınırında bulduğumda, tekrar
döndüm ve dar, eğri büğrü ana yollara daldım, bu şekilde dolaşarak
götürüldüğüm evi keşfetmeyi umuyordum. Ne yazık ki! Bu umutsuz bir umuttu. Messoudia
adımlarımı geri takip edememem için önlemler almıştı;
ayrıca, benzer girişlere sahip yüzlerce ev vardı ve
aradığım gizemli ikametgahın hangisi olduğuna karar vermeye çalışsam da
onu tanımlayabileceğim hiçbir şey bulamadım.

Dehşet adımlarımı zincirlemişti. O sıcak, endişeli saatlerde, şehrin karşı tarafındaki Rue Rovigo'dan Boulevard Valee'ye kadar birkaç kez sokakları dolaştım, Rue Bab Azzoun ile kasvetli eski kale arasında uzanan dar, eski sokakların her birini keşfettim. Bu kadar hareketli saatler geçirdiğim evi bulmak için yaptığım her girişim başarısız oldu ve sonunda bir _kahoua_'ya girip, tembel Araplara "huzur" verdikten sonra bir banka oturdum ve kutuyu yanıma koyup kahve istedim.

Yaşlı Arap, fayanslı sobasında kahve demlerken, yırtık pırtık ve oldukça kirli bir burnouse giymiş bir adam içeri girdi ve homurdanarak selam verdikten sonra yanıma çömeldi, uzun haşiş piposunu boş boş tüttürdü. Oldukça ürkütücü bir yüze sahipti, ince siyah sakalı ve meşaleler gibi alev alev yanan gözleri vardı.

Arapça bir selamlama yaptığımı fark eden müşterilerden biri, karşımdaki bir bankta yarı uzanmış bir şekilde duran çok yaşlı bir adam, ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Rumi'nin bizim dilimizi konuşması sık rastlanan bir şey değil."

"Hayır," diye cevapladım gülümseyerek. "Ama senin klan üyelerin arasında aylarca yaşadım ve Güneş Ülkesi'nde uzaklara ve genişlere dolaştım."

Sözlerim ilgilerini çekti ve mırıldanarak memnuniyetle karşılandılar.
Avrupai kıyafetler giydiğim için, bana büyük bir şüpheyle baktıklarını biliyordum.

"Büyük Çöl'de seyahat ettin mi?" diye sordu yaşlı adam.

"Evet," diye cevapladım. "Kervanlarla Areg ve Sahra'yı geçtim ve" diye gülerek ekledim, "Hacı Absalam'ın pençesinden kurtulmayı başardım--"

"Adı lanet olsun! Allah ona asla merhamet göstermesin!" yanımda sessizce sigara içen esmer yüzlü adam sözünü kesti. Böyle şiddetli bir
ihbar karşısında şaşırarak döndüm.

"Geçen gün Constantine'de bir söylenti duydum," dedi sorgucum, "adamlarının yakın zamanda Ali Ben Hafız'ın kervanına baskın düzenlediği ve tüm grubu katlettiği."

"Bu tamamen doğru," diye cevapladım. "Onlarla birlikteydim ve inancım sayesinde işkence görmem için hayatım bağışlandı. Ama kaçtım ve
buradan geri döndüm."

"Seni koruyan Peygamber'e şükürler olsun!" dedi dindar bir şekilde.
"Gerçekten de Absalam'ın halkı herkes için bir dehşet. Kardeşimiz Ali Ben Hafız--Allah ona merhamet etsin--burada çok iyi tanınıyordu."

"Evet. Çok iyi tanınıyordu," diye yankılandı yarım düzine gırtlaktan ses.

"Burada sık sık _damma_ oynardı," diye devam etti yaşlı Arap, "ve Kasbah'da ondan daha fazla saygı duyulan başka bir adam yoktu." Sonra ayağa kalkıp, duvarlarında Kuran'dan grotesk bir şekilde yazılmış metinlerin ve Mekke şehrinin gösterişli renkli resimlerinin asılı olduğu alçak çatılı kafenin ucunu işaret ederek, "Bakın! Bir keresinde, bu _kahoua_'da sigara içerken, içeri giren bir Rumi o portreyi çizmişti. Onu
tanıyor musunuz?" diye ekledi. İlgilenerek ayağa kalktım ve küçük kalem çiziminin asılı olduğu yere yürüdüm. Loş ışığa rağmen, ölen arkadaşımın yüz hatlarının gerçekçi olduğunu görebiliyordum ve köşede yaşayan en büyük İngiliz sanatçılarımızdan birinin imzasını
çözdüm.

"Mükemmel. Yüz ifadeleri birebir aynı," diye kabul ettim,
ve kahveyi _kahouaji_'nin elinden alıp yudumladım ve
ona talep edilen on santimi verdim.

Sırama döndüğümde, aniden portreyi incelemek için sırtımı dönmüşken, benden sonra içeri giren esmer yüzlü adamın
kalkıp sessizce gittiğini fark ettim.

Bir sonraki saniye bir şey keşfettim.

"Kutum!" diye soludum. "Bak! Gitti! _Çalındı_!"

Araplar, uyuşukluklarından irkilerek, onaylamayan siyah bakışlar
aldılar, bazıları Gerçek İnananların asla Kâfirlerin hazinesini elleçleyerek kendilerini
kirletmeyeceklerini mırıldanıyordu.

"Kutum, az önce giden adam tarafından alındı!" diye bağırdım, hızla sokağa
çıktım ve hızla yukarı aşağı baktım. Ama o
bir gölge gibi kaybolmuştu! Görünürde hiçbir insan yoktu. Çılgınca
çaldım, civardaki karanlık köşelere ve kasvetli kemerli geçitlere hevesle baktım, ama görünüşe göre kutuyu ele geçirmek için bir fırsat kollayan adam, o
şaşırtıcı sokak labirentinde kaybolmuş ve geride hiçbir iz bırakmamıştı!

Sonunda _kahoua_'ya tekrar girdiğimde, müşterileri artık ayağa kalkmıştı ve ustalıkla
gerçekleştirilmiş soygun hakkında çok hararetli bir tartışma yapıyorlardı, orada bulunan herhangi birinin adamı tanıyıp tanımadığını sordum.
Ancak herkes onunla tanıştığını reddetti.

"O tamamen yabancı," dedi benimle konuşan yaşlı adam. "Yüzünden anlaşıldığı kadarıyla, Areg'den gelmiş."

"Açıkçası Hacı Absalam'a karşı hiçbir dostluğu yok," dedi Araplardan biri sert bir şekilde, heyecanlı bir tartışmanın ortasında sigara yakmak için durdu ve kibriti parmaklarıyla dikkatlice söndürdü.

"Ama kaybım telafi edilemez. O kutuda"--tereddüt ettim. Sonra ekledim, "Büyük bir hazine vardı."

"Allah hırsızı sonsuza dek Haviyat'a göndersin!" diye haykırdı adamlardan biri sakince.

"Peygamber sana teselli versin!" diye ekledi bir diğeri. "Kadere
karşı kendini silahlandıramazsın," diye belirtti üçüncüsü. "Hırsızın bağırsakları
yakılsın!"

Bu tür sözlere teşekkür ettim ve çalınan kutunun içindekilerin değeriyle ilgili sordukları sorulara aldırmadan derin düşüncelere daldım. Koşullar dikkatimin bu şekilde dağılmış olması konusunda biraz şüpheli olsa da, portrenin aslında öldürülen arkadaşımın
resmi olması konusunda hiçbir hata yoktu; ayrıca, fark ettiğim kadarıyla hırsız etrafındakilerden hiçbiriyle konuşmamıştı. Arapların çoğu uzman hırsızlar olduğu için, bu durumda bir komplonun kurbanı olduğuma kendimi inandıramadım. Tekrar ediyorum, hırsızın değerli şeyler içerdiğini düşünerek çalmış olması ve sonra
içindeki iğrenç nesneyi bulması, böyle bir durumda büyük olasılıkla cinayetten tutuklanmama yol açacak
bilgiler vermesi hoş bir düşünce değildi! Suçluluğum varsayılırdı ve masumiyetimi kanıtlamak için önemli
zorluklar yaşardım.

Öte yandan, koşullar, yırtık pırtık kabadayının tabutu ele geçirmek için
ayaklarımın altından geçtiği teorisine güçlü bir şekilde işaret ediyordu. Ama hangi sebepten? Kutu kahverengi kağıda sarılmıştı ve dışında gereksiz merak uyandıracak hiçbir şey yoktu. Hırsızın içindekilerin farkında olması mümkün müydü? Bu şaşırtıcı şeye sahip olmak, zorunlu bir gerekliliğin korkunç bir trajedisinin kanıtı mıydı? Eğer öyleyse, neden?

Bu soruların hiçbirini cevaplayamadım. Soygunun sıradan bir soygun olmadığını hissettim. Çözemediğim bir bilmeceydi. Yüzüklü el, açıkça uzman bir hırsız olan biri tarafından benden çalınmıştı ve onu geri alma çabalarının
boşa gittiğini anlayarak, _kahoua_'daki Araplara başsağlığı dilekleri için teşekkür ettim ve
ayrılıp adımlarımı yavaşça Avrupa mahallesine doğru çevirdim.

Zoraida'ya o gece uzak Çöl'e doğru yolculuğuma çıkacağıma söz verdiğimi hatırladım. Tekrar tekrar kendi müzikal dilindeki samimi sözleri kulaklarımda çınladı: "Benim hatırım için gideceksin," demişti. "Sana verdiğim talimatları hatırla; ve her şeyden önemlisi, Agadez'den dönene kadar
benim hakkımda duyabileceğin veya görebileceğin hiçbir şeyin açıklamasını aramayacağına söz ver. Sen bu görevi hayatımı kurtarmak, beni
beni alt etmekle tehdit eden korkunç bir kaderden kurtarmak için üstleneceksin!"

Korktuğu kadere çoktan yenik mi düşmüştü?

Olağanüstü gizemin
aydınlanmasına yol açabilecek herhangi bir bilgi edinmekten tamamen aciz bir şekilde,
Place Bresson'daki palmiyelerin altında bir sigara içip durumu sakince gözden geçirdikten sonra, ona verdiğim sözü tutmaya karar verdim ve gece yarısından önce
Korsanlar Şehri'nden ayrıldım
güneye doğru uzun, yorucu yolculuğumun ilk etabına doğru.

İngiltere'ye dönüp gizemi çözmeden bırakma cazibesi gerçekten de büyüktü, ancak hayatımdan daha çok sevdiğim bir kadına söz verdiğimi unutamıyordum. Tek başıma onu kurtarabileceğimi
söylemiş ve bana güvenmişti. Bu düşünceler tehlikeli yolculuğu denemeye karar vermeme neden oldu. Gerçekten de bazen güzelliğin
bizi tek bir saçlarımız mahvoluşumuza doğru mu?

Neden, diye merak ettim, bu garip, giderek derinleşen ve kafa karıştırıcı gizemlerin herhangi bir açıklamasını aramaktan
kaçınmam için bu kadar yoğun bir şekilde endişelenmişti? Sözleri ve eylemleri,
önleyemediği korkunç bir trajediden endişe eden bir kadının sözleri ve eylemleriydi;
ve o gece Cezayir'den, taşıdığım Görkemli Harikalar Hilali'nin sırrını ve onun refahı üzerindeki etkisini öğrenmeye kararlı bir şekilde yola çıkmış olsam da, yine de onun huzurundan ayrıldıktan sonra duyduğum o tiz, umutsuz çığlık, gizli bir suçun talihsiz kurbanının acı dolu, ızdırap dolu feryadı hâlâ kulaklarımda belirgin bir şekilde yankılanıyordu.

YİRMİ BÖLÜM.

FATİHA'DAN SONRA.

Kendimi yine, her şeyin sessiz olduğu ve hayatın nabzının durduğu uçsuz bucaksız, güneşle kavrulmuş vahşi doğada yalnız buldum.

Dünyanın en iğrenç demiryollarından birinde yirmi sekiz saat
geçtikten sonra Biskra'ya geri dönmüştüm, orada bir gün kaldım, İngiltere'ye mektuplar
yazdım ve medeniyetten uzun süreli
uzamaya yönelik hazırlıklar yaptım. Sonra, Zoraida'nın hızlı atına binip
Tuggurt'a doğru yola çıktım.

Güneş ışınları üç ay önce aynı topraklarda seyahat ettiğim zamanki kadar güçlü olmasa da, Çöl'ün rahatsızlıkları ve tehlikeleri çoktu. Karşılaştığım Araplar beni soymaya değer görmesin diye, perişan bir görünüme büründüm; gandoura'm
Kabililer'in giydiği en kaba kalitedeydi, saçım kirli ve
yırtılmış, burnum ise eski ve yamanmıştı. Giysileri Biskra'daki pazar yerinden ikinci el olarak satın almıştım ve şimdi çok
acı bir görünüme sahiptim, fark edilebilir tek değerli varlığım İngiliz modelli yeni bir dergi tüfeğiydi. Yine de eyer çantalarımda sakladığım
yiyecek, hatırı sayılır miktarda para, daha gösterişli bir burnouse ve hepsinden
daha değerli olanı, çürüyen, kurtlanmış deri kutusunda o gizemli nesne, Muhteşem Harikaların Hilali'ydi. Ancak Zoraida'nın _imam_'a yazdığı mektubu, gandoura'mın göğsündeki
cebimde cüzdanımda taşıyordum.

Bu yolculuk korkunç derecede yorucu ve monotondu. Sadece Büyük Sahra'nın
dehşet verici sessizliğini ve devasa enginliğini
deneyimlemiş olanlar, yoldaşları olmadan yolculuk eden bir adamın yaşadığı mutlak yalnızlığı
anlayabilirler. O kasvetli çoraklıkta, insan
tamamen dünyadan izole edilmiş, en ıssız ve
hoş karşılanmayan çevrede, insan ve hayvanın beyazlayan kemikleri
burada ve orada yatıyor, ona kendi varoluşunun belirsizliğini korkunç bir canlılıkla hatırlatıyor. Ancak, El
Biodh'a ulaşana kadar güneye doğru seyahat eden bir kervana denk gelme ihtimalimin düşük olduğunu bilerek, ilerledim ve beş gün sonra Tuggurt'a ulaştım, oradaki tek Avrupalı ​​olan Yüzbaşı Carmier'in hoş geldin konuğuydum, Parisli teğmeni bazı yerli askerlerin sorumluluğuyla Sidi Rachid Vahası'na gitmişti. Kaptan ve ben, Kasbah'ın artık terk edilmiş harem bahçesinin üzerinden geçen at nalı kemerli serin pasajın altında oturup sigara içip absintimizi yudumlarken, ona Cezayir'de aldığım son haberleri anlattım.

"Bu medeniyetsiz fırında hiçbir şey bilmiyoruz," dedi subay, gülerek ve aynı zamanda örgülü ceketinin kolundan biraz toz silkeleyerek. "Paris gazeteleri her zaman iki hafta ila üç hafta öncesine ait oluyor ve posta hizmeti olmadığı için, onları Biskra'ya göndermek zorundayım."

"Ama burada çok rahat bir yeriniz var," dedim.

"Rahat! Ah evet," diye cevapladı; "ama hayat iğrenç derecede
monoton. Ben güneyde ileri bir karakolun komutasında olmayı tercih ederim. Orada insan vahşi, özgür bir hayat sürüyor ve bolca
eğleniyor. Deschanel'in Spahi filosunu örnek olarak alın. Siz
onlarla zaten biraz deneyim yaşadınız, bu yüzden ovalarda o cüretkar yaşlı korsan, Hacı Absalam'ı ararken yaşadıkları neşeli hayatı anlatmama gerek yok."

"Son zamanlarda yaşlı şef hakkında bir şey duydunuz mu?" diye sordum hevesle.

"Hayır. Deschanel'in müfrezesiyle sert çarpışmadan sonra gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuş gibi görünüyor. Çetesinin yenilgisinden sonra onu yakalamak için elimizden geleni yaptık, gücünün kırılmasıyla kolay bir av olacağını hissettik. Hemen Spahiler, Chasseurlar ve Turcos'tan oluşan müfrezeler organize ettim, bunlar yaklaşık bir ay boyunca Çöl'de devriye gezdiler, tüm komşu kabilelere soruşturmalar yaptılar ve kaçağın gittiği yönü bulmak için ellerinden geleni yaptılar. Ama her zamanki gibi, hepsi boşunaydı."

"O zaman yine senden kaçtı mı?"

Carmier başını salladı ve dudaklarından bir duman bulutu üfledi. "Bir yerden diğerine fark edilmeden hareket ediyor gibi görünüyor, çünkü uçtuğunda
izlenebileceği hiçbir ipucu bırakmıyor. Daha geçen hafta Cezayir'den yeni dönen Ourlana Şeyhi bana onu, bir Yahudi tüccarı gibi giyinmiş halde, Boulevard de la Republique'teki kafelerden birinde eğlenirken gördüğünü kesin olarak söyledi. Bu, elbette,
_un conte en l'air_. Yaşlı serseri cüretkar olabilir, ancak Cezayir'e giderek
asla tutuklanma riskini göze alamazdı."

Sessiz kaldım. Zoraida deniz kenarında konaklarken, Çöl Korsanı'nın da orada olması çok olası değil miydi? Ancak, ona büyücümden bahsetmedim, ancak böyle bir iddianın inanılmaz olduğu konusunda onunla aynı fikirdeydim. Arkadaşım beni birkaç gün yanında kalmaya davet ettiğinde ve ben de kabul ettiğimde, aniden bana sordu--

"Buradan ayrıldığında nereye gidiyorsun?"

"Agadez'e."

"Agadez'e mi?" diye endişeyle yankılandı. "Tek başına gitmiyor musun? Güvenli değil. Maceraya olan tutkun seni böylesine tehlikeli bir yolculuğa çıkmaya

sokmuş olamaz mı?"

"Acil bir görevi yerine getiriyorum," diye belirsiz bir şekilde cevapladım.

"_Bien_! ve senin hayal ettiğinden daha fazla tehlikeyle dolu. Büyücüler Şehri'ne yolculuk ederek hayatını riske atmanın olası amacı ne olabilir ki, eğer tüm raporlar doğruysa, sakinlerinin fanatik karakteri nedeniyle Hristiyanlar için
son derece
güvensizdir?"

"Yolculuğumun amacı bir sır," dedim. "Bunu denemeye söz verdim ve her türlü tehlikeyi göze alarak bunu başarmalıyım."

"Ve söz verdiğin kişi bir kadın--ha?" diye cesaretini topladı,
gülerek.

"Sana kim söyledi?" diye sordum, şaşkınlıkla.

"Ah, sadece tahmin ettim," diye cevapladı. "Ama, dürüstçe konuşursam,
bu fikri terk etmeni şiddetle tavsiye ediyorum."

"Yapamam," dedim. "Tüm mutluluğum--tüm geleceğim
yolculuğu başarıyla tamamlayıp tamamlamama bağlı. Ayrıca, Çölü geçmekte daha önce tereddüt etmedim, şimdi neden tereddüt edeyim?"

"Çünkü Agadez'e giden yola katılmak için
Assiou'ya ulaşman gereken bölgelerin çoğu, yoğun bir şekilde düşmanca olan kabilelerle
dolu. Avrupalılara karşı önyargıları Fas'takinden bile daha büyük, bu nedenle
bu tür aşılmaz engellerle yüzleşmek için önemli bir cesaret gerekecek. "

"Bu bir cesaret meselesi değil," dedim; "bu bir görev meselesi."

Bu sözler dudaklarımdan dökülür dökülmez, dış avluda
at nallarının hızlı takırtısı duyuldu ve birkaç dakika sonra bir
Sıpahi emir subayı yanımıza geldi, subayını selamlayarak şöyle dedi:

"Es-Safla'dan aceleyle bir Arap geldi ve önemli haberler getirdi."

"Onu içeri getirin," diye cevapladı Cannier.

Birkaç dakika sonra uzun boylu, zayıf, kartal yüzlü, kirli, uzun yolculuktan lekelenmiş ve çok yırtık bir sabahlık giymiş bir Bedevi içeri girdi ve bize barış dileyerek, kaptana bir mektup uzattı, o da mektubu açtı ve hemen okudu.

"_Dieu_!" diye soludu, ayağa kalktı. "Tersine! Ennitra, Ouled Ba' Hammou Araplarıyla birlikte ayaklandı ve Ain Souf yakınlarındaki Spahiler ve Chasseurlara saldırarak hepsini katletti! Bilindiği kadarıyla, tek bir adam bile sağ kalmadı, Paul Deschanel, Kel-Ahamellen Şeyhi tarafından bana iletilen bu raporu yazdıktan birkaç saat sonra yaralarına yenik düştü. Katliam korkunç olmalı, çünkü Şeyh'in mektubuna göre, düşman yaralılara ve tutuklulara en vahşi barbarlıkla davrandı."

"Korkunç!" dedim. "Zavallı Deschanel! Bana karşı mükemmel bir arkadaştı."

"Herkese karşı iyiydi; Üç Renkli Bayrak altında görev yapan en iyi askerlerden biri, zavallı adam." Sonra, kayıtsızca sigara saran Arap'a dönerek, Şeyh'in mesajını ilettiği için ona teşekkür etti ve görevliye ona göz kulak olmasını söyledi. Carmier, ölü subay tarafından titrek, belirsiz bir el yazısıyla yazılmış raporu tekrar tekrar hevesle inceledi ve çok etkilenmiş bir şekilde, bana ihanet ve vahşi kasaplığın kara kaydından alıntılar okudu, bu kayıt, adamlarının korkusuzluğundan ve gösterdikleri soğukkanlı cesaretten en yüksek ifadelerle bahsediyordu, ezici kalabalıklar karşısında ölüm, savaşın başından itibaren kaçınılmaz bir sonuçtu. Katliam, Spahilerin In Salah'a giderken mola verdiği Dhaya kuyusunda gerçekleşmişti ve gece kuşatılıp kesildikleri için, her şeyini asilce feda eden arkadaşım Octave Uzanne'nin Sevdiği kadının kocasıyla
mutlu bir şekilde yaşaması emrini veren, ne yazık ki düşmüştü.

Gerçekten de, Meskam'da Hacı Absalam'ın korsan
gagacılarını yendiğimizde yan yana savaştığım o yiğit yoldaşların şimdi haince saldırıya uğradığını ve acımasızca katledildiğini hatırladığımda, Carmier'in yaşadığından daha az dokunaklı olmayan bir kederle
doldum. Ancak, yüzbaşı bu üzücü olay
üzerine düşünmek için kendine pek zaman tanımadı. Yazılı malzeme isteyerek
oturdu ve teftişini yapmakta olan Tümen Generali'ne açıklayıcı bir not yazdı. Düşman bölgesine derhal bir cezalandırıcı sefer gönderilmesini önerdi ve Paris'teki Savaş Bakanlığı bunu onaylarsa,
adamların yarısını kendisinin sağlayabileceğini söyledi.

Bir saat içinde, sırtında kırmızı burnunun üstünde tüfeği asılı olan akıllı bir Spahi, Kasbah'ın büyük kemerli kapısının altından atına bindi ve kaptan ona Biskra'ya tüm hızıyla gitmesini emretti, orada aralıksız seyahat ederek ve adını verdiği beş Arap köyünde atını değiştirerek üç gün içinde varabilirdi. Mektubu geniş göğüs cebine koyan adam selam verdi ve atına mahmuz takarak hızla uzaklaştı; ardından Carmier, ilgilenmesi gereken başka mesajları olduğunu söyleyerek beni antik kalenin büyük avlularında istediğim gibi dolaşmaya bıraktı. Şu anda, Şeyhinden üzücü haberi getiren ve yemeğini yedikten sonra gölgeli bir pasajın altında çömelmiş tembelce sigara içen Arap'la karşılaştım. Bükülmüş sütunlardan birine yaslanarak, ona
ters tarafıyla ilgili daha fazla soru sordum, ama görünüşe göre gerçekler hakkında çok az şey biliyordu. Bana ertesi gün In Salah'a dönmeyi planladığını söyledi ve hemen El Biodh'a kadar seyahat arkadaşı olabileceğimiz aklıma geldi. İsminin Gajere olduğunu öğrendiğim bu adamın güvenilir olduğunu bildiğimden, aksi takdirde dost canlısı Şeyh tarafından gönderilmeyeceğini düşünerek, yolculuğu birlikte yapmamızı önerdim ve bu düzenleme onun en içten onayıyla karşılandı.

_Müeddin_ büyük beyaz caminin uzun minaresinden gün batımında seslendiğinde, Kel-Ahamellen'in adamının avluda ayaklarını ve ellerini yıkadığını ve Fatiha'sını okumak ve Allah'tan ölümün her zaman mevcut olduğu büyük çorak ovada yolculuğumuzda bize huzur vermesini dilediğini gördüm.

Garip bir şekilde, bir saat sonra dindar Müslümanlar dışarı çıktığında, Kasbah kapısının yakınında kaptanla birlikte uzanıyordum ve dar kapıya baktığımda, Gajere'nin, yüzü bana garip bir şekilde tanıdık gelen bakımsız görünümlü bir Arap eşliğinde ortaya çıktığını gördüm. İkili, birkaç dakika el ele, heyecanlı bir sohbete dalarak durdular, ta ki aniden varlığımı fark edene kadar. Sonra, hızlı, anlamlı bakışlar atarak ve _slaamas_ diyerek Gajere ve arkadaşı ayrıldılar, ikincisi hızla zıt yöne doğru
uzaklaştı ve bir köşeyi dönerek kısa sürede gözden kayboldu. Ancak, loş alacakaranlığa rağmen, şaşırtıcı bir keşifte bulunmuştum, çünkü bu kadar hızlı kaçan adamı, Cezayir'deki küçük _kahoua_'da yanımda oturan Arap olarak tanıdım - kesik eli çalan adam! Beni takip mi etmişti? Eğer öyleyse, hangi amaçla?
Onun varlığının ve Çöl'den gelen adamla olan dostluğunun kötülüğe işaret ettiğine ikna olmuştum
ve o gece boyunca kasvetli ve endişeli düşünceler bana
en yoğun endişeyi yaşattı.

Böyle karşılaşmamız sadece bir tesadüf değildi. Dağınık,
sert görünümlü kabadayı,
ayak izlerimi
takip etmekte uğursuz bir amaca sahipti ve
bu nesnenin doğasını her ne pahasına olursa olsun
öğrenmeye kararlıydım. Bu nedenle, önceki düzenlemelere uymakta tereddüt etmedim ve sonuçları ne olursa olsun
Gajere ile yola çıktım.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

ŞAŞIRTICI BİR AÇIKLAMA.

Gajere ve ben, iki hafta boyunca her gün birlikte ilerledik,
Temacin, El Hadjira ve kurak Chambaas bölgesinden geçtik. Arada sırada vahalardaki Arap köylerinde durduk, ancak zamanımızın
büyük kısmını kurak, susuz vahşi doğada geçirdik. O zeki bir adamdı, anekdotlarla ve _sıcakkanlılıkla_ dolu, muhteşem bir
atçıydı ve her anlamda tipik bir Bedeviydi. Yine de, bir şekilde, daha önce neredeyse hiç deneyimlemediğim garip bir güvensizlik hissinden kurtulamıyordum.

Yaklaşan kötülüğe dair bu belirsiz endişeler, bir gece çadır görevi gören küçük tente altında uyurken meydana gelen bir olayla daha da arttı. Yolculuğumuzun sekizinci gününden sonra küçük, bereketli bir vahada mola vermiş ve serin, sallanan palmiyelerin altında gece boyunca uzanmıştık. Sanırım yaklaşık iki saat uyumuş olmalıyım, başımı Muhteşem Harikalar Hilali'ni içeren eyer çantasına yaslamışken, aniden arkadaşımın kıpırdanmasıyla uyandım. Bir anda şüpheyle
doldum ve nefesimi tutarak uyanıklığımı ele vermemeye kararlıydım. Gajere önce dikkatle dinleyerek oturdu; sonra, eğilip gözlerimin kapalı ve nefesimin ağır ve düzenli olduğunu gördüğünde, görünüşe göre rahatladı. Küçük tente birinin dik durmasına izin vermiyordu, ancak hain yol arkadaşım, beni rahatsız etmemek için yavaşça ve sessizce hareket ederek, bir kez daha,
hakkımda hiçbir şey bilmediğimden emin olmak için eğildi.

Bunlar endişeli, heyecanlı anlardı. Gözlerim kapalı bir şekilde,
ve çaresiz bir şekilde, Çölün o sinirli
oğluyla mücadele etmenin anlamsızlığını gayet iyi bilerek yatıyordum, onun pençesinde hemen bir çocuk kadar çaresiz olacaktım. Dikkatini çekmeden tabancamı çekemedim ve kendimi aşırı tehlikede hissettim. Onun planlarından habersiz, derin bir nefes aldım ve bekledim. Saniyeler saatler gibi geldi, çünkü o kötü görünümlü hırsızla işbirliği yaptığı ve amacının cinayet olduğu düşüncesi aklıma geldi. Kötü bir komplonun kurbanı olacağımdan emindim.

Sonunda ayağa kalktı ve gözleri hala üzerimdeyken,
kuşağından oyulmuş saplı uzun, kavisli bıçağını çıkardı. Titredim.
Cinayet silahının keskin tarafı bir jilet kadar keskindi. Arapça, tam olarak ne anlama geldiğini anlayamadığım bir
gırtlak laneti mırıldanarak bıçağı dişlerinin arasına koydu ve aniden dönüp sessizce elleri ve dizleri üzerinde dışarı çıktı, sanki dinliyormuş gibi çadırın önünde durdu. Beni öldürmeden önce suç ortağının gelmesini mi bekliyordu? Her sesi duymak için kulaklarımı zorladım. Yoğun tropikal bitki örtüsünün arasında birçok garip ses vardı; uzaklardan gelen bir çakalın çığlığı kulağıma geldi ama insan sesi duyamadım. Yine oldukça yakınımda bir ses duyuldu ve elimi uzatarak tabancamı kavradım. Ses azalıyordu ve hafifçe döndüğümde loş yarı ışıkta Gajere'nin belirsiz figürünü, bir yırtıcı hayvan kadar gizlice gölgede yavaşça uzaklaşırken görebiliyordum. Amacı ne olabilirdi? diye merak ettim. Cinayeti kastettiği bıçağını tutuşundan belliydi ve o ıssız bölgede kendisinden başka tek kişi olduğum için, itiraf ediyorum, durumu karışık bir endişe ve korkuyla karşıladım. Tam bir çeyrek saat geçti. Gerilim korkunçtu, çünkü Gajere
şimdi gizlice uzaklaşmıştı ve hulfa ve aloe'nin vahşi çalılıklarında kaybolmuştu. Belki de Cezayir'den beni takip eden
aldatanlara işaret vermeye gitmişti! Revolverimin tamamen dolu olduğunu hissederek
onu sıkıca kavradım ve
kendimi savunmak için
teyakkuzda bekledim.

Yalnızlık korkunçtu. Vahşi hayvanların su içtiği küçük göletten kasvetli ulumalar geliyordu,
ama karanlıkta hareket eden hiçbir nesneyi
göremedim ve sonunda arkadaşımın beni terk ettiğini düşünmeye başladım.
Ancak sonunda, gittiği kadar sessizce geri döndü.
İkinci bir karanlık şekil görmeyi bekliyordum,
ama hala yalnız olduğuna kendimi ikna ettiğimde daha rahat nefes aldım. Bıçağı kınına geri konmuştu ve birkaç saniye duraksadıktan ve her sesi duyabilmek için hızlı kulağını rüzgara doğru tuttuktan sonra içeri girdi ve kendini tekrar yanıma atarak hemen uykuya daldı.

O gecenin geri kalanında ihanetten korkarak gözlerimi neredeyse hiç kapatmadım, ancak beni öldürme niyetine dair şüphelerimi doğrulayacak hiçbir şey olmadı ve gizemli hareketleri beni oldukça şaşırttı.

Bir akşam gün batımında, El Biodh'dan iki gün uzakta durduğumuz ve birlikte kousskouss'umuzu yerken, onu kendisi hakkında daha fazla konuşmaya
başardım.

"Çölde doğdum ve büyüdüm," dedi, sorularıma yanıt olarak.
"Areg'in kumu benim beşiğimdi ve o zamandan beri Sahra'da dolaşıyorum."

"Sabit bir meskeniniz yok mu?" diye sordum.

"Hiçbiri; sadece çadırım. Biz Kel-Ahamellenliler şehirli değiliz; Çöl bizim evimizdir ve vahalarda dinlenmeyi ararız. Bazen kervanlarımız El Golea veya Touat'a ve nadiren Fas'a bile seyahat eder, ancak adamlarımız her zaman şehirleri terk edip bize dönmekten mutluluk duyarlar. Ben de karıma ve çocuklarıma dönmekten pişman olmayacağım, onlar kabilemizle birlikte Tadjemoult kuyusunda kamp kurmuşlardır. Önümüzdeki ay -Allah isterse- yıllık hac yolculuğumuza Hikena Dağı'na çıkacağız, gölgesinde Azaka n Akkar'ın kutsal mezarı vardır -Rahman ona huzur versin. "

"Hatırlıyorum," dedim sonunda, mümkünse beni
soymuş olan adam hakkında bir şeyler öğrenmeye kararlı bir şekilde, "Tuggurt'tan yüzümüzü çevirmeden önceki gece, camiden ayrılırken, sen
bir adamla yakın bir sohbetteydin. O kimdi?"

"Bir yabancı," diye aniden cevap verdi, bana şüpheyle
hızla baktı.

"Benim için yabancı değil," dedim anlamlı bir şekilde. "Yüzünü tanıdım."

"Onu tanıyor musun?" diye haykırdı, şaşırmıştı. "O zaman kendi güvenliğin için
önlem alman gerektiği konusunda uyarıldın."

"Neden?" diye sordum telaşla. "Elbette yaklaşan bir kötülük hakkındaki bilgini benden
gizlemedin mi?"

"Sen bir Rumi'sin, ben ise Peygamber'in hizmetkarıyım," diye cevapladı.
"Kâfirler bizim düşmanımızdır ve düşmanımızı saldırı planlarımız konusunda uyarmamız yasaktır."

"Öyleyse tehlike var mı? Bu adam bana boşuna mı kötülük yapıyor?"

"Bil, ey Rumi," dedi ciddiyetle, "gerçekten de büyük bir tehlike altındasın. Sana söylememeliyim, sadece Allah'ın Evi'nin avlusunda bana hitap eden adam
bana rezil bir teklifte bulundu ve daha sonra onun
Ennitra kabilesinden Labakan olduğunu ve
Çölün Dehşeti Hacı Absalam'ın en ünlü katillerinden biri olduğunu keşfettim."

"Ennitra mı?" diye bağırdım. "Ve beni mi takip ediyor?"

Arap yavaşça başını salladı, sigarasını düşünceli bir şekilde sardı. "Sana
hangi hain teklifi yaptı?" diye sordum hemen.

"Cinayetine yardım etmem için bana bir kese altın teklif etti," diye cevapladı arkadaşım tereddütle.

"Ve sen reddettin--ha?"

"Biz Kel-Ahamellen'liler hırsızlık ve yağma yapsak da,
ellerimizi kanla lekelemiyoruz," dedi gururla. "Hacı Absalam'ın yeşil sancağı altındaki adamlar sayısız kez saldırdı, öldürdü ve bizi
soyduk, kadınlarımızı haremlerine götürdük ve çocuklarımızı
Tsad Gölü'nün ötesinde köle olarak sattık. Omar'ın oğlu Labakan adlı bu adam,
beni sana karşı kurduğu çirkin komploda yardım etmeye davet eden,
bu cinayet seferlerinin çoğunda lider olarak hareket eden kişiyle aynı kişidir."

"Ama neden beni öldürmek için bu kadar istekli olsun?" diye sordum. "Bir keresinde esir alındıktan sonra onlardan kaçtığını ve eyer çantanda saklı
muazzam değerde bir hazinen olduğunu
açıkladı."

"Hazine mi? "Benim hazinem yok," dedim. "Bir adam düşmanlarının ülkesinden geçerken servetini yanında taşımaz."

"Labakan hazinenin ne altın, ne gümüş ne de değerli taşlar olduğunu, ancak senin kabilelerine ait olan ve seni takip edenlerin canına mal olsa bile, geri almaya yemin ettikleri bir şeye sahip olduğunu söyledi. Daha sonraki konuşmasında bana, halkını demir bir sopayla yöneten ve Merhametli Tanrı'nın Hawiyat'ın tüm dehşetlerine mahkûm ettiği despot Hacı Absalam'ın, kaybolan hazineyi geri almak için dünyanın sonuna kadar seni takip etmesini emrettiğini söyledi. Başarılı olursa, ödül olarak Çöl Korsanları hareminin en güzel hurisini elde edecek, ancak on iki ay içinde görevini başarıyla tamamlayamazsa, başı celladın kılıcının altına düşecek."

"Sana bu değerli hazinenin ne olduğunu söyledi mi?"

"Hayır. Sadece halkı tarafından kaybedilirse asla yerine konulamayacağını söyledi."

"Ve gerçekten bu alçak herifin eyer çantalarımın içindekileri kirli yollarla elde etmeyi mi planladığını düşünüyorsun?" diye sordum, bu şaşırtıcı ifşaat karşısında biraz rahatsız olarak.

"Ah! Öyle. Ennitra'nın en ahlaksız haini, buna karşı dikkatli olmalısın. Ayrılırken kendi güvenliğine dikkat et. Al-İslam diyarındayken asla uyanıklığını gevşetme ve Merhametli
Biri seni Agadez'e olan tehlikeli yolculuğunda korusun."

"Bu Labakan tek başına mı yoksa beni öldürmek için bir komplo mu var?" diye sordum.

"Korkarım ki, bana anlattıklarından, senin ölümünü
kapsamak için yaygın bir komplo var," dedi. "Görünüşe göre, asla ifşa edilmemesini istedikleri garip bir sırrı öğrenerek onları fazlasıyla kızdırdın. Ölüm ağzı kapatırken, Hacı Absalam senin öldürülmeni emretti. Bu koşullar altında Hava Vadisi'nden tek başına geçmeni pek akıllıca bulmuyorum."

"Bu zorunlu," diye cevapladım; "Agadez'in kapılarından içeri girene kadar durmamalıyım. Benim için de görevimin sonucu bir yaşam veya ölüm meselesi."

"Hazinenin sana saklı kalması dileğiyle ve Merhametli Olan Allah, sınırsız övgüye layık olan, sana tüm düşmanlarını yenmen için güç versin. Yenilsinler ve sirokonun önündeki kum taneleri gibi yerden Al Sahira'nın yanan topraklarına sürüklensinler,"
dedi içtenlikle, burnouse'unu yukarı çekerken.

"Uyarın için sana teşekkür ediyorum, Gajere," dedim. "Eylemin için
gerçekten Övgüye Layık Olan'ın ödülünü alacaksın ve
baldan daha tatlı, sütten daha beyaz ve kardan daha soğuk olan
Al Cevher sularından içeceksin."

"Ve umarım bir gün Allah'ın Üç Dünyanın Tek Rabbi olduğuna ve Muhammed'in onun Peygamberi olduğuna inanacaksın," diye mırıldandı, derin gözleriyle bana bakarak.

Ama cevap vermedim. Dini konularda bir tartışmaya girme niyetim yoktu,
ama bana karşı komployu derinlemesine düşünüyordum, ki bu komplonun amacı açıkça Görkemli Harikalar Hilali'ni geri almaktı. Yaklaşan bir saldırıdan şüphelenmesi onu gecenin bir vakti ayağa kalkmaya ve keskin bıçağıyla silahlanmış olarak
kurnaz suikastçıyı araştırmaya yöneltmişti. Sonuçta o benim dostum ve koruyucumdu. Nasıl, diye merak ettim, Hacı Absalam gizemli nesnenin benim
sahipliğimde olduğunu bilebilir miydi? Elbette Zoraida ona söylememişti? Yine de, kabilesinin Harika Hilal'i kaybetmesiyle yaşadığı felaketi öğrendikten sonra öfkeyle bir pala alıp onun
elini kesmiş olamaz mıydı?

Bu düşünce korkunçtu.

Çölün dehşetlerinden ne kadar korkmaz olsam da, bu katil kabadayı Labakan'ın cinayetim için bir kese altın teklif ettiği gerçeğine gözlerimi kapatamazdım ve çok geçmeden hayatıma bir
girişimde bulunulacağını biliyordum. Benimki kesinlikle hiç de kıskanılmayacak bir pozisyondu ve iki gün sonra El Biodh'da sadık dostum Gajere'ye veda ettiğimde, bana ettiği içten dualar içimde ek olarak endişeli bir güvensizlik hissi uyandırdı.

Bu yolculuğu Zoraida'ya duyduğum tutkulu aşktan dolayı yapmıştım, ancak Devenin Toynağı Alameti'nin ortaya çıktığı
yaşlı Ali Ben Hafız'ın ciddi kehanetini unutamıyordum. Bana aşkın her zaman ölümcül olduğunu ve çoğu durumda sevgili için ölümcül olduğunu söylememiş miydi?

Yine de Zoraida'nın bana güvenmesi düşüncesi bana yenilenmiş bir cesaret verdi ve
güçlü bir kalple güneye doğru ilerlemeye ve ikimize de bu dünyanın barışını, mutluluğunu ve zenginliğini getirmek için gerekli olan gizemli bilgiyi edinmeye çalışmaya karar verdim.

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM.

MAKİTA'NIN DÜŞMANLARI.

El Biodh'un garip eski Arap kasabasının kadısının tavsiyesini aramama ve ayrıca tanıştığım birkaç Şeyh'e isteğimi açıklamama rağmen, kimsenin benim yönüme gittiğini duyamadım. Çıplak Çöl'e tek başıma gitmenin çok aptalca bir davranış olacağını biliyordum, bu yüzden yapabileceğim tek şey, Gajere'nin ayrılmadan önce beni tanıştırdığı bir adamın iyi niyeti sayesinde, Kel-Imanan kabilesinin bir kervanına eşlik etme izni almaktı, kabilenin başlıca şehri Djanet'ti, rotam üzerinde yaklaşık iki yüz mil uzaklıktaydı ve bir sabah, dost canlısı Arap'ın bir hafta misafiri olarak kaldıktan sonra, kendimi bir kez daha bir devenin sırtında buldum ve yüksek koltuğumdan vahanın sunduğu hoş resme son bir kez baktım.

["Kel" kelimesi, bir Sahra bölgesinin daimi sakinlerini ifade eder. ]

Şeyh Makita'nın önderlik ettiği kervanımız yaklaşık doksan kişiden oluşuyordu
ve elli deveyle tuz ve hurmayla Salah'a gitmiş olan erkekler, kadınlar ve çocuklar da vardı ve şimdi pamuk ve ipek mallarıyla geri dönüyorlardı ve bu mallar sonunda Tsad Gölü'nün ötesindeki güneydeki ülkeye ulaşacaktı. Makita ve ben kısa sürede çok iyi arkadaş olduk, ancak yola çıktığımız andan itibaren halkını çok despotça yönettiğini fark ettim. Onlar Güneş'in Çocuklarıydı ve onlar için hırsızlık suç değildi ve intikam erdemdi.

Yolculuğumuzun ilk saatleri yeterince keyifliydi, çünkü insanların sabahın serinliğinde mısır ve sebzeleri sulamakla meşgul olduğu, dağınık bahçelerle çevrili güzel bir palmiye korusundan geçtik. Ayrılmamızı görmek için dışarı çıktılar, ancak herhangi bir
duygu, düşmanca veya başka türlü ifade etmediler. Bir buçuk mil sonra ekim sona erdi ve hemen üç ila dört mil genişliğinde, ot bakımından zengin ve küçük höyüklerin tepelerini taçlandıran ethel ağaçlarıyla dolu lüks bir vadiye girdik. Sebot bakımından zengin ve talha ağaçlarıyla süslenmiş birkaç başka vadi bizi Gara Beida kuyusuna getirdi ve orada geceyi, ertesi gün tırmanılacak olan oldukça yüksek
bazı uçurumların eteğinde kamp kurduk. Görevimize şafak vakti başladığımızda, sarp patikanın gevşek blokların arasından geçtiğini gördük ve tırmanış çok zordu. Yüklerin birçok durumda develerden indirilmesi gerekiyordu ve hepimiz engebeli kırmızı kumtaşının üzerinden dik, dar yoldan yürüyerek tırmanmak zorundaydık. Tırmanış iki saatten fazla sürdü ve sonunda kendimizi göz alabildiğine uzanan, ottan yoksun büyük bir kayalık düzlükte bulduk. Bu bölge, şimdiye kadar deneyimlediğim en vahşi, en çorak ve geçilmesi en zor bölgeydi ve o zaman, Zoraida'nın atını geride bırakıp bir deveye binmem konusunda beni ikna eden yaşlı Makita'nın bilgeliğini fark ettim. Dört gün boyunca yolculuğumuz çok yavaş ve yorucuydu, zeminin engebeli yapısı develer için aşırı derecede zordu, ta ki beşinci gün, o kurak ülkede bulmayı beklediğimden daha görkemli bir manzaranın ortasında, dar bir kayalık vadiden daha derin bir bölgeye inmeye başlayana kadar. Burada bitkiler ve çiçekler gördüm, bunların arasında en dikkat çekeni, yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde büyüyen, Arap arkadaşlarımın "tursha" adını verdiği beyaz ve mor bir çiçek taşıyan bir bitkiydi. Ayrıca, hepsi Büyük Sahra'daki gezginlere tanıdık gelen jadariyeh, shia, damankadda ve dum palmiyeleri de vardı. Küçük bir sel de vardı, yatağı yabani kavunlarla kaplıydı ve tekrar vahşi doğaya doğru yola çıkmadan önce, dalgalanan suyun yanında geceyi geçirmek için durduk.

Ancak o akşam kamptan çok az kişi uzaklaştı, çünkü esmer yüzlü arkadaşlarım vadileri istila eden aslanların sayısından çekingen ünlemlerle bahsediyorlardı. Develer açgözlülükle taze adada otlarken, akşamın monotonluğu Makita'nın müzisyenlerinin performansları ve birkaç Sudanlı köle kızın dansıyla hafifletildi.

Ertesi gün çok daha vahşi bir ülkeye girdik ve bir hafta boyunca sıcak kuru kumların üzerinde ilerledik, bu süre zarfında sadece bir kuyuyla karşılaştık. Güneş parlıyordu, ateşli ışınları güneye doğru ilerledikçe üzerimize daha da şiddetli vuruyordu. Develerin
yükselttiği boğucu kum bulutları, yıkanamama ve sürekli tüketen
susuzluk, katlanmak zorunda kaldığımız birçok rahatsızlıktan birkaçıydı.
Telout Dağı adı verilen, karanlık ve engebeli, izsiz, kumlu çoraklığın seviyesinden yaklaşık üç bin fit yukarıda yükselen büyük, çorak bir zirvenin görüş alanından
geçtik ve Izhaban'ın misafirperver olmayan ülkesine girdik. Birkaç gün sonra, öğlen dinlenmemiz için Djerdeb adlı bir kuyunun önünde durduğumuzda, Makita bana soğukkanlı bir şekilde, geçtiğimiz ülkenin, birkaç kez kasabaları Djanet'i kuşatan ve hatta Kuzey Touareg'in ana kasabası olan Rhat'ı tehdit edecek kadar ileri giden köle yağmacı bir kabile olan Kel-Fade'nin toprakları olduğunu söyledi.

"Ama saldırıdan mı korkuyorsun?" diye endişeyle sordum, birlikte bir ağacın gölgesinde, diğerlerinden biraz uzakta çömeldiğimizde.

"Allah nasıl isterse öyle olur," diye ciddi bir şekilde cevapladı, gri sakalını okşayarak
ve uzun piposundan kasıtlı bir nefes çekti. "Ancak
devecilerden biri, iki gün önce geçtiğimiz vadide saklanan
Kel-Fade'den bir atlı tespit ettiğini söyledi.
Onun bir keşifçi olması mümkün; eğer öyleyse, kendimizi
savaşmak zorunda bulabiliriz."

"Bu bölgeden geçmek kesinlikle gerekli miydi?
Bundan
kaçınamaz mıydık?"

"Hayır. Admar denilen ovada ne insan ne de hayvan var olabilir, çünkü
kuyu yok ve bölge keşfedilmemiş durumda. Bir hafta içinde
Djanet kapılarından gireceğiz. O zamana kadar, tetikte olmalı ve
dikkatle izlemeliyiz, yoksa şaşırırız. Eğer şaşırırsak, bu belki de hepimiz için ölüm veya kölelik anlamına gelir."

Bu güven verici değildi. Önceki deneyimlerim bana, ateş ruhlarına sahip çeşitli çöl kabileleri arasındaki kan davalarının ne kadar ölümcül olduğunu ve çarpışmalar olduğunda mücadelelerin ne kadar şiddetli ve kanlı olduğunu öğretmişti. Ali Ben Hafız kervanının hızlı ve korkunç kaderini veya Hacı Abbaslam'ın vahşi korsanlarıyla olan kanlı mücadeleyi unutmamıştım; ve develerimizin paketlerinin çok değerli mallar içerdiğini ve grubumuzu oluşturanların yaklaşık dörtte birinin kadınlar ve çocuklardan oluştuğunu düşündüğümde, itiraf ediyorum ki bazı endişelerim vardı. Sonraki günler mükemmel bir güvenlik içinde geçerken ve Şeyh, neşeli tavırlarından yola çıkarak, saldırı tehlikesinin geçtiğini düşündüğünde, endişeler tamamen aklımdan çıktı. Sıcak yoğun ve yolculuk monoton olsa da, uzun develerimiz, kızgın güneşe rağmen, her gün aynı yavaş, ölçülü tempoda ilerledi. Geceleri ay ışığında, rüzgar kısa ve ferahlatıcı esintilerle estiğinde, deveciler oturup _damma_ çalardı,
kadınlar gevezelik eder ve çocuklarını azarlarlardı ve müzisyenler
tuhaf biçimli enstrümanlarıyla garip Arap ezgileri çalar veya _derbouka_larını çalarlardı, bu arada abanoz yüzlü kızlar onlar için serilmiş hasırın üzerinde dans ederdi. Gerçekten de, gecenin mavi kemerinin altında, çöl kampındaki yaşam, gezgin bir yapıya sahip olanlar, şehirlerin uğultusunu bir işkence olarak görenler ve medeniyetin geleneksel yollarını bırakıp Atlas'ın ötesine doğru güneye doğru
dolaşanlar için karşı konulamaz bir çekiciliğe sahiptir.

Ölen günün donuk kızıl ışığında, palmiyelerin ve talha ağaçlarının yapraklarının üstümüzde cenaze tüyleri gibi siyah görünmesine neden olan, Arapların Adrar olarak bildiği vahşi kayalık bir bölgenin merkezindeki küçük bir vahada Zarzaoua kuyusunda durduk. Şeyh'in bana verdiği bilgiye göre, Djanet'ten sadece üç gün uzaktaydı ve dört ay süren yolculuğun yaklaşan sonu herkesi iyi bir ruh haline soktu. Yarın sınırı geçeceğiz ve arkadaşlarım kendi ülkelerine gireceklerdi; sonra kasabalarına olan yolculuğun geri kalanı tehlikeden uzak olacaktı. Namaz vakti geldiğinde her bir adamımız Mekke'ye doğru secde etti ve kaşlarında Zaman'ın derin çizgileri olan çok dindar ve bağnaz bir Müslüman olan yaşlı Makita, halkı tarafından tekrarlanan şu sözleri yüksek sesle haykırdı: Her cümlenin sonunda toprağı öpen halk. "Allah'ım! Rabbimiz Muhammed'e, ailesine ve arkadaşlarına bereket ver, koru, çoğalt, devam ettir, faydalandır ve onlara iyilik et. Sen onları koru. Allah'ım! Bu halkın kurtuldu. Hepimizin bereketi üzerimize olsun. Allah'ım! Günahlarımızı bağışla ve kusurlarımızı ört ve üzerimize Senden korkmayan ve bize acımayan birini koyma ve bizi ve Gerçek Müminleri, erkekleri ve kadınları, onların ve ölüleri bağışla, çünkü Sen, Allah'ım,
işiten, bize yakın olan ve dualarımızı kabul edensin."

Sonra, şehadeti okuduktan ve avuçlarını yüzlerine indirdikten sonra, iki rekatlık bir dua ettiler ve ibadetler,
tamamen etkileyici bir şekilde sona erdi.

Hemen bir telaş ve hareketlilik oldu. Develer yüklerinden indirildi ve uzun yulaf otlarında istedikleri gibi otlamalarına izin verildi, Şeyh için
çadır hızla kuruldu, ateş yakıldı,
kousskouss pişirildi ve loş alacakaranlık geceye dönerken ve
ayın ışınları tüylü avuçların arasından gümüş gibi parlarken, sesler Şarkı söyleme ve eğlence, bereketli korunun yankılarını uyandırdı. Makita ve ben, bir hasırın üzerine çömelmiş ve hareketleri, önceki akşamlarda eğlencemiz için aynı performansı
deneyenlerle karşılaştırıldığında fazlasıyla zarif olan, kalın dudaklı genç bir zencinin terpsikorean çabalarını tembelce izlerken sigaralara ve sakin bir dinlenmeye kendimizi vermiştik. Güneşin
kavurduğu yanaklarımı yelpazeleyen serin esinti, uzun ve yorucu bir günün
sıcağından ve yükünden sonra bana mükemmel bir huzur ve rahatlık hissi verdi ve benim için serilmiş yastıklara
uzanırken, toplanan insanların monoton tezahüratı ve tom-tomların ölçülü vuruşları beni neredeyse uykuya daldırdı.

Birdenbire bir silah sesi bizi ürküttü.

Müzik durdu ve kulakları tetikte olan adamlar, hızlı bakışlar alışverişinde bulundular. Yüksek sesli şeytani haykırışlar havayı yırttı ve bir anda, neredeyse kimse bir silahı ele geçiremeden, beyaz burunları arkada uçuşan yüz tane esmer yüzlü atlı, uzun tüfeklerini ayrım gözetmeksizin ateşleyerek ve en korkunç lanetleri haykırarak üzerimize doğru geldi. Birkaç saniye içinde şiddetli bir kavga başladı. Çığlık atan kadınlar ve çocuklar kalın karanlık çalılıklara doğru uçarken, erkekler silahlarını alıp mümkün olduğunca siper alarak, saldırganlarımızı geçici olarak kontrol altına almada etkili olan keskin bir yaylım ateşi sürdürdüler. Neyse ki şarjörlü tüfeğim elimdeydi ve çok ölümcül bir silah olduğu ortaya çıktı. Adamlarımız çoğunlukla harika atışlar yapıyordu, ancak Kel-Fade olduğu ortaya çıkan düşman, çok daha üstün bir sayı avantajına sahipti. Mücadele umutsuzdu. Atlarından inip, bir düzine kadarını ölü bırakarak, düşmanımız palmiyelerin arasına çekildi ve oradan üzerimize sinir bozucu bir ateş yağdırdılar. Makita ve ben, yan yana yerde yatarken, beyaz cübbeli bir figür ağaçların arasında belirdiğinde tüfeklerimizi durmadan ateşledik. Yaşlı Arap, hiçbir korku göstermeden, defalarca yeniden doldurdu ve sanki ceylan avlıyormuş gibi soğukkanlılıkla ateş etti; bu, adamları tarafından da takip edildi; ancak, bazıları düşmanın hızlı yaylım ateşi altında düştü. Tam bir çeyrek saat boyunca savaş devam etti, sonra aniden yüksek sesle zafer çığlıkları atıldı ve ikinci bir atlı grubu üzerimize geldi. Sonra yenilginin kaçınılmaz olduğunu anladık. Dişlerine kadar silahlanmış yaklaşık iki yüz Arap'a karşı daha fazla direnemedik, ancak takviyeler üzerimize
dolaşırken, adamlarımız ayağa kalktı ve bir saniye sonra bir düzine at binicisiz kaldı. Tekrar tekrar tüfekler patladı
ve adamlar ölümcül şekilde yaralanarak yere düştüler, ancak karşıdaki avuçlardan gelen sabit ateş aramızda korkunç bir yıkım yaratıyordu ve arkadaşlarım her an cansız bir şekilde geri düşüyorlardı. Yine de hiçbir adam dehşete kapılmadı;
her biri canı için çaresizce mücadele ederek aceleci savunmada kendi rolünü üstlendi. Saldırının aniliği ve şiddeti düşünüldüğünde,
bu kadar inatçı bir direniş gösterebilmemiz gerçekten şaşırtıcıydı, çünkü
şu ana kadar saldırganlarımızın kayıpları bizimkinden çok daha ağırdı;
yine de, Kel-Fade'in atışı giderek daha hızlı hale geldi ve
ne yazık ki daha etkili oldu. Düşman Araplar bir keresinde bize doğru hücum etti, ama biz hazırlıklıydık. O anda şarjörüm tamamen dolu olduğu için, tüfeğim arkadaşlarımınkine etkili bir katkı sağladı, ama düşmanın çabası tekrar tekrar tekrarlandı ve her seferinde bazı adamlar düşse de, sonunda tam üzerimize doğru hücum etmeyi başardılar. Ölümcül bir tehlike içinde dururken, karanlık gölgede tüfekler parladığında ve uzun Araplar bizi esir almak için öne atılırken, ateşin üstünde boğuk, vahşi haykırışlar duyulduğunda her an en yoğun heyecanlardan biriydi. Mücadele umutsuzdu, kelimenin tam anlamıyla el eleydi, aniden yüksek bir feryat duydum ve Şeyh tüfeğini düşürdü, sendeledi ve ağır bir şekilde yere düştü. Sonra, ilk kez, Muhteşem Harikalar Hilali'nin -kaybedilirse asla yerine konulamayacak hazinemin- deve sırt çantamda, diğerleriyle birlikte durduğum yerden yaklaşık iki yüz metre uzakta yattığını hatırladım! Döndüğümde, dehşet içinde Kel-Fade'lerden birkaçının mal paketlerini
açtığını ve ganimetlerini incelediğini gördüm.
Adamlardan birini tüfeğimle örttüm, onu yakaladım, ama düşerken,
diğerlerinden biraz uzakta uzun boylu, zayıf bir Arap'ın sırt çantamı
açtığını ve karıştırdığını gördüm.

Bu arada Makita'nın ölümüyle arkadaşlarımın morali bozulmuştu.
Saldırganlarını uzaklaştırmaya çalışmanın tamamen
umutsuz bir girişim olduğunu gördüler, çünkü ateşlerini bir an bile azaltmasalar da,
sayılarının yarısı ölü veya yaralı yatıyordu ve kadınların ve çocukların çoğu ölümcül düşmanlarının elindeydi. Çölün Oğulları arasındaki bir kavga her zaman inatla tartışılan bir kasaplıktır ve
bu da bir istisna değildi. Arkadaşlarım bir düşmana karşı cesur bir duruş sergilediler
güçlerinin üç katıydı, ama sonunda cesur adamlar kendilerini
zayıf hissettiler ve aniden düşmanlarının üstünlüğünü kabul ettiler,
sonuna kadar göğüs göğüse savaşmalarına rağmen. Korkunç
_kargaşada_ kendimi develerin sırt çantalarının yığıldığı yere yakın buldum.

Eyer çantamı çeviren uzun boylu, zayıf yüzlü Arap
eski deri kutuyu çıkardı, açtı ve Hilal'i çıkardı.
Elinde tutarak, ona belirgin bir merakla baktı, ama
bir anda ona atladım. Bunun Zoraida'ya ve bana huzur ve mutluluk sağlamanın bir aracı olarak değerini bilmek bana cesaret
ve neredeyse şeytani bir güç verdi. Gerçekten de, kendi eylemlerime şaşırmıştım, çünkü üzerine atılıp, gizemli nesneyi elinden kaptım ve o parlayan bıçağını kaldıramadan
bıçağı kuşağımdan çekip göğsüne gömdüm.

O an, umutsuzluk anıydı. Darbeyi isabetli bir şekilde indirmiştim ve
yüksek bir çığlıkla geriye doğru bir ceset gibi düştü.

Eylemimin bana verdiği şoktan kurtulamadan, kendimi üç güçlü Arap tarafından yakalanmış hissettim, sert ve kararlı yüzleri bana merhamet beklememem gerektiğini söylüyordu ve şiddetle mücadele etsem de, ipler bileklerimden hızla kaydı ve bir anda kendimi bir bebek gibi çaresiz buldum.

Muhteşem Harikalar Hilali'ne sahip olduğum tüm güçle tutunsam da, arkamdan elimden o kadar hızlı bir şekilde çekildi ki, karmaşa ve korkunç kan dökülmesinde
kimin eline geçtiğini keşfedemedim!

Yüreğim içime çöktü ve karanlık, kasvetli önsezilerle doldum. Zoraida'nın bana emanet ettiği hazineyi kaybetmiştim ve onunla birlikte onu kazanma umudum da bir anda yok olmuştu! Bana açıkça görevimin başarıyla tamamlanmasının hayatını kurtaracağını söylememiş miydi? Oysa şimdi dünyada sadece iki kişi tarafından bilinen
tuhaf şekilli çeliği kaybetmiştim!

Bu korkunç felaket sonun habercisi miydi?

O birkaç saniyede, haftalardır beni ayakta tutan ve hedefime doğru kararlılıkla ilerlemeye teşvik eden umut; bir gün medeniyete geri dönüp gördüğüm en güzel kadını karım olarak talep edeceğim beklentisi, başıma aniden gelen bu çifte felaketle paramparça oldu.

Hilal benim elimde kalırken ve güneye doğru yolculuk etmekte özgürken, bir gün Agadez'e ulaşma olasılığı olduğunu hissediyordum. Hazinem benden çalındığında, yolculuğumun amacı gitmişti,
ancak, gitmişti. Büyücüler Şehri'ne doğru çok yorucu miller kat etmiş olsam da, Zoraida adına yaptığım çabalar böylece
tamamen boşunaydı ve düşünceler beni yalnızca öyle kara bir dehşetle
ve umutsuzlukla doldurdu ki, eğer bıçağım benden alınmasaydı, gerçekten
kendime ölümcül bir darbe vuracağıma inanıyorum.

Özenle koruduğum hazinem bir saniyede
muhafazamdan, onu muhtemelen değersiz olarak atacak olan
bilinmeyen ellere geçmişti,
ama şimdi, Çölün en acımasız yağmacılarından biri olarak bilinen bu vahşi,
acımasız köle akıncıları tarafından yakalandığıma göre onu nasıl geri alabilirdim?

Felaket beni alt etti. Ellerim ve ayaklarım bağlı, düşmanlarımın
elinde güçsüzce duruyordum. Yarının güneşi benim için asla doğmayabilirdi!

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ASKIA'NIN HAZİNESİ.

Telafisi mümkün olmayan kaybım için ağıt yakmama izin verilen anlar kısaydı. Vahşi katliam sahneleri arasında hırsız kaybolmuştu ve
sadece profilini görebilmeme rağmen, yüz hatları yüzünü çevreleyen saçlarla kısmen gizlenmişti ve karanlık
gölgede onu tekrar tanımama yetecek kadar yüzünü ayırt etmek imkansızdı. Hazinem altın veya mücevherlerden oluşsaydı
sonunda kurtarılması için umut etmek için bir zemin olurdu, ancak görünüşte değersiz olan paslı bir metal parçası şüphesiz
hızla bir kenara atılırdı. Şimdi bile - esir alanlarımın elinde çaresizce dururken bile - çoktan vahanın sıra dışı bitki örtüsüne atılmış olabilirdi; benden birkaç metre uzakta saklı ve dikkatsizce yatıyor olabilirdi! Yine de elim ve ayağım o kadar sıkı bağlanmıştı ki, her hareket etmeye çalıştığımda ipler etimi kesiyordu. Fade'in üç uzun boylu, sert adamı, dişlerine kadar silahlanmış ve her zamanki gibi uğursuz görünümlü üçlüsü, beni korurken, diğerleri, ani vahşi saldırıdan sağ kurtulan arkadaşlarımı azıcık merhametle güvence altına alırken, grubun geri kalanı neşeyle develerimizin sırt çantalarının içindekileri inceliyor ve onları kendi bölgelerine nakledilmeye hazır hayvanlara yerleştiriyorlardı. Kurtulmak için mücadele eden esir kervandan hiçbir şey yapılmadı. Eski dostlarımdan biri, düşman grubun birkaç üyesi tarafından sıkıca tutulmuş, bana oldukça yakın olan iyi, sadık bir adam, iki iri yarı adam tarafından vahşice kelepçelenen kabilesinden bir kadını kurtarmak için çaresizce mücadele etti. Birkaç saniye boyunca sağa sola vurdu, onu tutan adamlardan birini devirdi, ancak savunmasız kadını korumak için ileri atılmadan önce, hızlı bir bıçak darbesi sendeleyip düşmesine neden oldu.

"Korkaklar!" diye soludu ölüm acısıyla. "Allah sizi ve oğullarınızın oğullarını lanetlesin! Siz adil bir şekilde savaşamazsınız! Sadece gizlice vurabilir ve kadınlara savaş açabilirsiniz. Bedenleriniz çürüsün ve uzuvlarından düşsün; İşkenceler Diyarı'nın alevleri sizi yutsun; lanetli tozunuz siroko tarafından uzaklara dağılsın ve ruhlarınız Hawiyat'a insin. "

"Sus! Sen, köpek oğlu! Efendilerine böyle küstahça mı konuşacaksın?" diye bağırdı korkakça darbeyi indiren esmer yüzlü canavar.
"Sol El'in Yoldaşlarına katıl ve işkenceler
sönmez ateşte seni sonsuza dek yaksın! Al şunu--ve şunu!" dedi ve eğilerek,
elini hızla kaldırdı, uzun hançerini iki kez yere serilmiş adamın göğsüne sapladı.

Bir acı dolu inleme ve talihsiz Arap bir cesedin üzerinden yuvarlandı.
Katilin arkadaşları yürekten güldüler.

Bu tür acımasız kasaplık sahneleri her yerde yaşanıyordu.
Amansız esir alanlarımız acımasızdı; nefretleri ölümcüldü. Bir kelimeyi
hızla sakat bırakan ya da
öldüren acımasız, yanılmaz bir darbe izliyordu. Yaralı bir köle sadece bir yüktür, bu nedenle,
neredeyse her durumda, bir düşmanın bıçağı saplandığında, hayati bir
yere
girerdi. O gecenin dehşeti mide bulandırıcıydı, kan dökülmesi gerçekten
korkunçtu. Erkekler, kadınlar, hatta çocuklar, galiplerin yenilmiş düşmanlarına acı çektirmekten duydukları şeytani zevkten dolayı katledildiler ve ben pasif ve dehşet içinde düşmanlarımın pençesinde, korkunç ölümlerine tanıklık etmeye zorlandığım kişilerle aynı kaderi ne zaman paylaşacağımı belirsiz bir şekilde merak ediyordum.

Esirlerim beni bir ata bindirip ayaklarımı sabitlediklerinde güneş çoktan doğmuştu, böylece inemiyordum ve kısa bir süre sonra her iki esirin yanında silahlı bir adamla
uzaklaştık. İlk andan itibaren, yalnızca İslam dinini etkileyerek ölümden kaçabileceğim aklıma geldi, bu nedenle o andan itibaren yalnızca Arapça konuştum, kendimi Mequinez yerlisi ve Gerçek
Mümin ilan ettim. Arapça konuşurkenki aksanım ve tenimin beyazlığı, esirlerim tarafından Mağribi kökenli olmama bağlandı ve köle yağmacılarının uğursuz yüzlü Şeyhinin beni inceleme biçiminden yola çıkarak, değerli bir
ödül olarak kabul edildim.

Palmiyeleri terk edip, büyük bir batum
ağaçları kümesinin arasından güneye doğru ilerledik ve Admar'ın çorak, misafirperver olmayan bölgesine girdik. Bu çöl Avrupalılar tarafından
hiç keşfedilmemiş ve
haritalarda hala boş bir yer. Yola çıktığımızda, belki de ülkenin
çok kasvetli olması ve devecilerin ve hayvanlarının evlerine gitme dürtüsü nedeniyle hızla yol aldık. Ancak, gün giderek
çok sıcak ve rahatsız edici hale geldi, boğucu bir batı rüzgarı kumulların kumlarını
yüzümüze dağıttı ve yolu tamamen kapattı. Vahşi ve ıssız, bazen yaklaşık bir mil genişliğindeki vadi boyunca ilerlerken, solumuzda önce kademeli olarak yükselen, ancak üst kısmında dik ve yüksek bir duvar oluşturan geniş bir tepe vardı ve beni koruyan iki adam buna El Khaddamiyeh adını verdi. Küçük bir geçitten geçip, esir alanlarımın Tanarh adını verdiği
başka bir vadiyi geçtikten sonra, bir kez daha
sürekli hareket eden kumdan oluşan büyük açık çöle ulaştık.

"Bir keresinde bu ovayı sirocco'nun karşısında tek başıma geçtim," diye gözlemledi beni koruyan adamlardan biri arkadaşına. "Bütün Askia Hazinesi için bile olsa
bir daha denemem."

Konuşulan Arap homurdandı, ancak cevap vermedi ve uzun bir sessizlik oldu.

"Bahsettiğin hazine nedir?" diye sordum, ilgiyle, bir duraklamadan sonra. "Kuzeyden geliyorum ve hiç duymadım."

Fade'in esmer yüzlü savaşçısı bana hızlıca bir bakış atarak sordu--

"Büyük atamız Askia'dan habersiz misin?"

"Fas'ta ününü kimse bilmiyor," diye cevapladım. "Güçlü bir adam mıydı?"

"Yaşadığı süre boyunca Sahra'nın En Kudretlisiydi. Eğer
altın bir taç yerine demir bir taç takmayı tercih eden
Büyük Sultan'ı hiç duymadıysan, sana
açıklama yapacağım:--Songhay fatihlerinin en güçlüsü olan Hacı Muhammed Askia, 311 Hicri yılında, yani bin yıl önce yaşadı ve adil ama savaşçı bir hükümdardı. Gazabından Gogo'dan bile korkuluyordu
ve ona itaat etmeyenler acımasızca kılıçtan geçirildi. Sürekli savaşlarla krallığını genişlettikten sonra,
şu anda Katsena ve Kano olarak bilinen bölgeleri de kapsayacak şekilde, iki yıl sonra
Agadez Sultanı'na karşı bir sefer düzenledi. Yaklaşık altı ay süren bir kuşatmadan sonra, Ahir Sultanı öldürüldü ve
Büyücüler Şehri düştü ve yağmalandı, ölü Sultan'ın sarayı
ve yakınlarda yaşayan birçok zengin tüccarın evleri de. Ancak kısa bir süre sonra,
Her Şeyi Bilen Allah'ın intikamı fatihlerin üzerine indi, çünkü şehir küçük parmak eklemi uzunluğunda korkunç bir kan emici salgınıyla vuruldu ve Askia halkı,
panik içinde, hükümdarlarını terk edip kaçtı. Askia, ele geçirdiği ganimetlerin tamamını toplayarak, muazzam bir miktara ulaşarak, birkaç deveye yükledi ve dört sadık takipçisiyle birlikte gece gizlice Gogo'daki kendi kalesine doğru yola çıktı."

"Yağmalanmaya değer bir kervan," diye gözlemledim gülümseyerek.

"Evet," diye cevapladı geniş bir sırıtışla. "Ama garip bir şekilde, Büyük Sultan'ın sonraki hareketleriyle ilgili hiçbir güvenilir gerçek ortaya çıkmadı. Develeri, takipçileri, altın ve mücevherleriyle çöle doğru yola çıktı ve kayboldu. Ah! Vay, vay, dalga dalga. Bazıları onun Mısır'a gittiğini ve tekrar
insanlar arasında bir hükümdar olduğunu söylüyor, ancak biz Fade'liler Büyük Hazine'nin
gömüldüğüne inanıyoruz. Hikaye anlatıcıları, Askia'nın Agadez'den bir ay boyunca seyahat ettikten sonra, hem yiyeceği hem de suyu tükenmiş bir şekilde kendini hala çölde bulduğunu anlatırlar. O ve arkadaşları kumda yatıp ölürken, gökyüzünde yeşil tarlalardan oluşan bir serap belirdi, beyaz cübbeli bir Hıristiyan orada duruyordu. Ziyaretçi büyük reise seslendi ve ona hayatını ve takipçilerinin hayatını kurtarmanın tek yolunun lanetli hazinesini terk edip doğrudan yükselen güneşin yönünde seyahat etmek olduğunu söyledi. Askia söz verdi, ancak servetini terk etmek yerine gömdü ve ardından talimat verildiği gibi vahayı aramaya koyuldu. Hazinenin saklandığı yeri hala görebilen yolcular o kadar bitkindi ki gece boyunca durmak zorunda kaldılar ve karanlıkta Sultan, yeri bilen dört adamının büyük olasılıkla ondan önce geri dönüp altını alıp götüreceğini düşündü. Bu nedenle, sırrı korumak için ayağa kalktı ve kendisine sadık olanları pala ile öldürdü. Sonra Kudretli Hükümdar'ın üzerine yine hızla bir lanet düştü, çünkü şafak vakti o da yenik düşmüştü ve hazinenin
gömülü olduğu yerin bilgisi böylece sonsuza dek kaybolmuştu."

"Ve hiç kimse onun yerini keşfedemedi mi?"

"Hayır," diye cevapladı. "Muhteşem değerdeki altın ve mücevherler hala gizli."

Kel-Fade'in elindeki tutsak olarak, Büyük Sahra'nın vahşi kumlu bölgelerinde yolculuk ettiğimiz dört hafta boyunca, sıkıntıdaki arkadaşlarımla birlikte, dikkatlice korundum. Görevlilerimiz, bizi mümkün olduğunca uzun süre susuz tutmaktan vahşi bir zevk alıyorlardı ve Admar'ı geçerken o kavurucu günlerde katlandığım korkunç susuzluk acıları hafızamda her zaman canlı kalacak. Kelepçelenmiş, dövülmüş ve yarı aç bir şekilde, sıcak tozlu ovalardan, Mourzouk'tan Agadez'e doğrudan kervan yolu. Esir alanlarımın beni hedefime doğru götürdüğünü bilmek biraz memnuniyet vericiydi, ancak tehlikeli durumum tamamen umutsuz görünüyordu, çünkü Muhteşem Harikalar Hilalini kaybetmiştim ve sahip olduğum her şey çalınmıştı, ancak Zoraida'nın imama yazdığı mektup hariç, ki onu güvenlik için başımın etrafına doladığım deve tüyü ipine saklamıştım. Yolculuğumuza başlayalı bir hafta bile olmamıştı ki, Makita'nın iki adamı, fatihlerinin ellerinde gördükleri barbarca muameleden bitkin bir şekilde battılar ve kumda ölmek üzere bırakıldılar. Sığır gibi muamele gördük ve insanlık dışı efendilerimizin darbelerine katlanmak zorunda kaldık, sadece biraz kousskouss ile hurma aldık, bu da bizi hayatta tutmaya yetecek kadardı ve homurdananlar bir iple develerden birine bağlandı
ve tamamen bitkin düşene kadar taşlık vahşi doğada yürümeye zorlandı. Bu korkunç ceza üç kez uygulandı ve her seferinde talihsiz tutuklu, sıcak ve yorgunluğun üstesinden geldiğinde, leş bekleyen ve bizi uğursuz bir ısrarla takip eden devasa gri akbabaların avı oldu. Yok oluşumuzdan iki hafta sonra, Anahet'in büyük vadisinden geçtik, her biri kendi kaderinden endişe eden, gülümsemeyen esirlerden oluşan zavallı bir gruptuk ve Azatteli'nin palmiyelerinin altında iki gün konakladıktan sonra, çoğunlukla _bu rekkebah_ ve _el had_, develerin narinliği denilen türden olmak üzere zengin bir ot kaynağının bulunduğu yerde, kum parçalarıyla çıplak kayalardan oluşan bir denize benzeyen susuz bir bölgeye doğru yolculuğumuza devam ettik, Rhat ve Air ülkeleri arasındaki sınır çizgisini belirleyen büyük bir taş yığını olan Mararraba'ya ulaşana kadar, görünüşe göre başka bir kervanı beklemek için yakınında durduk. Bu nokta, Kel-Fade tarafından dini bir hayranlıkla karşılanıyordu, her biri devasa granit blok yığınının üzerine bir taş yerleştirmişti.

Birkaç gün orada kaldık. Bir öğleden sonra erkek tutuklular, esir alanlarınca mısır öğütmekle görevlendirilen kadınlara yardım ediyorlardı. Görevlilerimiz çadırlarını koruyor, onları kırbaç veya falakaya yatırarak sıkı bir şekilde çalıştırıyorlardı ve kamp siesta'sında sessizken, beni kötü kalpli yaşlı Kel-Fade Şeyhi tarafından uykumdan uyandırıldım. Beni çadırlardan birinin gölgesinde, kumların üzerinde uzanmış halde, yeni bitirdiğim yorucu bir işten sonra, bulduğunda, bana birkaç gün boyunca etkisini hissettiğim güçlü bir tekme attı.

"Kalk! Köpek yavrusu! Acele et, yoksa hareketlerin
istemediğin şekilde hızlanacak."

Ayağa kalkarken gözlerimi ovuştururken, çadırına kadar onu takip etmemi emretti ve divanına yerleştikten sonra, iki baş adamıyla birlikte, geçmişim ve yeteneklerim konusunda beni ciddi bir çapraz sorguya tabi tuttu.

Fas'taki kariyerim hakkında uzun bir hayali hikaye anlattığımda ve onu heyecan verici bir hikayeyle eğlendirdiğimde, aniden sordu--

"Hangi mesleği takip ettin?"

"Mequinez'de ve daha sonra Cezayir'de bir _hoca_ (mektup yazarı) idim," diye cevapladım.

"O zaman bana bir mektup yazacaksın," dedi ve bir mürekkep hokkası ve yazı malzemeleri getirilmesini emrederek, bazı
mallarla ilgili bir mesaj dikte etti. Bitirdiğimde, o inceledi, bense tedirgin bir şekilde orada duruyordum, Arapça karakterleri çizerken yaptığım birçok hatayı fark etmesinden korkuyordum. Ancak, belli ki, okuyamıyordu, ama okuyormuş gibi yapıyordu, çünkü keskin bir homurtu ve piposunu derin bir şekilde çekerek tam bir memnuniyet ifade ediyordu.

"Sen müzisyen misin?" diye sordu hemen.

"Ben _kanun_ ve _guenibri_ çalabiliyorum" diye cevapladım ve birkaç dakika sonra, bir kaplumbağanın kabuğundan yapılmış, deriyle kaplı, garip görünümlü iki telli Arap enstrümanlarından biri bana verildi. Öyle oldu ki, _guenibri_'nin tellerini kullanmayı uzun zaman önce öğrenmiştim ve hemen yaşlı Şeyh'e yerel müzikteki yeteneğimin bir örneğini verdim.

"İyi," dedi sonunda. "Sen bir müzisyensin. Seninle ne yapacağımı düşünmeliyim. Şimdi git ve uykuna geri dön, çünkü
her zaman gölgede rahat edemeyeceksin."

Şeflerinin her iki yanında çömelmiş adamlar efendilerinin nüktedanlığına sırıttılar ve ben yorgun bir şekilde arkamı döndüğümde, hayatın kaleydoskopunun bir sonraki dönüşünün bana ne gibi bir şans getireceğini merak ettim.

Yine de pek umursamıyordum. Ne yazık ki mistik tılsımımı kaybetmiştim ve onunla birlikte
eşsiz Çöl Kraliçemin elini
güvence altına alma umudum da kaybolmuştu.

BÖLÜM YİRMİ DÖRDÜNCÜ. SULTAN'IN KÖLESİ.

Çorak, bilinmeyen çöldeki kasvetli yolculuğumuzu daha fazla ayrıntıyla anlatmak bir amaca hizmet etmeyecektir. Yol çoğunlukla küçük kum tepecikleri ve yarı kumla kaplı ethel çalılıklarıyla benekli çıplak kaya çıkıntılarıyla serpiştirilmiş devasa bir ovadan geçiyordu. Günlerce
bir nefes bile
alınmıyormuş gibi görünüyordu ve ıssız monotonluk korkunç derecede
yorucuydu. Arada sırada otlu kuyulara ve birkaç
sebot ve talha ağacına rastlıyorduk, ancak Azben Dağı'nın görüş alanındaki uzun kum şeritleri
insan ve hayvan için korkunç derecede yorucuydu, zemin her zaman çakıllı, kayalık veya gevşek çakıllarla
doluydu.

Sonunda, Tahassaza adı verilen büyük kurak platoda bir vahada bulunan küçük bir kasaba olan Assiou'ya vardığımızda, önemli bir kervan ticaretinin merkezi olan erkek arkadaşlarım ve ben çok geçmeden pazar yerine, kare şeklinde açık bir alana götürüldük ve alçak beyaz badanalı sütunlu geçidin kemerlerinin altında uzanıp beklememize izin verildi. Sonunda en kötüsünü öğrendik. Köle olarak satılacaktık!

Yer, gelen ve giden kervanlarla doluydu ve her tarafta erkekler ve kadınlar, çoğunlukla Sudan'dan gelen zenciler ve zenciler, uzun ve gürültülü pazarlıkların ardından satılıyordu. Ayrıca, gürültülü, telaşlı, itişen kalabalığın ortasında sessizce ve kıpırdamadan duran, her biri elini komşusunun burnunun altına sokan ve sanki diğerinin nabzını hissediyormuş gibi kolunu kavrayan iki tüccar tarafından yapılan sessiz pazarlıklar da çoktu. Geleneksel işaretleri kullanıyorlardı, her biri tanınan bir değere ve öneme sahip olan parmak ve eklem eklemlerinin belirli basınçlarından oluşuyordu ve bunları kullanarak, onları dinleyip tavsiyede bulunacak olan ağzı açık izleyicilerin dikkatini çekmeden iş yapıyorlardı.

Bertaraf edilecek insan malları arasında, komşularından daha zayıf olan Kel-Tin-Alkoun, Iguedhadh ve diğer kabilelerden birçok genç Arap ve ayrıca satıcılar arasında en büyük rekabeti oluşturan bazı güzel kadınlar vardı. Arap güzellik standardını karşılayacak kadar şişman olanlar büyük meblağlara satılırken, daha zayıf olanlar en yüksek teklifi verene satılıyordu.

Alıcılar ve satıcılar küçük gruplar halinde çömelmiş,
kahve yudumluyor, kavun yiyor ve dedikodu yaparken sigara içiyorlardı ve
para elden ele dolaştıkça, kocalar eşlerinden sonsuza dek koparıldı ve çocuklar son kez anne babalarına baktılar.
Fransız ve İngiliz Hükümetlerinin yoğun çabalarının bastırmayı başaramadığı bu insan eti pazarı gerçekten de iğrençti,
ancak sahneler hayal edilebileceği kadar yürek parçalayıcı değildi, çünkü
kadınların çoğu, inceleme için örtülerini açtıklarında,
yeni bir efendinin olasılığından duydukları zevki gösterirken, erkekler, kendilerini düşmanlarının elinde bulduklarında, kaderlerinden tamamen habersiz, melankolik bir sessizlik içinde çömeldiler.

Benim için kaçış umutsuzdu. Tam bir düzine varlıklı Arap beni görmüştü, her biri Kel-Fade Şeyhi tarafından, şovmen olarak hareket eden ve erdemlerimi öven, beni satın almaya teşvik edilmişti. Beni bir Mağribi
mektup yazarı, müzisyen ve bilge bir adam olarak tanımladı, ancak istediği fiyat oldukça
fahiş görünüyordu, ta ki daha zengin sınıftan olduğu açıkça görülen muhteşem giyimli bir Arap beni yakından inceleyene kadar. İsteği doğrultusunda _guenibri_'de bir melodi çaldım ve yaklaşık
yarım saatlik pazarlıktan sonra, sonunda Şeyh'in bir kese altını kabul ettiğini gördüm; ve sonra _helai_ burnouse ve süslü Ghadamsi
ayakkabılar giymiş adam, gelecekte kendimi Majesteleri Agadez Sultanı'nın malı olarak görmem gerektiğini soğukkanlılıkla bana bildirdi.

O an için sevincim sınırsızdı. Sonuçta, Agadez'e gidiyordum! Fakat köle olduğumu ve Muhteşem Harikalar Hilali'nin benden çalındığını ve
tamamen kaybolduğunu hatırladığımda cesaretim kırıldı. Hükümdarın temsilcisi tarafından satın alındıktan üç hafta sonra, kendimi Ahir'in kudretli Sultanı Majesteleri Hamed e' Rufay'ın düzensizce inşa edilmiş büyük Fada'sında veya sarayında tutsak buldum. Majestelerinin baş hadımı Amagay'ın kölelerinden biriydim, görevim Sultan'ın hareminin sürekli tetikte olan koruyucularının silahlarını cilalamak ve gerektiğinde Divan Başkanı Sadrazam Muhtar ve maiyetinin zevki için müzik yapmaktı. Şehrin dışında, surların içinde olmasına rağmen bulunan büyük saray, muazzam bir alanı kaplıyordu ve kendi içinde bir krallıktı. Kasvetli, devasa duvarlarla çevrili bir kale gibi, güzel bahçeler, çeşmeli geniş avlular ve serin kemerler vardı ve bu görkemli binalarda devletin memurları ikamet ediyordu; iç avluda ise, hadımlar ve Sultan'ın kendisi dışında kimsenin giremediği
saray haremi yer alıyordu. Lüks Fada'nın en özel kısmı olan bu avlunun tek girişinin dışında, hadımlara ve kölelerine ayrılmış daha küçük bir avlu vardı ve tek geçiş yolu, devasa zenci askerlerin gece gündüz nöbet tuttuğu üç demir kapıyla kapatılmıştı.
Hadımlar Sarayı'na girmek için, her biri üç kapılı en az beş kapıdan geçilmesi gerekiyordu.
Bu kapıların arasında, Boğaz'ın yanında kanunsuz ve güçlü prototipleri olan yeniçeriler duruyordu. Parıldayan palalarıyla maceraperestlerin geçişini engelliyorlardı. Her avlu, devasa, çatık kaşlı duvarlarıyla, kendi bireyselliğini koruyan, sakinleri asla komşularının yasak bölgelerine karışmayan veya girmeyen bir koloniydi. Böylece büyük yaldızlı saray, kraliyet prensleri ve Majestelerinin görevlileri dışında, sakinleri için bir hapishaneydi; yeniçerilerin hadımlarla hiçbir ilişkisi yoktu ve Sultan'ın Büyük Mahkeme Heyeti'nin görevlileri de Majestelerinin özel dairelerindekilerle kaynaşmıyordu. Yaklaşık bin yedi yüz kişiyi barındıran bu şehir içindeki lüks şehir, oranları bakımından muhteşemdi, çünkü kadınlar bölümüne doğru mahkemeden mahkemeye girildiğinde, atamalar daha zengin ve daha pahalı hale geldi, ta ki Hadımlar Salonu'nda tavanlar altın yıldızlarla gök mavisi, zeminler cilalı mermer, duvarlar narin freskler ve arabesklerle süslenmiş ve at nalı kemerlerini destekleyen ince mermer sütunlar zarif bir zevkle oyulmuş ve altınla parıldamıştı. Gerçekten de, büyük saray binalar, avlular, bahçeler ve geniş salonlardan oluşan bir labirentti, ancak
otokratik yönetici nadiren görülüyordu. Çoğunlukla zamanını
Hadımlar Salonu'na bitişik kendi dairelerinde geçiriyordu ve yalnızca
Büyük Beyaz Divan'da oturduğunda entrikacı ve entrikacı _maiyetine_ görünüyordu. Onun önünde, hane halkının her üyesi korkudan titriyordu,
çünkü o, hoşnutsuzluğunun ölüm anlamına geldiği, gülümsemesinin
zenginlik ve lüks bahşettiği, sert sözlerinin
hoşnutsuzluğunun talihsiz kurbanına falakaya ve rezalete yol açtığı veya övgüsünün onu
insanlar arasında en önde gelen kişi yaptığı bir adamdı. Harem etkisiyle yönetiliyordu; gerçekten de, yaldızlı hapishanenin güvercinleri,
insanların hayatlarını ve servetlerini ellerinde tutuyorlardı. Efendilerinin kulağına fısıldanan bir söz, bir saray mensubunun başının celladın kılıcının altına düşmesine neden olurdu veya yumuşak bir okşama, onun yüksek resmi bir pozisyona atanmasını, yüklü kazançlarla sağlardı. Her mahkemede, dış kapının vahşi muhafızlarından, güzel hurilerin, güzel kokulu bir
parfüm çeşmesinin etrafında ipek yastıklarının arasında uzandığı en içteki dörtgene kadar, karanlık komplolar sürekli olarak planlanıyor ve yürütülüyordu. Erkekler ve kadınlar neredeyse her gün arkadaşlarının kıskançlığının, nefretinin veya açgözlülüğünün kurbanı oluyorlardı ve
bugün kimsenin önemsemediği hizmetçinin yarının her şeye gücü yeten Sultanı olabileceği; Sadrazamın bir saat içinde zenci cellat tarafından başı kesilebileceği ve
Fada'nın en aşağılık kölesinin onun yerine Ahir'in veziri olarak atanabileceği;
ya da zalim, kararsız efendisini küçük bir kusurla
rahatsız eden Harem'in İncisi'nin, Hadımların acımasız Şefi tarafından beyaz boynuna ipek bir kordon geçirilebileceği, boğularak ölebileceği ve
bedeninin suçunun bilinmeden akbabalara verileceği bir _menage_'de hayat gerçekten de güvensizdi.

Hala Trablus'u egemenliği altında tutan Türkiye'nin otokratik egemenliğinin bir kalıntısı olan Sultan, kendisi "Devlet"ti. Sözde bakanları, sadece saatin gözdeleriydi. Adalet alınıp satılıyordu. Her makam doğrudan veya dolaylı olarak satın alınıyordu, küçük bir ücret ödeniyordu veya hiç ödenmiyordu, sahipleri yağma ve baskıyla kendilerini telafi ediyorlardı, bu da Sultan tarafından her an kusmaya zorlanabilecekleri, iğrenç zindanlarda çürümeye bırakılabilecekleri veya dövülüp işkenceyle öldürülebilecekleri gerçeğiyle yumuşatılmıştı. Bu garip çevrenin ortasında yaşıyordum ve çalışıyordum. Gündüzleri, Hadımlar Mahkemesi'nin devasa duvarındaki bana tahsis edilen küçük oyukta, harem bekçilerinin palalarını, kınlarını, bıçaklarını ve çelik kuşaklarını cilalıyordum. Geceleri, yıldızlar açık avlunun üzerinde parladığında ve esinti, sarkan asmaların yapraklarını hareketlendirdiğinde, _guenibri_'mi alır ve görevlendirenlerimin emrine uyarak, Sadrazam'ın salonuna geçerdim ve o yüksek rütbeli memur, subaylarıyla çevrili divanında uzanırken, ben, diğer üç müzisyenle birlikte, onun önüne serilen hasırın köşelerine çömelir ve kadın kölelerinin dansına eşlik ederdim. Tam-tamın tekdüze vuruşları, _guenibri_'nin hüzünlü notası ve zillerin şakırtısı eşliğinde, çıplak ayaklı kadınlar yavaş Doğu dansları yapıyorlardı, ayaklarını neredeyse hiç kıpırdatmadan, ancak vücutlarını zarifçe sallıyor ve başlarının üzerinde pala'ları harikulade bir şekilde döndürüyorlardı veya çılgınca bir şekilde tefle bir tür İspanyol dansı yapıyorlardı. Haftalarca, muhteşem sarayın göz kamaştırıcı ihtişamıyla çevrili olarak, aşağılık bir kölelik hayatı yaşadım. Bana verilen işi yapmamı sağlamakla görevli olan sert siyah görevli tarafından kötü muameleye ve tokatlanmaya maruz kaldığım için, çoğu zaman kaçışı tamamen umutsuz olarak görmeye meyilli oldum. Saraya giderken, büyük kare minareli başlıca cami olan
Mesallaje'yi gördüm ve
Zoraida'nın baş imam
Hac Muhammed bin İshak'a yazdığı mektubu hâlâ saklamış olsam da, onu sunma imkânım yoktu. Yine de, sürekli olarak beklentiyle desteklenerek,
Soudanlı köle sahibimin iyi niyetini mümkün olduğunca elde etmeye çalışarak ve
özgürlüğümü elde edebileceğim bir plan
yaratmak için çabalarımı hiç bırakmadan çalışmaya devam ettim.
Bir akşam, gün boyunca paslanmış bazı
eşyaları cilalamakla uğraşırken, kollarım ağrıyana kadar, görevli amirim
Sayın Vezir'in o gece müziğe ihtiyacı olmayacağı haberini getirdi; bu nedenle, atölye ve oturma odası olarak kullanılan harem kapısının yakınındaki küçük inimde kalarak rahatladım. Uyumuş olmalıyım, çünkü hadımlardan birinin sert sesiyle uyandım: "Çabuk! Bunu al, temizle ve bana geri ver. Bekleyeceğim."

Bana uzun, keskin bir pala uzattı, bıçağı kanla
ıslanmıştı!

Geceydi. Her yer sessizdi. Gündüzleri renk ve
canlılıkla dolu olan mahkemeler sessizliğe gömülmüştü, çünkü devasa saray
uyuyor gibiydi. Yukarıda, parlak ışık noktaları parlıyordu, ama ay yoktu ve Hadımlar Mahkemesi karanlıktı, haremin kapısının üzerinde büyük bir pirinç sallanan lambanın uzun boylu, heykelsi muhafızların üzerine belirsiz bir sarı ışık yaydığı yer hariç. Adamı sorgulamadan, kılıcını
hızla yıkadım, bezlerle temizledim ve
taşımla tekrar cilaladım. Sonra, mırıldanarak teşekkür ederek, kılıcını kınına geri koydu ve hareme doğru yürüyerek ağır demir kapılardan geçip
kayboldu.

Kanlı bir dram yaşanmıştı! Muhteşem Aşk Mahkemelerini gizleyen o kasvetli, devasa duvarların içinde başka bir gizli trajedi daha yaşanmıştı!

Yüzlerce kadının geçip bir daha asla canlı olarak geri dönmediği büyük kemerli kapıya hayretle bakarken, demir
kapılar tekrar açıldı ve parlak mavi ve altın renginde, neşeli bir şekilde giyinmiş dört siyah hadım belirdi, bir tahtanın üzerinde siyah bir bezle örtülü uzun bir nesne taşıyorlardı, altından parlak ipekler ve incecik
tüyler görünüyordu. Sessizce benim durduğum yere doğru yürüdüler ve
geçerken, samur örtünün altından sarkan bir kadının çıplak beyaz kolunu gördüm. Adamlar yükleriyle avludan geçerken, kol gevşek ve çaresiz bir şekilde sallanıyordu ve onlar gittiklerinde, durgun gece havasında hafif bir gül kokusu kalmıştı.

Harem'in İncilerinden birinin güzel başı Hamed e' Rufay'ın emriyle uçurulmuştu - büyük Sultan'ın, Ahir'in Hükümdarı ve İnancın Savunucusu'nun demir iradesine itaat edilmişti!

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

HADİMİN PALANÇASI.

Cesedi yeni taşınan güzelin özet infazına hangi korkunç olaylar yol açmıştı? Muhtemelen Majesteleri üzerinde kısa bir süre hüküm sürmüştü, yumuşak ipek divanından ülkeyi yönetiyordu, ta ki kıskanç kız kardeşlerinden biri entrikayla onu kararsız efendisinin sevgisinde yerinden etmeyi başarana kadar ve hemen yeni gözdesinin etkisi yeterince güçlüydü, onu terk edilmiş ama sorunlu rakibinin ölümüne neden olmak için kullanmıştı.

Küçük inimde, kepenk yarı kapalı bir şekilde otururken, o gayretle korunan Aşk Mahkemeleri'nde her zaman gerçekleşen parlak şenlik, şiddetli nefret ve acımasız intikam sahnelerini kendime canlandırmaya çalışıyordum ki, aniden atölyemin girişine oldukça yakın bir yerde Arapça konuşulduğunu duydum. Kımıldamadan, nefesimi tutarak dinledim.

"Ama görünüşe göre sen, Sultana Krenfla'nın artık öldüğünü, gücümüzün kaybolduğunu tam olarak kavrayamamışsın," diye haykırdı bir ses, tonlarını hemen Sadrazam'ınkiler olarak tanıdım.

"_Nakrifoh colloh_," diye cevapladı arkadaşı. "Gerçekten haklısın.
Şu kapıda yeniçeriler olduğumuz zamanları iyi hatırlıyorum, güzel Krenfla'ya sevgilisine mesajlar iletirdik ve bazen
gizlice onunla görüşmesine izin verirdik. Ama Awelimimiden'e karşı savaşta öldürüldü ve sonra metresi, onun için günlerce yas tuttuktan sonra kendini tamamen efendimiz Sultan'a adadı ve Sultan oldu.
Aşk Tanrısı'nın elçileri olarak hizmetlerimizin tanınması karşılığında, sizin Ahir'in Baş Veziri, benim de Hadımların Şefi olmam için ilerlememizi sağladı. Ama ne yazık ki! Onun egemenliği sona erdi ve dolayısıyla kariyerlerimiz aniden sona erdi. Yarın biz de kafalarımızı kaybedebiliriz - kim bilir?"

"Doğru, ey Amagay! Allah bize merhamet göstermezse, Krenfla'nın ölümü
sonumuzu mühürler. Eğer efendimiz Sultan, Hatice'nin büyüleyici okşamaları altına girmek isterse, aşağılanmamız ve görevden alınmamız
kaçınılmaz olacaktır; eğer Zübeyde, Hamed'in gözüne girerse,
gücü hemen başımızın kesilmesine yönlendirilecektir. Uzun zamandır haremde hurilerin hayatlarını elinde tutuyorsun ve
bunun sonucunda korku ve nefret içindesin; gerçeği söylemek gerekirse,
ben, Sadrazam olarak, kılıç ve falakaya hükmettim ve insanlar, başımın Azarmadarangh'da [infaz yeri] bir mızrağa takılmış olduğunu
görselerdi sevinirlerdi. Ama," Ekselansları bir duraklamayla ekledi, "duyulmayacağımıza ikna oldun mu?"

"Kesinlikle," diye cevapladı efendim güven verici bir şekilde, yarı açık panjuruma bakarak, ama beni derin gölgede fark edemedi. "Burada
dinleyicilerden korkma. Senin kendi köşkünde duvarların bile kulakları var; Burada, Hadımlar Mahkemesi'nde durum farklı."

"O zaman, kafalarımızı kurtarmak istiyorsak, hızlı hareket etmemiz gerektiği fikrindesin?"

"_Ma akindana al-an wakt lilliakb_" ("Şu anda oynayacak vaktimiz yok"), Hadımlar Şefi kabul etti.

"_Taakala challina nahn al-ithnine natahaddath showy-yah_," dedi Vezir. Sonra, sesini, sözlerini zar zor anlayabileceğim kadar alçaltarak devam etti, "Her yönden bakıldığında, konumumuz aşırı tehlikeli, bu nedenle tehdit eden felaketi
önlemeye kendimizi adamalıyız. Sultan'ın seçimi, Hatice ile Zübeyde arasında ve bu gece bile biri veya diğeri Majestelerinin gözüne girebilir. Her halükarda, boynumuz şu anda celladın
kılıcının altında yatıyor, bu yüzden hızlı, kararlı ve merhamet göstermeyen bir şekilde hareket etmeliyiz."

"Ama nasıl? Kaçmaktan başka kendimizi kurtarmanın bir yolunu göremiyorum."

"Önerin uygulanabilir değil. Böyle bir yol seni mahkûm eder,"
Baş Vezir sözünü kesti. "Önce hazinenin içeriğini güvence altına alamazsak, kaçmanın bize hiçbir faydası olmaz ve o zaman bile Tsad'a kaçamadan yakalanırız. Hayır; Krenfla'nın düşüşünü uzun zamandır önceden gördüm ve insanların hala büyük iyiliğimizin anısını bolca dile getireceği ve büyüklüğümüzden
şarkı söyleyeceği bir plan geliştirdim."

"Öyle mi? Nasıl?"

"Dinle. Sözlerim yalnızca senin kulakların içindir," diye fısıldadı Vezir. "Benim fikrime göre Sultanımız Hamed, Ahir'i yeterince uzun süre yönetti. Katılıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Hadımların Şefi hevesle. "Onun tahttan indirilmesini mi düşünüyorsun?"

"Yirmi yaşında olan oğlu Abd-el-Kerim'in artık yönetmeye uygun olduğu hiç aklına gelmedi mi?" diye sordu yavaşça.

"Bir veya iki kez, gencin her zaman bizim eğitimimiz ve etkimiz altında olduğunu ve bize tam olarak güvendiği için babasının yerine hüküm sürmesi durumunda mutlak efendiler olacağımızı düşündüm."

"Gerçekten, ey Amagay, sen bilgeliğe sahipsin. Eğer 'Abd-el-Kerim'i Beyaz Divan'a yerleştirirsek, ben kesinlikle Sadrazam olarak kalırdım, sen ise
Hadımların Şefi'nden daha kazançlı bir görev bile alabilirsin.
Ölüm yerine, böyle bir olay bizim için artan zenginlik ve
gücümüzün korunması anlamına gelir."

"Peki bu kapsamlı değişikliği nasıl gerçekleştirmeyi düşünüyorsun?" diye sordu
Amagay, ilgiyle.

"Bana yardımını sun, ve araçlar basit. Sultanımız Hamed
zaten çok uzun süre hüküm sürdü," diye haykırdı Muhtar, bir duraklamadan sonra, alçak, yoğun bir sesle, "Yarın ölmeli!" diye uğursuz sözcükleri ekledi.

"O zaman onu öldürmeyi mi düşünüyorsun?" diye soludu Baş Hadım,
yüksek memurun önerisinin cesurca cesaretine şaşırarak.

"Elbette. Eğer hapse atılsaydı, şimdi onun iyiliğinin tadını çıkaranlar onun serbest bırakılması için ciddi bir ajitasyon başlatırlardı; oysa, bir kez
öldüğünde, anısı hemen unutulacak ve Fada'nın serveti tamamen kendi elimizde olacak. Düşün, Ey Amagay,
korkusuzca hareket etmek ve tek bir keskin, kesin darbeyle
daha fazla zenginlik ve onur elde etmek, hareketsiz kalıp, bizi kılıca teslim edecek olan o kafesteki kara gözlü güvercinlerin
nefretine talihsiz kurbanlar olmaktan daha iyi olmaz mı?
Politikamıza şimdi--bu gece karar vermeliyiz."

"Bu cüretkar planında başkalarından işbirliği aldın mı?" diye sordu arkadaşı.

"Evet, hem Şerif hem de Yeniçeri Ağası,
üzerlerine düşeni yapacaklarına söz verdiler; ancak senin güvenilir, yanılmaz palangan ölümcül darbeyi
indirmeli."

"Hayır! hayır!" diye bağırdı alçak bir sesle. "Peygamber adına! Grev yapamam. Sinirlerim bozulurdu!"

"Bah! İsyankar hurilerin başlarını yirmi kişiyle uçurmadın mı; iki yıl boyunca, her gün keskin _doka_'nın altında başların düştüğü Azarmadarangh Yeri'nde cellatlık yapmadın mı? Elbette, tüm
insanlardan
sen, kılıcınla cesarete ve koluna güvene sahipsin? Tek bir darbe ve iş tamam!"

"Ama ya başarısız olursam?"

"O zaman bile, kaderimiz şu andakinden daha kötü olmayacak," diye cevapladı Muhtar.

Kısa bir duraklama oldu. Sonra, görünüşe göre yoldaşının argümanının gücünden ikna olmuş olan Amagay,
cevap verdi--

"Sana katılıyorum, ey Muhtar. Ağzın bilgelik saçıyor. Sadece güçlü Hamed'in ölümü bizi kurtarabilir; Öyleyse, Allah dilerse, keskin çeliğim
zorbayı toza çevirecek."

"O zaman sana güveneceğiz," diye haykırdı Baş Vezir, görünüşe göre
çok memnun. "Dinle, Majestelerinin
gönderilmesinin en iyi şekilde nasıl gerçekleştirilebileceğini sana göstereceğim. Hazine
Bekçisi'ne yarın öğle yemeğinden sonra Hazine'ye gidip
yeni gözdesine sunmak üzere mücevherleri
seçmesinin onu memnun edeceğine dair bilgi gönderdi. Çok değerli mücevherler
incelenmesi için sergilenecek. Avludan Hazine Evi'ne giderken
Büyük Kabul Salonu'ndan ve
o odayı Hazine Avlusu'ndan ayıran uzun, karanlık geçitten geçmek zorunda kalacak. O geçitte birinin
gizli kalabileceği
nişler var ve senin çeliğin oraya çarpacak."

"Ama başkaları ona eşlik edemez mi?"

"Bunu bana bırak. Yemek yedikten sonra, onu devletin bazı acil meseleleri hakkında konuşmaya alıkoyacağım, böylece muhafızları önünden geçecek ve o, senin saklandığın yerden, arkadaşların, Şerif ve Yeniçeri Ağası ile birlikte tek başına yürüyecek. Sonra dışarı fırlayacaksın ve bir saniye içinde Sultan Hamed
yok olacak."

"Muhafızlar geri dönüp bizi öldürmeyecekler mi?" diye sordu Baş Hadım şüpheyle.

"Hayır. Komplo zaten her ayrıntısıyla iyi planlanmış. Zalim düştüğünde, Harem'deki koruyucuların Hatice ve Zübeyde'nin başlarını vuracak ve böylece gücü bizi tehdit eden üç kişi ortadan kaybolacak ve o kadar gizlice ki Fada'daki yirmi kişiden hiçbiri bu trajedinin farkına varmayacak."

"Sen gerçekten de, ey ​​Muhtar, çok ileri görüşlü ve hükmetmeye uygun bir adamsın," diye haykırdı Amagay, yaşlı kötü adamın kurnazlığına hayranlıkla.
"Gerçekten, Sultan Hamed bizimle güneşin parıltısı arasında bir gölge gibidir ve ortadan kaldırılmalıdır. Merhametli Olan'ın cömert bilgelik bahşettiği sana güveniyorum ve Mahkumların Oğlu Büyük Divan'a Abd-el-Kerim'i yerleştirmende sana yardım edeceğim. Hizmetkarının pala'sı özgürlük için bu cüretkar darbeyi vuracak. Barış."

"Şşşş! Dinle!" diye fısıldadı Baş Vezir telaşlı bir tonla. "Adamlarından biri haremden yaklaşıyor. Şüpheleri gidermek için ayrılalım. Ben
güneş doğduktan iki saat sonra seni köşkümde bekleyeceğim. O zamana kadar, _slama_!"

Hafif bir anahtar şıngırtısı ve yavaşça uzaklaşan ayak sesleri; sonra her şey tekrar sessizleşti.

Uzun süre tek başıma oturup, kazara bilgi edindiğim büyük komplonun sırrını düşündüm. Öğle vakti, Fezzan, Trablus ve Sahra'da en güçlü ve zalim hükümdar olarak korkulan Sultan Hamed devrilecek ve oğlu
hükümdar ilan edilecekti, suikast ise şüphesiz harem sakinlerinin çoğuna ölüm getirecekti. Saray uyuyordu, lotus yiyen sakinleri
çok kurnazca planlanmış olan büyük darbeyi veya onları bekleyen şaşırtıcı hissi hayal bile etmiyorlardı. Haremin siyah muhafızları, oymalı kapılarının her iki yanında sessiz ve heykel gibi duruyorlardı ve Hadımlar Mahkemesi'nin ölüm sessizliği bozulmadan kalmıştı. Köleleştirilmiş olmama rağmen, düşüncelerim her zaman Zoraida'nın mesajını imama iletebileceğim özgürlüktü ve şimdi Sultan'ın hayatına yönelik bu girişimin bilgisinde özgürlüğümü geri kazanmanın bir yolunu gördüm.
Bu keşiften heyecan duysam da sakin kalmaya ve 
akıllıca hareket etmeye karar verdim, çünkü Majesteleri'nin huzuruna çıkmak için dile getireceğim herhangi bir arzunun komplocular arasında şüphe uyandıracağını önceden gördüm.
O gece boyunca, geçmiş birkaç ayın garip olaylarını derinlemesine düşündüm, kendimi Zoraida'nın artık
yaşamadığına ikna etmeye çalıştım. Yine de zihnim, kesin bir kanıtım olmayan belirsiz bir teoriyi
kabul etmeyi reddetti. Bana bir görev vermişti ki
ne yazık ki! Tamamen şanssızlık yüzünden başarısız olmuştum, yine de
Muhteşem Harikalar Hilali'ni bana emanet ettiğinde söylediği samimi sözleri hatırladım ve iddia ettiğim gibi,
_imam_ her gün benim gelişimi bekliyor ve başıma ne talihsizlik geldiğini merak ediyordu.

Büyük Sır'ı yalnızca ondan öğrenebilirdim, ancak şimdi çelikten yapılmış gizemli yarım daireyi kaybettiğime göre bu bilginin ne faydası olacaktı? Zoraida neredeydi? Eğer hayattaysa, diye düşündüm, muhtemelen
Büyük Çöl'de halkıyla birlikte seyahat ediyor olurdu, Sahra'yı aşan en umutsuz atlı birliğinin
her şeye gücü yeten
kahinisi. O, göz kamaştırıcı, gizemli Güneş'in Kızı,
Ennitra tarafından hayranlıkla izleniyor, muhtemelen onların yağmacı seferlerini yönetiyor, ganimeti kendi narin parmaklarıyla paylaşıyor ve
komşu kervanlar arasında ölüm ve yıkıma neden oluyordu; yine de, yüreğinin derinliklerinde o tecavüz ve cinayet hayatından nasıl nefret ettiğini,
anlaşılmaz bir şekilde
birtakım koşullar
birleşerek zorla tutulduğu pozisyondan nasıl
kaçtığını hatırladığımda, kanım içimde yükseldi. Beni
sevdiğini itiraf etmemiş miydi? Aslında nişanlı değil miydik?
Gerçekten, alay ettiğim Deve Toynağı Alameti, yavaş yavaş yerine getirilen yaklaşan kötülüğün bir habercisiydi.
Zoraida'nın uyguladığı garip, tuhaf ayinler karşısında şaşkına dönmüş,
harika güzelliği karşısında büyülenmiş,
hayatımı kurtarırken gösterdiği soğukkanlı cesarete hayranlıkla
dolu, istikrarlı bir şekilde ilerledim,
talihsizliği bir gülümsemeyle karşıladım ve tehlikeyi ve yorgunluğu hiçe saydım,
ta ki yakalanana kadar. Sonra kendimi bir Hıristiyan ilan etmenin kesin ölüm anlamına geleceğini biliyordum, bu yüzden, çok iradem dışında, milliyetimi gizlemek ve bir kaçış fırsatı ortaya çıkana kadar Peygamber'in dindar bir takipçisi gibi davranmak zorunda kalmıştım. O fırsatın artık yakın olduğunu hissettim ve şafak vakti gözüme uyku girmedi, çünkü çeşitli planlar tasarlayarak oturdum, bunlardan biri, ne kadar çılgınca ve tehlikeli olursa olsun, öğleden önce başarıyla gerçekleştirilmesi gerekiyordu. Güneş doğarken ve Fada'nın büyük sarayları canlanırken, işime devam ettim, kılıçları, mızrakları ve kalkanları aynalar gibi parlayana kadar parlattım, ancak Majesteleri ortaya çıkarsa diye haremin kapısını her zaman dikkatli bir şekilde gözetiyordum. Ne yazık ki, Sultan özel dairelerinin dışına nadiren çıkıyordu. Onu yalnızca bir kez, o da yalnızca uzaktan görmüştüm. Yüksek rütbeli subayları ve hizmetçileri hariç, kesinlikle yaklaşılamazdı. Sarayın
bir turunu yaptığında, ki bunun çok nadir olduğunu öğrendim,
çevresinde kılıçlarını çekmiş silahlı adamlar vardı ve kimse ona
hoşnutsuzluğunu kazanma korkusuyla hitap etmeye cesaret edemiyordu, bu da törensiz bir
başının kesilmesi anlamına geliyordu.

Saatler ilerledikçe ve güneşli avludaki gölge küçüldükçe, üçlü trajediyi önleme umudunun boşuna olduğunu düşünmeye başladım. Bir veya iki kez, dev gibi bir yapıda olan Amagay, ağır, düşünceli kaşları ve burnunun altında katlanmış kollarıyla, sanki yaygın komplonun ayrıntılarıyla meşgulmüş gibi, yanımdan geçip gitmişti ve şaşkınlığım aniden inime girdiğinde ve kabzası mücevherlerle kaplı muhteşem pala'sını çekip, "Bu silahın keskin bir tarafı yok. Hemen keskinleştir. Taşın üzerinde keskinleştir." dediğinde oldu. Heyecandan titreyen ellerimle, ancak muazzam
güçlü birinin kullanabileceği büyük kılıcı aldım ve onun emrettiği gibi keskinleştirmeye başladım. "Zamanını ayır. Kılıcını tek bir saç telini bileyebilecek kadar keskin yap." "Senin isteğin olsun, ey Lord Amagay," diye cevapladım, başımı kaldırmaya cesaret edemeyerek
karşılık heyecanım beni ele vermesin diye, Hadımlar Şefi bir sigara yaktı ve kapıya yaslanarak beni izledi, ta ki Sultan Hamed'i
öldürecek olan pala keskin bir
keskinliğe ulaşana kadar. Sonra, silahı kınına geri koydu, burnouse'unun askısını yerleştirdi ve uzaklaştı.

Gölgelerden öğle vaktinin yaklaştığını fark ettim.
Suikastçının silahını
bilemiştim, ancak gerçekleştirilecek olan
çirkin komplodan kimseye bahsetmeye cesaret edemiyordum. Bildiğim kadarıyla, etrafımdaki birçok kişi
bu işe karışmıştı ve kulak misafiri olduğumu itiraf etmem
kesinlikle üzerime gazap getirecekti. Sultan'ı görebilseydim, tek bir kelime onu
kurtarabilirdi. Ama nasıl?

Birdenbire çok umutsuz bir plan tasarladım. Bunu denemek tam bir çılgınlık gibi görünüyordu, ancak özgürlüğümün, tüm geleceğimin korkunç darbeyi engellemeye bağlı olduğunu bilerek, her şeyi riske atmaya kararlıydım. Kaybedecek çok az zaman vardı, bu yüzden hemen hazırlıklarıma başladım. Küçük inimde yarı dolu bir bidon ve yaklaşık bir düzine fişek vardı. Teneke kutunun kapağından bir delik açtım, fişekleri içine yerleştirdim ve eski bir esnek kasnak demiri alıp, bidonun kenarlarına ve uçlarına sıkıca bağladım, ancak kapaktaki deliği açık bırakmaya dikkat ettim. Böylece bomba hızla yapıldı ve çalıştığım
tezgahın altına yerleştirerek, içinden bir barut treni serptim ve her şey hazır olduğunda, kabaca yapılmış yavaş bir kibrit yaktım.

Kibritin oldukça yandığını aceleyle tespit ederek oradan ayrıldım ve bakır sürahimle haremin kapısına yakın olan kuyuya doğru yavaşça yürüdüm, sanki su almak ister gibi. Geçilmez kapılara henüz ulaşmıştım ki, parlak bir şimşek çaktı, ardından sarayı temellerinden sarsan, atölyemi yıkan ve duvarları mukavva gibi parçalayan
müthiş bir patlama oldu.
Bir anda en yoğun heyecan ve karmaşa hakim oldu.
Haremin kapısındaki iki muhafız, sarsıntıdan neredeyse ayaklarını yerden kesecek şekilde, nöbet yerlerinden panik içinde ayrıldılar ve saraydan çıkan diğerleriyle birlikte, sebebini tespit etmek için olay yerine koştular, birkaç saniye içinde mahkeme salonu memurlar, hadımlar, askerler ve kölelerle doldu.

Beklediğim an gelmişti. Haremin dış kapısı aralıktı ve herkes patlamanın olduğu
noktaya telaşla koşarken, ben fark edilmeden içeri girmeyi başardım. Fada'nın bilinmeyen bölgesine doğru hızla ilerledim, nefes almaya bile cesaret edemiyordum ve karşılaşabileceğim silahlı direnişin farkında değildim, geniş, fayanslı bir salonda yıldırım gibi hızla ilerledim ve ikinci demir kapının da yarı açık olduğunu gördüm. Bunu geçtikten sonra, ilkinden biraz daha küçük olan benzer bir salondan daha geçtim ve üçüncü ve son kapıya doğru atladım. Kapalıydı.

Kulp görevi gören büyük demir halkayı kavrayarak çevirmeye çalıştım,
ama damarlarım alnımdaki düğümlenene ve ter üzerimden akana kadar tüm gücümü kullansam da, kapı açılmadı. Kader bana karşıydı - başarısızlığa mahkumdum. Kapı kilitliydi!

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

AŞK MAHKEMELERİNDE. Tekrar tekrar kolu denedim, ama tamamen hareket ettiremedim. Bir an daha gecikmek hayatıma mal olabilirdi!

Büyük kapıyı çılgınca bir çaresizlikle sallayıp
fark edilip edilmediğimi görmek için döndüğümde, aniden bu kapının her iki tarafında parlak sarı ipek brokardan ağır perdeler asılı olduğunu fark ettim. Biri
düzensiz görünüyordu, çünkü diğeri kadar zarif
katlar halinde asılı değildi ve bu dikkatimi çekti. Dikkatli bir
incelemeden sonra, kapının ortasında, kapının çivilendiği büyük çivilerden biri gibi görünen siyah boyalı küçük kare bir kol keşfettim. Bir anda gerçek aklıma geldi.
Hevesle kolu denedim ve onu kolayca çevirebildiğimi ve bir kişiyi alabilecek kadar büyük, küçük ve kurnazca gizlenmiş bir kapının, Majestelerinin özel dairelerine girmenin yolu olduğunu gördüm.

Tereddüt etmeden içeri girip kapıyı sessizce kapattıktan sonra, kendimi her iki tarafında ince kemerli kemerler olan büyük ve geniş bir avluda buldum. Ortada muhteşem bir parfüm çeşmesi çalıyordu,
parıldayan, hoş kokulu su büyük bir kristal havuza düşüyordu. Manzara muhteşem ve göz kamaştırıcıydı. Parlak renkler, yeşil palmiyeler, zengin brokarlar, dokunmuş halılar, kemerlerin
dekorasyonda kullanılan ışıltılı altın ve birkaç açık avludan uzaktaki manzarada görülen serin ve güzel bahçeler, gerçek bir masal diyarı gibi görünüyordu.

Büyük yaldızlı parfüm kaplarından ince mavi duman sütunları şehvetli kokular yayıyordu. Kusursuz güzellikte yüzlere sahip parlak gözlü kadınlar, lüks divanlarında yarı oturmuş, yarı uzanmış, tembelce sigara içiyor veya kölelerinin kendilerini yavaşça yelpazelemesine izin veriyorlardı. Parlak renkli ipekler, ağır altın süsler ve ışıldayan mücevherlerle ışıldayan bu kadınlar, küçük gruplar halinde oturmuş dedikodu yapıyor, diğerleri ipek koltuklara uyuşuk bir tembellikle uzanmış, bir veya ikisi ise harikulade bir şekilde oyulmuş mermer sütunlara yaslanmış, narin ellerini başlarının arkasına koymuş, hayallere dalıyordu; belki de Sultan'ın haremini süslemek için sevdiklerinden koparılıp alınmadan önceki neşeli saatlerin hayalleri. Kaşları inci ve pullarla kaplı, beyaz kolları kocaman bileziklerle, çıplak göğüsleri kolyeler ve ışıltılı mücevherlerle yarı yarıya gizlenmiş, çıplak ayakları altın ve mücevherlerle işlenmiş minik terliklerle kaplı, ve zarif bilekleri altın bileziklerle ağırlaşmış, Hamed the Mighty'nin güzel tutsakları, tatlı kokulu aşk atmosferinin ortasında, umursamaz, düşsel bir kayıtsızlıkla günü boş geçiriyorlardı.

Harika güzellik sahnesine kapılmış bir şekilde, birkaç saniye durdum.
Gözlerim Majestelerini aramak için hızla etrafta geziniyordu. Ancak o orada değildi; bu nedenle, cesaretimi toplayıp ileri atılarak, Sultanların üç büyük Sarayı'ndan geçerek, ötesinde Majestelerinin özel köşkünün olduğunu duyduğum uzak bahçeye doğru hızla ilerledim. Haremde aniden belirmemin yarattığı derin hissi fark etmeye cesaret edemeden, hızla
bir mahkemeden diğerine koştum, ta ki bahçeye açılan büyük kemere ulaştığımda, beni bir köle olarak tanıyan büyük siyah bir hadım tarafından yolum engellenene kadar.

Ona yaklaşmak aptallık olurdu, çünkü kasları demir gibiydi;
bu nedenle, hızımı iki katına çıkararak, beni yakalamak üzereyken
hızla eğildim ve böylece ellerinin altından sıyrıldım. Takip edilerek,
güllerle kırmızı ve birçok yaprakla yeşil olan güzel bahçeyi, berrak bir gölün kenarı boyunca, açık bir kapıdan geçerek, cilalı sardoniks ve akikten yapılmış, zengin bir şekilde döşenmiş muhteşem bir köşke
koştum. Ortada, uzun gümüş saçaklarla zenginleştirilmiş amarant ipeğinden yapılmış büyük bir baldaken vardı, bükülmüş altından on iki sütuna gerilmiş ve altında Büyük Beyaz Divan'da, Ahir'in her şeye gücü yeten Sultanı Muhammed el Bakeri'nin oğlu Hamed oturuyordu. Başında soluk yeşil ipekten bir sarık vardı, önünde muhteşem bir elmas
aigrette vardı, giydiği cübbe ise zengin beyaz ipek brokardandı. Majestelerinin arkasında, onu büyük tavus kuşu tüylerinden yelpazelerle serinleten iki zenci köle duruyordu. Etrafında, öğle yemeğinden kalkmak üzere olan ve kendilerine bazı talimatlar verdiği muhteşem giyimli vücut hizmetçileri vardı. Devasa hadım peşindeyken onlara doğru atıldığımda, muhafızlar bir anda tetikteydi ve hükümdarlarının önünde yere kapananlar ayağa fırlayıp kılıçlarını çektiler. "Onu yakalayın!" heyecanla bağırdı hadım. "Kaçan bir köle!"

"Merhametli efendim Sultan!" diye soluk soluğa soludum, köleler üzerime
atlarken kendimi kraliyet divanının önünde secdeye kapattım. "Beni dinleyin, yalvarıyorum! Hizmetkarlarınızın konuşmadan önce beni oradan çıkarmasına izin vermeyin."

"Kölenin sadece önemsiz bir şikayeti var," diye haykırdı hadım, törensel bir saygıyla.

"Bu bir şikayet değil," diye bağırdım çılgınca. "Sana uyarıda bulunmaya geldim, Ey
Yeryüzünün Kudretli Sultanı, gölgeler uzamadan önce
öleceksin!"

"Sus, köle! Söylediklerine kulak ver!" diye gürledi Sultan, divanından görkemli ve görkemli bir şekilde
kalkarken öfkeden solgun bir şekilde. Uzun boyluydu ve görkemli bir varlığa sahipti, ancak karanlık, uğursuz yüz hatları onu harekete geçiren
aşağılık ve vahşi tutkuların belirgin izlerini taşıyordu.
"Sus!" diye tekrar bağırdı ve hizmetkarları önünde korkudan esinlenerek diz çökerek yere kapandılar. "Köle!
Egemeninizin özel mahkemelerinin
kapılarından geçip rahatsızlığını kehanet eden sen,
Hükümdarınıza izinsiz hitap etmeye
cesaret ettin!
Bu köşküme kimsenin emredilmedikçe girmesine izin verilmediğini bilmiyor musun,
anında ölüm cezasıyla?"

"Seni, yaklaşan kötülük konusunda uyarmaya geldim, ey Yüce Hükümdar--"

"Sohbetini kes, köpek!" diye bağırdı, yüzü ani bir tutkuyla mosmor kesilmişti.
Fırtına patladı ve birikmiş öfkesiyle
şişen kara bulut, tehditlerle dolu bir titremeyle patladı. Sultan Hamed
çığlık attığında, korkunçtu. "Sıradan bir kölenin
gırdamalarına kulak asmıyorum ki--"

"Ama senin konumunu kıskanan insanlar,
bugünkü güneş batmadan önce senin ölümünü planlamak için komplo kurdular!"

"Yalancı! Gerçekten de delirmişsin," diye haykırdı, tam bir yanmayla. Sonra,
cümlelerinin korkunç uğultusunda, kelimelerinin aralıksız çıtırtısında,
güçlü
vücut yapısının titreşmesine neden olan
acı, aşındırıcı küfürler kükredi. Birdenbire, titreyen hizmetkarlarına dönerek, "Onu yakalayın!
Bizim huzurumuzda kötülük öngörmeye cesaret ettiği için bir ceza olarak peygamberlik dilinin yırtılmasına izin verin!" diye ekledi.

"Dinle beni, Adil ve Kudretli, öfkelenmekte yavaş ve büyük merhametli! Majestelerinin hayatını kurtarmak için--"

"Ahir'in Sultanı bir kölenin yardımını istemez!" diye cevapladı
gururla. "Seni hemen Azarmadarangh'da idama gönderirdim, sadece
zihninin bozuk olduğunu düşünüyorum ve eğer öyleyse, cesaretin senin
kendi suçun değil. Ama aptalın gevezeliği aklı başında olanları rahatsız eder, bu yüzden
dilin kesilecek, böylece deli olsan bile, gelecekte
dilsiz olacaksın." Beni esir alanlara hızla dönerek, "Onu hapse atıp
konuşamaz hale getirsinler. Onu götürün!" diye ekledi.

Bu geri tepmeye tamamen hazırlıksızdım ve cesaretim kırıldı.

"Senin önünde secde edip seni uyarmak için hayatını riske atan mütevazı kölene karşı merhamet göstermeyecek misin?"
Son bir yalvarışla içtenlikle haykırmaya cesaret ettim.

"Onu gözümün önünden al," diye emretti Sultan, elini öfkeyle sallayarak.
"Gün batımından sonra onun geveze dilinin oynamamasına dikkat et."

"Merhametli Allah!" Yalvardım, beni tutanlarla şiddetli bir şekilde mücadele ettim. "Bakın, ben sizin kölenizim, ey Sultan! Duyun, yalvarıyorum!!"

Fakat Majesteleri, nesiller boyunca aileme bir dizi küfür savurduktan sonra, sabırsız bir hareketle bana sırtını döndü ve ben de onun korkunç varlığından törensizce
kovuldum.

Ancak Sultan divanından inmişti, bu nedenle, köşkün girişinde, dört sadık muhafız tarafından, onu geniş Kabul Salonu'na geçirmek için tutuldum.

Hizmetçileri tarafından çevrili olarak, görkemli bir yürüyüşle ve keskin, gözlemci bir gözle ilerledi; sonra, o gittikten sonra, ilerlemesini izlememi
önleyecek kadar büyük olmayan bir mesafeden sürüklendim.

Fada'nın en muhteşem dairelerinden biri olan Kabul Salonu'na vardığında, Sadrazam Muhtar aniden belirdi ve eğilerek
hükümdar efendisiyle aceleyle ve özel bir konuşma yapmak istedi. Komplo gözlerimin önünde yürütülüyordu! Hazine Avlusu'na erişim sağlayan uzun kemerli
çardağın girişinde duran Sultan,
elini sallayarak etrafındakilere geçmeleri için işaret etti.

Kabul odasının duvarları boyunca heykeller gibi dik ve sessiz duran silahlı yeniçeriler, anlam dolu beklenti dolu bakışlar
alıştılar ve onların bu alçakça suçun işlenmesini endişeyle beklediklerini biliyordum. O anda bile son bir uyarıda bulunmak isterdim ama
ne yazık ki! Ellerinde güçsüzce durduğum adamlar, öfkeli efendilerinin isteğine uyarak
beni susturmuşlardı.

Hizmetçiler ve muhafızlar uzun, loş
andırılmış pasajdan geçip ötesindeki taş döşeli avluyu geçene kadar, Mukhtar kraliyet efendisini
ciddi bir sohbette tuttu, sonra alçakgönüllülükle secdeye kapanarak ayağa kalktı ve
ayrılışını söyledi, bu arada Majesteleri, tertemiz ipekten cübbesini
üzerine geçirerek sessiz pasajdan aşağı doğru hızlı ve tek başına ilerledi.

Mukhtar'ın dudaklarında bir anlık memnuniyet gülümsemesi belirdi,
uzaklaşırken. Bana Sultan Hamed'in kıyametinin yaklaştığını söyledi!
Muhafızlar arasında yürürken, Majestelerinin dik ve
gerçekten görkemli figürünün büyük kemerli koridorun yarısına kadar gerilediğini izledim.
Sonra aniden ikinci bir figür, manzaranın sonunda parlak güneş ışığına karşı
keskin bir şekilde
silüet oluşturdu. Güçlü bir kol kalktı, parıldayan bir pala havaya fırladı ve
yüksek bir şaşkınlık ve dehşet çığlığı
durduğumuz yere ulaşana kadar yankılandı.

Bir sonraki saniye, Ahir Sultanı Hamed'in başsız bedeni Baş Hadım'ın ayaklarının dibinde yatıyordu ve cilalı mermer kaldırımda karanlık, çirkin bir
havuz hızla oluşuyordu.

Dört esir alıcım, felçli ve şaşkın bir şekilde beni serbest bıraktılar ve efendilerinin yere serilmiş bedenine doğru
koştular, ancak bir anda
Kabul Salonu muhafızlarının palaları başlarının üzerinde
havalandı ve çaresizce ama kısa bir mücadeleden sonra
güvenceye alındılar ve
ağızları kapatıldı.

Gizli suikast o kadar hızlı gerçekleşmişti ki,
planın gerçekleştirildiğini fark etmeden önce, ceset bir
çuvala tıkılıp çıkarılmıştı, aslında su tutmuş olan köleler mermerden lekeleri
temizlemişti ve neredeyse
birisi nefes alabilmeden önce, korkunç suçun tüm izleri
silinmişti.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

SAHTE CADI.

Kaza uçurumu, olanla olabilecek olan arasında yer alır. Gariptir ki, önlemeye çalıştığım trajedi beni acımasız hükümdarın beni mahkum ettiği işkence ve hapis cezasından kurtardı, çünkü gardiyanlarım hapishane hücrelerine götürüldüğünde ve efendim, katil Amagay'a, ölü Sultan'ın bana sebeplerini söylemeden beni mahkum ettiği kaderi anlattığımda, hemen Hadımlar Sarayı'na dönmemi emretti ve haremin iki muhafızını beni oraya götürmeleri için gönderdi. Böylece bir kez daha köle ve tutsak oldum. Kaçış umutsuz görünüyordu ve Zoraida'nın mektubunun teslimi imkansızdı. Hilal'in Sırrını elinde tutan tek kişiye bu kadar yakın olmama rağmen, hala esaret altındaydım,
onu arayamıyordum, sözümü yerine getiremiyordum. Karanlık, hüzünlü gözleriyle
Zoraida'nın güzel yüzü her zaman önümdeydi ve düşüncelerim
sürekli olarak bana güvenen büyüleyici güzellikteki gizemli kişiydi. Zaman bir kalbi değiştirmez ve aşk anıları
kumlara yazılmaz - hayat sürdüğü sürece sürerler.

Atölyemdeki patlamanın, kazaya atfedildiğini tespit ettim, bu nedenle, geri döner dönmez başka bir köşe buldum ve
zarar görmemiş cilalama taşlarımı ve kumaşlarımı
çıkararak işime devam ettim, umut etmeye ve beklemeye karar verdim. Darbe o kadar hızlı ve sessizce gerçekleştirilmişti ki, bunu sadece komplocuların kendileri biliyordu, vahşi suikasta tanıklık eden ölü hükümdarın muhafızları, Sadrazam'ın kaderlerine dair kararını beklerken güvenli bir şekilde hapisteydi. Sultan'ın aniden ortadan kaybolması haremde ve Fadawa-n-serki veya kraliyet saray mensupları arasında bir miktar endişeye neden olmuştu, ancak bu, Majestelerinin beklenmedik bir şekilde bir yolculuğa çıktığına dair yayılan bir haberle hemen yatıştırıldı. Ancak gece, Sultan'ın iki gözdesi olan Hatice ve Zübeyde, Aşk Saraylarından birinin ortasında hadımlar tarafından habersizce başları kesildiğinde, yaldızlı kafesin güvercinleri gerçeği belirsiz bir şekilde tahmin etti. Titreyerek, hasırlarının üzerinde bir araya toplandılar, hiçbiri bilinmeyen efendilerinin gazabının bir sonraki kurbanının kim olacağını bilmiyordu.

O gece ve onu izleyen birçok gece boyunca, o göz kamaştırıcı dişi kovanında karanlık ve korkunç dramlar canlandırıldı. Geçmişin entrikaları, kıskançlıkları ve entrikaları meyvesini veriyordu ve karanlık çöktüğünde, hadımlar kanla ıslanmış palalarını temizlenip parlatılması için bana getirirken, diğerleri güzel olanların bedenlerini sessiz ve kasvetli bir alayla taşıyorlardı. Bir kereden fazla, geçen bir cenazenin üzerinde, kara örtünün altından hiçbir çığlık gelmese de, hareket eden ve umutsuzca çırpınan bir şekil gördüm. Bunlar, şafak vakti muhafızlar tarafından çölün derinliklerine götürülecek, güvence altına alınacak ve orada sıcaktan ve susuzluktan ölmeye bırakılacak, sinekler ve büyük gri akbabalar için bir ziyafet oluşturacak olan, işkenceye mahkum talihsizlerdi.

Agadez Sultanları'nın tarihi kanlı bir hikayedir - cinayet, şiddetli mücadeleler ve zehirlemelerle dolu uzun bir bölüm, sırlar bir gün
ortaya çıkarılsa, şaşırtıcı bir cilt oluştururdu. O boyalı duvarların
içinde kaç tane karanlık komplo kurulmuştu! Ne tutkulu bir aşk, ne dizginsiz bir nefret! Bir despot her zaman her şeye gücü yetendir; ama Sultan Hamed
despotların despotuydu. Bir gün gözde; ertesi gün şehir kapısında köpekler tarafından
yenen bir leş. Bir gün brokar giymiş ve elmaslarla
göz kamaştıran bir eş; ertesi gün sadece bir gün
önce ona hizmet eden ve emriyle kelepçelenip dövülen bir kölenin ayaklarını yıkaması. Gerçekten
gerçekten de Sadrazam Mukhtar ve suç ortağı, Hadımların Şefi, şimdi düşüşlerini telafi etmeye çalışanlardan intikam alıyorlardı ve Sultanların o muhteşem Mahkemelerinde her gece tanık olunan şeytani zulüm ve kan dökme sahneleri korkunç olmalıydı. Yeni hükümdar alenen ilan edilene kadar, Fada'yı yönettiler ve varlıkları gelecekte çıkarlarına zarar verebilecek olan sakinlerini korkunç bir vahşetle ortadan kaldırıyorlardı.

Sonunda, Hamed'in suikastından sonraki Nahr-el-Djemaa sabahı, oğlu Abd-el-Kerim alenen Ahir'in Sultanı ilan edildi. Agadez şehrinde haber hızla yayıldı,
deve pazarında ve köle pazarında duyurular yapıldı,
kadılar divanlarından şaşırtıcı istihbaratı ilettiler,
aynı zamanda Allah'ın kutsamasını dilerlerdi,
Fada'nın büyük
kapılarından atlılar fırtına esintisi gibi filolarını mahmuzladılar,
vahadan ve ıssız çölden günlerce geçerek,
haberleri Majestelerinin topraklarının en uzak sınırlarına kadar taşıdılar.

Bu trajedinin sırrı o kadar dikkatli bir şekilde saklanmıştı ki,
o güne kadar halk hükümdarlarının öldüğünü bilmiyordu ve istihbaratla birlikte oğlunun onun yerine
hüküm sürdüğü haberi geldi. Hiç kimse yas tutmadı, ancak sarayda ve ülkenin her yerinde genel bir şölen ve sevinç vardı. Kölelere bile bir gün aylaklık izni verildi ve ben, aralarında, inimdeki bankta uzandım
ve dışarıdaki geniş, güneşli avludaki yaşam ve harekete rağmen sakin bir öğle uykusunun tadını çıkardım. Yorucu çalışmadan kısa bir süre rahatlamanın sevinciyle, sıcak, parlak öğleden sonra boyunca uyukladım ve ancak kulağıma fısıldanan kelimelerle etrafımdaki şeylerin bilincine vardım.

"Uyan, ey Roumi," diye haykırdı kambur ve cüce bir zenci,
önümde durduğunu gördüm. "Dikkat et, düşmanlarının dikkatini çekme."

Çarpıldım, deforme olmuş yabancının inancımı keşfetmesinden endişelendim. Bir Hıristiyan, biliyordum ki, o vahşi fanatik insanların
elinde çabucak ölümle karşılaşırdı.

"Nasıl--nasıl olur da benim Peygamber'e inanmadığımı söylemeye cüret edersin?" diye sordum, yapmacık bir öfkeyle.

"Şşşş! Korkma. Sen Büyük Çöl'ün üzerinden uzaklardan seyahat eden ve Sultan'ın kölesi olarak tutulan kişisin. Sana gizli bir mesaj getiriyorum."

"Bir mesaj. Kim gönderdi?" diye soluk soluğa sordum.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Bak! Burada;" ve elini dikkatlice
elime kaydırarak avucuma küçük bir nar bıraktı. "Unutma ki
düşmanların sana şüpheyle bakıyor, bu yüzden hiçbir işaret yapma ve
ben dış avlulardan geçene kadar da onu açma. Sonunda, iyi şans eseri, her yerde toplanmış kalabalığın arasında fark edilmeden sana ulaşabildim. Adı her zaman övülen Merhamet Veren seni korusun, kolunu güçlendirsin ve adımlarını özgürlüğün yollarına yönlendirsin."

Ve başka bir kelime etmeden gizemli ziyaretçim kayıp gitti ve bir anda onu, gölgelerin çoktan uzadığı geniş avluda dolaşan, sigara içen ve genç Abd-el-Kerim'in efendileri ve efendileri olarak beklenmedik bir şekilde katılımının her şeyi kapsayan konusunu heyecanla tartışan neşeli giyimli kalabalığın arasında gözden kaybettim.

Kendimi fark edilmediğimi düşündüğümde, narı hevesle kestim ve meyvenin çıkarıldığı küçük bir oyukta kurnazca gizlenmiş bir parşömen parçası keşfettim. Açtığımda, kötü biçimli Arapça karakterlerle yazılmış şu sözcükler gözlerime çarptı:

"Bil, ey Roumi, Zoraida'nın sadık aşığı, Güneş'in güzel
Kızı, bir dost sana selam gönderiyor. Dikkatli ol, çünkü ay iki saat
ışığını
yayınca, sen, Hadımların Kölesi,
kurtarılabilirsin. Hayatını emanet edebileceğin bir dost
`_dachchan_' [Bir pipo dumanı] kelimesini söyleyecektir. Sonra itaat et, açıklama
aramadan takip et ve Fada'nın dikkatle korunan
kapılarından, özgürlüğün yattığı dış kapıya kadar
sorumsuzca geçebilirsin. Senin üzerinde mükemmel bir huzur olsun."

Kâğıt neredeyse elimden düşecekti. Sonunda serbest bırakılmamı sağlamak için gizli adımlar atılıyordu! Ama kim tarafından? Zoraida'nın adının anılması
bana _imam_'ın bilinmeyen bir şekilde beni keşfettiğini ve
saray-kaleden kurtarılmam için her türlü çabayı gösterdiğini söyledi, ki bu
görev, bildiğim kadarıyla, kolay bir iş değildi. Mesaja bakarken
büyülenmiş bir şekilde kaldım. Özgürlük beklentileri bana belli bir miktar mutluluk verdi, ancak Zoraida'nın bana emanet ettiği garip nesnenin geri dönülmez bir şekilde kaybolduğuna dair acı hatıra beni en kasvetli önsezilerle doldurdu. Yaklaşık iki bin mil engebeli dağ ve güneşte kavrulmuş vahşi doğada, amacı aniden kaybolan bir görev için seyahat etmiştim ve Zoraida'nın gerçekten hala yaşayıp yaşamadığı belirsizliği, bu Fada'dan ayrılma girişiminin sonucunu umutsuzluktan doğan soğuk bir kayıtsızlıkla görmeme neden oldu. Haftalarca süren zorlu, tekdüze çalışma, geleceğime umutsuzlukla bakmama ve Hadımlar Sarayı'ndaki hayatı, sevdiğim kadın olmadan amaçsız bir özgürlüğe tercih etmeme neden olmuştu. Eğer o ölmüş olsaydı, -eğer yarı korktuğum gibi, korktuğu gizemli felaket gerçekten başına gelmiş olsaydı- o zaman hayatın boş zevkleri benim için daha fazla çekici olmazdı. Gündüz ve gece, rüyamda veya uyanıkken, ince, buruşuk parmakları ve parıldayan mücevherleriyle beyaz kesik elin korkunç görüntüsü beni sürekli rahatsız etti,
onun güvenliğine dair endişelerimi güçlendirdi ve
korkunç canlılığıyla beni dehşete düşürdü.

Neden benden çalınmıştı? Aslında, neden bana gönderilmişti ve kim tarafından? Hepsi, kayıp Hilal'in gizli özellikleri, Cezayir'deki garip eski evin gizli odasının harikaları veya Zoraida'nın kimliği kadar
derinden garip ve gizemli noktalardı.

Geniş avludaki gölgeler yavaşça ilerledi, gün batımının sıcak tonları büyük açık alanı renklerle parıldayan ve yürüyenlerle dolu bir şekilde doldurdu ve ben işime devam ederken, pala ve hançerleri aynalar gibi parlayana kadar parlattım, parlak ışınlar ateşli bir kızıl renge dönüştü, sonra mistik bir alacakaranlıkta soldu. Aradaki saatleri daha hızlı geçirmek için çalışırken, ay parlayana kadar izledim ve bekledim ve sonra endişeli ve sabırsız bir şekilde gizli kelimeyi duymak için kulaklarımı açtım. Bir gaz lambasının titrek ışığında bir hançerin mücevherli sapını temizliyordum, aniden döndüğümde, Fadawa-n-serki'nin ipek saray mensuplarının cübbesini giymiş, uzun boylu, vakur görünümlü orta yaşlı bir adamı görünce irkildim. "_Dachchan_!" diye fısıldadı ve hemen ekledi, "Lambanı söndür. Gözlenmemeliyiz."

İstemeden alevi söndürmek için eğildim, ama aniden hiçbir gerçek İslam evladının böylesine kutsal olmayan bir eylemde bulunmayacağını hatırlayarak,
parmaklarımla ışığı söndürdüm. Bunu yaparken, o hızla cübbesini çıkardı,
birbirinin üzerine iki benzer giysi giydiğini ortaya çıkardı ve bir saniye sonra kendi giydiğine benzer sarı bir sarık çıkardı.

"Bana güven, ey dostum," diye fısıldadı. "Bu kılığa gir ve beni takip et."

Hemen giyindim ve başımın üstündeki sarığı düzelterek, ayrılmak üzereydik ki, bankın üzerindeki uzun hançeri işaret ederek, uğursuz bir
sesle, "Bunu yanına al. Belki de ihtiyacın
olur." dedi.

Onu alıp kuşağıma yerleştirdim ve hemen birlikte
çıktık.

"Artık bir köle olmadığını unutma," diye fısıldadı.

"Korkma, ama Fadawa-n-serki'den biri olarak rolünü cesurca üstlen."

Hiçbir saklanma girişimi olmadan, birlikte
parlak ay ışığında Yeniçeriler Sarayı'na giden kapıya doğru yürüdük,
orada iki iri zenci duruyordu, çıplak kılıçları beyaz ay ışığında parlıyordu.
Nefesimi tutarak onlara bakmaya cesaret edemedim,
ama bize sorgulayıcı bir bakış attıktan sonra ağır kapıyı iterek açtılar,
törensel olarak ilk antreye geçmemize izin verdiler. Tekrar ikinci kapıyı ve sonra üçüncü kapıyı da itirazsız geçtik ve kendimizi Fada'nın koruyucularının büyük
avlusunda bulduk. Sultanın parlak giyimli askerlerinden bazıları geniş kemerlerin altında çömelmiş, _keef_ içiyor, _damma_ ile eğleniyor veya
kahve içiyorlardı, diğerleri ise çiftler halinde dolaşıp dedikodu yapıyorlardı. Fadawa-n-serki'nin varlığı olağandışı bir şey değildi, bu nedenle sessizce avluyu geçip büyük karanlık
kapılara ulaştığımızda hiç dikkat çekmedik, oradan da yine itiraz edilmeden geçtik ve daha küçük bir avluya ulaştık, burada bir çeşme, oyulmuş porfirden bir havuza serin ve ferahlatıcı bir sesle
çarpıyordu. Fada'nın bu bölgesinden bize soru sorulmadan geçtik ve muhafızların dalkavuk tavırlarından yola çıkarak, tanımadığım arkadaşımın yeniçerilerin sorgulamaya cesaret edemediği yüksek rütbeli bir memur olduğuna ikna oldum.

Başka bir avludan geçildi ve kurtarıcımın kim olabileceğini merak ederken, harem kapısının yanında, tüm Fada'nın en dikkatlice korunan girişi olan büyük dış kapıya geldik.
Yaklaştığımızda, muhafızların şefi, çok uzun boylu ve kaslı bir Sudanlı, yüksek sesle işimizi sordu.

Kalbim bir sıçrayış yaptı ve yine nefesimi tuttum. Bu
mülakat sonucu, biliyordum ki, kaderimi belirleyecekti. Hamed'in altınıyla satın alınmış bir köle olan benim kaçmaya çalıştığım keşfedilirse, beklemem gereken ceza ani ve şiddetli bir ölümdü.

"Gözlerin Egemmen kadısı 'Abd e Rahman'ı ve Kel-İkohanen şeyhi Hacı Beşir'i tanıyamayacak kadar mı kısık? Kapını
çabuk aç ve geçmemize izin ver. Konuşacak vaktimiz yok, çünkü yeni efendimiz Sultan 'Abd-el-Kerim için acil bir görevdeyiz."

Ya yoldaşımı tanıyan ya da hızlı ayrılışımızın öneminden etkilenen kara dev, törensel bir şekilde eğildi ve adamlarına büyük karanlık kemerdeki kapıyı açmaları için bağırdı. Derin
gölgede, her iki tarafta altı yeniçeri, uzun kıvrık kılıçlarla silahlanmış olarak sıralanmıştı ve biz tam, parlak ay ışığında dururken,
yüzlerimizi açıkça görebiliyorlardı, ancak
kendileri gizli kalıyordu. Zincirler şakırdıyordu ve gün batımından sonra asla açılmayan ağır kapı menteşelerine
gıcırdıyordu; sonra, muhafız şefine huzur verdikten sonra, şehre doğru dışarı çıkmak üzereydik ki,
aniden askerlerden biri bağırdı--
"Dur! O adam sahte bir kadı! Hamma olarak bilinen Çöl'ün vahşi korsanı ve Tsad kıyılarındaki halkımız için bir dehşet! Diğerini hadımların kölesi olarak tanıyorum!"

Bu sözler arkadaşları arasında büyük bir sansasyon yarattı. Bir an için
cüretimiz karşısında şaşkın kaldılar.

"Onları yakalayın!" diye bağırdı baş kapıcı, heyecanla ileri atılarak. Bir sonraki saniye etrafımızda bir düzine pala oynuyordu, ama daha güvene
debilmemizden önce, gizemli arkadaşım müthiş bıçağını kınından çıkardı ve ustaca bir darbeyle ona elini uzatan ilk adamı geriye doğru sendeletti,
kalbinden bıçakladı.

Bir anda yanımda getirdiğim hançeri çektim ve bunu yaparken,
beni tutmaya çalışan iri yarı bir zenciyle karşılaştım. Hayat için savaştım,
ve mücadele kısa ve çaresizdi. Dış kapıyı kazandıktan sonra,
kaçmaya kararlıydım ve
hayal ettiğimden daha büyük bir güçle kendimi savundum. Zenci benimle güreşirken,
beni yere fırlatmak için demirden kucağına
alırken, ikimiz de
üstünlüğü ele geçirmek için her kasımızı kullanarak, ileri geri sallanıyorduk. Aniden gücümün azaldığını hissettim, çünkü
kavrayışının verdiği acı dayanılmazdı, ama hızlı bir hareketle
sağ kolumu kurtarmayı başardım ve hançerimle boğazına bir
darbe indirdim, bu da tutuşunu bırakmasına neden oldu. Sonra,
sendeleyerek, ölümcül şekilde yaralanmış bir şekilde geri düştü.

Bir leoparınkine benzer bir sıçrayışla, başka bir zenci üzerime atladı,
ikincisi ise beni omzumdan yakaladı. Kritik bir andı.
Yakalanmanın ölüm anlamına geldiğini biliyordum ve son saldırganlarımla mücadele ederken, arkadaşımın arkadan bir pala ile korkakça bir darbe indirdiğini gördüm. Bir kütük gibi düştü ve kafatasına
açılan korkunç yaraya bakılırsa, ölüm anında gerçekleşmiş olmalıydı. Kaderi beni neredeyse şeytani bir güçle doldurdu, çünkü
diğerleri sahte kadı ve öldürdüğü adamın yere serilmiş bedenlerinin etrafında toplanırken, ben umutsuzca savaştım, sonuna kadar mücadele etmeye kararlıydım. Bana saldıran ilk yeniçerinin kanıyla ıslanmış bıçağım hala elimdeydi ve kendimi vahşi kara yüzlü canavarlar tarafından alt edildiğimi hissederek, birinin yan tarafına bir darbe indirdim ve
kaçmasına neden oldum ve o bunu yaparken, keskin bıçağı tekrar diğerinin yüzüne indirdim ve korkunç bir
yarık açtım. Öfke ve acıyla çığlık atarak beni bıraktı, iki elini de
siyah yüzüne çarptı.

Bir an sonra baş aşağı karanlığın içine daldım, ardından tam hızla yarım düzine öfkeli ve uluyan yeniçeri geldi ve palalarını sallayarak bağırdılar: "Köleyi öldürün! Kaçmasına izin vermeyin! Öldürün! Öldürün!"

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

AL ARAF'IN ZİRVESİNDE.

Özgürlüğe doğru çılgınca bir koşuydu. Adımlarımın beni nereye götüreceğini bilmeden, sonradan Katshiu olarak adlandırıldığını öğrendiğim büyük bir açık alanda hızla ilerledim, yüksek kare minaresi olan Mesallaje veya Büyük Cami'yi geçtim ve birkaç geniş beyaz badanalı binanın duvarlarının yanından koşarak, açıkça daha zengin tüccarların ikametgahları olan, geldiğim ilk köşeyi döndüm ve durgun bir havuzun yanından geçerek kendimi eski ihtişam izlerini taşımasına rağmen asfaltlanmamış ve pis olan pis, dar, kötü inşa edilmiş sokakların labirentinde buldum. Evler, çoğunlukla tek katlı, bayağı, düz çatılıydı ve yarı harap haldeydi ve ben ışıksız, eğri büğrü sokaklarda ilerlerken, intikam almak için can atan saray muhafızlarının telaşlı ayak seslerini ve tiz çığlıklarını hâlâ duyabiliyordum.

Onlardan kaçmama konusunda kararlıydılar.

Nefes nefese, durmanın işkenceyle ölüm anlamına geldiğini çok iyi bilerek, kendimi Erarar-n-Zakan'da, yani Deve Pazarı'nda bulana kadar koştum. Bu, her zamanki kemerli kemerli pasajın bir tarafında uzandığı küçük bir meydandı. Sonra, yeniçerilerin öfkeli bağırışları kulaklarıma çınlayınca, umutsuz bir çareye karar verdim. Yani, geldiğim yöne doğru giden bir caddede koşmaya ve böylece Cami'ye doğru geri dönmeye karar verdim. Çaresizliğim içinde bile kutsal adamı aramaya ve Zoraida'nın aylardır boynumda asılı duran küçük deri tılsım kutusunda duran mektubunu teslim etmeye kararlıydım; ancak ıssız bir pazar yerinden hızla geçip açık bir alana çıktığımda, eyerlenmiş ama binicisi olmayan bir ata binmiş ve onu yönlendiren genç bir Arap atlı gördüm.

Adımlarım onu ​​çekti ve bir an bana dikkatle baktıktan ve durumu anlamış gibi göründükten sonra, geri çekilmemi engellemek için mahmuzladı. Üzerime doğru gelirken, uçuşan beyaz cübbesi karanlıkta hayalet gibi görünüyordu, kalbim sıkıştı çünkü tamamen bitkindim ve artık özgürlük ummuyordum.

Ancak, aniden yanıma yanaştığında şaşkınlığımı tahmin edin:
"Barış! Hemen şu ata bin ve bizi bırak! _Dachchan_!"

Bu kelime bana cesaret verdi. Bunu,
kendi hayatı pahasına benim kurtuluşumu başaran gizemli adam söylemişti!
Köle avlamayı spor olarak gören bir grup Arap eşliğindeki
vahşi, acımasız muhafızlar hâlâ tam gaz peşimdeydi. Zaten
Katanga'ya ulaşmışlardı, bu yüzden, bir an bile kaybetmeden
ata doğru koştum, kendimi eyere attım ve kurtarıcım önderliğinde
rüzgar gibi hızla uzaklaştım.

Hızlı bir şekilde silah sesleri duyuldu, ama zarar görmedik ve
uzaktan gelen yüksek sesli, öfkeli küfürlerle, hızla ilerledik,
şehir surlarında bir gedik olan yere ve sonra bereketli vahadan uzaklaştık. Sessizce vahşi, çılgın bir dörtnala ilerlerken,
yoldaşımın atına bindiği muhteşem biçime hayranlıkla
doldum. Sadece bir genç gibi görünüyordu, çünkü uzun boylu değildi
ve yüzünün üzerine iyice çekilmiş saçları yüz hatlarını yarı yarıya gizliyordu,
yine de engellere veya
zeminin engebeli yapısına aldırmadan öldürücü bir hızla at sürüyordu.

"Bugün benim için gerçekten olaylarla dolu bir gün oldu," diye uzun uzun soluk almayı başardım,
yükselen zemine tırmanırken atlarımız gevşediğinde.

"Benim için de," diye cevapladı, bana bakmadan. "Yüzlerce dövüşün kahramanı olan cesur Hamma'nın seni kurtarmak için yaptığı
yiğitçe girişimde
düşmesi ne kadar üzücü!"

"Evet," diye cevapladım. "Gerçekten de cesurca savaştı. Ama sen onun
öldüğünü nasıl bildin?"

"Fada kapısının karşısındaki caminin dışında seni bekliyordum, Hamma ve senin için bir
atla," diye cevapladı. "Onun düştüğünü gördüm ve sonra senin
kaçışına tanık oldum. Sana zamanında yetişemedim, ama yeniçerilerin
bağırışlarından senin gittiğin yönü anladım ve kendimi hazır bir şekilde
yerleştirdim. O şeytani yaratıklardan
kurtulduğun için Allah'a şükürler olsun!"

"Ama bunların hepsi bir gizem," dedim. "Bana kurtuluşumu kimin planladığını söyle;
neden bir haydut tarafından denensin?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı, "sadece hayatının
kurtarılmasının zorunlu olduğunu."

"Neden?"

"Çünkü sen Emin ve Sevgilisin."

"Benim hakkımda ne biliyorsun?" diye sordum şaşkınlıkla. "Hiçbir şey, gizli bir görev üstlenen senin köle
avcılarının eline düşüp Fada'nın iç avlusunda tutsak olman dışında."

"O zaman görevimin farkındasın?"

"Denizaşırı bir Rumi olduğunu biliyorum."

"Mesallaje'nin imamı Hacı Muhammed bin İshak'ı tanıyor musun?" diye sordum.

"Evet, tanıyordum. Dindar ve bilgi dolu bir adamdı."

"Ne! İntikamcı onu mu aldı?"

"Hayır. Bir yolculuğa çıktı."

"Bir yolculuğa mı çıktı?" diye haykırdım dehşet içinde. "Ne zaman dönecek?"

"Bilmiyorum."

Tepeye ulaşmıştık ve atlarımız daha önceki gibi
aynı müthiş hızla yola koyuldular. Eyer çantalarımızın sanki seyahat için
hazırlandığını fark edince nereye gittiğimizi sordum, ancak
verilen tek cevap şuydu:

"Kendini bana emanet et."

Bir saat daha büyük bir hurma korusunun içinden ilerledik,
sonunda gizli, kimsenin gitmediği bir patika gibi görünen
sık bir tropikal ormana dalana kadar. Ancak, rehberim gün doğumuna kadar dinlenmemizi önerdi ve atlarımızdan inip
atlarımızı eyerden çıkardık ve kendimizi başlarımızı eyer çantalarımıza
atarak derin bir uykuya daldık.

Gözlerimi açtığımda, parlak gün ışığıydı ve inanılmaz bir
keşif yaptım. Arkadaşımın cinsiyeti değişmişti! Özgürlüğümü borçlu olduğum rehberim, inandığım gibi bir genç değildi, parlak renkli ipek giysileri bir erkeğin burnouse'uyla gizlenmiş, başında ise şimdi tekrar taktığı zarif işlemeli şapka ve pullar yerine fes ve haick takmış genç ve güzel bir Arap kadınıydı.

"Dönüşümüm karşısında şaşkına döndün," dedi,
güzel yüzü açık bir şekilde önümde dikilerek, haylazca güldü. "Erkek kıyafeti
gün ışığında bana yakışmıyor."

"Neden bana böyle bir aldatmaca uyguladın?" diye sordum, hayretle.

"Çünkü gerekliydi. Sadece atları hazırda tutmam kararlaştırılmıştı,
ama sen tek başına kaçtığında,
senin hizmetkarın ve rehberin olmam zorunlu hale geldi."

"Gerçekten sana çok şey borçluyum," dedim. "Adını söyle."

"Adımın ve kabilemin hiçbir önemi yok," diye cevapladı. "Bir gün sana bir
açıklama yapılacak; şu anda
gizliliğe bağlıyım."

"Sen Aissawa mezhebinden ve Ennitra kabilesinden olsan bile--eh?" diye sordum.

"Nereden bildin?" diye sordu, şaşkınlıkla. Ama merakını gidermeyi reddettim, gerçi gerçeği söylemek gerekirse, alnına Sidi ben Aissa'nın daha fanatik takipçilerinin sembolü olan bir yılanın düzgünce dövüldüğünü fark etmiştim ve bileğinde Zoraida'nın taktığına benzer şekilde beyaz metalden yapılmış ilginç bir Kabyle bileziği vardı. Bu kadar güneyde olan bu kadının varlığı beni çok şaşırttı ve o eyer çantasından hurma çıkarırken sessizce ve düşünceli bir şekilde oturdum, biraz da su dolu bir tulum içinde uzak tohumları batırılmıştı ve ben de bunun serinletici ve ferahlatıcı bir içecek olduğunu gördüm. Yemek yedikten sonra, başının etrafına doladı ve gözleri için sadece bir yarık bıraktı, sonra hafifçe eyerine atladı ve tekrar yola koyulduk. Yolumuz, mimozaların ve
abisgaların daha önce Sahra'da hiç görmediğim kadar coşkuya ulaştığı ve "graffeni" veya tırmanıcı bitkilerle
sıkıca iç içe geçmiş olduğu
büyük bir çalılıktan geçiyordu.

Gizli patika boyunca ilerlerken, onu bana Zoraida'dan bahsetmeye
ikna etmeye çalıştım, ancak dudakları sıkıca mühürlenmişti. Güneş'in Kızı'nı
duyduğunu itiraf etti, ancak kurnaz bir saflıkla
onu hiç görmediğini söyledi.

"Cezayir'de biraz gizemli bir şekilde öldüğünü duydum," dedim,
karanlık gözlerini dikkatle izleyerek.

"Evet," diye haykırdı, oldukça sakin bir şekilde. "Benzer bir rapor duydum ve
El Djezair'e gittiğinden beri onu hiç kimsenin görmemiş olması ilginç bir durum."

"Gelecek olayları önceden tahmin edebiliyor ve temas kurduğu kişilerin düşüncelerini tahmin edebiliyordu," diye belirttim.

"Doğru, ey Roumi. Halkımıza savaşta eşlik ettiği her zaman,
çok ganimet ve birçok köleyle geri dönerdi. Sevgisi vahşi,
sınırsız bir tutkuydu ve nefreti acı ve hayat boyu sürerdi."

"Peki Şeyh, Hacı Absalam, ona ne oldu?"

"Bilmiyorum. Ben sadece senin hizmetkarın ve rehberinim.
Hiçbir bilgim olmayan şeyleri bana sorma;" ve bu reddedişle
gevezelik etmeye ve neşeyle gülmeye başladı,
derinliklerinde kendini kaybetmenin ve yok olmanın yeterince kolay olacağı yoğun ormanın içinden yol gösterdi. Daha önce gizli rotayı geçtiği aşikardı ve ilerlemek konusundaki endişesi, yolculuğumuzu
sonlandırmak için sabırsızlandığını gösteriyordu. Elbisesi dallara takıldığı için kendini zor durumda bulduğunda gösterdiğim en ufak bir nezaket bile onurla kabul edildi ve mırıldanarak teşekkür edildi, ancak nihai varış noktamızla ilgili olarak üç gün daha seyahat arkadaşı olmamız gerektiğini söylemenin ve yolculuğun çıkarlarım için faydalı olabileceğine dair belirsiz bir imada bulunmanın ötesinde tek bir kelime bile söylemeyi reddetti. Arkasından, çiçeklerin vahşi, gür bir şekilde büyüdüğü ve maymunların ağaçtan ağaca sallandığı, karışık tropikal bitki örtüsünün arasından yavaş bir tempoda geçerken, Büyük Çöl'deki yolculuğumun ne kadar sonuçsuz olduğunu düşündüm. Herkesin içine girmiş gibi göründüğü Zoraida ile ilgili gizemli sessizlik komplosu bana karşı yöneltilmiş gibiydi, çünkü bana kendi
dudaklarıyla
söyledikleri dışında, onun hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyordum. Gizli odada uygulanan mistik ritüeller, Muhteşem Harikalar Hilali'nin keşfi ve Agadez'e olan görevimin bilinmeyen amacı, beni deliliğin eşiğine getirecek kadar kafa karıştırıcı bilmecelerdi. Beni Sultan'ın sarayından çıkarmak için yoğun ve umutsuz bir çaba sarf edilmiş olmasına rağmen, yine de görünüşe göre Zoraida'nın geçmişi, şu anki yeri veya hala yaşayıp yaşamadığı hakkında hiçbir bilgi edinmemem için her türlü önlem alınmıştı. Öğle vakti kısa bir mola verdik, güzel rehberimin hazırladığı yetersiz yemeğimizi yedik ve sonra yorgun olmadığını söyleyerek coğrafyacıların bilmediği, korkunç derecede tuhaf ve geçilmez görünen büyük ormanın içinden geçerek tekrar yola koyulduk. Ahir Vahası'nın bu kadar geniş bir ormanlık alandan oluştuğunu bilmiyordum. Güneşten sanki kuzeybatı yönünde seyahat ediyormuşuz gibi görünüyordu. Yol, yabancılar için şaşırtıcı ve hayret verici olabilecek bir şekilde kıvrılıyor ve dönüyordu ve bazen tamamen gözden kayboluyordu, sanki onu keşfedenlerin kazara takip etmesini engellemek için. Öğleden sonra geçti ve ağaçların arasından parlayan yumuşayan güneş ışınları, güzel arkadaşımın uzun saçlarını renklendirdi. O, saçını çıkardıktan sonra, neşeli bir şekilde gülüyor ve konuşuyordu, bana bir hırsız çetesinin çocuğu olarak yaşadığı heyecan verici maceraları anlatıyordu. Zoraida'nın adını ağzına almasa da bana birçok ilginç şey anlattı. Görünüşe göre, Ali Ben Hafız'ın kervanına yapılan başarılı saldırıdan sonra, Ennitra kampındaydım ve ben içeri alınıp
engerdanla işkenceye mahkûm edildim ve bana, kaçtıktan sonra, Hacı Absalam'ın intikam yemini edip peşimden bir kuvvet gönderdiğini anlattı.
Daha sonra Spahilere saldıran ve onlar tarafından katledilen kuvvet de bu kuvvetti.

"Ve sen neden buradasın, dağ evinden bu kadar uzakta?" diye sordum.
Hemen, giderek artan o kışkırtıcı gizemin bir kısmını mümkünse açıklamaya kararlıydım.

"Hamma ile senin özgürlüğünü sağlamak için Agadez'e tek başıma seyahat ettim," diye cevapladı. "Rahman ve Rahim olan Allah seni korudu, Fada'ya girmeye cesaret eden ise yeniçerilerin kılıçları altında kaldı."

"Allah ruhuna huzur versin!" Dedim ve hararetle ekledim, "Gerçekten sana minnettarım. Bu kadar çok şeyi riske atmak, bu yalnız yolculuğu tamamlamak ve bu yalnız yolda kendine güvenmek gerçekten cesurca." 

"Ennitra'lı bir kadın korku bilmez," diye cevapladı gururla. Sonra, sakin ve ciddi bir bakışla ekledi, "Ben şahsen buraya seyahat edemeyen birinin hizmetkarıyım. Allah dilediğini yönlendirir ve inanmayanı cehennem azabına atar. Bugün, sonsuz sevinci sonsuz üzüntüden ayıran Al Araf'ın zirvesinde duruyorsun. Sana zaten test uygulandı ve senin Amin olduğun kanıtlandı - Çok Sevilen." 

"Bilinmeyen cehalet yollarında ayaklarımla yürüdüğüm çileyi biliyorsun, hakikatin ışığının parlamadığı yerde. Bana emanet edilen görevin başarıyla tamamlanmasına dair tek bir umut sözcüğü bile veremez misin?" diye sordum,
onun muammalı konuşmasına oldukça şaşırarak.

"Sana boş bir güven sözcüğü vermiyorum. Bu garip diyarda dolaşırken senin kendi cesaretin ve güçlü yüreğin, başlı başına,
unutulmaz bir sınav olacak. Selam olsun bize ve Allah'ın tüm salih kullarına!"

Bu son duyguya içtenlikle katıldığımı ifade ettim ve kızıl son parıltıyla kızaran yaprakların altında yolumuza devam ettik, ta ki küçük bir dereye gelene kadar, orada durduk, atlarımızı suladık ve
yemeğimizi hazırladık. Sonra, hava karardığında, güzel rehberim, ilk tanıştığımızda giydiği burnouse'a sarınarak, dinlenmek için uzandı ve kendisini, yıldızlarla dolu gökyüzünün gölgesinde uyumanın yeni bir deneyim olmadığı gerçek bir Bedevi gibi gösterdi. Ertesi gün ve ertesi gün de benzer şekilde geçti, ancak ormandan geçtikten sonra kendimizi vahanın kenarında bulduk ve atlarımız özgürlükten çok memnun bir şekilde, göz alabildiğine uzanan vahşi, misafirperver olmayan
vahşi doğaya doğru bir ok gibi dörtnala koştuk, büyük, kurak, çorak bir ova. Atını muhteşem bir şekilde oturttu, yan yana saatlerce ilerledik, arada sırada su tulumlarımızdan içmek için durduk, ancak bir kez bile korkunç yakıcı sıcaktan veya yorgunluktan şikayet etmedi. Tam tersine, koyu, ışıldayan gözlerinde her zaman tüm Doğulu kadınların kendine özgü çekiciliği olan bir haylazlık vardı ve bana kabile üyelerinin yiğitliği ve şövalyeliği hakkında birçok hikaye anlattı. O gece çölde kamp kurduk ve üçüncü günün şafağında bilinmeyen hedefimize doğru tekrar yola koyulduk.

Gün batımından bir saat önce aniden dizginleri çekti ve küçük bronzlaşmış eliyle gözlerini gölgeleyerek haykırdı:

"İşte! Görüş alanımıza girdiler!"

Ağrıyan gözlerimi gösterilen yöne doğru uzattığımda, ufukta uzakta küçük bir nokta gördüm, yaklaştığımızda bunun bir avuç ağacı kümesi olduğu ortaya çıktı ve onları seçebildiğim anda, fark edildiğimizi ve beyaz cübbeli bir Bedevi atlının bize doğru geldiğini fark ettim.

Yarım saat içinde buluştuk. Yaklaştıkça, onda bana tanıdık gelen bir şey
vardı ve sonunda atının koşumlarının şıngırtısı arasında, tüfeğini başının üstünde tutarak dörtnala geldiğinde, karanlık ve kötü yüzünü tanıdım.

Bu, Cezayir'den beni şüpheli bir şekilde takip eden ve haberci Gajere'nin beni önceden uyardığı haylaz Labakan'dı! Bana selam veren adam, kesik eli çalan o uğursuz, kötü görünümlü hayduttu!

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

LABAKAN.

Bu keşifle içimde kuşkular uyandı, ama onları gizleyerek, ona "huzur" verdim, sanki süslü bir dille ve Allah'ın kudretine dair birçok göndermeyle, beni gölgelerine hoş geldin dedi. Özgürlüğümü güvence altına alan ve bana rehberlik eden cesur kızı fark etmeye bile tenezzül etmeden, dönüp yanıma geldi ve Agadez'in Fada'sında tutukluluğumdan hiçbir şekilde acı çekmediğime dair umutlarını dile getirdi ve her nefeste bol bol selamladı. Bunlara karşı biraz kayıtsız kaldım. Kaderin beni nasıl yakalayacağını ve sonuçta düşmanlarımın eline ustaca ihanet edip etmediğimi merak ediyordum. Beni yaklaşık iki bin mil takip eden bu esmer yüzlü haydut, bunu açıkça kötü bir amaçla yapmıştı. O ıssız yere vardığımda yaptığı iyi yapılmış karşılama ve belirgin memnuniyet sözleri, güven verici olmaktan çok uzaktı ve bildiğim kadarıyla kurnazca tasarlanmış bir tuzağa düşmek üzereydim. Bana karşı açıkça istediği bu garip intikamın nedeni gizli ve gizemli bir bilmece olarak kaldı. Bildiğim kadarıyla, ona
hiç zarar vermemiştim ve aslında, Cezayir'deki _kahoua_'da buluşmamızdan önce, onu daha önce hiç görmemiştim. Yine de, kalbinde
korkunç bir nefretin
ateşiyle yanarak, beni Büyük Sahra'da, başıma gelen birçok
iniş çıkışta bir tazının inatçılığıyla takip etmişti ve sonunda, onun akıllıca
entrikalarıyla, artık karşı konulmaz bir şekilde kaderime doğru sürükleniyordum!

İlk başta, kanun kaçağının Yamina olarak hitap ettiği kadının, bu kötü adamın serbest kalmamı istemesinin nedenini gayet iyi bilerek beni oraya getirdiği düşüncesi aklıma geldi. Neden Al Araf'ta, cennetle işkence arasında güvensizce durduğumu fark etmişti? Bu, hayatıma karşı
aşağılık bir komplo olduğu anlamına gelmiyor muydu? Kanun kaçağının iyi çevrilmiş Arapça cümlelerinden habersiz, onu kınamaya yarı meyilli bir şekilde düşündüm. Ama hayır, bunu yapamazdım. O, eminim ki, beni gizli bir suikastçının bıçağının kurbanı olacağımı hayal bile etmeden kurtardı ve sessizce, örtüsüz ve biraz solgun ve bitkin bir şekilde at sırtında ilerlerken, serbest kalmamı sağlamak için kendi hayatını ciddi şekilde tehlikeye attığını kabul etmek zorunda kaldım.

Sonunda, develerin ve atların dinlendiği bir kuyuyu çevreleyen küçük palmiye korusuna dörtnala gittik ve keskin bir dönüş bizi küçük bir kamp alanına getirdi. Bir pusuya düşmeyi yarı yarıya bekliyordum ve elim içgüdüsel olarak Fada kapısında bana çok iyi hizmet eden hançerin kabzasını aradı, ancak toplanmış adamların, hepsi sert görünümlü, iyi silahlanmış ve hançer ve barut boynuzları taşıyanların bağırışları beni içtenlikle karşıladığında, rahatladım, attan indim ve düşmanımı ana çadıra kadar takip ettim, önünde asık suratlı yaşlı bir Arap uzun piposunu içiyordu. Çok yaşlıydı, koyu tenli, zayıf ve buruşuk bir yüzü vardı, ancak yaş bana diktiği keskin, araştıran gözlerinin çiftini karartmamıştı.

"İşte! Yabancı!" diye haykırdı Labakan, biz ilerlerken.

"Uzaktan gelen Rumi, kampımıza hoş geldin," diye haykırdı yaşlı adam ciddiyetle, piposunu çıkarıp kahverengi, kemikli elini sallayarak.

"Sakalına bereket!" Ona huzur verdiğimde cevap verdim. "Bu topraklarda bir yabancı olarak, ev sahibimin adını bilmesem bile, misafirperverliğini takdir ediyorum."

"Yorgunsun, ormanda ve ovada uzun bir yolculuk yaptın ve dinlenmen gerekiyor," diye devam etti, beni yanına serilmiş olan şilteye doğru işaret etti ve bir köleye bana yiyecek ve su getirmesini emretti. Düşmanlarımın kampındaydım, bu da onun bana kim olduğunu söyleme konusundaki isteksizliğini açıklıyor. Ayrıca, görünüşe göre anlamamak için, Touareg'lerin lehçesi olan _tamahaq_ dilinde yapılan konuşmaları duydum. O ıssız yere götürülmemin amacı ne olursa olsun, kamp şefi bana onur konuğu gibi davrandı ve halkının sağlayabileceği en iyi yemeği yedirdi. Böyle bir davranış son derece şaşırtıcıydı ve kousskouss ve nohutları yedikten ve bana sunduğu pipoyu kabul ettikten sonra, aniden şunu sordum:

"Bu dostluğu hak edecek ne yaptım?"

"Arkadaşımızın arkadaşına yardım etmemiz emredilmedi mi?" diye cevapladı.
"Bana hiçbir minnet borcun yok, çünkü Fada'dan kaçışını ayarlayan şuradaki Labakan'dı;" ve elini kaldırarak, kesik eli çalan ve şimdi sigara içen ve bizden biraz uzakta kendisi kadar iğrenç görünen başka bir adamla tembelce yatan Ennitra'nın haydutunu işaret etti.

Sessizdim. Cinayetime yardım etmek için Gajere altını teklif eden adamın şimdi benim için bu kadar çaba sarf etmesi en azından dikkat çekici değil miydi? Beklenti beni zincirledi.

"Bir dosta sadakat, bir düşmana karşı yüce gönüllülük, halkımın gururudur," diye devam etti yaşlı adam. Sonra bana dönerek, "Alnında dokunaklı bir kederin izleri var. Belki de acını dindirebiliriz, çünkü farklı bir inançtan olsa bile bir kardeşe yardım etmek isteriz."

Sözleri bana uğursuz geldi. Acaba şaka mı yapıyordu, yani ölümle acımın "sakinleşeceğini" mi kastediyordu?

Yine de gizli adresine şöyle cevap verdim: "Sözlerin beni çok rahatlattı, ey dost, çünkü gözlerinde hiçbir
ihanet gizlenmiyor. Doğru, kendi uzak diyarlarıma son ayak bastığımdan beri birçok korkunç gün geçirdim; yine de hiçbir üzüntüm yok, sadece Gerçek İnanan ve
Rumi'nin ortak olduğu olabileceklerin pişmanlığı."

"Neden düşmanlarının diyarında yolculuk ediyorsun?" diye sordu
tutkulu yaşlı adam, sakince piposunu tüttürerek.

"Gizli bir amacım var," diye cevapladım, gözlerimi hala silahlı çete üyelerinden biriyle sohbet eden iri yarı tembelin üzerinde tutuyordum,
arada sırada bana gizlice bakışlar atıyordu. "Hayalet bir
talih arıyorum."

"Ah! Gençsin. Gençliğin verdiği umursamaz kayıtsızlığa sahipsin ve Eblis bir macera
vaad ederse onunla karşılaşmaya hiç şüphe yok. Yine de, ne yazık ki! Alnındaki iz bana aşk
kurtlarının kalbini kemirdiğini söylüyor. Güzel saçlar sık ​​sık bir adamı tuzağa düşürür ve onu hikaye anlatıcısının şarkı söylediği Sindbad'ın elmas vadisini aramaya
neden olur. "

Açıkçası o uzak bölgeye olan görevimin farkındaydı!

"Bir kadının gözlerinin keskin oklarıyla yaralandığında, huzur yoktur," dedim saygıdeğer yoldaşımın ciddiyetinden etkilenerek.
"Gerçek aşk çılgınca bir hayranlık, sakinleşmeyi reddeden kısmi bir delilik yaratır."

"Ve senin durumunda da öyle, bahse girerim," diye gözlemledi. "Ağzından bilgelik incileri düşüyor. Yine de bugün, senin halkın arasında, Rumiler arasında ne kadar az gerçek aşk var! Bunu El
Cezair'in Frankları arasında görmedim mi! Hayranlık Allah'ın bir armağanıdır; yaş veya koşul sınırı yoktur. Demir kervanlarını iten buhar veya emirlerini uzun teller boyunca taşıyan görünmez güç kadar tarif edilemezdir; bu nedenle onu taklit etmek mümkün değildir. Yine de denizaşırı ülkelerden gelen halkın arasında aşkla flört etme eğilimi ne kadar da var! Biz Gerçek İnananlar, El Djezair'deyken, sokaklarda, bahçelerde, kafelerde, her yerde kadınlarının beyaz, örtüsüz yüzlerine bakıp onları hayretle izliyoruz. Al-İslam halkında, kâfirlerde olduğu gibi, kalp aynıdır; ama bize öyle geliyor ki, aptal ve kibirli kadınların gerçek sevgiyi bilmiyorlar ve sadece gülünç bir aşk taklidi yaparak erkekleri cezbetmek için yaşıyorlar. Bu bizi hayrete düşürüyor."

"Bizim flört dediğimiz şeyden bahsediyorsun," dedim, Cezayir'de tasvir edilen Avrupa toplumunun tavırlarını bu kadar dikkatle gözlemlemiş olmasına şaşırarak. "Modanın yanlış bir yola girdiği doğru. Trajik, romantik, anlamsız ve kahramanca aşk ilişkileri birbirini izleyecektir, çünkü bir kadının kalbi İslam'ın tülleri ve Hristiyanlığın sıkı bağcıklı korseleri altında aynı şekilde çarpar ve Çöl Bedevilerinin ve Frankların tembellerinin nabzı güzel bir
yüzden aynı şekilde etkilenir; ama senin de doğru söylediğin gibi, flört modası sadece
hizipçi huzursuzluklara, sefalete ve yıkıma yol açar."

"Eleştirilerin haklı, ey Roumi! Gerçek asla haklarını kaybetmez,
yalan uzun bir gün geçirse bile. Büyüleyici olarak görülmek için aşk yapan kadınların, toplumunun yalanları, Haviyat'tan gerçek hurilerdir. Derinden, tutkuyla, gerçekten,
yanlış da olsa seven bir kadın bizim acımamızı, şefkatimizi, sempatimizi kazanabilir, ama kibir uğruna tutkuyu taklit edenin hiçbiri yoktur. Biz İslamcılar, bir gülümsemenin altında kırılan kalbe acırız; gizli bir üzüntüyü onurlandırırız; ama senin halkının önemsiz, tembel, neşeli ve aptal evli kadınları için, ki yüzü açık bir şekilde etrafında dolaşan erkekleri büyülemeye çalışır, böyle duygular beslemeyiz. Onlara karşı sahte bir sevgi gösterir, onları büyüler ve sonra da -Allah onu kahretsin!- onlarla alay eder. İşte senin sözde Hıristiyan medeniyetinin gelişmelerinden biri!"

Gerçeği söyledi; bunu kabul etmek zorunda kaldım.
Dindar bir Müslümanın, kadınların geceleri halkın gözü önünde göğüslerini açtığı ve
hakkında skandallar fısıldansın diye
çabayla yanlış bir şey yapmış gibi görünmeye çalıştığı Avrupa toplumunun yollarına tanıklık ederken, modaya uygun bir yüksekliğe giden en önemli yol olan "hakkında konuşulması" nedeniyle, flört ederken görülmeyi "akıllıca" ve modanın gerekli bir parçası olarak gören adil cinsiyetimizin baskın egoizmine hayret etmesi şaşırtıcı mıydı?
Tüm toplumsal sistemimiz, hareketli şehirlerden ve insanların yollarından uzakta, sessiz, nefes nefese günlerini hayal ederek geçiren bu bilge, düşünceli Çöl Oğulları'nın gözünde ne kadar da aşağılık görünüyor olmalı!

Yaşlı adam, hoş bir arkadaş olmasına rağmen, ona yönelttiğim hiçbir soruya cevap vermedi ve koruması altında güvendeydim, ancak Labakan adlı adamın varlığı bana önemli bir huzursuzluk verdi. Günbatımının
son ışıkları kaybolduğunda ve bazı zenci kızlar çadırımızın önünde dans ettiğinde, kötü yüzlü alçak yanımda oturmuş esrar içiyordu. Yarım daire şeklinde çömelmiş insanlar, şarkıcıların ve hikaye anlatıcılarının sıradan seslerini, _derbouka_'ların vuruşlarıyla ve flüt benzeri _djouak_'ın tiz notalarıyla karışarak coşkuyla dinliyorlardı. Zaman zaman, şarkı, dans veya hikaye alkışlanırken, uzun ve hüzünlü bir şekilde modüle edilmiş bir "Ah!" duyuluyordu; ve ara sıra onunla konuşurken, yüzünü dikkatle izliyordum, gözlerinde açıkça nefret dolu kurnaz bir bakış seziyordum. Güldüğünde, beyaz dişleri alacakaranlıkta hayalet gibi parlıyordu ve bana hitap ettiğinde, ince, uğursuz yüzü benimkine o kadar yakındı ki, Zaman'ın solgun yanaklarına çevirdiği her çizgiyi işaretleyebiliyor ve hareket eden dudaklarının etrafında kırışan yavaş, zalim gülümsemeyi izleyebiliyordum. Sonunda kamp sessizleştiğinde ve kendimi dinlenmek için yere attığımda, tüm
uyku, vahanın üzerinde kükreyen ve avuç içlerinde en melankolik şekilde çığlık atan
korkunç kum fırtınası nedeniyle engellendi.
En gerçek tutkunun çırpınışlarıyla, kum yüklü, boğucu rüzgar ağaç kümelerinin arasından geçti ve gece benimle alay ediyormuş gibi görünen
binlerce kötü gücün elindeydi. O anda beni tutan tek bir
umut vardı; tek bir korku. Ölüm çadırın etrafında çığlık atıyor ve
fırtınanın parçaladığı ağaçların arasında sızlanarak dolaşıyor gibiydi; Korku kalbime soğuk parmaklarını koydu, tutuşunu sıkılaştırdı ve beni sona doğru daha da yaklaştırıyormuş gibi
gerdi. Ama sakin ve meydan okuyan kalmaya kararlıydım, Büyük Sırrı öğrenmek için,
o vahşi, bilinmeyen ülkede, kanun kaçaklarının kampında bile, tüm risklerle karşılaşmaya hazırdım. Uluyan sirocco'nun ortasında, dönen kumların neredeyse
gizlediği iki gizli figür sessizce çadırımın yanından geçti. Sisli silüetler Yamina ve Labakan'ın silüetleriydi! Korkunç bir dehşete dönüşmüş, Korku, iğrenç, işkence eden bir hayalet, yanımda belirdi ve tüm geçmiş zevk, tüm
gelecek kötülük, onun huzurunda bana alaycı bir şekilde güldü. Gece boyunca
fırtına hiç azalmadan öfkeyle esti ve ben tek silahım olan
bıçağımı kavrayarak
yattığımda, bir korkağın hançerinin bana hızlı bir ölüm darbesi vurup vurmayacağını bir an bile bilmiyordum. Böylece, uyanık
ve ateşli bir şekilde endişeli bir şekilde, kum fırtınası geçene ve şafak artık
gizlenmeyene kadar bekledim, sonra ayağa kalktım, hala hayatta olup
muhteşem gün doğumuna tanıklık ettiğime yarı şaşırdım.

Ancak etrafıma baktığımda, çadırların kaybolduğunu ve yalnız olduğumu gördüğümde şaşkınlığımı tahmin edin!

Fırtına sırasında karanlık saatlerde, kamp vurulmuş, develer toplanmış ve ben gözlerim ve kulaklarım açık yatarken bile Bedevi
grubu sessizce ayrılmış ve beni bilinmeyen bir bölgede kaderime terk etmişti!
Ateşlerin yakıldığı kumdaki noktalar bile dikkatlice
kazılmış ve yakın zamandaki kampın her izi dikkatlice
yok edilmişti. Burun ipinden bir palmiyeye bağlanmış bir _meheri_ devesi vardı,
eğik başıyla kumun üzerinde diz çökmüş, tesellisiz ve ihmal edilmişti ve
uzun gövdelerin arasında, gruptan herhangi birinin
geride kalıp kalmadığını keşfetmeye çalışırken, aniden çırpınan bir
burnouse gördüm.

"_Sabah elker_!" ["Günaydın!"] diye bağırdım selamlayarak, ama bir sonraki anda yaklaşan figürde Labakan'ın zayıf, sinirli formunu fark edince irkildim.

"_Slamalik_!" ["Size iyi günler!"] diye bağırdı, kaba, vahşi yüz hatlarında geniş, şeytani bir gülümsemeyle bana doğru
hızla gelirken. "Unutuldun."

"Halkın çadırımı dokunulmadan terk ettiğinde beni fark etmemiş olamazdı," dedim, bu adamın hala beni kötü bir gölge gibi
rahatsız ediyor olmasına öfkelenerek. "Ayrıca, dikkatimi çekmemek için gizlice gittiler. Neden tekrar çöle daldılar?"

"Sadece bizim bildiğimiz sebeplerden dolayı," diye cevapladı kurnaz haydut,
kendisine doğal gelen o iğrenç sırıtışla dişlerini göstererek. "_el maghrib_'den sonra alınan gizli bir mesaj hareket etmeyi gerekli kıldı. "

"Saldırıdan mı korktun?"

"Biz Allah'ın gazabından başka hiçbir şeyden korkmayız," diye hemen cevap verdi, daha fazla söz etmeden çadırımı yıkıp
hızla diz çökmüş devenin sırtına yükledi.

"Biz Rumiler, bizimle birlikte tuz yiyenlere sadık kalmaya çalışıyoruz,"
dedim hemen. "Ancak halkın, yardım ettiği yabancıyı terk ediyor."

Omuzlarını silkerek, dar göğsüne daha sıkı bastırdı ve "Eğer işlerimiz hakkında tam bilgin olsaydı, koşulların bir araya gelerek halkımın burayı terk etmesini ve senin bilmemen gereken belirli bir rotadan ilerlemesini zorunlu hale getirdiğini bilirdin. Ancak, Büyük Ölüm'ün bu uçsuz bucaksız bölgesinde aç kalmaman için, seni iki gün içinde arkadaşlarımıza katılabileceğimiz bir yere götürmek için buradayım."

Seyahat arkadaşı olarak seçeceğim son kişi o olurdu,
çünkü kıvrık dudaklarında ihanet gizleniyordu ve siyah gözünde, nasırlı elleri birçok suçla lekelenmiş birinin
kötü niyetli kurnazlığı parlıyordu. Reddetmek, orada yiyeceksiz kalmak ve hızla
yok olmak anlamına geliyordu, bu nedenle çadırın tüm izlerini dikkatlice kaldırdığında, deveye binmek ve onun iğrenç
arkadaşlığına boyun eğmek zorunda kaldım. Kendi devesi yakınına bağlanmıştı ve eyerin üzerine
boyunca hayvan ayağa kalktı ve birlikte yolculuğumuza başladık.

OTUZUNCU BÖLÜM.

BÜYÜK ÖLÜM.

Labakan'ın görünüşü, korkunç hatırayı içeren kutuyu benden kaptığı günkü kadar bakımsız, burnu da aynı şekilde yırtık pırtıktı. Gölgesiz ovaya yan yana at sürerken,
geçmişimle ilgili bana birçok yaratıcı soru yöneltti. Ancak,
incecik örtülü merakını tatmin etmeyi kararlılıkla reddettim.
Benim hakkımda hayal ettiğimden daha fazlasını bildiği oldukça açıktı,
aksi takdirde Sultan'ın sarayından kaçmamı sağlamak için bu kadar sonsuz çaba sarf etmezdi. Garip davranışları karşısında şaşkın bir şekilde,
günün büyük bölümünde onunla yolculuk ettim.
Hoş bir şekilde sohbet ederek ve bir miktar
kuru mizah içeren birçok gözlemde bulunarak, bir an bile
beni daha fazla kuşkulandıracak şekilde davranmadı. Korsan kabilesinin kurnazlığıyla, eğer -kendisine imkansız gibi görünse de- onu uzaktaki şehirdeki küçük _kahoua_'ya kadar takip eden adam olarak tanıdıysam, beslediğim şüpheleri ortadan kaldırmaya çalışıyordu.

Kurşun gibi bir güneşin kavurucu ışınları altında, düz, kumlu ovada yaklaşık beş saat geçirdikten sonra, ıssız ve çorak bir vadi boyunca ilerledik, ta ki solumuzda önce kademeli olarak yükselen, ancak üst kısmında dik ve yüksek bir duvar oluşturan geniş bir dağ olana kadar. Sonra, küçük bir geçidi geçip başka bir vadiyi geçtikten sonra, tekrar açık, taşlık _hamada_ [plato]ya ulaştık ve uzaklarda büyük, sıska bir harabe fark edene kadar yolumuza devam ettik. Güneşin fırın sıcaklığında yorgun bir şekilde ilerleyerek, yaklaşık iki saat sonra oraya ulaştık ve
yıkılan duvarlarının altında durduk.

Uygarlığın yalnız bir işareti gibi, büyük bir kalenin yıkık kemerleri, güneye ve batıya doğru muazzam bir mesafeye yayılan deniz benzeri ıssızlık seviyesinin üzerinde yükseliyordu. Aşağıdaki engebeli, engebeli vadi, yeşil ot şeridiyle, taşlı seviyeye kadar devam ediyordu ve
ötesinde, kuzeye doğru, ıssız çoraklık büyük karanlık bir
dağ'a doğru uzanıyordu.

Şaşkınlıkla, kadimlerin gücünün bu zamanla aşınmış kalıntısının geniş boyutlarına bakıyordum. Yarı bir kale, yarı bir tapınak gibi görünüyordu, yontulmuş taştan yapılmış, çimentosuz ve Korint sütunlarıyla süslenmişti. Görünüşe göre bu yer, sonraki yüzyıllarda heykellerin çoğunu götüren Arapların yağmalamalarından önemli ölçüde zarar görmüştü; yine de, bu geçmiş çağa ait kalıntıda merak uyandıracak ve Romalıların bizim dönemimizden yıllar önce o yere kadar
girmiş olduğu gerçeğini hatırlatacak çok şey vardı. Onların egemenliğinin sadece geçici bir nitelikte olmadığını
harabe açıkça gösteriyordu, çünkü yaklaşık iki bin yıl önce büyük bir kaleydi ve şüphesiz ki, ayrılmış ve unutulmuş bir medeniyetin merkeziydi. Yine de bugün bu bölge Avrupalı ​​coğrafyacılar tarafından bilinmiyor ve hem İngiliz hem de Fransız Büyük Sahra haritalarında "Çöl" olarak işaretlenmiş geniş bir boşluk bırakılmış.

Labakan'ın halkı tarafından Büyük Ölüm Salonu olarak bilindiğini öğrendim. Anlattığı Arap efsanesine göre, orada asırlar önce yaşamış olan Beyaz Sultan adlı bir Hristiyan hükümdar, bir zamanlar Tsad Sultanı'na savaş açmış, onu yenmiş ve harikulade güzellikteki kızını esir almış. Başarıyla sarhoş olmuş ve ganimetlerle yüklü olan Beyaz Sultan, kendi kalesine dönmüş, ancak onu tek başına ve kılık değiştirerek seyahat eden yenilmiş hükümdar takip etmiş. Bir büyücü gibi giyinmiş, düşmanının huzuruna çıkmış, sonra aniden kılık değiştirmesini atmış ve kızının geri dönmesini talep etmiş. Ancak Beyaz Sultan onunla alay etmiş, hareminin incisini vermeyi reddetmiş ve kederli babaya huzurundan ayrılmasını, aksi takdirde bir zindana gönderilmesini emretmiş. Geri çekilmiş, ancak giderken oyulmuş sümbüllerden oluşan yüzüğünü yere atmış ve iki ay geçmeden, kâfir düşmanının başına korkunç ve ezici bir felaket geleceğini kehanet etmiş. Sonra, bir mağaraya çekilip bir münzevi gibi yaşadı ve
Çoubat ve Adar ayları boyunca, elli dokuz gece ve elli dokuz gün boyunca, sürekli olarak
düşmanına Öfkeli'nin gazabını çağırdı. Altmışıncı günde kehaneti gerçekleşti, çünkü
gökten gelen korkunç bir ateş Beyaz Hükümdar'ın sarayını vurdu ve
yanan yığından çıkan zehirli dumanlar tüm ülkeye ölüm ve ıssızlık
yaydı. Beyaz Sultan'ın geniş topraklarının tamamında ölüm saçan buharlar yayıldı ve halk, bilge adamlar, bakanlar ve Sultan'ın kendisi, hepsi korkunç ziyaretin kurbanı oldu. Acı dolu bir ölümden kurtulan tek kişi, yangın söndürüldükten sonra babasından çalınan hazineyi dokunulmamış halde bulan ve onu Büyük Göl kıyılarına geri götüren Tsad Sultanı'nın kızıydı. Böylece intikamı alındı.

"O günden beri," diye ekledi çöl korsanı, "Büyük Ölüm Salonu, avluları ve bahçeleriyle, kiracısız kaldı, bir zamanlar onu çevreleyen zengin
şehir kayan kum tarafından yutuldu ve Allah, kafirlerin köpeklerini öylesine süpürdü ki, artık
isimleri bile bilinmiyor."

Roma işgalinin bu muhteşem anıtına çok ilgi duyduğumdan,
Labakan'ı çömelmiş ve gölgesinde sigara içerek
harabelerde dolaşmaya bıraktım. Büyük salona girişi sağlayan kemerli kapının merkez taşının üzerinde "PBO. AFR. ILL." [Provincia Africae illustris.] yazısını bir taçla çevrili olarak çözdüm, altta ise bir savaş arabasının izi ve onu yaya olarak takip eden tuhaf kıyafetli bir kişi vardı. Bir kartalın tasviri ve birkaç Berberi isminin kabaca
oyulmuş hali dışında, portallarda başka bir yazı bulamadım, bu yüzden
iç avluların gri duvarlarını incelemeye devam ettim.

Böyle meşgulken, arkamdaki gizli bir hareket beni aniden
ürküttü ve bunu yaparken düşmanımı gördüm!

Sessizce, elinde hazır uzun, parlak bıçağıyla
yaklaştı ve tam döndüğüm anda üzerime atladı. Ben
hançerimi kınından çıkaramadan, boğazımı demir bir pençe gibi kavradı ve gözleri,
bir vahşi hayvanınkiler gibi parlayarak, katilce
nefretle benimkilere dikildi. "Sonunda Büyük Ölüm Salonu'ndasın, yani Kafirlerin Mezarı'ndasın ve öleceksin!" diye haykırdı, bıçağını havaya kaldırarak vurmaya hazır bir şekilde.

Aniden bir korkuyla olduğum yerde kaldım.

"Demek ki acımasız pençelerine düşen yabancıya böyle davranıyorsun!" diye soludum, güçlükle ifade edebiliyordum ama çaresizce mücadele ediyordum.

"Sen, cehennem köpeği, yabancı değilsin!" dedi, bir dizi küfürle. "Kampımızdan kaçtın ve başımıza felaket, yenilgi ve onursuzluk getirdin. Muhteşem Harikalar Hilali'nin gerçek mülkiyetini elde ettin ve şu anda bile senin üzerinde Agadez'li Hacı Muhammed bin İshak'a gizli bir mesaj saklı. Hilali nereye sakladığını itiraf et, yoksa kesinlikle öleceksin!" Bıçağı havaya kalkmıştı; eli titriyordu, beni
vurmak için sabırsızlanıyordu. Yine de onun kavrayışında güçsüzdüm!

"Sana söyleyemem!" diye cevapladım.

"Yalan söylüyorsun!" diye haykırdı. "Ayrıca imama
gönderdiğin gizli bir mesaj olduğunu da inkar ediyor musun?"

"Hiçbir şeyi inkar etmiyorum," diye soluk soluğa kaldım. "Cezayir'deki _kahoua_'da benden kutuyu çalan zavallı hırsız sendin; cinayetime yardım etmesi için Gajere'ye bir kese altın teklif eden sendin! Seni tanıyorum, Labakan! Rahat ol, eğer beni öldürürsen, suikastımın intikamı hemen alınacaktır."

Kontrol edilemeyen öfkeyle korkunç şekilde çarpıtılmış vahşi, vahşi yüzü, yüksek sesle meydan okuyan bir kahkaha atarak şeytani bir sırıtışa dönüştü ve haykırdı:

"Hacı Absalam Çölün Sultanı ve Labakan da onun Veziridir. Senin intikamını almaya çalışan kafirleri veya bize karşı silah taşıyan _homards_'ı hiç umursamıyoruz. Konuş! Hala Muhteşem Harikalar Hilali'nin saklandığı yeri açıklamayı veya bana gizli mesajını iletmeyi mi reddediyorsun?"

"Evet," diye soludum.

"Çok uzun süre oyalandım ve sana karşı kelimelerimi boşa harcadım, kötülüğün habercisi!" diye bağırdı, beni öfkeyle sarsarak ve boğazımdaki acı dolu
kavrayışını sıkarak. Ancak o anda, sağ elimi haydutun
kavrayışından kurtarmayı başardım ve ince, kavisli bıçağımın kabzasını umutsuzca kavrayarak kınından çıkardım. Yaşam mücadelesiydi. Tekrar bileğimi kavradı ve hareketsiz tuttu.

"Hristiyan köpeği! Bize kötü şans, felaket ve yıkım getirmeye çalışan sen, artık Gerçek İnananları
zararlı varlığınla kirletmeyeceksin!" öfkeyle kükredi ve ekledi, "Öl! Kafirlerin Büyük Ölüm Salonu denen
mezarında çürü! Lanet olsun sana!
Eblis seni ve tüm lanetli soyunu sonsuz olan korkunç
işkencelere mahkûm etsin ve Allah senin hayati organlarını yaksın!"

"Beni öldürmek için buraya getirdin!" diye bağırdım. "Yine de bana Güneş'in Kızı Zoraida'nın kaderini
söylersen sana Hilal'in yerini açıklamaya razıyım."

"Lalla Zoraida mı?" diye şaşkınlıkla bağırdı. "O zaman onu tanıdığın doğru! Yanılmış değiliz! Köpeğinin gözleri onun açık yüzüne
takılmış; güzelliği senin meraklı bakışlarınla ​​kirletilmiş ve seninle konuşmuş, ölüm cezası altında saklamakla
göreceli olduğu
mucizevi şeylerden bahsetmiş!"

"Bana hiçbir şey söylemedi," diye cevapladım, hala onun katilce
kavrayışında çaresiz. "Uzun aylar boyunca gerçeği aramak için vahalar ve çöller, _hamada_ ve kumullar üzerinde yolculuk ettim, ama hiçbir şey, ne yazık ki!
ortaya çıkmadı."

"Muhteşem Mucizelerin Hilalini korumanı sana emanet etti; bir
Kafiri
önüne
çıkardı; bu yüzden ona
mahkûm edildiği ceza adildir."

"Cezası neydi?" diye soluk soluğa sordum. "En azından
hala yaşayıp yaşamadığını söyle."

"Hainlik yapan el sana gönderildi, böylece yiğitçe maceranın sonucuna bakabilirsin," diye cevapladı sertçe.

"Evet, evet, biliyorum. Görüntüsü korkunçtu!" dedim titreyerek, onun sözleri bana soğuk, ölü, mücevherlerle kaplı olanların
tüm iğrenç iğrençlikleriyle
kalmasını hatırlattı.

"İslam halkının gözünde rezil olmuş, inancına sadık olmayan,
halkına sadakatsiz, casusların ve bizi aldatanların
hak ettiği ödülü çoktan aldı. Ennitra'nın intikamı
senin üzerine olsun!"

"Öldürüldü mü?" diye sordum. "Söyle bana."

"O, garip ve açıklanamayan güçlere sahip olan Güzellik Tanrısı, sana hiç kimsenin görmediği harikalar gösterdi,
sadece kendisinin
çalışabildiğine hayret etti," diye devam etti, karanlık, yasaklayıcı yüzünün her çizgisinde cinayet gizliydi. "Halkımız tarafından nesillerdir bu kadar gayretle korunan Büyük Sırrı, senin
vicdansız ellerine teslim etti. Sana, bir Hıristiyan köpeğine -Allah'ın gazabının üzerine inebileceği- gücünü devretti ve böylece halkının _homards_ tarafından utanç verici bir şekilde yenilip katledilmesine izin verdi. Başımıza gelen felaketlerin, sefere çıkan adamlarımızın ayak izlerini
izleyen talihsizliklerin, bizim tarafımızdan
yaşanan tüm rahatsızlıkların; hayır, seni büyüleyen hain Güneş Kızı'nın başına gelen korkunç felaketin yaratıcısı sensin."

"Merhametli Allah!" diye bağırdım yüksek sesle. "Sana felaket getirdiğimin farkında değildim. Doğrusu, senin inancından değilim, ama--"

"Sessiz ol, kötülük getiren sen! Kudretli Olan'ın adını
kirli dudaklarından geçirme," diye haykırdı, yüzüme sert, tutkulu bir öfkeyle bakarak. "Harika Hilal'in kaybını sana borçluyuz.
Onunla birlikte iyi talihimiz de gitti. Yenilgiyle ezilen Hacı Absalam'ın düşüşü, sahte, kararsız büyücü
Zoraida yüzünden -Allah cehennem dişi tilkisini yaksın!- senin
sevgi dolu bakışların altında kaldığı için yakın görünüyor. Onun gücü senin üzerine düştü ve sen bize ait olanı geri vermeyi reddettiğin için, yarının güneşinin doğuşuna tanıklık
edemeyeceksin."

"Kuran'ın sana masumları öldürmeyi mi öğretiyor?" diye bağırdım, sitem dolu bir tonla, elimi kurtarmak için gayretle ama boşuna çabalayarak.

"Ebedi İrade Kitabı, Gerçek İnananlara karşı savaşan ve yozlaşmış davranmaya çalışan kişilerin öldürüleceğini veya ellerinin ve ayaklarının kesileceğini ve Kâfirin kendisine yardım edecek
kimsesinin olmayacağını söyler."

"Tutkularını gevşet!" diye tekrar bağırdım, tüm kaslarımı boşuna zorlayarak.
"Suçlu ve kanun kaçağı! Beni korkakça bir gizlilikle yakaladın, açık dövüşte dövüşmekten
korktun. Elin bana vurursa, kanım hemen öcünü alır!"

"Bir solucanın yumurtası! Seni buraya öldürmek için getirdim!" diye tısladı
sıkıca sıkılmış dişlerinin arasından. "Hristiyan köpek! Bir gübre yığınının oğlu!
Sen, çirkin beyaz yüz hatların Güzel Olan'ı o kadar büyüledi ki
halkını terk etmesine ve onları nefret ettikleri düşmanlarının
elinde güçsüz bırakmasına neden oldun--son sözünü söyledin! Yarın akbabaların leşi olacaksın!"

"Lanet olsun sana, boğaz kesici!" diye bağırdım, hançerimi ona doğru çevirirken, ancak
sadece kahverengi bileğine bir kesik açmayı başardım. "Sen,
kanlı eylemlerin eşkıyası, beni gizlice öldürmek, kan dökme isteğini tatmin etmek için
uzak çöle kadar takip ettin, ancak kehanet ediyorum ki sen--"

Korkunç ölüm kucaklamasında kelimeler kavrulmuş dudaklarımda dondu.
Kahverengi, sinirli kolu, ağrıyan gözlerimle
güneşin altın parıltısı arasına hızla düştü. Göğsümde hissettiğim keskin bir sızı bana korkunç gerçeği söyledi ve bana bakan iğrenç, kirli, itici yüz, her şeyin aniden
yayıldığı koyu kırmızı sisin içinde yavaşça kayboluyor gibiydi.

Kendimi düşerken hissettim ve çılgınca tutundum destek, ama mide bulandırıcı bir baş dönmesiyle kumun üzerinde geriye doğru sendeledi. Kaba bir el gandoura'mın iç cebini aradı ve göğsümden küçük deri tılsım kutumu kopardı, ki onsuz hiçbir Arap seyahat etmez.
Kulaklarımda, sert ve uyumsuz, kısa, coşkulu bir kahkaha duyuldu
boş ve uzak.

Bir sonraki saniye kasvetli bir gölge düştü, beni tüm bilincimi
silen bir karanlıkla sardı.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

KAYLULAH.

Delilik beni ele geçirmişti. Korkunç gerçeğin belirsiz bir şekilde bilincinde olarak,
beni saran korkunç işkenceden ölümle kurtulmayı özledim.

Acı dayanılmazdı. Acım içinde her sinirim parçalanmış gibiydi,
her kas felç olmuş, her eklem yerinden oynamıştı. Beynim yanıyordu. Dudaklarım kurudu ve çatladı, boğazım kavruldu ve kasıldı, gözlerim yuvalarında yanıyordu, dilim o kadar şişmişti ki ağzım onu ​​tutamayacak kadar küçüktü ve ateşli alnım zonkluyordu, garip, kasvetli ve korkutucu sahneler önümde uçuşuyordu. Geçmişin korkunç derecede çarpıtılmış hayaletleri tarafından takip edilerek, gerçek bir Hawiyat'a
düşmüş gibiydim. Tanıdık olan biçimler ve yüzler, olaylar ve sahneler, acıyla kıvranan gözlerimin önünde gölgeli ve gerçek dışı bir şekilde yükseliyordu, sadece
hızlı bir şekilde dağılmak için. En yakın arkadaşlarım rahatsızlığımla alay ediyor ve alay ediyorlardı ve daha parlak gençliğimde tanıdıklarım
tanıdıklarım grotesk bir şekilde kaotik bir şekilde
yeniden tanışıyorlardı. Bu korkunç
hezeyan kabusunda, önümde canlı bir şekilde
trajik, bazen gerçekten iğrenç sahneler canlandırılıyordu. Akıldan yoksun, her dehşeti hâlâ hafızamın tabletlerine kazınmış bir acıyı çekiyordum.

Üzerime boş bir umutsuzluk koyu bir örtü örtmüştü ve kariyerimi gözden geçirdiğimde, bir zamanlar çok canlı olan sevgi dolu umutlarımın ezildiğini ve paramparça olduğunu gördüm ve
geleceğin yalnızca gri, geçilmez bir sis olduğunu gördüm. Kafatasım kaynayan ve köpüren erimiş metalle dolu gibiydi, bana hiçbir şeyin gideremeyeceği en korkunç, mide bulandırıcı işkenceyi yaşatıyordu, yine de korkunç bir canlılıkla, garip ve ürkütücü görüntüler dengesiz görüşümün önünden panoramik olarak geçiyordu. Sırayla pitoresk, grotesk ve korkunç olaylara tanık oldum ve bir aptalın amaçsız, tutarsız gevezeliğini ifade etmeye çalıştım.

Bir keresinde, uzaktaki İngiliz evimi çevreleyen yeşil tarlaların, sürülmüş toprakların, uzun kavakların ve görkemli karaağaçların görüntüsünü gördüm. Kilisenin eski Norman kulesi, gri ve likenle kaplı, gölgesinde atalarımın dinlendiği, manzarada belirgin bir özellik oluşturan eski moda yel değirmeni, sarmaşıklarla kaplı papaz evi ve çatının altından dışarıya bakan küçük çatı pencereleriyle sevimli evleriyle uzun, dağınık köy sokağı, hepsi gözlerimin önündeydi ve beni yıpratan keskin acıya rağmen, sanki sihirle taşınmış gibi, tipik İngiliz manzarasının kırsal huzuruna kapıldım. O tuhaf eski sokakta en son yürüdüğümden beri yıllar geçmişti; gerçekten de Quartier Latin'in Bohem neşesi, Pireneler'in ötesindeki yaşamın rahatlığı ve tembelliği ve Araplar ve Mağribiler arasında "zorlu yaşam"ın getirdiği sürekli heyecan arasında, hatırası neredeyse silinmişti. Yine de
birkaç kısa saniye içinde çocukluk günlerimi yeniden yaşadım, o eski köyün benim dünyamı oluşturduğu günler; Toplumun, neşeli ama ara sıra ikamet eden bir şehir tüccarı, enerjik bir papaz, neşeli ve popüler bir doktor ve birinin "Casus Köşesi" lakabını taktığı bir evde yaşayan uzun boylu, görkemli, beyaz saçlı bir beyefendi tarafından temsil edildiği bir dünya ve baskın varlığı nedeniyle yakınları tarafından "Sultan" olarak bilinirdi.

Kendimi, doğduğumdan beri tanıdığım arkadaşlarımın arasında, huzurlu, ferahlatıcı ve tamamen büyüleyici bir ortamda yeniden hareket ederken hayal ettim. Ancak bu hayal çok çabuk kayboldu. Yeşil tarlaların yerini, tek bir çimen, tek bir ağaç, tek bir canlının olmadığı, Afrika güneşinin vahşi ve acımasız ışınlarından
korunmadan tek başıma durduğum, hareket eden kumların ıssız alanları aldı. Sıcak, boğucu rüzgarın savurduğu ince kum gözlerimi, ağzımı ve burun deliklerimi doldurdu ve açlıktan bayıldım ve söndürülemez bir susuzlukla tüketildim. Dehşet dolu anormal olaylar, düzensiz zihnimi doldurdu. Kendimi yine vahşi Çöl Korsanlarının elinde, Hadj Absalam'ın
ustaca aklının tasarlayabileceği
tüm korkunç işkencelere mahkûm ettiğini düşündüm. Kara
kıvranan engerekler yüzümün önünde oynuyordu, akrepler etrafımdaydı ve
yukarıda süzülen akbabalar, leşi yutmak için sabırsızca büyük kanatlarını çırpıyorlardı. Bağırdım, bağırdım, çılgınca konuştum, birinin beni giderek artan dehşetlerden
kurtaracağı umuduyla, ama o büyük çorak vahşi doğada, hayatın hızla azaldığı bir yerde yalnızdım. Acılar korkunçtu! Beynim alev alev yanıyordu, başım zonkluyordu, sanki her an patlayacakmış gibi hissediyordum ve üzerimde duyularımı ezen, beni güçsüz bırakan korkunç bir ağırlık asılıydı.

Karışık ve anlaşılmaz görüntüler, ağrıyan gözlerimin önünden hızla geçti ve iğrenç iğrençlikleri karşısında hayrete düştüm.
Labakan'ın karanlık, kötücül yüzü bana sevinçle sırıttı ve Çölün kudretli Hükümdarı Hacı Absalam'ın yara izleriyle dolu, uğursuz yüzü, cinayet ruhunun canlı bir şekilde tasvir edildiği vahşi, korkunç bir ifadeyle acılarıma baktı. Aniden umutsuzluk yerini neşeye bıraktı. Deli ve geveze bir şekilde, elimin Muhteşem Harikaların Hilalini, sevdiğim kadınla beni mutluluğa geri döndürecek olan kayıp tılsımı kavradığını hayal ettim. Ama ne yazık ki! sadece
kısa bir saniye için, bir sonraki an dayanılmaz bir acıyla
bir karanlık çöktü ve her şey, hatta fiziksel işkencem bile, aniden
soldu.

Sanırım uyumuş olmalıyım.

Zaman hakkında hiçbir fikrim yoktu, zihnim dengesini kaybetmişti. Bilincimi
kaybetmem dakikalarca veya günlerce sürmüş olabilir, bildiğim kadarıyla. Ancak sonunda kendimi tekrar
beynimin korkunç ateşiyle boğuşurken buldum. Şakaklarım acıyla zonkluyordu,
boğazım o kadar kasılmıştı ki yutkunmakta bile zorlanıyordum ve göğsümde bıçak saplanması gibi keskin ağrılar 
yayıldı.

Sersemlemiş ve yarı bilinçli bir şekilde, bir tür sersemlik içinde yatıyordum.
Kırmızı sisin içinde
ağır, ateşli gözlerimin önünde bir kadının yüzü yavaş yavaş şekillendi.
Zoraida'nın her özelliği belirgin ve canlı olan solgun, güzel yüzü, koyu, kocaman açık, ciddi gözlerle bana bakıyordu. Beyaz alnında altın pullar ve kabaca kesilmiş mücevherler asılıydı ve
çıplak göğsündeki mücevherler beni kör eden
parlak ateşlerle parlıyor gibiydi. Bana doğru eğildi ve çıplak kolu şefkatle boynuma dolandı.

Neredeyse sevinçten kendimden geçmiş bir halde, konuşmaya, onu selamlamaya,
beni yere seren haydutun ihanetini anlatmaya çalıştım; ama dudaklarım
ses çıkarmayı reddetti. Tekrar tek bir kelimeyi -adını- telaffuz etmek için her türlü çabayı gösterdim ama başaramadım. Bir dilsizlik büyüsü üzerime çökmüş gibiydi! Dudakları hareket ediyordu; konuşuyordu ama sözleri
anlaşılmazdı. Tekrar konuşmaya çalıştım, ama ne yazık ki! kavrulmuş boğazımdan sadece donuk bir hırıltı çıktı. Kusursuz güzelliğiyle yüzünde, yavaşça ve ciddi bir şekilde başını sallarken, tarif edilemez bir üzüntü ifadesi, boş bir umutsuzluk ifadesi vardı. Kolu kalktı
ve görüntüsü beni şok etti. El bileğinden kesilmişti!
Sonra, güzel gözleri hala benimkilere dikilmişken, daha da yaklaştı, ta ki dudaklarının yanağıma hafifçe bastırdığını hissedene kadar.

Tutkulu öpücüğü beni elektriklendirdi. Beynimdeki ağırlık
aniden kalktı, sevdiğim kadının hayaleti büyülenmiş bakışlarımdan yavaşça
sönüverdi. Onu o kadar net görmüştüm ki
yanımda olduğuna yemin edebilirdim. Karşılık veremediğim sıcak okşaması
yanağımda hala tazeydi, pullarının şıngırtısı kulaklarımda duyuluyordu. Gül ve sardunyanın tatlı nefesi burun deliklerimi doldurdu ve dokunaklı, her daim mevcut bir kederle dolu güzel yüzü
hafızamda yaşadı. Böylece, yavaşça ve acı içinde, bilincime geri dönmeye çabaladım.

Kötü adam Labakan beni yere serdiğinde gün batımıydı, ama
sonunda gözlerimi açtığımda üzerime düşen güneş ışığının parlaklığına bakılırsa, öğle vaktiydi. Katilin bıçağının altına düştüğümden beri en az yirmi saat geçmiş olmalıydı; belki de, gerçekten,
iki tam gün geçmişti!

Kasılmış, ağrıyan uzuvlarımı gerdiğimde, göğsümde aniden bir spazm
yaralandı ve istemsizce elimi oraya koymama neden oldu ve gandouramın yırtıldığını ve yaramın
aceleyle ama ustaca temiz beyaz bir burnouse'dan koparılmış şeritlerle sarıldığını fark edince
şaşkınlık yaşadım. Bana bu şekilde kim yardım edebilirdi? Labakan kesinlikle etmemişti, bu nedenle başka birinin beni
keşfettiği ve benimle arkadaş olduğu da aynı derecede açıktı. Tekrar sarıldığım
sargılara baktım ve bunların esasen kadınsı süs eşyaları olan büyük mücevherli iğnelerle tutturulmuş olduğunu gördüm. Yattığım yer serin ve loş görünüyordu ve hemen, tam bilincim
geri geldiğinde, taştan yapılmış
ve tepeden güneş ışığının
geçtiği bir çatlakla
aydınlanan yeraltı bir odada olduğumu fark ettim. Karanlık duvarlara demir halkalar yerleştirilmişti.
Buranın bir zindan olduğunu gösteriyorlardı!

Üzerimdeki giysilerin bir kısmı çıkarılmış ve vücudum kaba bir halıyla örtülüydü,
geniş bir taş bankın üzerinde yatıyordum ve hemen kendimi
inceleyecek kadar güçlü hissettiğimde,
koltuğumun, ben
üzerine yatırılmadan önce taşın üzerine yerleştirilmiş, belli ki bir kadının gardırobunun içindekiler olan bir yığın ipek ve yünlü giysiyle
rahatlatıldığını keşfederek
şaşkına döndüm. Yerde
yanımda küçük bir su tulumu, birkaç hurma, Mağribi bisküvileri ve
tatlılar vardı. Beni oraya kim getirdiyse,
bedensel rahatlığımı sağlamak için elinden geleni yapmıştı ve bunların hepsini bir
kadına borçlu olduğum aşikardı. Görünüşe göre devesinin çantalarının içindekileri
bana bir yatak yapmak için boşaltmıştı, çünkü başım bir _jakfi_nin yumuşak ipek yastıklarından birine yaslanmıştı ve üzerimi örten battaniyenin üzerinde nazar değmesin diye
Fathma'nın elinin kaba bir tasviri vardı.

[Jakfi: Zengin Arapların karılarını çölde taşıdıkları bir tür kafes. Bazen _shugduf_ denir.]

Kim, diye düşündüm, beni mezardan kaptı ve o sessiz yeraltı mezarına
yerleştirdi?

Geçici delirmeme neden olan başımdaki acı dolu zonklama artık yavaş yavaş azalıyordu ve epeyce zorluktan sonra
dirseğimin üzerine kalkmayı başardım, sakin bir bilinçle endişeyle her tarafa bakıyordum. Meraklı taş odanın diğer ucu mağaramsı bir karanlığa gömülmüştü ve orada ne tür bir gizem saklı olabileceğini anlamak için gözlerimi zorladım. Bunu yaparken bakışlarım elime yakın su tulumunun üzerinde duran bir kağıt parçasına takıldı. Onu hevesle kaldırıp, altın güneş ışığında tuttum ve üzerinde kabaca çizilmiş, görünüşe göre kömürleşmiş bir tahta parçasıyla çizilmiş Arapça karakterler gördüm. Kelimelerin aceleyle karalanması nedeniyle epeyce zorluk çektikten sonra, bunun şu şekilde okunan bir mesaj olduğunu çözdüm:--

"Kilitleri ismiyle açan ve
iyiliğiyle
gizli şeylerin perdelerini açan Allah'a hamdolsun. Ey denizlerin ötesinden gelen yabancı, en iyi bereket, selam ve mükemmel
barış senin üzerine olsun. Ey Büyük Gizemin Açıklayıcısı, bir dostun sana yardım ettiğini ve seni terk etmeyeceğini bil, öldürücü gazabın şişeleri üzerine
boşaltılsa bile. Bu
kelimeleri okursan, düşmanlarının
planlarını bozabileceğini ve aradığını
bulabileceğini um. Garip şeyler
gözlerine çarpsa da, korkma, çünkü karanlıkta bile ışık vardır. Senin huzurun
uzun süre sonra talep edilecektir. Bu nedenle, bilinmeyen bir dostun gizli koruması altında olduğunuzu bilerek dinlenin ve iyileşin. Hamd olsun sana ve Allah'ın gazabı senin
yok oluşunu isteyenlerin üzerine ağır bir şekilde düşsün!"

Ani bir baygınlık yine beni ele geçirdi. Kağıt, garip, batan bir hisle tekrar
bilincimi kaybettiğimde, sinirsiz
kavrayışımdan düştü. Saatler geçmiş olmalı; kaç saat olduğunu bilmiyorum ama
yeniden uyandığımda, erken şafağın gri ışığı küçük çatlaktan
zorlanıyordu. Yaram daha hafif hissediyordu ve kendimi bir kolumun üzerine
dayayarak, derimden birkaç damla su içtim. Elimin yakınında, Konstantin'deki bir Fransız eczanesinin etiketini taşıyan minik bir kağıt paket buldum ve bu, içinde kinin olduğunu gösteriyordu. İlacın bana
yararlı olacağını düşündüm, bu yüzden tozdan biraz yuttum ve
acı tadı gidermek için iki veya üç hurma yedim. Işık
arttıkça ve kendimi tüm yeteneklerimin
elinde buldukça, gizemli mesajı tekrar okudum ve bandajlarım. İkincisi, açıkça bir kadın tarafından ustaca ayarlanmıştı.
Göğsümdeki donuk bir ağrı dışında, ağrı beni terk etmişti ve ateşim önemli ölçüde düşmüştü. Ateşim düşmüştü ve geçmişte bana sıklıkla
yarar sağlayan ilacın bir kez daha işe yarayacağından emindim. Ayağa kalkmaya çalıştım ama başaramadım, bu yüzden o gün boyunca uzandım, belirsiz bir şekilde
nerede olduğumu ve orada tek başıma, ama umursanmadan nasıl bulunduğumu merak ettim. Gözlerim gizemli odanın karşı ucundaki geçilmez karanlığa dikildi, karanlığı delmek için boşuna çabaladı. Ara sıra bir kertenkele veya başka bir sürüngen çatlaklardan çıkıp yiyecek aramak için taşların üzerinden kaçıyordu,
aksi takdirde mezarın ölü sessizliği hüküm sürüyordu.

Gerçekten bir tutuklu olup olmadığımı anlamak için ayağa kalkmak istedim. Garip odanın girişi görünüşe göre
karşı uçta, karanlığın içinde saklıydı. Işık güçlendikçe
duvarları inceledim ve bunların artık yaşlılıktan siyahlaşmış devasa taş bloklarından
yapıldığını gördüm. Gerçekten de çevrem kesinlikle
tuhaftı ve yer serin olmasına rağmen, yine de ışık ve hava
tercih edilebilirdi. Açlığımı biraz _ajwah_ [çekirdeklenmiş
ve macun haline getirilmiş hurma] ve _kahk_ [bir tür ekmek] ile giderdikten sonra, günümü
tek bir güneş ışığı
kaybolana ve gece yavaşça gelene kadar dönüşümlü olarak uyuklayarak ve sessizce düşünerek geçirdim. Saatlerce uyudum ve
dinlenmiş bir şekilde uyandığımda, yine gündü. Yaram daha da az acı verici görünüyordu ve yemek yiyip derimden biraz su çektikten sonra, biraz zorlukla
kalkmayı başardım. Kadının ipek ve tülden yapılmış, yatağımı oluşturan elbiseleri hüzünle buruşmuş ve düşmüştü, bazılarının üzerinde göğsümden akan kanın olduğu koyu, çirkin lekeler vardı.

Ama gizemli bir şekilde
tanıtıldığım
mezar yerini iyice ve gecikmeden keşfetmek niyetindeydim.
Nerede olduğuma dair en ufak bir bilgim yoktu; ve sadece
bazı kişilerin beni bulduktan sonra o odaya götürdüğünü ve
yollarına devam etmek zorunda kaldıklarında
rahatım için
ellerinden gelen her şeyi bıraktıklarını varsayabiliyordum. Yine de, bunu yapan kişi beni tanıyordu ve yolculuğumun amacının gayet farkındaydı, kömürle çizilmiş mesajla açıkça kanıtlanan gerçekler.

Belime kuşağımı geçirerek ve yakınlarda yatan mücevher saplı
bıçağı ona saplayarak, zayıflıktan kaynaklanan dengesiz bir yürüyüşle bir araştırma turuna çıktım. Ayaklarım yılların tozuna sessizce basarken, ışığın girmediği odanın diğer ucuna doğru yürüdüm ve sonra bunun,
işgal ettiğim odanın dik açısında bulunan, yaklaşık aynı büyüklükteki ikinci bir odaya
açıldığını keşfettim. Bu çıplak, kasvetli dairenin diğer ucunda, kemerli çatıda, ışığın devasa duvar örgüsü arasındaki uzun ama dar bir boşluktan
zorla geçtiği yerde, hafif bir parıltı belirdi. İlerlerken ayağım aniden bir nesneye takıldı ve
tökezleyerek yüz üstü düştüm. Düşüşü engellemek için elimi uzattığımda, bir şeye tutundum, bir an sonra ellerimi onun üzerinden geçirip doğasını anlamaya çalıştım. Dehşete kapıldım, bir çığlık atarak geri çekildim.

Parmaklarım bir kemik yığınına değmişti!

Ayağa kalktığımda, birkaç saniye tereddütle ayakta durdum, ancak ilerlemek için engeli aşmadan önce, gözlerim karanlığa alışmıştı ve sonra, belirsiz ışık huzmesinin duvara çarptığı yerde, kasvetli ve ürkütücü bir manzarayla karşılaştım. Benim saatlerce acı ve bilinçsizlik içinde geçirdiğim
oyuğa benzer bir nişte yatan tam bir insan iskeletiydi! Gri ışık
çatıdan içeri sızıp üzerine düştüğünde, kalıntılar
iğrenç ve korkunç bir görünüm sunuyordu. Kafatasının alt kısmı
düşmüştü, bir kol düşmüştü ve bir zamanlar gözlerin
parladığı boşluklar, yukarı doğru dönmüş kafatasına iğrenç bir görünüm veriyordu. Uzun, koyu renk saçlardan oluşan bir tutam, kıvrılmış ve keçeleşmiş, hala kafatasının derisine bağlıydı, bir kısmı mumyalanmış gibi görünüyordu ve taşın üzerinde duran ince parmak kemiklerinin üzerinde hala altın ve kararmış gümüşten yüzükler vardı. Saçların uzunluğundan, yüzüklerin karakterinden ve ayak bileklerinden birinde hala bir bilezik bulunmasından, kalıntıların bir kadına ait olduğu anlaşılıyordu.

Yaklaşarak kemikleri inceledim ve boynu çevreleyen küçük bir demir yakalık buldum, buna birkaç adım ötedeki duvardaki bir halkaya perçinlenmiş bir zincir tutturulmuştu. Kadın, her kimse, esaret altında ölmüştü.

Etrafıma baktığımda, duvara çömelmiş başka bir nesne fark ettiğimde şaşırdım ve bunun, ilki gibi zincirlenmiş ve açıkça yerde bağdaş kurmuş bir şekilde otururken ölmüş ikinci bir kadının iskeleti olduğu ortaya çıktı. Kum fırtınalarının savurduğu yumuşak tozda, her türden kafatasları ve kemikler ortalıkta bol miktarda yatıyordu, bu da o zindanda tutsakların ya öldürüldüğünü ya da açlıktan öldüğünü ve önceki kurbanların cesetlerinin orada kalmasına ve orada tutulanların görebileceği şekilde çürümesine izin verildiğini gösteriyordu. Bu tutsaklar, çürümenin en korkunç aşamalarında bir bedenle gece gündüz geçirmek zorunda kaldıklarında ne dehşetler yaşamışlardır!

Korkunç kalıntılara bakarak durdum. Birkaç gün boyunca bu mezarlıkta, ölenlerin kemiklerinin benim yoldaşlarım olduğunu bilmeden yaşamıştım, ama şimdi gerçeği keşfettikten sonra, mezar benzeri zindanı gecikmeden terk etmek istedim.

İskeletlerin yanında görünüşte iyi doldurulmuş iki eyer çantası vardı, ama
içeriklerini incelemek için durmadım, çünkü oradan ayrılmak için çok hevesliydim. Doğru, yazılı mesaj; garip şeylere bakmam gerektiğini söylüyordu, ama ölülerin bu iğrenç kalıntılarının keşfine tamamen hazırlıksızdım. Yerin yoğun bir şekilde dağılmış gibi görünen kemiklerin arasında, karanlık odanın diğer ucundaki duvara gelene kadar, hevesle bir çıkış yolu arayarak ilerledim;
sonra, herhangi bir kapı bulamayınca, iki elimle duvarları dikkatlice yoklayarak, yavaşça etrafta dolaşmaya başladım. Yaklaşık iki saatimi,
sıkıcı ve güçsüz durumumda
yaralarımın beni epeyce acıtmasına neden olan bir aramada geçirdim. Ancak, hepsi boşunaydı.
Öğlen geldi ve geçti ve aktif parmaklarım dikdörtgen zindanın kaba, tozla kaplı duvarlarının her
bölümünde hızla gezindi, ancak
her yeri sistematik bir şekilde araştırmama rağmen bir kapının izine rastlayamadım.
Kaçış yolu yoktu. Sanki oraya getirilmiş ve
diğer talihsiz sefillerin kaderini paylaşmak üzere duvarla çevrilmişim gibi şüpheli görünüyordu, beyazlayan kemikleri korkunç bir hikaye anlatıyordu!

Bilinmeyen eller tarafından benim için hazırlanmış olan kanepeye çökerek,
kendimi kurtarmak için bir yol bulmaya çalıştım. Eğer o kasvetli mezarda ölmem istenmişse, neden bana geçim
sağlanmıştı; neden kapıcılarım bana bir kadının gardırobundan oluşan bir
yatak sağlamıştı? Mektupta bana dinlenmem ve araştırmamı sürdürmek için iyileşmem söyleniyordu. Ah! Bir
sümbülün peşinde değil miydim? Aslında Agadez'de değil miydim ve caminin
gölgesinin altından geçmemiş miydim, yine de gizemin anahtarını elinde tutan eski _imam_'ı arayamamış mıydım? Muhteşem Harikaların Hilali -Zoraida ve bana refah ve mutluluk getirecek olan garip nesne-
kaybolmuştu ve ben artık güçsüz ve hasta, umutsuzluğun yalnız denizinde sürüklenen
parçalanmış ve dümensiz bir terk edilmiştim.

Bilincim geri geldiğinde yanımda bulduğum gizemli mesajı defalarca deşifre ettim, ancak bu bana hiçbir tatmin sağlamadı.
O kasvetli mezardan kaçmak için endişeliydim, ancak
çıkış yolu bulamıyordum, çılgınca heyecanlı bir şekilde ileri geri yürüdüm. Gerçekten garipti. Kesinlikle oraya getirilmiştim, ancak
geçtiğim bir kapı yoktu. Çatının tamamını olabildiğince ayrıntılı bir şekilde inceledim, ancak girişin tepeden sağlandığını gösteren hiçbir şey yoktu, duvarların her yeri taştandı ve bu da beni gizli bir kapı olmadığı inancına götürdü. Tekrar tekrar tökezleyerek ilerledim, hevesli ellerimle eski, kaba yontulmuş blokları hissediyordum, ama umutlarımı yükseltecek hiçbir şey bulamadım. Gerçekten de, öğleden sonra ilerledikçe ve ışık yavaş yavaş azaldıkça, umutsuzluğa kapıldım,
sonunda umutsuzca düşmanların eline düştüğümü hissettim,
o mezarın içine kapatıldığımda açlık ve susuzluğun işkencelerine katlanmam ve sonrasında korkunç ve uzun süren bir ölümle ölmem gerektiğine karar vermişlerdi.

Sadece birkaç lokma _kahk_ yedim ve sadece birkaç damla su aldım,
sadece kavrulmuş boğazımı nemlendirmeye yetecek kadar, çünkü mücadele etmeden pes etmemeye kararlıydım ve bu nedenle
malzemelerimi olabildiğince uzun süre idare etmeyi amaçlıyordum. Ayrıntılı bir hesaplamadan sonra,
ekonomik olarak yaklaşık bir hafta boyunca yaşamayı sürdürebileceğim sonucuna vardım, bu nedenle sadece geçim için kesinlikle gerekli olan şeyleri aldım.

Kanepemin üstündeki çatlaktan gün ışığının solduğunu görebiliyordum ve sonunda, umutsuzluk içinde, kendimi yere attım, yorgun ve bitkin bir halde, ve uykuya daldım. Yaram çok ağrıyordu ve sanırım hezeyan tekrar üzerime çökmüştü, çünkü gece boyunca garip hayaletler beni korkunç bir canlılıkla rahatsız ediyordu ve zihnim kısmen üzerime çöken zihinsel işkenceyle dengesizleşti. O uzun karanlık saatler boyunca, ne bağlamı ne de anlamı olan vahşi sözler ateşli dudaklarımdan döküldü, hayali neşe dönemleri korkunç umutsuzluk sefahatleriyle takip edildi. Bir _kaylulah_'a [Araplar arasında yoksulluk ve sefalete neden olduğuna inanılan bir uyku] daldıktan sonra bilincim yerine geldi ve dar güneş ışığı şeridi üzerime düştüğünde, kalktım ve kendime izin verdiğim birkaç lokma yemeği yedim. Sonra bir kez daha çıkış yolları aramaya başladım.

Her çatlak ve köşeyi, gizli bir kapı keşfetmeyi umarak, özenle aradım; ama bir saat sonra dinlenmek için durdum. Kendimi daha zayıf hissederek, en ufak bir
efor beni ele geçirdiğinde, aniden iki eyer çantasını hatırladım,
ve saf meraktan ve belki de zamanımı meşgul etme isteğinden,
içlerinde ne olduğunu görmeye karar verdim. Bunlardan birini koltuğuma yakın ışığa
sürükleyerek, kuşağımdan bıçağı çekip
açtım. İçinde neredeyse değersiz olan çeşitli eşyalar vardı, ancak benim için oldukça ilgi çekiciydiler, çünkü
çoğu Avrupa yapımıydı ve bir zamanlar talihsiz gezginlere ait oldukları açıktı. Birkaç saatin üzerinde Londra üreticilerinin isimleri vardı ve Sheffield'dan bıçaklar,
birkaç İngiliz yapımı revolver, bir altın para kesesi ve diğer şeyler vardı
ki bunlar açıkça Batı medeniyetine aitti.

İlk çantayı çıkardıktan sonra ikincisini de sürükledim ve benzer şekilde açtım,
içinde benzer bir çeşitlilik buldum. Tek tek çıkardım, inceledim ve yere bir yığın halinde
attım, sonra aniden diğerlerinden daha büyük bir nesneyi kavradım ve
çıkardım.

Görünüşü beni hayrete düşürdü. Gözlerime inanamadım, bir an için yine deliryuma düştüğüme ve bunun sadece düzensiz hayal gücümün bir hayali olduğuna yarı yarıya ikna oldum. Ama hayır, tüm duyularıma
mükemmel bir şekilde hakimdim. Hevesli, titreyen parmaklarım kurtların
yendiği deri kutuyu yırttı ve bir saniye sonra bakışlarıma
yüksek sesle bir sevinç çığlığı atmama neden olan bir nesne
ortaya çıktı.

Uzun zamandır kaybettiğim için yas tuttuğum şeyi geri kazanmıştım.

Kutusunda, zarar görmemiş ve görünüşe göre dokunulmamış bir şekilde duran, tüm umutlarımın
temelinde olduğu o kabalistik olarak işlenmiş demirden yarım çemberdi - Muhteşem Harikaların Hilali!

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

SENOUSYA'NIN GHUZZATI.

Hilali iki elimle kavrayarak, onu dikkatlice inceledim ve
kendimi bunun aslında Zoraida'nın bana verdiği garip nesne olduğuna ikna ettim. Merak uyandıran oymasını ve beni bu kadar şaşırtan
çözülemeyen hiyeroglifleri tanıdım.

Keşfettiğim yerde nasıl dinlenebildiği derin bir gizemdi.
Görünüşe göre, onu benden çalan Kel-Fade hırsızı, onu
kutusuna geri koymuş ve diğer baskınlardan elde ettiği çeşitli gelirlerle birlikte eyer çantasına koymuş ve sonra, bir şekilde, her iki çanta da
güvenli bir şekilde saklanmak üzere o odaya bırakılmıştı. O korkunç
mezarın girişi, şüphesiz, gizli bir gizemdi, bu nedenle
hırsız hazinesinin meraklı parmaklardan güvende olduğunu hayal etti. Ama
onu geri
kazanmıştım ve onu elimde tutmaya ve hayatım tehlikeye girse bile
büyük çözülemez Sırrı öğrenmeye niyetliydim.
Zoraida hala yaşıyorsa, sonuçta onun olağanüstü görevini yerine getirebilir ve böylece vaat edilen
ödül olan huzuru ve mutluluğu kazanabilirdim. Bu düşünceyle içimde umut yeniden canlandı, iki katına çıkan enerjimle kaçmanın bir yolunu bulmaya çalıştım. Muhteşem Harikalar Hilali bir kez daha elimdeyken, Agadez'e geri dönmeye, tutuklanma riskine rağmen, kararlıydım ve geleceğimin bağlı olduğu muğlak bilgiyi bana verebilecek dünyadaki tek kişi olan Muhammed bin İshak'ı aramaya karar verdim. Yine de, Hilal elimde ve Agadez'e sadece birkaç gün kala, yine de tamamen çaresiz bir mahkumdum, korkunç ölülerin arkadaşlığına mahkumdum, ta ki ben de Sessiz Krallığın eşiğinden geçene kadar. Gün boyunca çıkış yolları aradım, hapishanemin çatısını durmadan inceledim, ancak bir kapının gizlendiğini düşünmemi sağlayacak hiçbir şey bulamadım. Oraya nasıl yerleştirildiğim bir gizemdi. Bir keresinde, öğle vakti, derin ve yankılı bir ses duyduğumda irkildim, yine de
kendime bunun sadece bir hayal olduğunu ve yalnız olduğumu söyledim. Uzun bir
aramadan sonra, yedim ve içtim, sonra çaresiz ve bitkin bir şekilde oturdum,
yeniden kazandığım
ödülümü inceledim, ki ne yazık ki! benim için hâlâ işe yaramıyordu.
Agadez'e
elimde onu taşıyarak dönmek umutsuz bir umut gibi görünüyordu.
Tüm düşüncelerim, zarafeti ve güzelliği beni
ağzına alan kadına odaklanmıştı. Bir çılgınlık
çılgınca ayağa kalktım ve o sessiz, bilinmeyen mezarda volta attım, orada iğrenç, ufalanan iskeletler benimle alay ediyor gibiydi ve oradaki durgunluk ve karanlık
tam ve dehşet vericiydi. Aniden daha önce fark etmediğim bir nesne gözüme çarptı. Kurbanlardan birinin kemiklerinin bulunduğu nişin yakınında, zeminden yaklaşık bir ayak uzaklıkta duvara bir demir halka sabitlenmişti. Yukarıdan gelen eğik ışık huzmesi o saatte oldukça yakınına düşüyordu ve zeminin diğer kısımlarını kaplayan tozun civarda temizlendiğini gösteriyordu. Beyaz dövülmüş toprağın üzerinde yaklaşık elim büyüklüğünde büyük, koyu bir leke vardı. Bu merakımı uyandırdı, çünkü
şüpheli bir şekilde kan lekesine benziyordu ve oraya getirildiğimde yaramın hala açık olduğunu hatırladım. Aklımdan gizli bir giriş yolunun orada saklı olduğu düşüncesi geçti, yine de
yüzüğü dikkatlice inceledim ve sıradan bir tane buldum, belli ki mahkumları zincirlemek için kullanılıyordu ve yaklaşık iki ayak karelik büyük, kabaca yontulmuş bir taş bloğuna sıkıca yerleştirilmişti.

Ellerim yüzüğü dikkatlice hissetti, ama pürüzlüydü ve derin paslanmıştı,
bu da sap olarak kullanılmadığını gösteriyordu. Yine de,
o noktadaki tozun neden zeminden temizlenmiş olması gerektiği ve
o noktada neden sadece bir kan izi kalması gerektiği merak konusuydu.
Bıçağımın kabzasıyla taşa vurdum, ama daha fazla şüpheye
yol açacak bir ses yoktu, ayrıca bloğun etrafında bir açıklık da yoktu. Diğerleri gibi sıkıca oturuyordu ve muhtemelen
yüzük yüzyıllardır orada inşa edilmişti.

Yüzüğü iki elime alıp aynı anda çekiştirdim,
ancak çabanın
boş olduğunu hissettim. O boyutta devasa bir taş bloğunu hareket ettirme fikri saçmaydı ve gücümü
boşa harcadığımı fark ettiğimde, alnımı silerken yüksek sesle güldüm.
Duraksayarak, çevresini tekrar dikkatle inceledim. Bloğun hareket edebildiğini gösterecek hiçbir şey olmasa da, içgüdüsel olarak
orada gizli bir çıkış yolu saklı olduğunu hissettim.

Yine bir ses beni ürküttü. Boğuk bir feryat gibi duyuldu ve bunun, mezarlığa ışık ve hava girmesini sağlayan
yukarıdaki çatlaktan geçen
rüzgardan kaynaklanıp kaynaklanmadığına karar veremedim. Nefes almak için dinlendikten sonra, bir deneme daha yaptım.
Ayaklarımı bloğun iki yanına sıkıca yerleştirerek,
tüm ağırlığımı geriye verdim ve demir halkayı çılgınca çektim.
Nefesimi tutarak ve dişlerimi sıkıca sıkarak, tüm kaslarımı zorluyordum ki, aniden sert, gıcırtılı bir ses duydum.

Büyük taş bloğu yaklaşık altı inç öne doğru hareket etti!

Zayıf halimde en ufak bir efor bile zor nefes almama neden oluyordu,
bu yüzden yoğun bir endişe içinde birkaç dakika duraklamak zorunda kaldım.
Sonunda sırrı keşfetmiştim!

Tekrar büyük paslı halkayı çekiştirdim, onu daha da kendime doğru hareket ettirdim. Sonra, dikkatli bir incelemeyle, taş bloğun
katı olmadığını, ancak bir tabut gibi uzun ve dar, ve bir adamın cesedini alabilecek kadar büyük, büyük bir taş çekmecenin önünü oluşturduğunu keşfettim.
Herkülvari bir çabayla büyük çekmeceyi yaklaşık dört fit dışarı çektim, sonra, kurtların
yendiği
kutusunda Muhteşem Harikalar Hilali'ni, biraz da _ajwah_ ile birlikte, besin olarak tabut benzeri
hazneye girdim. Duvarın kalınlığından birkaç fit daha uzun olduğu ortaya çıkan sığ oluğu zorlukla geçtim ve rahatladım, bir an sonra kendimi, geçilmez bir karanlıkla sarılmış dar, yeraltı bir geçitte buldum. Ayaklarım
kalın beyaz tozda sessizce düşerken, bir süre
yolumu hissettim, birkaç ani dönüş yaptım, ta ki garip sesler beni durdurana kadar, nefes nefese dinledim.

İnsan sesleri ciddi, kederli bir ilahide yükseldi!

Sessizce karanlıkta ilerledim, sonunda boş bir
duvara geldim ve sonra, keskin bir şekilde sağa dönerek, kalın bir peluş perde
ilerlememi durdurdu. Perdeyi hafifçe ve sonsuz bir özenle
çekerek, tuhaf ve dikkat çekici bir sahneye hayretle baktım. Beni büyülemişti. Yeraltı dairesi yaklaşık on beş fit genişliğinde, kırk fit uzunluğunda ve dokuz fit yüksekliğindeydi, bir ucu bir tür platform gibi hafifçe yükseltilmişti.
Ortada bir tür mangalda yanan büyük bir ateşle aydınlatılan, etrafına dizilmiş dokuz düz taş vardı ve bunların üzerinde yaşlı, beyaz sakallı Araplar oturuyordu.
Al-İslam'ın gizli
cemaatlerinden birinin danışmanlarıydılar.
Çevrede, garip ve tuhaf bir görünüm sergileyen diğer genç Çöl Oğulları toplanmıştı. Her biri, başını çevreleyen deve tüyü ipine takılı bir devekuşu tüyü taşıyordu ve
sol elinde yeşil boyalı bir _derbuka_ taşıyordu.

Meclis üyeleri, vücutlarını hep bir ağızdan sallayarak, garip, tekdüze büyüler söylüyorlardı ki, aniden çok yaşlı ve güçsüz bir adam, kırmızı bir cüppeyle, tahtta oturduğu platformdan indi, elinde kemikli bileğinin etrafında kıvrılan ve kıvrılan küçük siyah bir yılan vardı. Mangala doğru ilerleyerek sürüngeni ateşe attı ve sürüngen
tükenirken, orada bulunanların hepsi uzun, tiz bir çığlık
attılar.

"Köpek ırkına lanet olsun!" diye haykırdılar. "Gerçek İnanan'ın görkemli ülkesini istila eden kafirlerin bağırsakları şu yılan gibi
yansın ve veba onları ele geçirsin. Akbabalar kemiklerini
çıplak bıraksın ve tozları ovalara, hatta Büyük Deniz'e kadar dağılsın."

Sözler bana amaçlarını açıkladı. Seyahatlerim sırasında, birçok kez gizli Müslüman toplulukları söylentileri duymuştum, ancak bunların varlığı Avrupa basınında, Paris Figaro hariç, sıklıkla reddedilmişti. Sık sık, Hıristiyanlara karşı ortak ve kararlı bir eylem amacıyla oluşturulan bu dernekleri araştırma fırsatını özlemiştim ve şimdi, çok ilginç bir
durumla, kendimi gizli toplantılarından birinde buldum.
Bu örgütlerin en şiddetli ve en kapsamlısı, bana söylendiğine göre, Senousya'nın bir kolu olan Ghuzzat'tı ve Peygamber'in soyundan gelen yaşlı Senousi'nin takipçileri olan Aissawa mezhebinin en çılgın fanatiklerinden oluşuyordu. Birkaç yıl önce Mekke'den ayrılan marabout, Mısır, Trablus ve Tunus'ta dolaşıp sonunda Apollon çeşmesinin yakınındaki El-Beida'da büyük bir _zawya_ [İnziva Yeri] inşa etti. O zamanlar eyaletin Arapları putperestti. Hıristiyan işgalcilere karşı vaaz verdi, hastaları iyileştirdi, "mucizeler" gerçekleştirdi ve kendine bir ün
kazandırdı, böylece Bedeviler onun ününü Çöl boyunca, Ojila-Jalo Vahası'ndan geçerek Wadai ve Mourzouk, Agadez ve Timbuktu'ya ve hatta Fas'a taşıdılar. Sudan'daki tüm Hıristiyanların aynı anda katledilmesi için kurulan bu topluluğun şu anki başkanı, El-Mehdi adında Senousi'nin soyundan geliyordu ve üyeleri, Kâfirlerin köpeklerini yok etmek için Kuran'a yemin eden en çılgın fanatiklerdi. [El-Mehdi. "Tanrı tarafından yönlendirilen" anlamına gelir. Sahra'da bu isimde birçok aile vardır.] Bu yüzden, daha önce hiçbir Avrupalının görmediği
dikkat çekici bir manzaraya bakarken hem ilgi hem de tedirginlikle durdum. Hristiyan işgalci Berberi kıyılarında hoşgörüyle karşılanmış olsa da, El-İslam'ın şiddetli nefreti ve ihanetinin sadece bastırıldığı ve bu tür fanatik toplulukların öğretisinin, tüm Rumilerin, savunmasız bir anda, merhametsizce katledilmesi gerektiği olduğu açıktı. Gerçekten de, o anda kulağıma gelen garip ilahi şuydu:
İyiliğin ve kötülüğün intikamını alan Allah, onlara ayağa kalkmalarını ve Büyük Peygamber'in takipçilerinin lanetlilerin
kirletici ellerinde çektikleri haksızlıkların intikamını almalarını emretti.

Alev alev yanan mangalın, Zoraida'nın beni götürdüğü Cezayir'deki gizemli odadaki mangala çok benzediğini fark ettim. Acaba o da Hıristiyanların yok edilmesini güvence altına almak için kurulan bu yaygın gizli ittifakın bir üyesi miydi?

İlahiler sona erdi, Ghuzzat'ın [İnanç Savaşçıları] garip ritüelleri başladı. Bir secde [alnın yere değdiği, oturarak yapılan tek bir "secde"] yaptıktan sonra, orada bulunanların hepsi, bazen Kul Huw' Allah veya Birlik Bildirgesi olarak da adlandırılan İhlas Suresi'ni okudular ve şu şekilde tercüme edildi:--

"De ki, O tek Tanrı'dır!
Ebedi Allah!
O doğurmamış ve doğurulmamıştır!
Ve O'na benzer bir şey yoktur."

Tarikatın baş rahibi gibi görünen kırmızı cübbeli yaşlı adam, yükseltilmiş platforma doğru döndü ve aniden gelen bir sessizlik
ortasında ellerini çırptı. İşte o zaman! Arkadaki bir perde yana çekildi ve kurumuş palmiye dallarından yapılmış, tepesinde bir açıklık olan küçük dairesel bir kulübe ortaya çıktı. Toplananlar sanki korku içindeymiş gibi yüksek sesle bağırdılar, ancak rahip onları bir Ayat veya Kuran ayetiyle teselli etti ve hemen hemen aynı anda, çıplak ayaklı, burnouslarını bir kenara atmış on bir adam kulübenin önünde tek sıra halinde yürüdü.

Gizli tören, din ve putperestliğin garip bir karışımıydı,
çünkü kürsüden inip oturan meclis üyelerinin etrafında yürürken, şef onlara devekuşu tüyünün ucundan kan serpti.
Sonra sırtları kulübeye dönük şekilde sıraya dizildiler ve alevli mangalın yaydığı belirsiz ışıkta çok
tuhaf bir manzara sundular. Aniden, kırmızı cübbeli adamın bir sözü üzerine, komplocular toplandılar, _derbukalarını_ vurdular ve
acı bir uluma başlattılar, on bir kişi ise sağ ayaklarıyla mükemmel bir ritim tutturdu.

On bir kişi dönüp ilerlemeye devam ettiğinde kısa bir duraklama oldu, ta ki
ilk kişi -on yaşından büyük olmayan, görünüşe göre Avrupalılara karşı çirkin komplonun gizemlerine yeni başlayan bir çocuk- gizemli kulübeye ulaşana kadar. Sonra, bir saniyeliğine durup, kasıtlı olarak kolunu tepedeki delikten aşağı daldırdı ve her taraftan gelen alçak, gırtlaktan gelen onay ifadeleri arasında, yaklaşık beş fit uzunluğunda ve bir adamın bileği büyüklüğünde kocaman bir yılanı dışarı sürükledi. Çaresizce mücadele ederek, onu dişleriyle başından yaklaşık dört inç uzakta tutmaya çalıştı, ancak ilk başta ağzını yeterince açamadı ve bu, izleyenlerde önemli bir endişeye neden oldu. Sürüngenin başı soldaydı ve büyük yılanın ölü ağırlığını kırmak için, çocuk kıvranan gövdesini sol eliyle kaldırdı. Çocuk dört fit boyunda değildi, bu yüzden kontrast dikkat çekiciydi. Ancak, sonunda dişlerini sıkıca yılanın sırtına geçirmeyi başardı ve yürüyüş ve ilahi, monoton davul eşliğinde devam etti. Yılan taşıyıcısının arkasındaki adam, tüyünü kafasından çıkardı ve yılanı sola doğru kovalıyormuş gibi göründü, böylece sürüngenin dişlerini çocuğun yüzünden uzak tutuyordu. Üçüncü adam, küçük kulübeden bir yılan seçti ve çocuğun yaptığı gibi taşıdı, dördüncüsü ise ikinci adamın yaptığı gibi hareket etti; böylece devam etti
ta ki sekiz adam harekete geçene kadar. Beşinci çift
bir yılan almaya hazır olduğunda, ilki uzayın birkaç turunu tamamlamıştı. Sonra sürüngeni ağzından aldı ve nazikçe
yere fırlattı, orada katalepsi halinde hareketsiz yatıyordu ve
seyirciler secde ederken etrafta dolaşıp garip büyüler mırıldandı, tekrar kulübeye ulaştı ve kıvranan sürüngenlerden bir başkasını aldı. Bu, tüm yılanlar kullanılana kadar devam etti. Bu arada, tarikatın sessiz, heykelsi danışmanlarının ayaklarına atılan sürüngenler yarım düzine adam tarafından tüylerle fırçalandı ve sonra tek tek etraftaki komploculara verildi, onlar da onları başlarından kavradılar ve hareketsiz bir şekilde kol mesafesinde tutarken gizli birliğe bağlılık bildirgesini okudular. Tüm yılanlar garip törenden geçip ovaların koyu yüzlü gezginlerinin eline geçtiğinde, ciddi danışmanlar ayağa kalktı ve yerlerini, baştan ayağa siyah haicklerle sarılmış, parlak gözlerinin baktığı iki delik dışında, benzer sayıda gizemli görünümlü kadın aldı. Düz taşların üzerine oturduklarında, kasvetli ilahinin notası daha tiz bir tona dönüştü ve komplocuların saygıdeğer şefinin önderliğindeki adamlar etraflarında bir daire oluşturdular, her biri burnouse'unun altından bir _Hamail_ veya cep Kuran'ı çıkardı.

"Mezar karanlıktır ve iyi işler onun lambasıdır," diye ilahiler söylemeye başladılar, oturan kadınların etrafında yavaşça dolaşarak. Ardından, "Ey Prens! Ey Hükümdar! Ey İyiliklerin
Eskisi! Ey Her Şeyi Bilen! Ey Üç Dünyanın Efendisi! Ey istendiğinde veren ve Yardım gerektiğinde yardım eden, bu secdemizi kabul et ve bizi tehlikelerden koru, İşlerimizi kolaylaştır ve Göğsümüzü genişlet." diye başlayan bir yakarış geldi.

Dikkat çekici dualarının geri kalanından, Senousya'nın Ghuzzat'ının ellerindeki zehirli yılanları itaat altında tutabildikleri gibi, Cezayir'de, Tunus'ta ve Mısır'da isyan bayrağının çekildiği gün, topraklarını kirleten küstah Rumi'leri de ellerinde tutacaklarını anladım. Sonra, sürüngenleri öldürmek için birbiri ardına ilerlerken, tek bir ağızdan, şimdi bu yılanlara davrandıkları kadar az bir pişmanlıkla, Kâfirlerin erkeklerini, kadınlarını ve çocuklarını da merhametsizce katledeceklerini ilan ettiler. Onların yok edilmesi, haşereler gibi, tek başına, "Gerçek İnananların gözlerine serinlik getirecekti." dediler.

Aniden, neredeyse farkına varmadan, yaşlı şefin gözleri benimkilerle buluştu! Tuhaf sahnelere tanıklık etme hevesimle,
perdeyi fazla geriye çekmiştim ve tüm
başımı açığa çıkarmıştım!

Başrahip, ellerini çırparak, bir anda ölüm sessizliği yarattı.

"Bakın!" diye bağırdı yüksek sesle. "Oğullarım ve kızlarım, meraklı gözler
üzerimize düştü. Keşfedildik!"

Sözleri elektrik etkisi yarattı. Elli ses, hep bir ağızdan, daha fazla açıklama talep etti.

"Ey çocuklar, şu perdenin arkasından izlendik!" diye haykırdı. "_Sırrımız biliniyor_!"

Daha fazla beklemedim. Bir düzine azılı fanatik,
durduğum yere doğru koştu, ama sığınacak bir yer düşünmeden,
karanlık geçitten aşağı daldım. Bir saniye içinde takip edildim. Arkamda yeminler ve
intikam yeminleri duyuluyordu ve Muhteşem Harikalar Hilali elimde sıkıca kavradığım halde, bir duvara doğru baş aşağı koşana kadar hızla ilerledim. Hızla dik açılarla dönerek, başka bir uzun,
aydınlanmamış yeraltı geçidi buldum. Baş aşağı koşarak,
karmaşık kıvrımları boyunca
sağa ve sonra sola döndüm ve takipçilerimin ayak sesleri arkamda duyulunca, aniden
adımlarımı mezar benzeri zindanıma doğru geri çektiğimi fark ettim. Beni arayanlardan
merhamet bekleyemezdim. Sadece ölüm suçumu kefaret edebilirdi.
İslam'ın niyetlerini keşfetmiştim ve kendimi Peygamber'in bir takipçisi olarak ilan etsem bile,
Ghuzzat'ın gizemlerine inisiye edilmemiştim ve bu nedenle bir casus olarak öldürülecektim.

Kınından çekilmiş bıçaklarıyla vahşi fanatikler peşimdeydi ve
hızımı iki katına çıkararak, engebeli zeminde sendeleyerek ve
çılgınca kaçışımda her iki bacağımı ve kolumu sıyırarak ilerledim. Beni devirmek için
komplocular tüm kaslarını zorluyordu, yine de devam etmeyi başardım,
ta ki, hemen ardından iki ani dönüş yapana kadar,
gizli odanın girişine yakın olduğumu hatırladım.

Tek şansım buydu. Eğer kemikleri ufalanan
mezarlığın varlığından habersizlerse, o zaman belki de kaçabilirdim.
Karanlıkta hiçbir şey seçemiyordum. Ya girişi
geçip sonunda boş bir duvara gelseydim! Bu düşünce beni tedirgin etti.
Arkamdaki sesler sert ve derin geliyordu, yine de
ayaklarım bir şeye takılıp tökezleyerek düşene kadar
ilerlemeye devam ettim.

Kazanın benim ölümümle sonuçlanacağını biliyordum. Birkaç dakika içinde komplocuların keskin
bıçakları kalbime ulaşmalıydı.

Ellerim taşa değdi. Çılgınca onu kavradım,
zindanıma giriş sağlayan büyük
tabut benzeri çekmecenin üzerine düştüğümü memnuniyetle fark ettim. Bir saniye içinde kendimi toparladım ve yarı açık oluğa girerek, Hilal hala elimdeyken
içinden sürünerek geçtim.

Kendimi duvarın karşı tarafında bulduğumda, demir halkayı kavramakta vakit kaybetmedim ve
yapabildiğim son gayretle çekmeceyi kendime doğru sürüklemeyi başardım.
Anlık bir dürtüyle yapıldı; sonra nefes almaya cesaret edemeden bekledim.

Dışarıdan telaşlı ayak sesleri duyuldu, "Casus ölüm!
Sırlarımızı saklıyor ve bizden kaçmamalı! Onu öldürün!
İç organları
yılanlarla birlikte yakılacak!" diye bağırıyorlardı.

Gizli girişi arıyormuş gibi daha da yaklaştılar.

Çekmeceyi içeri çekerken onu kapatmıştım ve halkaya tutunarak,
güç bende kaldığı sürece açılmaması gerektiğine karar verdim.

Bir an için, donuk ve tozda boğuk gelen ayak sesleri,
dışarıda durmuş gibi göründü. Sonra bir an sonra,
hızla ilerlediklerinde ve öfkeli çığlıklar uzaklaştıklarında, yüreğim sevinçle doldu.

Açıkça, taş oluğun içeri çekilmesiyle,
yeraltı geçidinde gizli bir girişin yerini gösterecek hiçbir şey kalmamıştı.
Aynı şekilde, gizli mezarın varlığından da haberdar olmadıkları açıktı.

Nefes nefese ve bitkin bir şekilde yere yığıldım. Tekrar kaçmıştım!

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

GÜZELLİĞİN BİR CEZASI.

Yukarıdaki çatlaktan zorlukla geçen gün batımının parıltısı hızla kayboldu.

Kulaklarıma aceleci ayak seslerinin sesi geldi, ama yine
sönüverdi. Takipçilerim sonuçsuz görevlerinden sonra geri dönüyorlardı.
Ama şimdi bir yabancının sırlarını sakladığını bildikleri için aramayı bırakacaklar mıydı?

Komplo genel olarak Hıristiyanlara ve özellikle Cezayir ve Tunus'taki Fransa gücüne karşıydı, bu nedenle Cezayir'deki askeri yetkililer gerçekleri öğrenirse, Afrika'nın büyük Ordusunun isyanı en erken aşamalarında ezmek için hazır tutulacağını biliyorlardı. 1871'de Souk Ahras'ta başlayan ve sonunda onlar için çok
felaket olan büyük ayaklanmanın hatırası şüphesiz henüz silinmemişti ve isyanın Şeyh el-Haddad'ın emriyle Kabylia'nın her yerine yayılmasına rağmen, halklarının işgalcilere karşı boşuna mücadele ettiğini ve Al-İslam sancağının sonunda Kâfirler tarafından
yıkıldığını ve camilerinin fatihlerinin
ayaklarıyla kirletildiğini hala hatırlıyorlardı. O günden sonra, Türkler, Sipahiler, Zuavlar, topçular ve piyadeler Fransız etki alanının her yerinde görev yaptı ve komplolar giyotinle cezalandırıldı. Doğrusu, keşfettiğim komplo sınırın ötesinde mükemmelleştiriliyordu, ancak komplocular şüphesiz Fransız yönetimi altındaki bir kabilenin üyeleriydi, bu nedenle fatihlerinin yasalarına tabiydiler. Bu tür düşünceler, intikam planlayan bu adamların kaçtığımı bilmekle yetinmeyeceklerini düşünmeme neden oldu. Eğer, tahmin ettiğim gibi, hala Büyük Ölüm'ün harap Salonu'ndaysam, bir adamın fark edilmeden kaçması imkansız olurdu, çünkü harabeler çorak bir vahşi doğanın ortasındaki yüksek bir arazide yer alırdı. Fakat, görünüşe göre, o gizli odanın varlığından habersizlerdi ve
şüphesiz, aniden kayboluşumu çok dikkat çekici bulmuşlardı.

Ancak, ölüm sessizliği bozulmadan kaldığı için, sonunda yarını sabırla beklemeye karar verdim ve zifiri karanlıkta yatağıma doğru yolumu
el yordamıyla aradım. Şiddetli efor beni neredeyse tüketmişti ve bir süre kendimi çok halsiz ve hasta hissederek oturdum. Yaram bana çok
acı veriyordu, çünkü bandajlar kaymıştı ve tekrar kanama olmuştu. Ancak, kısa bir süre sonra kendimi daha iyi hissettim ve bir yudum su ve birkaç hurma
içerisinden sonra kendimi gerindim ve uykuya daldım.

Güneş ışığı bana öğlenin geçtiğini söyleyene kadar, sabırla bekledim, her sesi duyabilmek için kulaklarımı açtım ve hiçbir şey duymayınca, sonunda özgürlüğe doğru bir hamle daha yapmaya karar verdim. Biraz yiyecek ve ödülümü içeren deri çantayı kuşağıma yerleştirerek, taş çekmeceyi yavaşça
ileri ittim ve dar deliğinden içeri süzüldüm. Karanlık
geçide ulaştığımda, birkaç saniye tereddüt ettim, sonra onu
ters yönde keşfetmeye karar verdim, çünkü gizli ayinlerin yapıldığı odaya tekrar yaklaşmaya niyetim yoktu.
Çıktığım yerden birkaç adım
uzakta, geçit, bir tavşan yuvası gibi, dik bir şekilde
aşağı iniyordu ve o kadar dar ve alçaktı ki eğilmek zorunda kaldım.
Karanlıkta ilerlemek zordu, yine de sonunda bir çıkışa
varmayı umarak sürünerek ilerledim. Ancak hayal kırıklığına uğrayarak, geçit
yeryüzüne daha da derine
girdi ve giderek daraldı, ta ki
dört ayak üzerinde sürünerek ilerlemek zorunda kalana kadar. Atmosfer boğucuydu
ve boğulmaktan korkmaya başladım.

Birdenbire daha büyük bir alana çıktım ve ayaklarım
taş basamaklara çarptı. Artık tekrar dik durabildiğimi fark ederek
nereye varabileceklerini merak ederek
yukarı çıktım. Tek bir ışık huzmesi bile yoktu
ve karanlıkta sendeleyerek ilerledim, çünkü dik merdivenler aşınmıştı
ve bazı yerlerde çökmüştü. Yukarı doğru emekledikçe hava daha
temiz görünüyordu ve yakın çevrede o yeraltı labirentinden bir çıkış olması gerektiğini hissettim. Tepeye ulaştığımda,
demir şeritlerle güçlendirilmiş bir kapı hissedene kadar el yordamıyla dolaştım. Küçüktü
ama çok ağırdı. Acaba ne gizliyordu?

Bir kulp bularak yavaşça çevirdim. Memnuniyetle, kapı
gürültüsüzce açıldı ve kendimi büyük, lüks döşenmiş bir odada buldum, havası gül yağıyla kokuyordu ve yumuşak
divanlar soluk sarı ipektendi.

İçeri girmeye cesaret edemeden durakladım. Gördüğüm kadarıyla bir kadının
dairesiydi.

Bir adamın derin sesi öfkeyle yükseldi ve önümde bir divanda tembelce yatan, saçları açık, yüzü açık güzel bir kız gördüm. En soluk heliotrope ipeğe, ağır altın bir kuşağa ve gül pembesi kadifeden, altınla bolca süslenmiş minik kolsuz bir zuave
ceketine bürünmüştü. Cildi bir İngiliz kadınınki kadar beyazdı, ancak kaşları sürmeyle koyulaştırılmıştı ve alnı neredeyse pulların altında saklıydı. İnci taneleriyle süslenmiş zarif bir fes, yakışıklı başına neşeyle yerleştirilmişti ve divanın kenarından sarkan çıplak bir ayağıyla, tembel bir zarafetle yüzükleriyle oynuyordu ve mücevherlerle dolu göğsü uzun, ağır bir iç çekişle inip kalkıyordu.

Eşlikçisi, iyi giyimli bir Arap, uzun boylu, orta yaşını çoktan geçmiş, yüzünde vahşetin güçlü bir şekilde belirgin olduğu, tatlı kokulu dairede aşağı yukarı yürüyor, ona korkunç küfürler ve hakaretler savuruyor ve onu okşamak için hiç eğilmediği için derin bir iğrenme ifade ediyordu. Ayaklarım yumuşak halıya o kadar sessizce bastı ki hiçbiri
girişimi fark etmemişti, bu yüzden geri çekildim, kapıyı tekrar kapattım ama
ev içi anlaşmazlığa tanıklık edebileyim diye aralık bıraktım.

"Kaba sözlerin darbelerinden daha derin yaralar açıyor," diye gözlemledi,
adam nefes almak için durduğunda.

"Sakalım adına, fahişe! Sen gerçekten de Eblis'in pisliğisin, Merhametli Olan'ın merhameti asla onun üzerinde duramaz! Kalbinin sırlarını saklıyorsun ve bana istediğimi söylemeyi reddediyorsun. Seni en aşağılık köleliğe indireceğim, kadın; köle olmuş olanların ayaklarını yıkayacaksın. Güzel bir genç kız olsan da - Ahir Sultanı'na uygun bir
huri - sen-"

"Altmış yılını yaşadın da, bazen yüzün zihnin bir göstergesi olmadığını
anlayamadın mı?" diye sözünü kesti, küstah bir tavırla.

"Seninle, lanet olası sırların haini ve kötülük işçisi, yumuşak okşamaların zehirli bir yılanın kıvrımları gibi olabileceğini ve bir kadının dudaklarının zehiri gizleyebileceğini öğrendim!" diye bağırdı, yumruklarını sıkarak
onun önünde durarak.

Başını ipek yastığına geri atarak, onun
tutkusuna güldü.

"Beni kurnazca kandırdığını mı sanıyorsun--ha?" diye tısladı.
"Karanlık gözlerin yıldızlar gibi parlıyor, çünkü sen, Şeytan'ın üç kez lanetlenmiş
çocuğu, biliyorsun ki--benim tarafımdan
aldandığımı, kandırıldığımı, benden her türlü lüksü alan
senin tarafından! Ben olmasaydım,
şu anda sıradan bir
devecinin kölesi olurdun ve--"

"Bu bile senin hareminde hapsedilmek
ten daha iyi olurdu. Keşke o lanet cömertliğin bana değil de başka bir kadına yağdırılsaydı," diye bağırdı, kendini toparlayıp
doğrudan ve korkusuzca onun öfkeli, sakallı yüzüne baktı. "Doğrusu, iyiliklerinin karşılığında seni sevmeye çalıştım. Beni eşlerinin başı olarak yüceltmekten, bana büyük değerde mücevherler
bahşetmekten ve yüzleri seni
hoşnut etmediği için kıskananların üstüne koymaktan
memnun oldun. Sana karşı sadık oldum ve
özel işlerini her zaman
göğsümde saklı tuttum."

"Ve şimdi tüm sırlarımızın en büyüğünü ifşa ettin - Senousya'nın niyetleri!" dedi.

"Sana yalan söylediğini söylüyorum!" diye bağırdı öfkeyle, küçük beyaz elini sıkarak; "Hiçbir şey ifşa etmedim - yemin ederim!"

"Belki de kişisel olarak değil; yine de kardeşliğimizin tasarımlarının bilinmesine izin vermede etkili oldun ve ceza
gerçekten seni yakalayacak. Allah'ın hükmü senin üzerine olsun! Babanın ve katil ve fahişelerden oluşan kabilenin üzerine olsun ve onların hayati organları sönmeyen ateş tarafından
tüketilsin! Evimize kötülük
getiren sen, kafirlerin köpeklerine karşı _Cihad_'ı [Kutsal Savaş] engellemek için elinden geleni yaptın."

"Ne demek istediğini anlayamıyorum," dedi şaşkınlıkla. "Suçlamaların Kutsal Kabe'nin kilidi kadar karmaşık."

"Şirm'in aşağılık çocuğu!" diye bağırdı aniden gelen bir öfke nöbetiyle,
onu bileğinden sertçe yakalayarak. "Bilmiyormuş gibi davranmak sana
bir fayda sağlamayacak. Senin hainliğinin derinliklerini keşfettim. Belki de kölelerinle buraya döndüğünde, Büyük Ölüm Salonu'nun yıkıntıları arasında yaralı bir adam keşfettiğini inkar edeceksin?"

İrkildi, solgunlaştı ve ona korkunç gazabından korktuğunu ele veren bir ifadeyle baktı.

"Sen, cehennemin lanetli hizmetçisi, Atlas'ın ötesinden bu yabancıya şefkatle bakıyorsun çünkü yüzü senin gözlerinde lütuf buluyor, yarasını sarıyorsun ve onu bir _jakfi_ içinde develerinden birinin üzerine yerleştirip, gizlice buraya taşıyorsun. Onu tanımadığın halde, ona yiyecek veriyorsun ve ateşler içinde ve baygın yatarken ona bakıyorsun; ve buraya geldiğinde, senin emirlerin doğrultusunda hareket eden kadınların, onu sadece senin bildiğin bir yerde saklamana yardım ediyorlar. Konuş!" diye ekledi, beyaz kolunu
acı dolu bir çığlık atana kadar büktü. "Konuş, kadın! Bana gerçeği
söyleyip
söylemeyeceğimi söyle."

"Bırak beni, hayvan!" diye bağırdı, ayağa fırlayarak, güzel
gözleri öfkeyle
parlayarak. "Senin işkencelerine daha fazla
katlanacağımı mı düşünüyorsun? Hayır! Senden nefret ediyorum! Gideceğim. Başkası
senin haremini yönetebilir ve benimkinden daha mutlu bir konumda bulabilir!"

"Ama sen benim tutsağımsın, unutma. Söylediklerimi kabul ediyor musun yoksa reddediyor musun?" diye sordu, tutkuyla solgunlaşmış bir şekilde.

"Eğer beni sadakatsizlikle suçlarsan, Ebedi İrade Kitabı'na dayanarak bunu reddedebilirim," diye cevapladı, kendini kibirle doğrultarak. "Başka
iddiaları cevaplamaya tenezzül etmiyorum, sen beni esir alan kişi olsan ve ben senin
gücün altında olsam bile."

"O zaman bil ki, ey kötü kadın, bir yabancının
gözleri tarafından kirletilen, yardım ettiğin adam şimdi Ghuzzat'ın sırrını saklıyor,
ve--"

"O--Zalimlerimize karşı kurulan komployu öğrendi mi?" diye soluk soluğa sordu.
"Söyle bana, nasıl oldu?"

"Kardeşlik konseyinde, Meclis'in gizli Odası'ndaki bir perdenin arkasında keşfedildi ve şüphesiz ki o, ayinlerimiz ve niyetlerimiz hakkında
izleyip bilgi edinmemiştir. Bu nedenle,
Kardeşliğin şiddetli ve ölümcül gazabı üzerime düşecek, çünkü
duvarlarımın içinde sırları açığa çıktı!"

"Ama--Meclis Odası'nı nasıl kazandı?" diye kekeledi.

"Bu soruyu en iyi sen cevaplayabilirsin," diye cevapladı yaşlı Arap sertçe.

"Gerçekten cahilim," diye ilan etti, ölümcül bir solgunluk güzel yüzünü kapladı.
"Utandığım hiçbir şey yapmadım."

"Ama hain fahişe, sırrımızın açığa çıktığını görmüyor musun?" diye devam etti öfkeyle. "Yabancı, takip edilmesine rağmen, gizemli bir şekilde ortadan kayboldu ve her türlü arama
yapılsa da, bulunamadı. Bu sırada büyük ihtimalle Cezayir'e doğru yola çıkmıştır, orada uyarıyı yayacaktır ve böylece Rumilerin silahlı orduları tetikte olacak ve hedeflerimiz tamamen yenilgiye uğrayacaktır."

"Ve sen, komplocu arkadaşlarının talihsizliğini bana mı yükledin?" diye haykırdı, sitem dolu bir tonla.

"Sana söylüyorum, başımıza gelen kötülüğün tek sorumlusu sensin," diye haykırdı, gözleri parlayarak. "Gerçek İnananlara ihanet eden İblis kadınları için, cehennem ateşi çoktan hazır. Orada, alev ve duman seni bir köşk gibi saracak ve eğer yardım dilesen, yüzünü yakacak erimiş pirinç gibi suyla rahatlayacaksın. Kötülük işlendi, sır ifşa edildi ve Kardeşlik çoktan gidiyor, bir daha asla geri dönmeyecek. Şeytani Waila kızı, aramıza gizlice bir casus soktuğun için sana teşekkür etmeliyiz!"

"Uygun gördüğüm şekilde davrandım. Beni terk et!" diye emretti, buyurgan bir hareketle. "Nefret ettiğim bir adamın acımasız hakaretlerine artık katlanmayacağım. Güneş batmadan önce nefret dolu bağlarından
kurtulup lanetli çatını terk edeceğim."

"Buradan asla canlı çıkamayacaksın!" diye tısladı kulağına, ince beyaz bileğini tutup onu sertçe kendine doğru sürükleyerek. "Zaten sen,
düşüşümüzün sebebi, ellerini bir yabancının kanıyla kirlettin ve onun gizli planlarımızın
engelleneceği bilgisini edinmesine izin verdin. Bu tür suçlar için tek bir ceza vardır. Bu
ölüm!"

"Benden bıkmış olan sen, cinayetimi haklı çıkarmak için bu suçlamaları getiriyorsun!" diye öfke ve endişeyle soludu. "Halkım
unutmadı ve kesinlikle kan davası arayacaklar."

"Yeter!" diye dişlerinin arasından homurdandı, bir saniye içinde belinden bir bıçak
çıkardı ve boğazından yakalayıp onu dizlerinin üzerine
çökertti. "Sen El-Deccal'in hizmetçisisin ve Cafer'in işareti
alnına kondu. Öleceksin!"

Güçlü kolu havada asılı dururken çığlık attı.

"Beni bağışla! Beni bağışla!" diye acınası bir şekilde yalvardı. "Merhametli ol!"

Ama onun yalvarışına alaycı bir şekilde güldü ve onu demir pençeleriyle geriye doğru
zorlayarak, parıldayan, öldürücü silahı kavradı.

"Halkın, sen Misriyah! Kaderini asla öğrenemeyeceksin, çünkü gün batımından
önce bir sakatat gibi olacaksın ve akbabalar kemiklerini
soyacaklar," dedi, şeytani bir sırıtışla. "Bak! Bu bıçağım senin kirli kalbini arıyor."

Hiç tereddüt etmeden öne atıldım, arkasından üzerine atıldım ve
silahı elinden çekip aldım. Bir an bile geç kalmadım, çünkü
bir an sonra keskin çelik haremin güzel, narin mücevherinin
inip kalkan beyaz göğsüne saplanacaktı.

"Lütfen, sen kimsin, beni engellemeye cesaret ediyorsun?" diye sordu öfkeyle,
şaşkınlıkla bana dönerek.

"Karın hayatımı kurtardı ve onun hayatını kurtarmak benim görevim," diye cesurca cevapladım.

"Bak!" diye soludu, beni aniden tanıyarak. "Bak! Yaralanan
yabancı!"

"Ghuzzat'ın sırrını kendi tehlikesine öğrenen yabancı," diye ekledi, sert bir alaycılıkla. "O senin koruyucun olduğu için, büyük olasılıkla
aşığın da!"

"Bunu reddediyorum," diye hemen cevapladım. "Bugüne kadar bu hanım hakkında hiçbir şey bilmiyordum."

"Yalancı!" diye bağırdı öfkeyle. "Sırrımızı cüretkarca söylüyorsun. Sadece ölümün
dinlemeni kefaret edecek!" ve ben onun niyetini
anlamadan önce, belinden ikinci bir bıçak çıkardı ve bana
çaresizce saldırdı. Darbeyi güçlükle savuşturmayı başardım ve
birkaç dakika ölümcül bir mücadeleye giriştik. Genç karısı, endişelenerek
güzel bir avluya açılan bir kapıya koştu ve yardım için bağırdı. Haykırışlarına, emirlerine itaat ederek efendilerinin üzerine
atılan, bıçağı parmaklarından çekip çıkaran ve bir anda
ellerini bu amaçla getirdikleri bir iple arkasından bağlayan iki devasa siyah köle hemen karşılık verdi.

"Köleler! Ellerinizin beni böyle kirletmesine izin vermeyin!" diye bağırdı, gözlerinde bir cinayet bakışıyla, ama hemen ağzını tıkadılar.

Karısı, iki zenciye seslenerek haykırdı:

"Beklediğim gibi oldu. Beni yere sermeye çalıştı ve bu yabancı olmasaydı, öldürülürdüm. Üç gün önce sana bazı talimatlar verdim: onları yerine getir."

"Yapacağız, Ey Büyük Güzelliğin Hanımı," diye cevapladı ikisi de.

"O zaman onu uzaklaştırın."

İki kara dev, içeri girdiğim küçük kapıyı açtı ve
yaşlı Arap itirazını mırıldanmadan hemen önce, onu
dışarı ve aşağıdaki bilinmeyen labirente giden
karanlık yeraltı geçidine doğru aceleyle sürüklediler.

"Bu yol benim tek kaçış şansım," dedi, kapı kapandığında bana dönerek açıklama yaptı. "Düşmüş olsaydım, sen de
yok olurdun, çünkü gizli odadaki yemeğin uzun süre dayanamazdı," dedi soluk soluğa, sanki acı çekiyormuş gibi elini göğsüne bastırarak.

"Beni ölümden kurtardığın için sana teşekkür etmeliyim," dedim. "Konuşmanı duyana kadar beni kimin kurtardığını bilmiyordum."

"Ama mektubumda sana bıraktığım talimatlara uymadın," dedi sitem dolu bir tonda. "Bir çıkış yolu ararken, görünüşe göre,
seni Meclis Odasına getirdi; bu yüzden benim utancım ve senin kendi tehliken."

"Ama kocan--onu nereye götürdüler?"

"Bu birkaç gündür saklandığın odaya.
Oraya yerleştirilmeden önce, bilincini kaybedecek, böylece
gizli girişi
öğrenemeyecek. Ben güvenli bir yere
ulaşana kadar orada kalacak."

"Sadece alıkonulmuş mu?" diye sordum kuşkuyla.

"Evet. Öfkesiyle beni öldürmeye çalışsa da, ona karşı hiçbir kötü niyetim yok,
çünkü kendi halkıma döndüğümde, güvende olacağım. Eğer
hapishanesinden nasıl çıkacağını
öğrenirse, o zaman yaşayacak. Eğer olmazsa"--ve
omuzlarını silkti.

"Sen onun karısı olsan da,
gittiğine pişman görünmüyorsun. "

"Bir yıldan fazla bir süredir burada kendi isteğim dışında tutulduğumda neden bunu yapayım? Bir kadının nefret ettiği ve hor gördüğü bir hayvanın elinde yaşadığı kasvetli hayatı bilseydin--ah!" ve ürperdi.

"O zaman şimdi özgürlüğüne kavuşacak mısın?" dedim, şaşırarak.

"Evet. Aylardır bu anı sabırla bekledim ve sonunda aradığımı başardım. Hazırlıklar çoktan
yapılıyor. İki sadık kölem işlerini bitirince geri dönecek ve bir saat içinde develer yolculuğumuz için hazır olacak."

"Yolculuğumuz mu? Sana eşlik etmemi mi istiyorsun?" diye sordum.

"Elbette. Kendini bir kadın köle olarak gizlemek, bir haick ile örtülü ve
örtülü olmak, senin tek kaçış şansın. _La bodd annak
tarooh maaki_!" ["Benimle gelmelisin"] ve sanki çaba onu tamamen tüketmiş gibi
divanına geri çöktü.

"Seni Beyaz Sultan'ın büyük Sarayı'nın kalıntıları arasında ölü olarak yatarken bulduğumdan daha güçlüsün," diye haykırdı,
yastıklarının arasında uzanmış bir şekilde yatarken, parlak, güzel gözleri benimkilere bakıyordu. "Yolculuğun yorgunluğuna dayanacak kadar iyi hissediyor musun?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladım. "Ama hemen uçuşa hazırlanmamız gerekmez mi?"

"Acele etmeye gerek yok," diye cevapladı. "Burası benim özel dairem, kimse girmeye cesaret edemez, bu yüzden rahat ol, çünkü _el maghrib_'den çok önce yolculuk etmeliyiz."

Artık tüm heyecan izleri kaybolmuştu ve sakin bir şekilde
sohbet ederken, "Neden bana merhamet ettin?" diye sordum. üzerimde--bir yabancı?"

"Beni nefret dolu bir esaret altında tutan adamın iki karısına Assiou'ya doğru yolculuklarının bir bölümünde eşlik etmiştim ve
dönüşte Büyük Ölüm Salonu'nun gölgesinde dinlenmek için durduk. Orada seni buldum ve sana yardım etmek için
seni gizli odaya yerleştirmek
zorunda kaldım. Bir süre önce güneye doğru yolculuk ettiğini duymuştum."

"Sana kim söyledi? Benim hakkımda ne biliyordun?"

"Senin, bir Rumi olarak, gizli bir görevi yerine getirmek için Agadez'e ulaşmaya çalıştığını ve seni seven kadına sadık ve sadık olduğunu biliyordum. Hem onun hem de senin hatırına seni kesin ölümden kurtardım ve eğer Allah bize merhametini ve kutsamasını verirse,
ikimiz de şimdi özgürlüğümüzü geri kazanacağız."

"Nişanlandığım kadının adını biliyor musun?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Ona Zoraida denirdi veya öyleydi ve halkımız tarafından Güneş'in Kızı olarak bilinirdi."

"Senin halkın mı? O zaman sen Ennitra kabilesindensin?" diye haykırdım.

"Doğru," diye cevapladı gülümseyerek. "Ben senin yok oluşunu uzun zamandır ve hevesle arayanların kızıyım."

"Peki ya Zoraida? Söyle bana; hala hayatta mı?" diye sordum endişeyle.

"Ah! Emin değilim. Bu hapishanede bana sadece garip ve belirsiz söylentiler ulaştı. Bir keresinde Cezayir'de öldürüldüğünü duydum, ancak kısa bir süre sonra kervanların getirdiği bu haber reddedildi ve o zamandan beri onun hakkında çok fazla ilginç dedikodu dolaştı. En son duyduğum, bir deveci kılığında, seni Agadez'e kadar takip ettiğiydi."

"Agadez'e mi?" diye bağırdım. "Bu şaşırtıcı haber sana ne kadar zaman önce ulaştı?"

"Geçtiğimiz ayın başlarında. Kölelerimden biri, kadınlardan bazılarıyla birlikte Assiou'ya seyahat ederken bunu duydu. Ancak, diğer birçok söylenti gibi, bunu da sadece çarşılarla ilgili boş bir konuşma olarak görmeye meyilliyim, çünkü ondan sadece birkaç gün önce, efendimiz Hacı Absalam'ın sarayında hüküm sürdüğünü duydum."

"Bana gerçek hiçbir şey söyleyemez misin?" diye sordum hayal kırıklığıyla.

"Eyvah! "Hiçbir şey," diye cevapladı iç çekerek. "Bizim Lalla Zoraida
kudretli ve harikulade bir güzelliğe sahip, ancak onu çevreleyen gizem
hiçbir zaman keşfedilmedi."

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

YEŞİL BAYRAK ALTINDA. Geniş, çorak bir vahşi doğada, sadece yankılarla dolu, sıcak zehirli rüzgarın her nefesinin katı dalgalar halinde izini bıraktığı sürüklenen kum yığınlarının üzerinden yolculuk ettik. Kasvetli bir sessizliğin, yalnızlığın ve fantastik bir ıssızlığın bitkin bir diyarıydı. Çölde canlı bir tehlike hissi asla eksik olmaz; hatta denizde olduğundan bile daha fazladır, çünkü bir devenin topallaması veya bir su tulumunun patlaması, yolcu için kaçınılmaz olarak ölümcül bir felakettir. Kervanımız sadece on kişiden oluşuyordu, altı güvenilir ve iyi silahlanmış erkek köle, iki kadın, güzel arkadaşım ve ben. Güzel kızın esir tutulduğu büyük antik kaleden ayrılışımız, çok heyecan verici bir olay olmadan gerçekleşmemişti; Ama neyse ki çirkin beyaz pantolon ve yüz hatlarımı gizleyen bir haick ile bir köle olarak kılık değiştirmem tamamlanmıştı ve Şeyh'in hareminin
zorba incisi, diğer iki karısına katılmak için Assiou'ya gitme niyetini açıkladıktan sonra, sonunda kocasının silahlı hizmetkarlarının herhangi bir muhalefeti olmadan ayrılmamıza izin verildi. Her şey çok dikkatli bir şekilde düzenlenmişti ve kaçışın ayrıntıları hiçbir aksama olmadan ustaca gerçekleştirildi.

Yola çıkarken, Lalla Halima--bana adının böyle olduğunu söyledi--ve ben, onun hizmetkarı olarak, kırmızı kadifeyle neşeyle süslenmiş, hızlı bir deveye yerleştirilmiş tek bir _jakfi_ ile birlikte seyahat ettik; ama
biz yeterince uzaklaşır uzaklaşmaz, beyaz kefenimi çıkardım ve bir fes ve bir burnouse giyerek, yiyeceklerimizin yüklendiği hayvanlardan birine bindim. Ölü, süt beyazı bir gökyüzünün altında o kör edici günlerde kamp yaparken, Halima ile birçok keyifli, boş vakit geçirdim ve seyahat ederken -ki bunu genellikle geceleri yapardık- genellikle yan yana at sırtında gezerdik.
Korkunç sıcağa rağmen, Çöl'deki yaşam ona, tatlı kokulu hareminin inzivasından çok daha uygun görünüyordu, çünkü ovaların gerçek bir çocuğu olarak, kalbinin genişlediğini ve nabzının daha güçlü attığını hissediyordu; bana, o izsiz vahşi doğada "zorlu koşullarda" büyük bir keyif aldığını söyledi. Gerçekten de, hepimizin ruhu coştu, hava ve egzersiz bizi çabaya teşvik ediyor gibiydi ve hep birlikte gerçekten keyifli bir grup oluşturduk.

_Jakfi_'sindeki ipek yastıkların arasında tembelce uzanarak, gece boyunca büyüleyici bir samimiyetle sohbet ederdi, ay ışığında, yolun aşina olduğu kölelerden birinin rehberliğinde istikrarlı bir şekilde ilerlerken. Bana kendisiyle ilgili her şeyi, Ahaggar'ın çorak çölünde geçirdiği çocukluğunu, bir Ramazan ayında Cezayir'e yaptığı ziyareti ve Kel-Fade'nin Afara Aouhan adlı küçük köye yaptığı saldırıyı, yakalanmasını ve ardından Şeyh'in haremindeki hayatını anlattı. Ondan halkı, göçebelikleri, Çöl'deki güçleri ve komşu göçebe kabilelere yaptıkları baskınlar hakkında birçok ayrıntı öğrendim. Bana, halkı tarafından kötü, adaletsiz ve zalim bir hükümdar olarak korkulan ve Fransız askeri otoritelerini hor görerek Hristiyan esirlere işkence yapmaktan zevk alan ve Zuavlar ile Sipahileri acımasızca katledebileceği dağlık kalelerine çekmeye çalışan Hacı Absalam'ın vahşi vahşeti hakkında anlattığı birçok korkunç hikaye vardı. Büyük Korsan'ın, ünü uzun zaman önce Timbuktu'dan Kahire'ye yayılmış olan zaptedilemez sarayını ayrıntılı olarak anlattı ve eğer söyledikleri doğruysa, yer muhteşem boyutlarda ve çok dikkat çekici bir yapı olmalıydı. Haremde, çoğunluğu çeşitli baskınlarda esir düşen dört yüzden fazla kişi olduğunu, ancak Sahra'nın korsan Sultanı'nın o kadar kararsız olduğunu, suikastların korkunç sıklıkta gerçekleştiğini ve zehir, ipek kordon veya pala'nın, zalim esir alanlarının gözünde itibar kazanamayanları neredeyse her hafta ortadan kaldırdığını söyledi. Yine de, Zoraida hakkında, Hacı Absalam'ın tebaasının onu en güzel kadın olarak bildiği ve saraydaki kadınlardan çok azının onun açık yüzüne baktığı gerçeğinin ötesinde pek bir şey toplayamadım. Bir akşam, parlak son ışıkta yan yana at sürerken, sevdiğim kadınla ilgili ne kadar şaşkın olduğumu itiraf ettim; Halima ona yumuşak bir şekilde cevap verdi: "Kim olduğunu kimse söyleyemez. Adı saf ve iyi olan her şeyin eşanlamlısıdır, yoksul ailelerimiz arasındaki yardımseverliği atasözü haline gelmiştir ve sırrını hiç kimsenin keşfedemediği garip bir güce sahiptir."

"Halkının beni yok etmek istediğini söyledin," dedim. "Gizli nefretlerinin nedenini biliyor musun?"

"Lalla Zoraida'nın bir zamanlar ele geçirdiği düşmanlarını yenmek için gizemli bir güce sahip olduğunu duydum ve bu güç senin ölümüne kadar ona geri dönemeyecek," diye cevapladı. "Ama sen
raporların anlattığı kadar korkunç görünmüyorsun," diye ekledi, cilveli bir gülümsemeyle.

Güldüm. Yine de suikastçım Labakan'ın benzer bir iddiada bulunması garipti. Güzel arkadaşımla
bilinmeyen bir yere macera dolu bir yolculukta birlikte olduğumu hatırlayarak, dedim ki--

"Altı gündür birlikte seyahat etmemize rağmen,
develerimizin başlarının nereye konduğunu henüz söylemedin."

Narin dudaklarının arasındaki sigarayı düşünceli bir şekilde tüttürerek, "Halkımın yanına döndüğümü zaten açıkladım. Geçtiğimiz rotayı yalnızca bize rehberlik eden sadık köle ve kendi halkım biliyor, çünkü kuyu yok ve hiçbir maceraperest gezgin Samun'un bu ıssız, sessiz ülkesine girmeye cesaret edemedi."

"Düşmanların, Kel-Fade bilmiyor mu?" diye sordum, onu esaret altında tutan kabilenin yağmacılarına Hadımlar Sarayı'ndaki esaretimi de borçlu olduğumu acı bir şekilde hatırlayarak.

"Kel-Fade buraya hiç girmedi," diye cevapladı, mor kızarıklığın sisli ufukta kaybolduğu yere
bakarak. "Üç gün içinde -Allah bize lütufta bulunursa-
halkımın kamp kurduğu
kayalık vadiye ulaşacağız. _Ana fikalak hatta athab ila honak_."
["Oraya varmak için çok hevesliyim."]

"Ama senin halkın neden kendi ülkelerinden bu kadar haftalarca uzakta?" diye sordum.

Yastıklarının arasında huzursuzca hareket ederken sigarasının sonunu düşündü. Görünüşe göre cevaplamak istemediği bir soruydu, çünkü umursamadı ve sertçe haykırdı, "Acaba gizli odanın sakini çıkış yolunu
bulacak mı?"

"Ya başaramazsa? O zaman ne olacak?"

"Oraya hapsedilmiş diğerlerinin başına gelen kaderi paylaşacak," diye cevapladı, hafifçe kavisli kaşlarını kaldırarak.

"Senin tarafından oraya mı hapsedildi?" diye sordum, gülümseyerek.

"Hayır," diye cevapladı, müzikal bir kahkaha atarak. "Hayatım nefret ettiğim bir canavarın hareminde esaret altında kalmamla
acılaşmış olsa da, beni
böyle sert bir şekilde yargılamamalısın."

Birdenbire, gizemli tılsımım olan Muhteşem Harikalar Hilali'nin garip bir şekilde geri geldiğini hatırladım, şimdi altımda bulunan çantalardan birinin içindeki kutusunda güvenle yatıyordu. Belli ki, seyahat ettiğim kervandan alınan diğer ganimetlerle birlikte, onu merakla inceleyen
biri tarafından gizlenmişti.

"Bu gizli hapishanenin varlığını senden başkası biliyor mu?" diye sordum.

"Bu soruyu neden soruyorsun? Güvenli bir yere ulaşmadan önce efendimin kaçacağından mı korkuyorsun?" diye haykırdı, alçak, dalgalanan bir kahkaha atarak.

"Hayır," diye cevapladım. "Bilgi arama konusunda ciddi bir amacım var."

"Ne, istenmeyen ziyaretçilerden mi rahatsız oldun?" diye sordu,
muzipçe gülümseyerek.

"Hayır; tam tersine, sessizlik korkunçtu ve ölülerin arkadaşlığı korkunçtu."

"Ah, beni affet!" diye haykırdı özür dilercesine. "Buranın kemiklerden
temizlenmemiş olması benim suçum değildi. Zaman
yoktu. Ama yazılı mesajımda sana korkmamanı söylemiştim."

"Ama beni oraya yerleştiren kişi gizli girişi biliyordu," diye ısrar ettim.

"Doğru," diye cevapladı. "İki kölem - bizi Ennitra kampına götüren ve oradaki deveyi süren adam - seni yeraltı mezarına taşıdı ve oraya senin için yiyecek koydu."

Sözleri bana anında açıklama getirdi. İlk başta rehberimizin yüzü tanıdık gelmişti ve şimdi onu nerede gördüğümü hatırladım. Gizemli Hilal aniden elimden alındığında beni tutanlardan biriydi! Şüphesiz ki diğer ganimetlerle birlikte eline geçmişti ve bunları kendine saklamak için hiç kimsenin giremeyeceği bir yere saklamıştı. Devesinin üzerinde bana oldukça yakın bir şekilde giderken, karanlık, kartal
yüzüne baktım ve hatlarını açıkça gördüm. Onu güvence altına alan oydu beni,
beni köleliğe tabi tutan ve Sultan Hamed'in temsilcisi tarafından satın alınana kadar beni koruyan kişi. Görünüşe göre beni
tanımamıştı ve hazinemi tekrar kendi
korumamda güvenle tuttuğum için, kendisi de bir köle yağmacısı olan bu köleyle tanışıklık iddia etmek istemiyordum. Hepsi cesur, güçlü adamlardı,
hanımlarına sadıklardı, bu da benim hayran olduğum bir özellikti, çünkü hem onun hem de benim, Kel-Fade'nin öfkeli Şeyhiyle aramıza saygılı bir mesafe koyma konusunda ortak çıkarlarımız vardı.

"Eğer halkın benim ölümümü istiyorsa, seninle birlikte onların arasına
katılmam akılsızlık değil mi?" diye sordum, bir duraksamadan sonra.

"Senin yardımınla, kızlarından biri olarak, düşmanlarının
bağlarından kurtuldum, bu yüzden korkma, çünkü Ennitra, Çölü tüfek ve falakaya
sertçe hükmetse de, kendilerine yardım edenlere
zarar vermezler."

Ona Hacı Absalam'daki ilk deneyimimi ve yılanla nasıl işkence gördüğümü anlattım, Zoraida'nın beni serbest bıraktığı gerçeğini gizledim.

"_Tabakoh casi_. [Mizacı zalimdir.] Kendi halkımız tarafından bile nefret ediliyor," diye haykırdı, bitirdiğimde. "Onun vahşeti hem bize hem de yabancılara karşı
şeytancadır; ancak kâfirler huzuruna getirildiğinde, öfkesi kesinlikle kontrol edilemezdir. Senin işkencen
benim bizzat tanık olduğum kadar korkunç değildi. Bir keresinde, Tehe-n-Aieren yakınlarında, El Aghil Dağı'nın eteğinde, genç bir Zuav askeri kampımıza
girdi ve yakalanıp onun huzuruna getirildi.
Kâfirin gözleri kadınlarından birine takıldığı için, ikisinin de oyulması ve Ideles'teki Fransız komutana gönderilmesini emretti.
Ardından adamın kulakları, sonra burnu, sonra elleri geldi ve yaklaşık üç hafta boyunca korkunç bir işkenceyle
yaşatıldıktan sonra, zavallı tutuklunun bedeni hurma suyuyla kaplandı ve bir karınca yuvasına
yerleştirildi ve orada böcekler tarafından kelimenin tam anlamıyla yutuldu."

"Korkunç!" dedim titreyerek. "Bu tür işkenceler kabilenizde yaygın mı?"

"Ah!" diye cevapladı yastığını düzelterek; "Bu tür zulümler sıklıkla uygulanıyor, hatta bize bile. Ne erkekler, ne kadınlar ne de çocuklar güvende. Yüce efendimize hakaret edenler her zaman hayatlarıyla cezalarını öderler, ama işkence görmeden önce asla."

"Yine de aralarına dönmek için can atıyorsun?"

"Evet," diye cevapladı içten bir bakışla. Kafes benzeri sedyesinde kıvrılmış yatarken, bir çocuğun zarafetine sahip küçük bir vahşi havası vardı. "Daha önce olduğu gibi, bir köle gibi sevilmek istemiyorum," diye ekledi gizli bir tonda.

"Ama sen Şeyh'in haremini yönettin ve büyük hanesinin reisi oldun," diye belirttim.

"Doğru," diye cevapladı. "Ama hayatımızda unutamadığımız durumlar vardır; hafızamızın evinde her zaman yaşayan insanlar vardır."

Başımı salladım. Gerçek kolayca tahmin edilebilirdi.

"Halkımdan koparılmadan iki gün önce," diye devam etti acı bir şekilde, "sadece şans eseri, hiç unutmadığım kendi halkımdan bir adamla tanıştım. Bu bir tesadüf eseriydi ve benim hatam
olmadan
perdem aralandı. İkimiz de konuşmadık ama birbirimizi sevdiğimizi biliyordum. Babam bana, Hacı Absalam'ın _homardlara_ karşı gönderdiği en cüretkar silahlı adamlardan biri olduğunu, kötü şöhretli bir hırsız ve katil olduğunu, Cezayir'deki Rumilerin onu yakalamak için iki kese altın teklif ettiğini söyledi." İç çekti, sonra basitçe ekledi, "Bir katil
olsa bile, onu seveceğim, hatta Allah beni Kesinliğe
getirene kadar." [Ölüm saati.]

Irkının tutkulu şevkiyle konuştu. Arap kadınının aşkı, ne utancı ne de ahlaksızlığın ikiyüzlülüğünü bilir. Bir köle olarak teslimiyetiyle
gurur duyarak, öz saygısından hiçbir şey kaybetmeden bir katili bile sevebilir. Onun gözünde, şefkati meşrudur; ihtişamı ise kalbi fethetmektir. Sevdiği adam onun efendisidir, hiçbir görevinde başarısız olmadan kendini ona
bırakır. Bir El-İslam kızı olarak, kaderini Ülkesinin ahlaki gelenekleri ve inançları ve seçtiği adamı
severek onlara sadık kalır; dininin başka kuralı, erdeminin başka
yasası yoktur.

"Ve sen bu adamı aramak için mi kaçtın?" diye gözlemledim, sakince sigara
içerek.

"Evet. Onu arıyorum çünkü onu seviyorum. Gözleri bana bir sevgi
işareti verdi, zamanın
silmediği hatırası. Ghat'tan Mequinez'e veya
Tsad'dan Cezayir'e yolculuk etmek zorunda kalsam bile onu
bulacağım." Bir haydut çetesinin savaşçısı olarak, kemiklerinin uzun zaman önce diğer yağmacı arkadaşları gibi Çöl'de beyazlamış olabileceği aklına gelmemişti.
Böyle bir düşüncenin, diye düşündüm, onda şiddetli bir kaygıya neden olacağını, bu yüzden bunu
önermedim. Umutlu, kendine güvenen, memnundu; aşkında şefkatli ve tutkulu, intikamında ise vahşi ve amansızdı. Gece olmuştu ve sayısız yıldızın altında yükselen zeminden geçerek Çöl korsanlarının kampına doğru ilerlerken, o keyifli bir çalışma oluşturdu. Onun saf cahilliği ve cilveli sezgisi, mütevazı bir çekingenlikle çabalayan Doğu hayranlığı beni büyüledi ve eğlendirdi ve
rüzgar ince kumdan boğucu bulutlar savurmaya başlasa da,
onu peçesini düzeltmeye zorlasa da,
_jakfisinin_ perdelerini çekmedi, şafaktan bir saat sonrasına kadar sohbet etmeye devam etti.

Bize rehberlik eden köle bir kum fırtınası olacağını tahmin etti, bu nedenle, kamp kurmadan önce,
yüzümüzü Kutsal Şehre çevirdik ve dindar gezginler olarak,
hem karada hem de denizde herkesi güvende kıldığı varsayılan dua olan Hizb al-Bahr'ı okuduk. Halime köleleriyle birlikte kumun üzerine secde etti ve etkileyici tonlarda yüksek sesle şu duayı tekrarladı:
"Ey Allah, ey Yüce, ey ​​Her Şeye Gücü Yeten, ey Her Şeye Gücü Yeten, Sen
benim Tanrımsın ve bunun bilgisi bana yeter!" ve şu garip sonuca varan:--"Sen Ay'ı ve El-Burak'ı Muhammed'e tabi kıldın, Allah'ın rahmeti ve bereketi onun üzerine olsun! Ve
Yerdeki ve Gökteki tüm Denizleri, Senin görünen ve görünmeyen Dünyalarındaki, Bu Hayatın Denizini ve Geleceğin Denizini bize tabi kıl. Ey
her şeye hükmeden ve her şeyin sana döndüğü. _Khyas!
Khyas! Khyas_!" [Çevirisi yapılamayan gizemli kelimeler.]

Halima daha sonra bana, bu büyük susuz, kayan kumlu bölgede, tehlikelerle dolu, her zaman bir fırtınanın
olduğunu ve korkunç zehirli rüzgarın her zaman estiğini, bu nedenle insanların ellerini
kaldırıp dua ettiklerini anlattı.

Üç gün sonra gün doğumunda, güzel arkadaşım _jakfi_'sinde açıkta yatıyor, sigara içiyor ve benimle sohbet ediyordu, iki kadını biraz
uzakta at sırtındaydı, rehberimiz aniden yüksek bir uyarı
çığlığı attı ve bu bir anda tüm kervanı alarma geçirdi. Halima içgüdüsel olarak yüzünün üzerinden örerek sebebini sordu. Köle devesini yanına çekti ve tüfeğinin dolu olduğundan emin olmak için
bakarken, "Bil ki, ey güzel Lalla,
bulunduk! Altı gizemli, silahlı atlı bize doğru mahmuzlanıyor!" diye cevap verdi ve parmağıyla keskin, şahin gibi gözlerinin onları tespit ettiği yönü gösterdi. Hepimiz onun işaret ettiği koyu griye baktık ve orada birkaç atlı Bedevi'nin çölde baş aşağı bizim yönümüze doğru koştuğunu gördüm, uzun tüfekleri başlarının üstünde yüksekteydi ve beyaz örtüleri rüzgarda dalgalanıyordu.

Her birimiz tüfeklerimizi kavradık, adil sorumluluğumuzu korumak için savaşmaya hazırdık, Halima ise solgun ve kararlı bir şekilde kemerinden uzun ve kullanışlı görünen bir hançer çıkardı ve ucunu hissetti. Yabancıların uzaktan Halima'nın _jakfisini_ gördükleri ve
sahip oldukları kişiyi ele geçirmeye kararlı oldukları açıktı. Kanunsuz köle yağmacılarının olduğu bu ülkede, savaşanlara karşı çok az merhamet gösterilir, bu nedenle hiçbir merhamet bekleyemezdik ve savaşa hazır bir şekilde atlarımızdan indik. Rüzgar kadar hızlı atlılar geldi, ta ki bize kısa bir mesafeye kadar yaklaşana kadar, aniden, gevşemeden ve silahlarını hala yukarıda tutarak, bize keskin, kararlı bir yaylım ateşi açtılar. Bu, saldırmayı planladıklarına dair bir uyarıydı ve eğer öyle bir niyetimiz varsa teslim olabileceğimizi söylüyordu. Mermiler başımızın üzerinden tatsız bir şekilde geçti, ancak kimse vurulmadı ve tereddüt etmeden, yedi tüfeğimiz neredeyse aynı anda ateş etti. Tekrar tekrar ateş ettik, ancak sonuç alamadık, çünkü Çölün Altı Oğlu dörtnala ilerledi, garip bir savaş çığlığı attı ve üzerimize atıldı, silahlarımızı bırakmamızı istedi. Bunlardan biri, belli ki lider, gri atından
atlayarak, biz onu engelleyemeden Halima'yı bileğinden yakaladı, ama bir saniye sonra, ani bir hareketle, harem güzeli onu hançeriyle kesip, tüylü kolunda
çirkin bir yara açtı.

Tüfeğini kaldırarak, kölelerinden biri aralarına atılıp bağırmasaydı, onu vurarak öldürecekti--

"Durun, ey yabancılar! Hangi kabileden olduğunuzu bize söyleyin. Eğer bu ülkenizde bize
vergi
koyarsanız, Lalla'mız sizin haklı taleplerinize
uymaya hazır. Eğer ona karşı bir el kalkarsa, Kel-Fade'nin gazabı kesinlikle üzerinize düşecektir!"

"Allah tarafından lanetlenen Kel-Fade'leri hiç umursamıyoruz, çünkü onlar
namaz kılmazlar, hacca da gitmezler!" diye cevapladı adam, sert bir kahkaha atarak. "Tsad'ın sularından, Atlas'ın yeşil yamaçlarına kadar, gücün en üst seviyesindeyiz ve hiç kimse bize karşı koymaya cesaret edemez, çünkü hem Cezayir'in Rumileri hem de Çöl'ün Gerçek İnananları bizden aynı şekilde korkuyor." Sonra, _jambiyah'ını [çok keskin, eğri bir hançer] başının üstünde sallayarak ekledi, "Biz Ennitra'danız ve efendimiz Sahra'nın Sultanı kudretli Hacı Absalam'dır!"

"O zaman beni dinleyin, ey kardeşler!" diye haykırdı Halima yüksek ve kararlı bir sesle. "Ben senin kız kardeşinim!"

"Kız kardeşimiz mi? Ama sen Kel-Fade'desin, düşmanımız!" diye bağırdı atlılar hep bir ağızdan.

"Doğru. Açıklamamı dinle. Kel-Fade'nin -Allah kahretsin!- Afara Aouhan köyümüze saldırıp yaktığını hatırlamıyor musun?"

"Köpeklerin oğulları katliamda babamı öldürdü," diye ilan etti adamlardan biri, silahına yaslanmış duran iri yarı bir dev.

"Benimki de aynı kaderi paylaştı. O _oukil_'di," diye bağırdı mücadelede peçesi yırtılmış olan güzel kız.

"Adı--çabuk!" diye haykırdı yağmacıların lideri şaşkınlıkla.

"Hamed ben Abderrahman."

"O zaman sen--"

"Kızı Halima."

Kara sakallı alçak onu hemen serbest bıraktı ve eğilerek,
onun yersiz endişesine sebep olduğu için üzüntüsünü dile getirdi, ardından birkaç
kısa cümleyle, ona esaretini ve kaçışını anlattı,
sonra beni, kendi halkına geri dönebilmesini sağlayan kişi olarak tanıttı. Ancak, beni bir Hıristiyan olarak ilan etmedi,
bu nedenle bana teşekkür ettiler ve bana huzur verdiler. Bize, keşifçiler olarak korudukları kamptan üç saat uzakta olduğumuzu söylediler,
ancak zehirli rüzgarın alışılmadık derecede şiddetli olması nedeniyle gün batımına kadar dinlenmemizi söylediler. Onların önerisi üzerine çadırlarımızı kurduk ve altı haydut bizimle birlikte yemek yedi,
sonra da kendilerini
burnularına sarıp uzun, kavurucu gün boyunca uyudular.
Onlardan, halklarının hareketleri hakkında çok az şey öğrenebildim,
ve Güneş Kızları'nın sahip olduğu harikulade güçler hakkında birçok rapor duyduğumu söylememe rağmen, yine de
dikkatli bir sessizlik korudular. Beklediğim gibi, onun güzelliğinden bile bahsetmediler. Sadece onaylayarak homurdandılar. Saat dörde doğru, Halima haick'ine sarılı bir şekilde çadırından çıktı ve çok kısa bir süre sonra, Hacı Absalam'ın altı gaddarının rehberliğinde kampa doğru yola koyulduk. Onlar, silahlarını eyerlerinin üzerinden taşıyarak, sigara içerek ve neşeyle konuşarak, umursamaz bir rahatlıkla ilerliyorlardı. Kaderin bu son cilvesi gerçekten tuhaftı. Uzun zamandır bu insanları düşmanlarımın en ölümcülleri olarak görüyordum, ancak şimdi kamplarına onların dostu olarak giriyordum! Yolumuz çıplak kayalar ve granit tepeler arasında ve engebeli arazide, ıssızlığıyla garip, yüksek bloklar ve kayalarla çevriliydi. Birkaç atlı grubu, açıkça keşifçiler, belirdi, ancak refakatçimizi tanıdıktan sonra, en sonunda, yaklaşık _el maghrib_ saatinde, yeryüzünün korkunç yüzündeki geniş bir yarığa gelene kadar, rahatsız edilmeden geçmemize izin verdiler ve oradan geçerken kendimizi büyük bir kampın ortasındaki bir vadide bulduk. Vadi çadırlarla kaplıydı;
aslında, sanki bütün bir ordu orada kamp kurmuş gibiydi ve haydutlardan biri bana savaşan gücün üç binden fazla olduğunu söylediğinde
şaşırmadım.

Kayalık geçitten aşağı inerken, kamp alanının ortasındaki açık bir alanda, birbirine yakın ve diğerlerinden daha güzel üç çadır gördüm, berrak, gül renkli akşam gökyüzüne karşı, merkezdeki köşkün üzerinde Hacı Absalam'ın korkunç yeşil ipek bayrağı dalgalanıyordu.

"O zaman efendin seninle birlikte mi?" Şaşkınlıkla haykırdım,
yanımda at süren yağmacıya seslenerek.

"Evet. O bize önderlik ettiğinde kötülükten korkmayız, çünkü o Sahra'nın
Büyük Sultanı'dır, devrilemez."

Çadırların arasında yavaşça ilerlerken, varışımız soyguncular arasında epeyce heyecan ve spekülasyona neden oldu, şüphesiz
bizi esir
almış
olduklarına inanıyorlardı. Bir olay beni özellikle
dikkat çekici olarak etkiledi. Kampa girdiğimiz anda, ipeksi
haick'lere sarınmış ve çirkin, açık hava pantolonlarını giymiş üç kadın,
nefes nefese geçen
bir günün ardından serin zefirin tadını çıkarıyormuş gibi
birlikte yavaşça yürüyorlardı.

İkisinden de tek bir kelime kaçmadı, ama biri sendeledi ve arkadaşının
kolunu kavradı, heyecanlı ve titriyordu, sanki gözleri bir hayaletle
karşılaşmıştı. Yoğun heyecanına gülümsedim, acaba Halima'da nefret ettiği bir rakip mi tanımıştı; ama çadırların arasında dolaşmak için dönene kadar, hareketsiz durdu, peçesinin küçük deliğinden bize dik dik baktı, görünüşe göre iki arkadaşının çok şaşkınlığına.

Bu trajik küçük sahne, alışılmadık olmasına rağmen, görünüşe göre arkadaşlarım tarafından fark edilmedi.

Bu kadar ani ve derin bir şaşkınlığa sebep olan Halima'nın varlığı mıydı yoksa benim mi?

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

İHANET EDİLDİ!

O gece, Çöl haydutlarının bana tahsis ettiği küçük çadırda soyunmadan yatarken, sesler ve silah sesleri yüzünden uzun süre uyanık kaldım. Kampın yarısı uyurken, geri kalanlar görünüşe göre tüfeklerini temizliyor ve _jambiyahlarını_ bileyliyorlardı, sanırım, vahşi bir akına hazırlık olarak. Uzun
bir süre Halima'nın ilan edilmemiş sevgilisini kampta bulup bulmayacağını veya kumda yatıp İsrafil'in altın trompetinin
üflemesine kadar uyuyup uyumayacağını merak ederek yattım. Yastığımın altında Muhteşem Harikalar Hilali'nin bulunduğu eski çanta duruyordu, ama
tanıtım mektubum, ne yazık ki! Labakan tarafından benden çalınmıştı. Bu kötü yüzlü alçağın kampta olması
mümkün değil miydi diye düşündüm. Eğer öyleyse, beni öldürmediğini anlayınca, beni Hacı Absalam'a ölüme mahkûm edildikten sonra kaçan Rumi olarak ihbar etmesinden daha olası ne olabilirdi? Bu tür düşünceler uyku getirmek için hesaplanmamıştı; yine de, yaram yüzünden zayıflamış olmama rağmen, yolculuk beni çok yordu ve sonunda uykulu ve baygın oldum ve garip rüyalar görmeye başladım.

Birkaç saattir uyuyor olmalıyım ki omzuma hafif bir baskı

beni uyandırdı.

"Tek kelime etme," diye fısıldadı yumuşak bir kadın sesi kulağıma. "Tehlike
seni rahatsız ediyor, ama sen, ey yabancı, dostlarınla ​​birlikte senin iyiliğiniz için endişeleniyorsun."

Dönüp yukarı baktım ve içeri giren ay ışığı

giysilerine o kadar tamamen bürünmüş bir kadını ortaya çıkardı ki yaşlı mı genç mi olduğunu söyleyemedim.

"Sen kimsin?" diye fısıldadım, şimdi tamamen uyanıktım ve tehlike uyarısına karşı tetikteydim.

Çevresinde gül yağı kokusu vardı.

"Ben sadece bir haberciyim. Kalk ve sessizce beni takip et," diye cevapladı.

"Beni nereye götürmek istiyorsun?" diye sordum, biraz kuşkulu bir şekilde,
çünkü bu katil kanun kaçaklarının arasında olduğum için belirsiz, endişeli bir his vardı içimde.

"Hemen seninle konuşması gereken birinin huzuruna. Başka soru sorma, çünkü birkaç dakika içinde gözlerin görecek ve kulakların duyacak."

Sessiz ve hareketsiz bir şekilde beni bekliyordu, parlak ay ışığında bir hayalet gibi görünüyordu. O saatte benimle kimin görüşmek istediğini merak ederek ve Halima'nın iletmek istediği gizli bir şey olduğundan şüphelenerek ayağa kalktım, saçımı düzelttim, burnumdaki askıyı yeniden düzenledim ve sonra gizemli ziyaretçime eşlik etmeye hazır olduğumu söyledim.

"Allah'tan başka ilah yoktur," diye fısıldadı kadın dindar bir şekilde. "Ölümün Hükümdarı sana mükemmel bir huzur versin!"

"Ve sana da huzur olsun," diye cevapladım, sanki kaldırdığı parmağıyla işaret ettiği sessiz emrine itaat ederek onu gizlice
dışarıya doğru takip ettim.

"Dudakların mühürlensin," diye fısıldadı, beni sakinleri derin uykuda olan birçok çadırın önünden geçirirken. Sessizce ilerledik,
ortada korsan şefinin üç köşkünün dikildiği açık alana gelene kadar. Ortadakinin girişi,
hareketsiz heykeller gibi duran, çekilmiş palalarıyla dört muhteşem giyimli zenci tarafından korunuyordu. Beni görünce, parıldayan kılıçlarını kaldırdılar ve sanki ilerlememi engellemek istercesine ani bir hareket yaptılar, ancak
peçeli rehberimin bir işaretiyle hemen geri çekildiler ve rahatsız edilmeden geçmemize izin verdiler. Ancak bir saniye sonra, bir adamın sesi duyuldu ve silahlı haydutlar etrafımı sardı. Geriye baktım ve beyaz ay ışığında Labakan'ın kurnaz, kötü yüzünü gördüm!

Ne kadar kurnazca kandırıldığımı üzüntüyle gördüğümde, sevinçle güldü.

Ovanın bu beş silahlı savaşçısının elinde çaresiz bir şekilde, büyük ve lüks köşke törensizce aceleyle götürüldüm. Zemine zengin halılar serilmiş ve sedirler ve kutulardan doğaçlama divanlar yapılmıştı. Yukarıda, tuhaf bir şekilde işlenmiş pirinçten bir lambadan, sakin bir ışık, rahatça uzanmış sigara içen üç adamın üzerine düşüyordu. Büyük beyaz bir sarık ve parlak amarant ipekten zengin bir cübbe giymiş olan merkezi figür, ataerkil görünümlü yaşlı bir adamdı ve girişte başını kaldırdığında, gözlerimiz buluştu.

Bu Hac Absalam'dı!

Düşmanımın eline ihanet edilmiş, çaresiz ve dehşet içinde duruyordum. Beni tanımayacağını ve bir kaçış fırsatı ortaya çıkana kadar Halima'nın kurtarıcısı olarak geçmemi ummuştum; ama,
ne yazık ki! biri beni fark etmişti ve şüphesiz keşfimden sorumlu kişi, şimdi benim rahatsızlığım karşısında keyifle sırıtarak duran, kendini Sahra'nın Baş Veziri ilan eden becerikli suikastçı Labakan'dı.

Çömlekçisini çıkaran Çöl Korsanı, birkaç dakika boyunca tek kelime etmeden bana sertçe baktı, sonra yavaşça oturma pozisyonuna geçti, iki vahşi görünümlü arkadaşı da buna örnek oldu. Hava, divanın üç sakininin üzerinde bir örtü gibi asılı kalmış gibi görünen tütün dumanıyla doluydu.

Labakan, kahverengi, sinirli elini bana doğru kaldırarak, acı dolu sessizliği ilk bozan kişi oldu.

"Bakın! Ey merhametli Efendim!" diye haykırdı. "Rapor yalan söylemedi.
Düşmanın yaşıyor!"

Ennitra'nın büyük Şeyhi ayağa kalktı, yüzü öfkeyle mosmordu.

"İşte! O, gerçekten de Eblis'in lanetli oğlu, sırlarımızın hırsızı!" diye
ateşli bir öfkeyle patladı. "Sonunda sen bize ifşa oldun!
Sen ki, bize umutsuzluk, yenilgi ve ölüm getirdin, yaşadığımız toprakları kirlettin, artık bizim gücümüz dahilindesin ve Ebedi İrade Kitabı üzerine yemin ederim ki, kaçamayacaksın. Uzun aylar boyunca bizden kaçtın ve atlılarımız seni aramak için Ahaggar, Areg ve Ahir ovalarını, hatta susuz Tibbou Çölü'ne kadar tarasalar da, sen bir bulutun gölgesi gibi
kayboldun. Ne çölün dehşeti, ne de hizmetkarımız Labakan'ın bıçağı seni yıldırmadı, ama sonunda yolculuğun sona erdi - sonunda kıyametin geldi!" diye haykırdı, son cümleyi gürleyerek ve sıkılmış ve kaslı yumruğunu sallayarak.

"Doğru, Ey Çölün Hükümdarı," diye cevapladım, nefes almak için durduğunda,
"Yine senin ellerine düştüm, ama Bedevilerin yargıları
ile yumuşatılmış--"

"Yine mi?" diye bağırdı, siyah gözleri öfkeli ateşle doluydu. "Hepsi evet! Hatırlıyorum. Lanetli ırkının köpeklerine ayırdığımız işkenceye maruz kaldın ve gücün seni tutan bağları parçaladı."

"Gücümüzü çalan bu kâfir oğlunun etkisi, cesur oğullarımız Meskam Vahası'ndaki _homardlara_
saldırdığında yenilgimizin nedeniydi," diye ekledi Labakan, görünüşe göre Büyük Şeyh'in bana yöneltilen iddiaların hiçbirini unutmaması gerektiğine kararlıydı.

"Çölün Hükümdarı'nın gizli bir suikastçının
teşviklerine ihtiyacı yok," diye haykırdım, ona doğru sertçe dönerek.

"Sus, köpek!" diye kükredi Bedevi reisi. "Allah'ın seçilmişlerini böyle azarlayarak suçlarına suç ekleme. Akıllıca entrikalarınla ​​sırlarımızı öğrendin ve bizi gücümüzden mahrum ettin. Kardeşlerinin silahlı adamları, Kâfirler, üç kez bize saldırdı ve bizi yendi; üç kez Gerçek Müminleri fethetmeyi planlayanlardan kaçmak zorunda kaldık ve hepsi bir zamanlar bizim olan görünmeyen gücün
kurnazca çalınması yüzünden. Sen yaşadığın sürece, gittiğimiz her yerde yıkımımızı işlemek için üzerinizde etki taşıyacaksınız, ancak Haviyat'ın karanlığına
gömüldüğünüzde, güç ve başarı halkımıza geri dönecek. Yarının güneşi batmadan önce, bir ceset olacaksın,
çünkü Allah cezalandırmada hızlıdır."

"Övülecek olan O, aynı zamanda lütufkâr ve merhametlidir," diye ekledim.
"Medine Haremi'nde secde eden sen, Kuran'ını mı unuttun?" diye sordum sitemle.

"Kirli dudaklarınla ​​inancımızdan bahsetme!" diye haykırdı ve ekledi, "`Kâfirler, bulundukları her yerde aşağılıklığa çarpmışlardır.'"

Peygamber'in, benim argümanımı çürütmeye çalıştığı bu sözleri, etrafımdaki adamlara en büyük memnuniyeti verdi, onlar alçak sesle onay mırıldandılar ve uğursuz yüzlü, zalim şeflerinin bilgeliğine hayranlıklarını ifade ederek başlarını salladılar.

"Uzun zamandır senin topraklarında yaşıyorum, ey Sahra'nın kudretli Sultanı," dedim. "Her ne kadar Al-İslam halkına karşı her zaman onurlu davranmış olsam da, seyahatle çok meşgulüm ve bir
giysi gibi felaketle giyinmişim. Neden ölümümü istiyorsun?"

"Sana daha önce söylemedim mi? Düşmanlarımızı yendiğimiz harikulade gizli gücü bizden çaldın; Çölü yönetmemizi sağlayan
görünmeyen güç. Sen hayattayken, kesin bir yıkım ve yok oluş bizi tehdit ediyor."

"Ama ne yazık ki! Senin garip iddiandan habersizim," dedim, öfkeli Arap'ın daha sakin konuşmasını sağlamaya çalışarak. "Bir zamanlar senin olan bu olağanüstü etkiyi senden nasıl aldım?
Söyle bana, çünkü bir köle bilinmeyen bir suçtan dolayı mahkum edilemez."

"Sen iyi bilirsin," diye net bir şekilde cevapladı, yüksek sesle vurgulayarak ve
gözleri parlayarak, bir elini mücevherli
_jambiyahının_ kabzasına koydu ve görkemli bir havayla dikildi. "Yenilgimize sebep olan eylemleri ve
uzun süre sonra düşüşümüzün sebebi olması gereken eylemleri inkar etmen senin için
yararsızdır."

"Hiçbir şeyi inkar etmiyorum, ey Ennitra'nın kudretli Şeyhi," diye itiraz ettim. "Yıllar
önce, senin yiğit ırkın beni hayranlıkla doldurdu ve bu yüzden
senin dilini konuşmayı ve Peygamber'in emirlerini okumayı öğrendim.
Sayısız kez Al-İslam halkının gönüllü hizmetkarı oldum; hatta bugün bile buraya, düşmanlarının ülkesindeki bir haremden kaçmasına yardım ettiğim kabilenden güzel bir kadını korumam altına aldım."

"Bir kadın mı?" diye haykırdı, şaşkınlık ifadesiyle ve hizmetkarlarına dönerek, "Kim o?" diye sordu.

"Adı Halima, ey Efendi," diye cevapladı Labakan. "Bana, Kâfirin onu kendi topraklarına götürmeyi planladığını ve ancak bir hileyle kampımıza ulaşmayı başardığını açıkladı. Onu, Kel-Fade Şeyhinin hareminden, kendisi ele geçirmek için kaçırdı."

"Zavallı asalaklar!" diye bağırdı Hacı Absalam, düşman kabilenin adını duyduğunda öfkeyle, "Hayati organları böcekler tarafından yutulsun, bedenleri vahşi hayvanlara verilsin! Kumların bu çekirgelerinin şefi, akrabamızı köle olarak mı tutuyordu?"

"Evet," diye cevapladım. "Şeyh'in sarayından birlikte kaçtık."

"Bakın, ey Efendi!" dedi beni öldürmeye çalışan haydut. "O, onların birlikte yolculuk ettiğini kabul ediyor. Onu zorla Atlas'ın üzerinden ve denizin ötesine, Kâfirler diyarına uçurmaya çalıştı."

"Bu bir yalan!" diye bağırdım hararetle. "Onu buraya getir ve bırak da, ey Şeyh, sana hikayesini anlatsın."

"Zaten anlattı," diye cevapladı yaşlı reis. "Kadınlarımıza saygı duymadığın zaten kanıtlandı, çünkü gözlerin onların açık yüzlerini kirletti ve konuşmalarınla ​​onlara Peygamber'in emirlerini unutturdun ve sana, beyaz yüzlü bir sakatat oğluna, iyilikle baktın."

"Senin ırkından herhangi bir kadınla tanışıklığım, onun Selsebil çeşmesinden [Cennetteki bir kaynak]
içmesini engellemez," diye cevapladım meydan okurcasına.

"Sen bundan sonra bizim güzel Güneş Kızımızla konuştuğunu inkar edeceksin!" diye haykırdı öfkeli Çöl Despotu, Zoraida'nın adını andığında, tüm takipçilerinin taklit ettiği bir örnek olarak, saygıyla eğildi.

"Eylemlerimi inkar etmiyorum, ayrıca bir katilin bana
karşı yönelttiği iddiaları çürütmeye de çalışmayacağım," diye cevapladım.

Ele geçirenler alaycı bir şekilde güldüler. Davranışlarından, ölmem konusunda kararlı olduklarını biliyordum ve merhamet beklemiyordum. Yine de, içimdeki umutsuzluk hissine rağmen, cesur bir tavır sergilemeye karar verdim.
İhanete uğramıştım; ancak onlardan korktuğumu görmemeliydiler.

"Gizlice onun özel dairesine girdin ve orada onunla baş başa kaldın. Sana, Malec'in oğlu [cehennemden sorumlu olan başlıca melek], o bizim sırlarımızı ifşa etti - şu anda senin elinde tuttuğun sırlar; bu nedenle, dünyada bize kötülük yapma
gücüne sahip olan tek Kafir sensin. "

"Öğrendiğim sırları kullanmadım," diye itiraz ettim
keskin bir şekilde. "Benim için sır her zaman sır olarak kalır."

Bir divanda sigara içen adamlardan biri ayağa kalktı,
öfkeli efendisinin kulağına bir kelime fısıldadı. Hacı
Absalam bir an düşündü, sonra sordu: "Sana açıklanan bu sırrın doğası neydi?"

"Lalla Zoraida'ya açıklamayacağıma söz verdim."

"Ama eğer, belki suçlarını hoşgörüyle karşılamayı seçersem - hatta hayatını bağışlarsam - gözlerinin gördüğü o gizli harikaların doğasını bana açıklamaz mısın?"

"Hayır," diye cevapladım kesin bir şekilde. "Özgürlüğüme eklenen Askia Hazinesi'nin tamamı dudaklarımı açamaz."

"Askia Hazinesi!" diye soludu Hacı, hızla etrafına bakarak hizmetkarlarına, yüzlerine yansıyan bir şaşkınlık ve endişe ifadesiyle. "Sen bundan ne anlıyorsun?"

"Çölde büyük kralın gizli servetinin hikayesini öğrendim," diye masumca cevapladım.

"Ah!" diye bağırdı Şeyh, aniden bir vahşetle. "Bunu bekliyordum.
Gerçekten sen, yaptıkları lanetli bir Eblis oğlusun; gerçekten de kökleri cehennemde olan
Al-Zakkum'un acı meyvesini tattın!"

"Selam sana, ey Hükümdar!" dedim. "Kulun, senin bahsettiğin
bu gibi hiçbir şeyden habersiz, çünkü senin bu gazabını hak edecek hiçbir şey
işlemedi." Ama kontrol edilemez bir öfke krizine girdi ve geveze dilinin
söyleyebileceği her laneti bana savurdu. Tartışmak faydasızdı. Onu, halkından zaferlerinin sırrını nasıl çaldığımı açıklamaya ikna etmeye çalıştım,

onların baskınlarının başarısını azaltabilecek hiçbir güce sahip olmadığımı ilan ettim. Ama sorularıma hiçbir cevap vermedi ve sadece
bedenim akbabalara verilmeden önce beni en korkunç işkencelere tabi tutma niyetini haykırdı.

Eski despotun öfkesi görülmeye değerdi. Ayaklarını yere vurdu, çılgına döndü,
ipek giysilerini parçalara ayırdı ve ağzından köpükler saçtı.

Sessizce önünde durdum.

Düşmanlarının veya dostlarının hayatlarını umursamayan ve
beni ölüme acele ettirme emrini sabırsızlıkla bekleyen bu vahşi yağmacıların arasında, mahkûm bir adamdım.

Talihin kaşları hiç o anki kadar uğursuz olmamıştı.

Aniden durdu, soluk soluğa ve nefes nefese, gözleri nefretle alev alev,
yüzü öfke ve intikamla korkunç bir şekilde çarpıtılmış.

"Konuş, Hıristiyan köpeği!" diye bağırdı. "Konuş! Yoksa, Peygamber ve Bir adına, küfürlü dilin kökünden sökülecek. Muhteşem Harikaların Hilalini ele geçirmek için ne kadar isteklisin?
Onun sana ne faydası oldu? Cevap ver, yoksa--"

Arkamdaki adamlar arasında aniden bir hareketlenme oldu, hepsi bir ağızdan şaşkınlıkla haykırdılar, Şeyh'in tehdidi yüksek bir sesle
kesildi--

"Sus! Dudaklarından bir kelime daha çıkmasın, dilin söyleyebileceği en lanetli küfürler yüzünden!"

Sahra'nın korkunç Sultanı'na dudaklarını kapatmasını emretmeye cesaret edenin kim olduğunu anlamak için sertçe döndüğümde, çıplak, güzelce şekillendirilmiş kolu uzanmış bir kadın gördüm, divandaki gururlu, görkemli figüre doğru buyurgan bir şekilde işaret ediyordu. Korsan Şeyh onun önünde titredi, sanki bir darbe almış gibi sendeledi, sonra sessiz kaldı, cümleyi tamamlamaya
cesaret edemedi.

Aniden belirmesi yüzünde bir solgunluğa neden olmuştu,
öfke yerini korkuya bırakmıştı.

Yaklaşan garip örtülü figür, yüzü dönük ve kolu hala yukarıda, lamba ışığında bilezikleri göz kamaştırıcı bir parlaklıkla parıldayıp parıldarken, divanın önünde tam önümde duruyordu. O, Harem'in gerçek bir Işığıydı; soluk leylak renginde tüllü giysiler giymişti, saçlarında, alnında, çıplak beyaz göğsünde ve narin ayak bileklerinde muhteşem mücevherler vardı. Ağır altın kuşağı yakut ve safirlerle zengin bir şekilde süslenmişti; uzun koyu saçları, serbest bırakılmış, çıplak omuzlarına zengin bir şekilde düşüyordu; ve etrafında, burun deliklerimi dolduran tatlı, ince bir sardunya kokusu vardı. Tavrı garip bir esneklikle, şaşırtıcı derecede zarifti ve beni zalim efendilerinin önünde esir tutan adamlar, sanki onun göz kamaştırıcı varlığından
şaşkınlık duymuş gibi geri çekildiler.

"Dinleyin!" diye haykırdı, yüzündeki peçeyi açarken, net, müzikal bir Arapçayla. "Beni tanıyor musun?"

"Biz tanıyoruz! Selam sana, ey güzel bilgelik kadını, ey kadınlar arasındaki hanım!" diye hep bir ağızdan cevap verdiler, hatta Şeyh'in kendisine bile, hepsi utanarak önünde eğildiler.

"O zaman bak! Korkakça bir planla senin ellerine teslim edilen bu Rumi'nin suçlarından dolayı hesap vermek üzere yargı divanının önünde duruyorum!"

Döndü, aniden bana baktı. Şaşkınlıktan dilsiz kaldım. Bu kanun kaçaklarının önünde sanki ibadet eder gibi eğildiği kadın, Zoraida'dan başkası değildi!

Üzerimde, açıkça şefkat dolu bakışlarla, uzun zamandır sadece rüyalarımda var olan, ama şu anda önümde yaşayan bir gerçeklik olan sakin, güzel yüz duruyordu!

Bir an dilim konuşmayı reddetti, ama öne atılıp sağ elini tutarak, düşmanlarımın her taraftan
çıkardığı sert, gırtlaktan gelen onaylamama haykırışlarına rağmen, ona öpücükler yağdırdım. Bir Kâfirin dudaklarının, İslam'a mensup bir kadını böyle kirletmesi, onlar için utanç vericiydi; ama o kısa saniyede, sevdiğim kadın
kusurlu Fransızcasıyla fısıldadı--

"İtaat et. Seni kurtarabilirim!"

Cezayir'de aldığım korkunç hatıra zihnimde çaktı
ve elini aradım. Neredeyse sevinçten kendimden geçmiştim,
sağlam ve yaralanmamış olduğunu gördüm! Bana gönderilen ve
sonradan gizemli bir şekilde çalınan kopmuş organ Zoraida'nın değildi!

"Sen, Güneş'in Kızı, hangi hakla Hükümdarınla
düşmanları arasına giriyorsun?" diye sordu yaşlı Şeyh o anda öfkeyle.

"Bana karşı asılsız iddiaların mı ileri sürüldü," diye acı bir şekilde cevapladı, yanımda durup elimi tutarak. "Bu Roumi ile tanıştığımız ve onun bazı sırları sakladığı doğru; ama seni uyarıyorum ki, eğer saçının bir teli bile yaralanırsa, kesinlikle Bilinmeyenin korkunç intikamı üzerinize gelecek ve sizi ve halkınızı ezecektir."

"Onu elimizden alamazsın, onu koparamayacaksın!" diye bağırdı Hacı Absalam öfkeden köpürerek. "Benim iradem çoktan söylendi. O
ölecek!"

"O zaman tehlike senin," dedi yavaş ve etkileyici bir tonla. Eli titriyordu ve hayatımı kurtarmak için gösterdiği cesur ve yiğit çabanın sonuçsuz kalmasından korktuğunu görebiliyordum.

"Zaten başımıza en korkunç kötülüğü getirdi," diye bağırdı Ennitra Hükümdarı. "Ayrıca, bildiğimiz kadarıyla, Kel-Fade tarafından düzenlenen Ghuzzat toplantısında casus olarak bulunan ve garip bir şekilde kaçan gizemli yabancı olabilir."

"Bir Rumi'nin yılan sembollerimizi anlayabileceğini nasıl düşünüyorsun? Gizemli kulak misafiri olsa bile, kardeşliğimizle ilgili ne toplamış olabilir?" diye sordu ve ekledi, "Görünüşe göre onun canını almaya kararlısın, bu yüzden ona karşı asılsız suçlamalarda bulunuyorsun!"

"Bah! O senin sevgilin," dedi sinsi yüzlü yaşlı haydut alaycı bir şekilde. "Senin gözünde şüphesiz masum."

"Halkımızın başına gelen kötülüklerin cezasının kendi başıma olması gerektiğini kabul ediyorum. Yine de, yine de sana şunu ilan ediyorum--"

"Eğer bir Kâfirin köpeğini seviyorsan," diye bağırdı Hacı Absalam sözünü keserek,
"artık güvenimizi hak etmiyorsun." Sonra etrafındakilere dönerek, "Düşüncelerini dile getiriyor muyum?" diye sordu.

"Evet. Sözlerin bilgelik sözleridir, Ey Hükümdar," diye tek bir sesle cevapladılar. Elimi bırakarak, alçıtaşı gibi kolunu haydutların şefine doğru kaldırdı ve yüksek sesle haykırdı, "Eğer Ennitra artık bana güvenmiyorsa, bu gece beni onlara bağlayan bağı koparacağım. Halkını birçok kez, Kâfirlere ve kendi ırkımızın düşmanlarına karşı savaşa götürdüm ve sen düşmanlarını yendin ve onları toz olmaya zorladın. Sana karşı Fransa lejyonları dizildi, ancak güçsüzdü ve şu anda sen, Hacı Absalam, Sahra'nın kudretli Sultanı, gücü Ghat'tan uzak Timbuktu'ya kadar tüm insanları titreten hükümdarsın. Bugün bu noktaya umutlu ve kendinden emin bir şekilde ilerledin, kanlı ve ölümcül olması gereken bir savaşa hazırsın; ancak Güneş'in Kızına olan inancını kaybettiğin için, Seni kendi başına bırakacağım. Sevdiğim adamı öldürürsen, giderim. İkimiz de senin ellerindeyiz."

"Ey Hükümdar, sahte Peygamberi de öldüremez misin?" diye sordu arkadan bir ses. Ses tonlarını Labakan'ınkiler olarak tanıdım!

"Eğer hayatımı alırsan, sen de bir ay içinde Azrail'in ateşli kılıcının altına düşeceksin, her adamda
Calut'un gücü ve Al-Jassasa'nın cesareti olmasına rağmen," diye haykırdı, bir kraliçenin sakinliğiyle.

Adamlar onun peygamberlik sözlerine alaycı bir şekilde güldüler, ama o onlara
soluk soluğa bir küçümsemeyle baktı ve aldırmadı. Hayatım için çabalıyordu ve
başka hiçbir şey umurunda değildi. Güzelliği beni sarhoş etti ve ben, daha önce olduğu gibi, o kritik anlarda bile, onun olağanüstü güzelliğine büyülenmiş bir şekilde durdum.

"Es-Sijil yaptıklarını kaydetti," diye devam etti, etrafındaki haydut çetesine sakin, buyurgan bakışlar atarak. "Eğer sen, Çöl'ün en güçlü insanları olarak var olduğun
güce sahip olanların kanını dökme suçunu işlersen, kesinlikle Zenjebil deresinde asla yıkanamayacaksın."

Sözleri onlarda gözle görülür bir etki yarattı ve ciddi bir şekilde kendi aralarında fısıldaştılar, ta ki aniden Şeyhleri ​​onlara seslenene kadar,
"Kâfirin işkenceye tabi tutulmasına,
kulaklarının kesilmesine, gözlerinin çıkarılmasına ve
dilinin çıkarılmasına karar verdim. Bunlar senin isteklerin mi?"

"İstediğin olsun, ey Hükümdar," diye cevapladılar; ve Labakan ekledi, "Bilgelik
Kadınımız artık bizi zafere götürecek güce sahip değil. O,
bize en korkunç kötülüğü getiren bu lanetli Hıristiyan köpeğine aşık."

"O zaman onu götürün!" diye bağırdı Hacı Absalam, kolunu bana doğru sallayarak.
"Elleri kesilsin ve sonu uzun bir acı olsun."

Dört adam beni sertçe yakaladı ve beni dışarı sürüklerken,
Zoraida birkaç adım ilerleyerek son bir içten yalvarışta bulundu. Güzel
yüzünde, pavyonun ortasında tek başına, solgun, dik, kraliçe gibi dururken yoğun bir endişe ifadesi vardı.

"Dinleyin!" diye bağırdı çılgınca. "Eğer bu adam --düşmanımız olmayan--öldürülürse, büyüleri iyi veya kötü, yaşam veya ölüm üretebilen birinin lanetlerinin senin üzerine yağacağını unutma! Sen onun benim sahip olmam gereken güce sahip olduğunu söylüyorsun, ama ben sana söylüyorum--"

"O senin yardımınla Muhteşem Harikaların Hilalini ele geçirmedi mi?" diye sözünü kesti Şeyh.

"Hilal artık bir Kâfirin elinde değil," diye cevapladı hızlıca. "Kel-Fade ile bir mücadele sırasında kayboldu ve o zamandan beri
keşfedilmeden kaldı."

"Onu şurada buldum--"

"Şşş! Sessiz ol," diye fısıldadı, kırık Fransızcayla konuşarak ve bana anlamlı bir şekilde bakarak.

"Hilal, Ey Kudretli Hükümdar, eyer çantasında görüldü," diye ısrar etti Labakan, fısıldayarak bir küfür mırıldandı.

"Deri kılıf orada olabilir," diye devam etti Zoraida yoğun bir ciddiyetle, "ama şüphesiz Garip Harikalar Hilali, gizemli sırrı Zülkarneyn duvarı [Gog ve Magog'un saldırılarını önlemek için inşa edilmiş] kadar aşılmaz olan, düşmanlarımızın ele geçirdiği ganimet arasında kaybolmuştur. Muhtemelen hala Kel-Fade'in elindedir. "

"Kâfirin heybeleri hemen aransın," diye emretti şef ve iki adam o nesneyle birlikte aceleyle dışarı çıktı. Tuhaf nesnenin yastık olarak kullandığım
çantada saklı halde bulunduğunda olayların nasıl bir hal alacağını merakla bekledim, ancak birkaç dakika sonra adamlar çantayla geri dönüp,
boş bulduklarını söylediklerinde şaşkınlığımı tahmin edin! Yine benden mi çalınmıştı?
Görevlerinin boşuna olduğunu açıkladıklarında, Zoraida'nın ağzında bir memnuniyet gülümsemesi belirdi, bu durum, onun güvenli bir şekilde saklanmasıyla ilgili talimatlarının ne kadar açık olduğunu düşündüğümde beni şaşırttı.

"Eğer Kel-Fade'in elinde kalırsa, onları
onu geri vermeye zorlamalıyız, ya da alternatif olarak savaşmalıyız," dedi Şeyh kararlı bir şekilde.
"Her ne pahasına olursa olsun onu geri almalıyız;" diye düşünceli bir şekilde ekledi,
"Gizlediği Büyük Sır açığa çıkarılmalı bize. Gizemi açığa çıkarmada
faydasının bilgisi, kılıç ucunda bile olsa,
elde edilmelidir."

Herkesten gelen onay sözcükleri bu bildiriyi karşıladı.
Sonra, kısa bir duraklamadan sonra devam etti--

"Eğer Roumi Hilal'e sahip değilse, kaybolan
gücümüzü elinde tutamaz!"

"O zaman neden ölmeli?" diye sordu yüzü bana hükmeden kadın.

"Çünkü o lanetli ırktan ve gözleriyle
senin ve diğer kızlarımızın yüzünü kirletti."

"Ama sen şu anda--seni görkemli bir başarıya ve büyük bir servete
kazanmaya götürürken--dünyayı benim için karartmayacaksın?"

benim adıma ısrar etti.

"Ve eğer yaşarsa--sonra ne olacak?"

"Bize eşlik edecek. Girdiğimiz ülke zaten ona
biliniyor, bu yüzden rotamızı seçebilecek ve bizi
büyük ve kesin bir zafere götürebilecek," diye savundu.

Yaşlı Şeyh, tefekkürlü bir sessizlik içinde sigara içmeye devam eden iki danışmanıyla alçak sesle istişare ederek durakladı. Zoraida ve ben, ikimiz de bana karşı olan korkunç önyargıyı fark ettiğimiz için, umutsuzluk hisleri olmadan, onların kararını endişeyle bekledik. Ancak sonunda, Hacı
Absalam haykırdı--

"Kâfir'e işkenceyle ölüm cezası verildiğine göre,
kalmalıdır. Yine de, seferimizin
sonucu görülene kadar bu ceza uygulanmayacaktır. Eğer zafer kazanırsak, o zaman
Muhteşem Harikalar Hilali'ni geri almak için bizi Kel-Fade'e doğru götürecektir."

"Amin!" diye fısıldadı Zoraida, parlak gözlerinde sevinç gözyaşlarıyla Fransızca. "Kısa bir mola süreniz var; iyi kullan. Şimdi
ayrılmalıyız, ama seni her zaman sevdiğimi unutma--her zaman!"

"Peki ya Hilal?" diye soludum. "Nasıl davranacağım?"

"Sabırlı ol. Şimdilik güvendesin, ama hayatını almaya
çalışan adama karşı dikkatli ol. Hacı Absalam'ın emriyle sana
gizli bir darbe indirebilir. Çadırına geri dön ve uyu, fırsat çıktığında seninle iletişim kuracağım ve adımlarını özgürlük yoluna yönlendireceğim."

Sonra, incecik peçesini kaparak, ustalıkla yüzüne doğru büktü ve görkemli bir yürüyüşle dışarı çıktı, koyu yüzlü haydutların önünde korkuyla eğilerek saygılarını
gururla kabul etti.

Birkaç dakika sonra, gizemli bir şekilde çağrıldığım çadıra geri döndüm ve şafak vaktine kadar, olayların aldığı dikkat çekici ve beklenmedik dönüşü sakince düşündüm.

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

KAN BAĞI.

Uyumak imkansızdı. Zoraida'nın düşünceleri beni ele geçirdi. Onun konumu
olağanüstü ama tehlikeliydi ve kendisi hala
tamamen aşılmaz görünen bir gizemle sarmalanmıştı. Görünüşe göre O, Senousya'nın gizli planlarının gayet farkındaydı ve zarafeti ve güzelliğiyle bu vahşi, acımasız kanun kaçaklarını büyülemişti, hatta Hacı Abbaslam'ı bile yönetmişti. O vahşi korsan çetesinin kraliçesi, onları tamamen kendi kontrolü altında tutmuş gibi görünüyordu ki, Sahra'nın büyük Sultanı bile onun tarafından savaşa götürülmüştü ve emirlerini örtük bir güven ve pasif itaatle yerine getirmişti. Tüm durum anlaşılmaz görünüyordu. Bu güzel, neredeyse bir kızdan daha büyük, inanılmaz derecede güzel yüz hatlarına ve zarifçe şekillendirilmiş yarı çıplak uzuvlara sahip, egzotik bir yaşam sürüyormuş gibi görünen, haremin can sıkıntısıyla yarı yarıya tüketilen bu kadının, son birkaç yıldır Kuzey Afrika'daki hem Hıristiyanları hem de Gerçek İnananları dehşete düşüren yağma ve katliamdan, kalpsiz saldırılardan ve vahşi katliamlardan sorumlu olması imkansız görünüyordu. Yine de Spahilerden bu söylentileri daha önce duymamış mıydım? Şimdi, kendi itiraflarıyla Ennitra'yı Zuavlar'a, Türkler'e ve _homardlar'a_ karşı yönettiği kanıtlanmamış mıydı?

Neden, diye merak ettim, ölü el bana gönderilmişti; neden bilinmeyen
bir kişi beni onun öldüğüne ikna etmeye çalışmıştı; aslında, onu
tanıyanların hepsi onun hala
yaşadığı bilgisini benden saklamak için neden komplo kurmuştu? Gerçekler, umarım çok geçmeden çözülecek garip bir bilmece oluşturuyordu, çünkü Muhteşem Harikalar Hilali'nin bu son kayboluşu gizemi önemli ölçüde artırmıştı. Yine de
benimle iletişim kurmaya söz vermişti, bu yüzden saat be saat yoğun bir beklenti içinde var oldum, onun büyüleyici
varlığına girmek için bir çağrı almayı umuyordum.

Uzun süre beklemedim çünkü ertesi akşam, insanlar kampın karşı tarafında toplanmış ve akşam namazlarını kılarken, kendi kendini ilan eden Sultan'ın üç ipek köşkünün önünden yavaşça yürüyordum, aniden silahlı adamlar tarafından şevkle ve sürekli olarak korunan iki küçük çadırdan birinin kapısında siyah bir kadın köle belirdi. Birkaç saniyeliğine kayboldu, sonra tekrar ortaya çıkarak beni çağırdı. Yaklaştığımda, geçişim hemen bir düzine kınından çıkarılmış kılıçla engellendi, ancak zenci kadının bir sözüyle erkeklerin kolları kınlarına indirildi ve ben de onu köşke kadar takip ettim.

Tatlı kokulu iç mekan her türlü konfor ve lüksle doluydu. Altın bir lambanın üstünden gelen yumuşak, loş ışık, parlak divanlara,
kadife örtülere, koyu renkli halılara ve küçük sedef masalara düşüyordu,
üzerinde altın kaplarda taze meyveler duruyordu;
bir aslan postunun üzerine uzanmış, alçak yatağının üzerine de,
ışıltılı, göz kamaştırıcı bir güzellik görüntüsü olan Zoraida yatıyordu.

Ben içeri girdiğimde sigarasını yere attı, dirseğinin üzerine
kalktı ve beni sevinçli bir karşılama gülümsemesiyle selamladı, aynı zamanda
kölesine bana sigara getirmesini emretti ve
yanına oturmam için işaret etti.

Sessizlik içinde ellerimiz kenetlendi, ta ki zenci kadın kaybolana kadar.
Düşmanlar yaklaşırsa bizi uyarmak için
kapıda nöbet tutmaya gitmişti. Zoraida'nın aceleyle birkaç kelimeyle açıkladığı gibi, silahlı muhafızlar onun kendi güvenilir hizmetkarlarıydı ve varlığımı gizli tutacaklardı. Böylece beni rahatlattı ve korkacak hiçbir şeyimiz olmadığına dair bana güvence verdi,
çıplak kollarını boynuma doladı ve başımı nazikçe kendine doğru çekerek
tutkuyla öptü.

"Uzun, yorucu günlerde, Amin'im, ayrıldık. Çok uzun! Ve
sen her zaman bu kadar sadık, bana olan bağlılığında bu kadar sarsılmazdın!"

"Ben sadece sözümü yerine getirmeye çalıştım," dedim, onun güzelliğine hayran kalarak ve şefkatli okşamasına karşılık vererek. "Görevimi tamamlamak için aylarca yolculuk ettim, yine de düne kadar senin için ölü olarak yas tuttum. Şimdi tekrar birlikte olduğumuz için ne kadar sevindiğimi hayal edebiliyor musun?"

"Ah!" diye haykırdı, bir kolunu başının üzerine atarak, beyaz, hoş kokulu göğsü, yarı parlak mücevherlerle kaplı, yavaşça kalkıp inerken. "Beni öldüğümü mü sandın? Belki de gerçekten ölseydim benim için daha iyi olurdu - senin için daha iyi olurdu. Ayrıldığımız gece gerçekten de ölüme yakındım. "

"Nasıl?" diye sordum endişeyle. "Çığlıklarını duydum, ama
geri dönüp sana yardım etmek için güçsüz kaldım. Bana ne olduğunu söyle?"

"Sadece bana ait olan sırları ifşa etmemeye çalış, Ce-cil," diye cevapladı, nazik ama kararlı bir şekilde. "Sana sadece korkağın darbesinin kanıtını gösterebilirim;" ve oturur pozisyona geçerek, vücudunun üst kısmının tek örtüsü olan şeffaf, inci işlemeli danteli yırttı ve şaşkın gözlerime
sadece yarı iyileşmiş büyük, çirkin bir yarayı gösterdi. Sol tarafına, koltuk altı ile bel arasında, keskin, eğri bir
_jambiyah_ ile vurulmuştu ve bu korkunç bir yaralanmaya neden olmuştu. Beyaz, narin
et, yaklaşık üç inç uzunluğunda derin bir yaranın etrafında kırmızı ve iltihaplıydı, görünüşe göre bandajlar yakın zamanda çıkarılmıştı.

"Seni kim öldürmeye teşebbüs etti?" diye sordum, birinin savunmasız bir kadını böyle
vurmasına öfkelenerek.

"Bir düşman," diye cevapladı, incecik giysilerini yeniden düzelterek,
şeffaflığı onu hiç endişelendirmedi. Haremin tülleri
çocukluğundan beri her zaman onun kıyafeti olmuştu ve katı
Batı gelenekleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Al-İslam'ın güzel kızları için Paris modasının
aptallıkları ve kusurları bir gizemdir. Harem sakinlerinin
misyonları güzel görünmektir, ancak Worth'un
yaratıklarına veya Truefitt'in
saç stillerine değil, kendi kişisel çekiciliklerine güvenirler. Altmış yaşındaki bir cadıyı
"zeki" bir Toplum kadınına dönüştüren korseler, özel dikim elbiseler ve diğer sanatlar
rüya gibi Aşk Mahkemeleri'nde bilinmez, çünkü kadife zuavlar, tüllü _serroual_ ve parlak ipek brokardan yapılmış giysiler Fez'den Tahran'a kadar hemen hemen aynıdır.

"Seni vuran adamın adını söyle!" diye haykırdım. "Bana hesap verecek."

"Hayır, hayır," diye cevapladı, lüks yastıklarının arasında yavaşça dönerek
altın bileziklerinin şıngırdamasına neden oldu. "Şimdilik bilmemen en iyisi."

"Ama cansız parmaklarında yüzüklerin olan ölü bir el bana gönderildi ve ben senin--"

"Evet, evet," diye hemen cevapladı, sözümü keserek. "Ama o kopmuş elin sana
ne amaçla gönderildiğini bilmiyor olabilirsin. Şimdi olayı unut; bir gün her şeyi öğreneceksin."

"Ne zaman?"

Elimi nazikçe kendi ellerinin arasına aldı, yavaşça dudaklarına götürdü ve
"Birbirimizi sevmekte özgür olduğumuzda" diye cevapladı.

"Şimdi özgür değil miyiz? Hangi engel var?"

"Aşılmaz görünen bir engel," diye cevapladı, bana içtenlikle bakarak
sevgi ve tutkuyla dolu güzel koyu gözleriyle. "Gizli bir bağla Ennitra'ya bağlıyım ve tek başına sen onu kesebilir ve bana özgürlüğümü verebilirsin."

"Nasıl?" diye sordum hevesle.

"Sana emanet ettiğim görevi sadakatle yerine getirerek; Agadez'de Muhammed bin İshak'tan sırrı öğrenerek."

"Elimden gelenin en iyisini yaptım," dedim. "Aslında Agadez'deydim ama
sadece Sultan'ın Fada'sında köle olarak."

"Evet," diye cevapladı, tatlı, şefkatli bir gülümsemeyle, koyu kirpiklerini bir anlığına kaldırarak; "Senin tehlikeli maceralarını, düşmanların arasında benim için korkusuzca hayatını riske atarak yaptığın cesurca girişimleri çoktan duydum. Doğru, birbirimizi özveriyle seviyoruz ama, ne yazık ki!
biz--biz henüz özgür değiliz;" ve parlak gözleri yaşlarla doldu.

"Ne zaman özgürlüğe kavuşacağız?" Kolumu boynuna dolayarak sordum,
böylece şehvetli güzellikteki başı omzuma yastık gibi oturdu.

Birkaç dakika sessiz kaldı; sonra gözlerimin içine yoğun, hüzünlü bir bakışla bakarak cevap verdi--

"Sırrı öğrendiğinde ve onu bizim adımıza kullandığında;
ancak o zaman kendimi Kan Bağı'ndan kurtarabilirim."

"Kan Bağı! Bu ne?" diye sordum hevesle.

"Ah, hayır!" diye cevapladı, sesinde bir parça hüzün vardı. "Sana
açıklama yapamam. Sırrı öğrendiğinde,
o zaman gerçeği öğreneceksin ve Büyük Gizem'in örtüsünü deleceksin.
O güne kadar sabırlı ol ve gizli kalması gerekeni
arama. "

"Ama ben Hilal'i kaybettim," diye atıldım umutsuzca.

"Benim malım," diye cevapladı gülümseyerek, divanından kalkıp
yanımda diz çökerek ve kollarını boynuma dolayarak. "Dün gece kampımıza
geldiğinde seni tanıdığımda,
ölümcül tehlikeni önceden gördüm. Seni öldürmesi emredilen Labakan da senin varlığının farkındaydı; bu yüzden seyahat arkadaşın Halima'yı
önüme getirdim ve ondan yolculuğun sırasında gözlerinin sürekli olarak
seyahat çantalarından birinin üzerinde olduğunu öğrendim. Bu yüzden
kaybettiğin Hilal'in geri kazanılmış olduğundan emin oldum. Daha sonra,
Eşyalarının arasında arama yaptırdım ve
orada bulununca, çıkarılıp buraya getirildi."

"Bunun için bir sebebin var mıydı?" diye sordum, şaşkınlıkla.

"Evet. Biliyordum ki, Muhteşem Harikalar Hilali senin, bir Kâfirin, mülkiyetinde bulunursa, benim hiçbir argümanım seni ölümden kurtaramaz."

"Ama sen beni yine kurtardın, Zoraida," diye mırıldandım coşkuyla.
"Hayatım yine senin ellerinde."

"Seni seviyorum," diye kısa ve basit bir şekilde cevapladı.

"Ve sen benim için her şeyi riske atıyorsun - hatta Ennitra'nın Kraliçesi olarak konumunu bile!"

"Sen de benim için aynısını yapmıyor musun?" diye sordu. "Aşıklar olarak birbirimize yardım etmek ve tehlike anında birlikte durmak görevimizdir."

"Bana emanet ettiğin şeyi kaybettiğimi nasıl anladın?" diye sordum, bu olağanüstü olayın bu olağanüstü aşamasıyla çok ilgilenerek.

"Fada'da bir köle olduğun zaman, Hilal sende yoktu. Sonra Kel-Fade'in eline düşmenin koşullarını öğrendim ve onu senden çalanların
olduğu hemen belli oldu."

"Onu nasıl geri aldığımı bilmiyor muydun?" diye sordum, onun güzelliğinden
çok etkilenmiştim.

"Hayır," diye cevapladı. "Söyle bana; Gerçeği öğrenmekle ilgileniyorum;" ve
büyüleyici bir saflıkla yanağıma bir başka sıcak,
şefkatli öpücük kondurdu.

Kısaca, Agadez'den macera dolu kaçışımdan sonraki yolculuğumu, hayatımı almaya yönelik alçakça girişimi, garip kurtuluşumu ve
Şeyh'in sarayının altındaki karanlık yeraltı geçitlerinde yaptığım gezintileri anlattım. Senousya'nın komplocularının mistik ayinlerini uygulamak için
bir araya geldiği salona nasıl aniden girdiğimi anlattığımda, heyecanlandı ve tedirgin oldu,
tanımladığım her kelimeyi hevesle içti. Bitirdiğimde elini koluma koydu
ve yoğun bir ciddiyetle şöyle dedi--

"Bunu kimseye söyleme, Ey Ce-cil! Gözlerin hayrete düştü ve sen
ne yazık ki! Terör Birliği'nin sırlarını öğrendin.
Sana da kulak misafiri olanların cezasının verilmesinden korkuyorum. Bil ki
Senousya'nın korkunç intikamı o kadar kapsamlıdır ki
mahkûm ettiği erkek veya kadın
denizlerin ötesine, dünyanın en ücra köşelerine kaçsa bile
asla şiddetli bir ölümden kaçamaz.
Güneşin parladığı her yerde Senousya'nın elçileri de vardır.
Bu nedenle, kendi güvenliğin için her türlü önlemi al; böylece edindiğin
bilgiyi kimseye söyleme; ve Kutsal Savaş konusunda
her zaman mezar kadar sessiz kal. Uyarı al ve dikkatli ol--
benim hatırım için. İntikam her zaman ölümcüldür!"

"Sözlerine kulak vereceğim," dedim. "Ama sana yakınken düşmanları umursamam;" ve onu yavaşça kendime doğru çekerken, dudakları
herhangi bir adamın duyularını
döndürmeye yetecek kadar sıcak, büyüleyici bir okşamayla benimkilerle buluştu.

"Keşke her gün görüşebilseydik," diye hüzünle ilan etti; "ama senin
benim köşkümdeki büyülü zeminde yürümen imkansız. Hayatlarımızın
tehlikesi ve bana kapıcı olarak yerleştirilenlerin
suç ortaklığı sayesinde, bu gece seninle kısa bir saat konuşabildim, bana aşkından bahsetmeni dinleyebildim." Sonra elimi sıkıca kavrayarak ve yüzüme ateşli bir aşk bakışıyla bakarak ekledi, "Günlerdir, haftalardır seni görmeyi özlüyorum, umutsuzluğa karşı umut ediyorum. Kendi dairemin loş, sessiz inzivasında, kaderinle ilgili garip söylentiler ve çarpıtılmış raporlar bana ulaştı. İşe aldıklarım bana yalan
söyleseler de, sana güven duydum. Mutluluğumuz için
elzem olan Büyük Sırrı öğrenmek için
her sinirini zorlayacağını biliyordum. Şimdi sadece tekrar ayrılmak için buluşuyoruz; belki birkaç gün, belki de birçok ay için ayrılmak için. Bırak da senin hafızanda yaşayayım, böylece
seni sevenin seni görünmeden takip ettiğini ve tüm güveninin senin cesur yüreğinde olduğunu her zaman hatırlayasın."

Aşkın şiddetli tutkusuyla konuştu ve o güzel, parlak
gözlerinde yaşlar akıyordu.
Büyüleyici idolüme olan dindar ibadetimde sessizdim--yüzünün güzelliğiyle mükemmel olduğu,
kıvrak vücudu ve zarif zarafeti beni büyüleyen ve yumuşak, melodik
Arapçası en tatlı müzik gibi gelen bu kadın. Kucağımda narin bedeniyle,
bir İngiliz kızınınki kadar taze yanağı göğsümde yatarken, uzun, koyu, örgüsüz saçları beyaz sabahlığımın üzerinden geçerken, beni
dinlendirici, düşsel bir uyuşuklukla, mükemmel bir büyülenme ve mutluluk hissiyle doldurdu,
ağır parfümler ve lüks çevresinin şehvetiyle
arttı.

"Uzaklarda dolaşırken, Senin sevgin bana
kalp verdi; sen her zaman benim Kutup Yıldızım, ışığım, rehberimsin," dedim,
büyülenmiş bir şekilde. "Aradığım bilgiyi elde edemesem de, bu tamamen talihin kararsızlığı yüzündendi."

"Evet," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Elinden gelenin en iyisini yaptığını biliyorum. Yine de
gerçeği ortaya çıkarabileceğin ve
Büyük Gizemi açıklayabileceğin yollar hâlâ var."

"Nasıl?"

"Bizden biri olarak; Hacı Absalam'ın yeşil bayrağı altında silah taşıyarak ve Agadez'e kadar bize eşlik ederek."

"Gerçekten oraya mı gidiyorsun?" diye sordum, şaşkınlıkla. "Kesinlikle tehlikeli mi?"

"Sadece Ahir Sultanı için tehlikeli," diye güldü.

"Anlayamıyorum," dedim. "Senin yolculuğunun amacı ne?"

"Tüm seferlerimizin amacı ile aynı," diye cevapladı, dudaklarındaki gülümseme
sönüvermişti. "Ennitra ticareti her zaman yağma ve cinayet, yağma ve kan dökülmesiyle işaretlenmiştir;" ve ürperdi.

"Halkın savaşmayı mı düşünüyor?" diye sordum.

"Dinle, sana açıklama yapacağım," dedi heyecanla. "Hacı Absalam, aylardır Ahir Sultanı'na saldırmayı ve köle olarak tutulduğun büyük Fada'yı yağmalamayı düşünüyordu. Sonunda sefer düzenlendi ve şu anda yürütülüyor. Dört bölüme ayrılan halkımız, en büyük çaba için tüm güçlerini toplayarak gizlice buraya doğru hareket etti ve şu anda Sultan'ın topraklarının sınırındaki çeşitli noktalarda kamp kurdular, zafer davulu onlara iletildiği anda çekirge sürüsü gibi Agadez'e doğru ilerlemeye hazırlar. Dişlerine kadar silahlanmışlar ve kısa ama ölümcül olması gereken bir mücadele için istekliler, planlarımızın tamamlanmasını bekliyorlar. İki gün sonra her şey hazır olacak, bizi silaha çağıran davul taşınacak, çadırlarımız toplanacak ve savaşan diğer üç adamımızla birlikte ilerleyeceğiz, düşmanın yaklaştığını pek hayal etmeyen ve tamamen hazırlıksız olan bir halkın arasında hızlı ve korkunç darbeler indireceğiz."

"Neredeyse zaptedilemez olan Agadez kasabasına saldırmak için gerçekten yeterli bir gücün var mı?" diye sordum inanmazca.

"Evet. İki gün içinde yeşil bayrak çekilecek, davul diğer üç kampa gönderilecek ve hep birlikte Ahir'in büyük kalesine doğru ilerleyeceğiz."

"Ve sen benim Ennitra'nın bir Bedevisi olmamı mı istiyorsun, Sahra'nın bir kanun kaçağı?" dedim.

"Yapmalısın!" diye cevapladı, coşkuyla, incecik ellerini sıkıca elime bastırarak. "Senin için bir erteleme elde ettiğimi görmüyor musun, ancak senin de bizimle birlikte olman şartıyla?"

"Hac Absalam'ın bana aktarıldığını
söylediği bu gizemli etki nedir?" diye sordum, soyguncu Şeyh'e bu kadar cesurca
söylediği garip sözlerin anlamını öğrenmek için hevesliydim.

Ama güldü ve sorumu geçiştirerek, hafif bir cilveyle
cevap verdi:

"Bizi bir araya getiren güç; birbirimizi
sevmemize neden olan etki."

"Ama neden Hükümdarını beni bir korsan olmaya zorlamaya zorladın?"

"Bu benim son çaremdi," dedi. "Senin için yalvardım ve -neredeyse
başarısız
oluyordum. Bizimle birlikte savaşmak, Agadez'e ulaşman ve
aradığın kişiyi bulman için tek şansın."

"Sana yakın olmak için, düşmanlarım olsalar bile halkına katılmaya hazırım," dedim, gözlerimin içine güvenen bakışlarla bakarken.

"Yakınımda olsan bile, benimle asla konuşmaya çalışmamalısın," diye bağırdı hemen. "Burada yakın bir riskle buluşuyoruz, ancak senin ölümünü
isteyenlerin gazabını tekrar davet etmemeliyiz. Sana karşı bir yabancı gibi olmalıyım, çünkü sen bir Rumi'sin ve senin bakışın bile
açık yüzümü kirletiyor!" ve hafifçe güldü.

"Ah! Halkının dini önyargıları gerçekten de ilginç," dedim.
"Bu yabancılaşmayı ne kadar sürdüreceğiz?"

"Agadez düşene ve senin görevin tamamlanana kadar."

"Ama eğer Hilal senin elindeyse, bağlarını koparıp benimle birlikte kaçamaz mısın?" diye önerdim. "Elbette senin yerin
savaş meydanında, böyle bir mücadeleden kaçınılmaz olarak çıkacak olan
katliamın ortasında değil mi?"

"İmkansız!" diye cevapladı, huzursuzca hareket ederek ve perdelerine yapışan tatlı
parfümü bana doğru üfleyerek. Heyecanlıydı, çünkü
elimi tutan eli şiddetle titriyordu ve dudakları sıkıca kapatılmıştı. "Kan Bağı beni çelik zincirlerden daha sıkı bağlar ve eğer kampı terk etmeye kalkışırsam, ikimizin de ölümü kaçınılmaz olurdu. Hayır! Agadez'e doğru ilerlemeliyiz. Bugünden itibaren sen ovaların bir
kanun kaçağısın ve ben senin liderinim! Bana itaat et ama konuşma; çünkü
senin hayatın senin sessizliğine ve itaatine bağlıdır. Hilal benim
sahipliğimde saklı kalacak, sen ona ihtiyaç duyana kadar; sonra, Büyük Cami'nin içine girdiğinde, gizli bilgi sana aktarılacak ve belki de faydalı olacaktır."

"Senin, taptığım kadının, bu vahşi katil yağmacı çetesinin başı olduğunu ve onları acımasız bir katliam ve yağma yapmaya yönlendireceğini düşünmek beni çok üzüyor,--"

"Ah, hayır!" diye bağırdı, sanki sözlerimi engellemek istercesine iki elini birden kaldırarak. "Bana sitem etme, Ey Ce-cil! Buna _dayanamam_! Zorlanmasaydım, bu yaygın ölüm ve ıssızlığın sebebi olacağımı mı düşünüyorsun; bu vahşi
kalabalıkları korkunç ve iğrenç işlere sürükleyeceğimi mi düşünüyorsun? Taştan bir kalbim olduğuna, bir kadının şefkatine sahip olmadığıma, ben, Çölün bir kadını olduğuma inanıyorsun" ve cümlesini tamamlayamayınca, tutkulu bir gözyaşı seline boğuldu.

"Hayır, Zoraida, seni suçlamıyorum," diye onu rahatlatmak için şefkatle acele ettim.
"Senin gizli geçmişinle ilgili hiçbir bilgim olmayan durumlar olduğunu biliyorum, bu yüzden seni çok seviyorum, halkını terk edip benim karım olman için
zamanı bekliyorum."

"Benim gibi bir kadın hakkında ne düşünebilirsin?" diye hıçkırdı acı bir şekilde. "Sana bile, ne kadar sadık olursan ol, sırrımı
hâlâ
saklamak zorundayım, senin gözlerinde, _derbuka_ müziğinden daha tatlı olan
silahların çarpışması ve
yenilenlerin feryadının kulağıma en hoş gelen ses olduğu biri gibi görünüyorum!"

"Ama senin pozisyonun senin kendi seçimin değil," dedim, onu
yatıştırmaya çalışarak sessizce.

"Hayır!" diye bağırdı çılgınca, ayağa fırladı. "Her şeyden nefret ediyorum! Her baskın
beni büyük değerde altın ve mücevherlerle zenginleştirse de, yine de hazinenin üzerinde bir lanet var, zayıfların amansız katliamıyla elde edildiği gibi. Ah, Ce-cil! Keşke ne kadar şiddetli acı çektiğimi,
üzerimdeki bu mücevherlerin her biri sessiz ama korkunç hikayesini anlatırken,
benim sorumlu olduğum bir yağma ve cinayet hikayesini,
sevdiğin kadın, senin için hayatını gönüllü olarak verecek olan kadın--olarak, nasıl ölümcül nefret ateşiyle parıldadığını bilseydin!
Benim varoluşum boş aldatmacalardan, yapmacık cüretkarlıktan ve sefil ikiyüzlülükten ibaret değil mi? Kendimden nefret ediyorum; ve
seninle mutluluğa ummuyor olsaydım,
her şeyi bununla bitirirdim!" ve göğsünden, her zaman orada sakladığı,
kabzası turkuazlarla kaplı, küçük, keskin bir hançer çıkardı.

"Ondan bahsetme," dedim kararlı bir şekilde. "Bıçağını kınına koy. Seni seviyorum, Zoraida, sana güveniyorum ve aramıza hiç kimse giremeyecek."

"Gözlerinde alçalmış görünmeme ve sana bir açıklama yapamama rağmen, bana inancını açıkça mı koyuyorsun?"
diye sordu, yarı inanarak, kör edici gözyaşlarının arasından.

Üzerindeki mücevherler göz kamaştırıcı bir parlaklıkla parlıyordu ve dairesinin tatlı kokuları sarhoş ediciydi.

"Evet," diye cevapladım, onu çılgınca, vahşi bir tutkuyla hararetle öperken.
"Gerçekten de, senin çabaların olmasaydı, kemiklerim çoktan
akbabalar tarafından soyulmuştu."

"Ah! Amin, sen de benim için bir görev yerine getiriyorsun, bunun sonucu
hayal ettiğinden daha garip şeyler olacak," diye haykırdı içtenlikle; "Hikaye anlatıcılarımız harikulade şeyler anlatırlar,
ama hiçbiri senin göreceğin türden harikaları anlatmamıştır. Sana Cezayir'de ölüm tehlikesiyle karşı karşıya olduğumu ve tehdit eden
tehlikeyi önleyebileceğini söylemiştim. Şimdi bu sözleri tekrarlıyorum ve beni
kurtaracağına güveniyorum."

"Seni kurtarmak için tekrar düşmanlarımızla korkusuzca yüzleşeceğim ve
Devenin Toynağının Alametinin bana
gösterildiği söylenmiş olmasına rağmen
Sırrı elinde tutan _imama_ ulaşmaya çalışacağım," dedim,
güzelliğinden büyülenmiş bir şekilde ve üzerine çökmüş gibi görünen
kasvetli gölgeyi
kovmak için gülümseyerek.

"Evet," diye cevapladı, kollarını yavaşça boynuma doladı ve
büyük, yaşlarla ıslanmış gözleriyle bana baktı. "Senin için görünmez olan işaret
alnında, yine de o kötülüğün habercisi, Hilal'in Gizemini açıklamadaki başarısızlığında
yerine getirilmedi mi? Bundan sonra iyi talih ve başarının
çabalarına eşlik etmesi mümkün değil mi?"

"Gerçekten, ey sevgili Harika Güzelim!" dedim, "sözlerin içimdeki
umudu tazeliyor ve güveni yeniden sağlıyor.
Mesallaje'nin _imamını_ arayacağım ve her riske
rağmen gizli harikaları öğreneceğim."

Sessizce bana tarifsiz bir üzüntüyle baktı.
Yüzünün solgunluğu narin güzelliğini daha da belirginleştiriyordu ve ellerinin titremesi bana ne kadar yoğun bir şekilde heyecanlandığını gösteriyordu.
Beni ırkının tüm ateşli tutkusuyla seviyordu, yine de
sanki kışkırtıcı bir ısrarla, tam da açıklanmasını istediğim gerçekleri benden saklıyormuş gibi görünüyordu. O da, sadece arzusunu dile getirmesiyle Muhammed bin İshak'a ulaşmak için başka bir zorlu çaba göstermeye hazır olmam konusunda yarı inanmaz görünüyordu, çünkü kısa bir sessizlikten sonra,
şeftali benzeri, parfüm kokan yanağı benimkine değdiğinde, aniden haykırdı--
"Sen, ey Ce-cil! Bana körü körüne inanıyor musun, sana itiraf etsem bile,
ben--ben senin cömert sevgine layık değilim? Bana, ne yazık ki!
aşağılanmış ve alçaltılmış olsam da, büyük sibirya ağacının meyvesi yasak ve
salsabil suyu dudaklarımı asla serinletemez." Sonra, dizlerinin üzerine
çöküp önümde, aniden tekrar gözyaşlarına boğuldu, yüzünü elleriyle
kapattı.

"Gel," dedim, "geçmişinin düşünceleri seni mutsuz etmesin.
Tehlike var; ve kendimizi silahlandırmalı ve ikimiz de yüklerimizi
cesaretle taşımalıyız. "

"Ah!" diye haykırdı, acı dolu bir
acı vurguyla, "beni karın yapmak için yeterince sevebilmen imkansız, hatta
sonunda hikayemi öğrendiğinde bile. Bak!" ve kollarını
çılgınca açarak, açık avuçlarını bana doğru uzattı. "Bak! Bu katiller ordusuna
görünmez ama kırılmaz zincirlerle bağlıyım! Senin önünde diz çöküyorum, Amin! Aşağılık, aşağılık kalpli bir kadın,
tüm hayatı rezalet ve aldatmacayla geçmiş, adı bile bir
suçlama sözcüğü! Allah tarafından terk edilmiş, insanlar tarafından
iftira edilmiş, itiraf ediyorum ki
kendimi düşüncelerine layık değilim. Ellerim iğrenç suçlarla lekelendiği için sana
utanç ve utanç getiremem!--hayır, getirmeyeceğim!" diye ekledi kısık bir sesle, eğilerek ve yüzünü saklayarak.

Onu bileğinden tutarak ayağa kalkmasına yardım etmek üzereydim ki,
sanki sokulmuş gibi kolunu çekti.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı yürek dağlayan bir tonda. "Elini
üzerime koyma! Dokunmam seni kirletiyor! Belki de en iyisi--en iyisi
bu gece ayrılmamız, bir daha asla görüşmememiz!"

"Söyle bana," diye hemen talep ettim, "suçların zorla mı işlendi?"

"Evet, öyle! Yemin ederim ki öyle!" diye cevapladı kırık bir sesle.

"Ve sen Hacı Absalam'ın karısı mısın?" diye sertçe söyledim, gerçeği söylediğime yarı yarıya ikna olmuştum.

"Ah! hayır, hayır!" diye itiraz etti, ateşli bir endişeyle, solgun, bitkin yüzünü yalvarırcasına bana doğru kaldırarak. "Beni çok sert yargılama," diye haykırdı. "Günahın korkunç damgası üzerimde olsa da ve hayatım lanetlenmiş olsa da, yine de ayaklarının dibinde sana ne karım ne de köle olduğumu söylüyorum.
Beni şefkatle kucaklayan, dudaklarımı öpmeyen hiçbir adama izin vermedim,
senden başka. Ebedi İrade Kitabı üzerine yemin ediyorum."

"Bana, saf ve masum bir kadın olarak, neden bu barbar Çöl Oğulları arasında olduğunu söyleyemez misin?" diye sordum, şimdi onun korkunç ciddiyetiyle şüphelerimin yersiz olduğuna ikna olmuştum.

"Sana masum olmadığımı itiraf ediyorum. Nasıl olabilirim ki, benim aşağılık
kurnazlığım yüzünden, Ennitra'nın tüm Çöl'de dehşet içinde tutulmasına
neden olan o insanlık dışı katliam? Gözlerin benimkilerle buluşana kadar
ne merhamet ne de pişmanlık biliyordum, ama şimdi--Faugh! Suçlarımı tüm iğrenç
iğrençlikleriyle görüyorum ve ben--nefret ediyorum--kendimden nefret ediyorum--çünkü ben Yıkıcının
Kölesiyim!"

"Geçmişi gömelim," dedim yavaşça ve içtenlikle, onun
kalkmasına yardım ederek ve onu tekrar kollarımda tutarak,
parıltılı alnına tutkulu öpücükler yağdırdım. "Anlaşılmaz olan çok şey
seni
gizleyen bir perde gibi kalsa da, yine de
sevgimi boşuna vermediğimden eminim--"

"Ah, Amin! Seni ne kadar çok sevdiğimi bilmiyorsun," diye sözünü kesti,
dudaklarını yavaşça kaldırarak, dudaklarımla buluşana kadar.

"Senin duygularını kendi duygularımla ölçebilirim," diye cevapladım. "Bu kanunsuz hayatı terk etmelisin; ama sen halkından kaçamadan önce, kesin bilgi edinmeye mecburum. Bunu bir kez daha başarmak için çabalayacağım; ama bu arada geçmişinin davetsiz manzarasına bakmak veya benden saklamak istediğin tatsız gerçeklerin
perdesini yırtmak istemiyorum. Sen ne bir eşsin ne de Şeyhinin hareminin bir sakinisin ve iki kıtada bir heyecan yaratan katliamlardan ahlaki olarak suçlu olsan da, senin durumun, açıklanamayan bir şekilde, sana
yüklendi. Bunun suçlarını önemli ölçüde hafiflettiğini düşünüyorum ve--"

"Yemin ederim ki her zaman irademe aykırı hareket ettim--her zaman! Korkunçtu!" diye sözünü kesti.

"Evet, biliyorum," dedim, uzun ipeksi saçlarını şefkatle okşayarak. "Sevgim, sempatim ve bağışlamam sende. Bir gün, evlendiğimizde,
belki bana bu korsan çetesini
nasıl yönetmeye gönüllü olduğunu söylersin."

"Benim onurumu kurtarmak içindi," diye ilan etti hararetle.

"O zaman daha fazla açıklama talep etmeyeceğim," dedim. "Birbirimizin
sevgisine güvenmemiz yeterli. "

"Evet, öyleyiz, öyleyiz!" diye bağırdı, tutkulu bir şefkat patlamasıyla, beni tekrar tekrar öperek. "Gerçeği koşullar izin verdiği ölçüde
açıkça söyledim, yine de sen bana inanıyorsun. Sen hala benim Amin'imsin, cömert ve sadık. Senin için
sonunda özgürlüğün umuduyla yaşayacağım ve talihsizlik bizi yakalarsa, senin
yanında öleceğim!"

"Başarıyı bekleyelim," dedim.

"Evet," diye cevapladı gülümseyerek, gözyaşlarını silerek.

"Büyük Sırrı elde edersen,
seni şaşırtacak ve duyulmamış bir mucizeyi ortaya çıkaracak
tuhaf bir bilgi edineceksin.
Bu yüzden çabalamaya devam et. Beni bazen görsen bile, benimle
sohbet etmeye çalışma. Bizimle birlikteyken, seni öldürmek için bir bahane bulmak için çok istekli olanlar tarafından yakından
izlendiğimizi her zaman hatırla. Gerçekten, eğer burada keşfedilirsen, kafan hemen koparılıp çadır direğine asılırdı, aynı şekilde benimle konuşmaya yönelik herhangi bir girişimin de kaçınılmaz olarak bir düzine bıçağın kalbini delmesine neden olurdu. Bundan böyle, sana Hilal'i geri verene ve görevin güvenli bir şekilde tamamlanana kadar yabancıyız."

"Sessizliğimi koruyacağım ve seni aramayacağım."

"Bana bir söz daha ver," diye haykırdı ciddi bir ciddiyetle.
"Agadez'e doğru ilerlerken ne görürsen gör, asla benim hakkımda kötü düşünmeyeceksin. Her zaman hatırla ki, kendi onurumu korumak için böyle davranmaya zorlanıyorum."

"Söz veriyorum," diye cevapladım, anlaşmayı uzun, coşkulu bir öpücükle mühürleyerek.

Bir sonraki saniye kölesi heyecanla içeri girdi ve duaların bittiğini ve insanların çadırlarına geri döndüğünü söyledi.

"Ne yazık ki beni bırakmalısın, Amin," diye haykırdı Zoraida, zenci kadının hoş karşılanmayan duyurusunu duyunca. "Keşke birkaç saat daha birlikte
geçebilseydik! Ama çok büyük bir risk almamalıyız. Zayıfların Merhametli Koruyucusu olan Allah seni korusun ve sana rehberlik etsin ve ayak izlerin barış yollarına düşsün. _Slama. Allah iselemeck_!"

Ayrılışımız şefkatli ve sevgi doluydu, çünkü onun sevgisinin ne kadar ateşli ve tutkulu olduğunu gördüm, yine de beni kararlı ama nazik bir şekilde ondan ayrılmaya zorladı ve birkaç dakika sonra düşmanlarımın bana verdiği küçük çadırın dışında hayalperest bir şekilde oturuyordum.

Birkaç kısa gün, diye düşündüm ve kaderim belirlenecekti.
Vaat ettiği
hayal bile edilemeyen harikalarıyla
Muhteşem Harikalar Hilali'nin gizemi hiç ortaya çıkacak mıydı?

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM.

NAR DAVULUNDA.

Servet için yapılan teklif umutsuz ve tehlikeliydi.

Bir kanun kaçağı olmuştum, bir kervanı soyan veya ovalarda bir gezgine işkence eden en cüretkar korsanlardan birinin üyesiydim. Fransız otoritesinin uygarlaştırıcı etkisine göre Hacı Absalam
da meydan okuyan ve kimliği de gizemliydi Mehdi'nin kendisi gibi;
ken takipçileri çoğunlukla kötü giyimli, iyi silahlanmış bir kalabalıktı, yırtık ve kirli burnoları ve genel giyim ihmalkarlıkları, onların Çöl gezginleri olduklarını, derme çatma çadırlarının tek evleri olduğunu ve varlıklarının yağmalamalarının sonucuna bağlı olduğunu açıkça gösteriyordu.

Benim bir Kâfir olduğumun bilgisi, Labakan'ın gizli
kışkırtıcı ifadeleriyle birleşince, bana karşı
acı önyargılar
yarattı, alay etmelerine ve genel olarak işleri aşırı derecede tatsız hale getirmelerine neden oldu. O yağmacı lejyonunda, ikisi de hiç görünmeyen
Zoraida ve Halima hariç, tek bir arkadaşım bile yoktu. Koyu tenli, kötü yüzlü haydutlar, çadırlarının önünde tembelce çömelerek silahları temizliyor, bıçakları parlatıyor ve barutlukları dolduruyorlardı. Bazen, ben geçtikten sonra, aşağılamalarını vurgulamak için yere tükürüyorlardı veya açıkça kötülüğün habercisi, yenilginin habercisi olduğumu söylüyorlardı. Yüzüme atılan çeşitli hakaretleri hiç dikkate almamış gibi yaparak, dudaklarıma gelen her türlü sitemi bastırdım, Zoraida'nın sözlerini hatırladım ve zamanı geldiğinde, onlara bir Hıristiyanın bir tüfeği bir Gerçek İnanan kadar ölümcül bir etkiyle kullanabileceğini göstermeye karar verdim. Sevdiğim kadınla yaptığım görüşmeden sonraki uzun, sıcak günü yalnız bir mutsuzlukla geçirdim ve güvensizlik hissim, ertesi günün ılık ve ılık şafağında, Halima ve kendimi Şeyh'in evinden kaçmaya yardım ettikten sonra yolculuğumuzda bize eşlik eden adamlardan birinin gizli ziyaretiyle önemli ölçüde arttı. Onu tanıdığımda, ona sıcak bir selam verdim, sonunda bir arkadaş bulduğum için çok memnundum; ama elini hızla kaldırarak derin bir fısıltıyla haykırdığında durakladım--

"Sus! Sesin duyulmasın! Düşmanların tarafından görülmeden sana geliyorum, seni uyarmak için!"

"Tehlike var mı?" diye soluk soluğa sordum.

"Bil, ey Roumi," diye cevapladı, "düşmanın Labakan--Allah'ın merhamet
etmediği!--seni öldürmek için alçakça bir plan kurdu! Güzelliğin
Meryem'i, Halime, bunu duydu ve sana haber gönderdi. Kendine dikkat et, yoksa kesinlikle katilin
bıçağının altına düşeceksin."

"Lalla Halima'ya selamlarımı ilettiğimi söyle. Beni
gözlemlemeye aldığı için ona teşekkür et ve benden ona mükemmel huzur ver," dedim; ekledim,
"Onu görmem mümkün mü?"

"Ah! Hayır," diye cevapladı adam şaşkınlıkla. "Efendimiz Muhammed'in inancındaki kadınlarla sohbet etmeye çalışmayın. Kâfirin gözü onları kirletir."

"Neden?" diye sordum, dostluğunun bile bastıramadığı Müslüman önyargısına gülerek.

"Yazılı," diye cevapladı dindar bir şekilde.

Bu konuyu tartışmaya çalışmadan, sorularıma cevaben, kampa giderken güneye doğru gittiğimizi ve saklandığımız vadinin Akoukou olarak adlandırıldığını, Agadez'den yedi gün uzakta olduğunu ve o şehirden neredeyse ulaşılamaz olduğunu öğrendim. Diğer Ennitra orduları, saldırmayı düşündükleri kişilerin dikkatini çekmemek için küçük gruplar halinde göç etmişlerdi ve şimdi yaklaşık dört bin kişilik bir grup halinde toplanmışlardı, bir grup Büyücüler Şehri'nin kuzeydoğusundaki Efigaguen Vahası'nda, bir diğeri Enouaggued kuyusunda ve üçüncüsü kuzeybatıda, Arapların Kahir d' İbn Batouta olarak bildiği susuz vahşi doğadaki tenha bir vadide pusuda bekliyordu. Ennitra'nın ustalaştığı o kurnazlıkla, kendi bölgelerinden Büyük Çöl'ü geçerek, birçoğu tüccar kisvesi altında, belirtilen noktalara doğru yavaş yavaş hareket etmişlerdi ve şimdi güçlerini toplayarak genç Sultan Abd-el-Kerim'in ülkesini fiilen kuşatmışlardı ve birkaç gündür Hacı Absalam'ın Agadez'e doğru eşmerkezli bir hareket yapma emrini bekliyorlardı. Bana kampımızda üç binden fazla savaşçı olduğunu, ancak
bu kadar kuvvetin emrinde olsalar bile,
zorlu bir mücadele yaşayacağımızı, çünkü Ahir Sultanı'nın silahlı adamlarının sayısının bizim iki katı olduğunu söyledi. Sonra bana gelecekteki hareketlerim hakkında sorular sordu ve ona kısaca Hacı Absalam'ın savaşçılarıyla yan yana savaşmayı planladığımı söyledim. Buna şöyle cevap verdi:

"Gerçekten, ey Rumi, sen bir İnanç dostusun. Allah yüzünü onurlandırsın ve ışığını mükemmelleştirsin! Hayat Veren Tek Tanrı seni, günahlarının sonuçlarına, onları affetmeden, üzüntülerine, onları teselli etmeden, korkularına terk etmesin!"

"Seni selamlarım, ey dost," diye cevap verdim. "Lalla
Halima'mıza ve sana da, minnettarlığımı gösterebilmeyi umuyorum, çünkü ben bir yabancıydım ve sen bana yardım ettin."

"Bir gün, küfür yollarından döneceksin," diye mırıldandı etkileyici bir tonla, koyu, derin bakışları benimkilere dikilmişti. "Her Şeyi Bilen Yüce Allah dilerse, sonunda büyük Hakikati öğrenecek ve sevinç ve neşe pınarından içeceksin. Gerçekten, O'ndan başka hiç kimse günahı bağışlayamaz; gerçekten de O, suçlarımızı örter, göğüslerimizi genişletir ve hayatın en yüce saatinde son sözümüzün `Allah'tan başka ilah yoktur' olmasını sağlar." 

Ona "tuz kötüye kullanan" olmadığımı, İslam halkına karşı derin bir saygıdan başka bir şey beslemediğimi ve Halima'nın mesajını ilettiği için ona teşekkür ettiğimi temin ettikten sonra, birbirimize içten bir şekilde veda ettik ve o, görünüşe göre hiç dikkat çekmeden çadırımdan uzaklaştı. 

Yaralarım hala oldukça ağrıyordu, ancak ateş beni tamamen terk etmişti ve kendimi çok daha iyi hissediyordum, her ne kadar güçlü olmaktan uzak olsam da. Alev alev yanan günün büyük bölümünde çadırımda tek başıma kaldım, uykulu bir şekilde
Zoraida'nın bana verdiği sigaraları içtim ve Hacı Absalam'ın kölelerinden biri olan bir zenci tarafından getirilen hurma ve mercimekle yemek yaptım. Ancak _el maghrib_'den bir saat önce, kampta büyük bir şaşkınlık
ortaya çıktı, çünkü silahlı adamlar çadırımın önünden hızla geçtiler ve onlara düşmanlarının diyarına kadar eşlik eden birkaç kadın da sıkı bir şekilde örtülü bir şekilde onların ardından yürüdüler. Belli ki
olağandışı bir şey
oluyor, bu yüzden burnumu, fesimi ve
haik'imi giydim ve dışarı çıkıp kalabalığı takip ederek Sahra'nın kendine özgü Sultanı'nın üç köşkünün önündeki açık alana gittim.

Burada yağmacılar toplanmıştı ve gözlerimin şimdiye kadar gördüğü en haydut görünümlü
serseri sürüsüydüler. Kalabalığın arasından ilerlerken, bana karşı duyulan nefret açıkça ortadaydı, çünkü
askını suratlı adamlar benimle temas etmemek için burnunu çektiler ve kadınlar benden
kaçıp bakışlarımdan kaçınmak için yüzlerini çevirdiler. Neyse ki, oluşturulmuş olan büyük seyirci halkasının önüne geçebildim ve bunu yaparken, kalabalık açıldı ve
Hac Absalam'ın uzun boylu, görkemli figürünün açık alana ilerlemesine izin verdi, ardından da beni huzuruna getirdiğinde divanında uzanmış olan iki kadı, ayrıca Sadrazamı Labakan ve ipek cübbeli dört adam daha geldi. Heyecandan çılgına dönen kalabalık, seslerini yükselterek bağırdı--

"_Howa-tha_! Ey Adil ve Cömert Hükümdar! _Marhaba_! Ey Büyük Çölün
Sultanı! Selam! Ey Rumilerin Fatihi, Ey Kâfirlerin Yok Edicisi!
Ey İnancın Korkusuz Savunucusu! Selam! Selam! Selam!"

Derhal yapılmış bir kürsünün ortasında duran, altın işlemeli parlak yeşil ipekten cübbeler giymiş ve beyaz başlığında parlak elmaslardan bir sorguç takmış olan yaşlı Şeyh, ellerini kaldırdı; bu hareket anında sessizliğe neden oldu.

"Bilin ki, ey halkım! Şeyhiniz şimdi önünüzde duruyor!" diye bağırdı yüksek sesle, kararlı bir tavırla bronzlaşmış ve sakallı yüzlerin oluşturduğu çembere bakarken. "O, Agadez'e doğru ilerlemenin zamanı geldiğine karar verdi; kardeşlerimize selam gönderilme saati geldi, böylece onlar hızlı ve acımasız saldırıda bizimle işbirliği yapabilirler. Bize tavsiyede bulunmak isteyen varsa, şimdi konuşsun."

Çöl Korsanları kendi aralarında memnuniyet ifadeleri fısıldadılar, ancak Hacı Absalam'ın davetine karşılık hiçbir söz söylenmedi. Böylece birkaç dakika geçti, aniden kalabalığın pavyonlara doğru bir hareketi oldu ve sonra vahşi korsan grubu tekrar coşkulu tezahüratlar ve hoş geldin sözleriyle kendilerini kısık sesle haykırdılar, zümrütler ve incilerle işlenmiş zarif bir amaranth kadife zuave ve altın parıltılı _serroual_ giymiş örtülü bir kadın ilerledi ve Şeyh'in yanındaki kürsüde yerini aldı, onu dişlerine kadar silahlanmış ve muhteşem Arap aygırlarına binmiş altı adam takip ediyordu. Kendisine hizmet eden iki kadın köle vardı, aralarında eski konik biçimli bir davul taşıyorlardı, davulun derisi neredeyse yaşlılıktan simsiyahtı. Enstrümanı yere koyduktan sonra onu açığa çıkardılar.

Soyguncuların çılgınca coşkulu alkışlarını alan kadın Zoraida'ydı!

Solgun, dik, sakin, etrafına yavaşça baktı, görünüşe göre birini arıyordu ve ikinci bir içten karşılama patlamasından habersizdi. Birdenbire gözleri benimkilerle buluştu. Gözle görülür şekilde irkildi, biraz daha solgunlaştı, diye düşündüm, sonra dişlerini sıkıca sıktı, sanki kendini
üstün bir çabaya hazırlıyormuş gibi.

İfadesinde hafif bir keder dokunuşu olan yakışıklı yüzü, haremin loş ışığında olduğundan bile daha güzel görünüyordu ve
parlak gün batımı koyu renk, bağlanmamış saçlarını altınla uçurup göğsüne düştüğünde,
üzerinde incilerden oluşan bir zincirle asılı duran büyük tek bir zümrüt vardı, tereddütle duruyormuş gibi görünüyordu, sanki yapmak zorunda olduğu bir eylemden
kaçıyormuş gibi. Bir kez daha uzun kirpiklerini bana doğru kaldırdı, ama sadece bir saniyeliğine, çünkü derin bir nefes alarak bakışları karanlık, endişeli yüzlerin denizinde dolaştı,
beyaz çıplak kolunu göğe doğru kaldırdı.

Bir anda ölüm sessizliği oldu. Onu örtüsüz görünce hayranlık dolu sözler
söyleyen etrafındaki adamlar, beklenti içinde nefes nefeseydi.

"İşte! Halkım! Ayaklarımın dibinde Nar Davulu yatıyor!" diye haykırdı, net, kararlı tonlarda, ancak ilk başta sesinde hafif bir titreme
vardı. "Sen ve ataların sayısız kez savaşa onun sesine gittiniz. Onun notası senin için gerçekten bir zafer notası; düşmanların için hızlı bir ölüm çanı. Onun sesine göre
Kafirlerin lejyonlarını yendin ve şimdi eğer beni takip edersen, Agadez Sultanını devirebilirsin."

"Nereye gidersen, biz de oraya gideceğiz!" diye bağırdı kötü görünümlü kalabalık hep bir ağızdan coşkuyla, tüfeklerini başlarının üstünde sallayarak. "Bizi yönet, ey Malieah'ımız! [Kraliçe] ey Güneş'in Güzel Kızı! ey Zafer Getiren! Seni takip edeceğiz!"

"Bana kulak ver!" diye tekrar bağırdı, coşkunun vahşi kargaşasını kaldırdığı elleriyle susturarak. "Abd-el-Kerim'in kalesine doğru ilerlemeye başlamadan önce seninle kısa bir konuşma yapmak istiyorum. Gerçekten sana şunu söylüyorum ki--"

"Sohbetini kes, emrediyorum!" diye bağırdı Hacı Absalam, aniden öfkeyle. "Sana, benim onayımı alan kelimelerden başka
sözler söylemeni yasaklamadım mı?"

Ona doğru baktığında, yüzü bembeyaz oldu ve sanki
korkmuş gibi titredi, ancak insanlar, anlaşmazlığı fark ederek yüksek sesle bağırdı, "Lalla, Nur Kraliçesi, bizimle konuşsun, ey Babamız! Onun bilgeliğine güveniyoruz." Onun lehine olan bu popüler gösteri ona cesaret verdi ve korsan şefi Zoraida'nın sertçe dile getirdiği beddualara aldırmadan derin bir nefes alarak devam etti: "Uzun aylar geçti, aranızda, üvey kardeşlerim, hoşnutsuzluk belirtileri oldu," dedi.

"Kulağımda korkunç fısıltılar dolaştı ve kendimle ilgili birçok uğursuz söylenti bana iletildi. Bugün, göz kamaştırıcı Zevkler Sarayı'na doğru yola çıkmadan önce, bazılarımızın belki bir mezar bulacağı yerde, sana kişisel bir açıklama yapmak istiyorum."

Durakladı, bana sarsılmaz gözlerle baktı. Her ses kısık, her yüz beklenti içindeydi.

"Muhteşem Harikaların Hilali'nin sırrını ifşa ettiğim iddia edildi, ama hepinizin önünde bunu reddediyorum. Bazıları Hilali bir
Rumi'nin eline teslim ettiğimi
söyledi. Bakın! Hazinemiz hâlâ elimde!" Ve onu beline doladığı parlak renkli ipek eşarbın kıvrımlarının altından çekip yukarı kaldırdığında, sözleri yüksek, çınlayan tezahüratlarla karşılandı. "Hilal'in sözde kaybıyla gücümüzün zayıfladığını ilan edenler, buna bizzat tanıklık edebilirler," diye devam etti.
"Ayrıca, kampımızda bir kâfirin varlığının kötü şans getirdiği iddia edildi; ancak ben, senin kahin, sana onun arkadaşlığının bizim için en büyük değere sahip olacağını söylüyorum. O, büyük Fada'da zaten esir tutuldu ve onun karmaşık avlularını ve köşklerini bilerek, en son anda son hamleyi yaptığımızda, rehberlik etmek için değerli bir yardımda bulunacak. O zaman, bu yabancının ölümünü denizlerin ötesinden gelen uğursuz bir planla kuşatmaya çalışanlarınızı düşünün! Ellerinizi tutun, bize Büyük Divan'ın Salonuna ulaşabileceğimiz araçları gösterebilecek tek adamı yok etmeye çalışan siz!"

Herkesin gözleri bana, karışık bir alay ve şaşkınlıkla çevrilmişti. Zoraida
benim güvenliğimi sağlamaya çalışıyordu! Damarlarında vahşi bir heyecan yanıyor gibiydi ve birkaç saniyelik duraklamadan sonra tekrar devam etti:

"Bu sefer her birimizin düşüş gücünü gerektirir,
bu nedenle hiç kimse komşusundan intikam almaya çalışmasın. Güneş'in Kızının şu sözlerine kulak ver, kehanetleri yerine getirilmiştir ve laneti düşmanlarının üzerine hızla düşmüştür. Abd-el-Kerim'in eşsiz palalarıyla tutulan Agadez'in bariyerleri ancak cesur, sabırlı `Zoraida kardeşleri' tarafından yıkılabilir -- kaderin askerleri. Tuzunu yiyen Roumi'yi klan arkadaşın olarak kabul et, çünkü o gerçekten Gerçek İnananların dostudur ve
Hartum'dan Timbuktu'ya kadar tüm kalplere korku salan yeşil sancağımız olan Ennitra'nın görkemli sancağı altında senin yanında savaşacaktır! İnancını gücümüz sarsılsa bile, tek bir
anlaşmayla hareket et, beni imanla takip et ve düşmanlarını
yıkarak, büyük Fada'nın demir parmaklıklı kapısından içeri doğru koşacaksın, oradan
birçok deve yükü hazine ve birçok köle
çıkaracaksın. Doğrusu, sana söylüyorum, sen düşmanlarını
sığırların suya sürülmesi gibi, kendi sonlarına sürükleyeceksin."

Hacı Absalam, kollarını kavuşturmuş bir şekilde kaşlarını çatarak duruyordu. Argus gözleri
her yerdeydi. Onay ifadelerinden ve isteklerini yerine getireceğine dair yüksek sesle dile getirilen sözlerden, Zoraida'nın sözlerinin
istediği etkiyi yarattığı açıktı. Bu vahşi katil sürüsü üzerinde o kadar görkemli bir
hakimiyet uyguluyordu ki, her isteği kanundu. Onun sözlerine o kadar dikkat ediyorlardı ki, sanki onun muhteşem güzelliği onları
büyülemiş ve onun için savaşmalarına neden olmuş gibiydi. Onun
durumu ne kadar garipti; benim için ne kadar da gayretle mücadele ediyordu! Ölümsüz bir
acılık, fanatizmden doğan bir nefret, Müslümanların lanetli Roumi'ye olan
aşağılaması, onun sözleriyle yenilmişti; çünkü daha
konuşmasını
bitirmeden, vahşi savaşçılar Çölün, birkaç dakika önce bana küfür eden, çılgınca coşkulu ve her taraftan bana "huzur" veren.

Tekrar gizemli Hilal'i başının üstüne kaldırarak, yüksek sesle sordu, "Bana hala güveniyor musun?"

Yankılar olumlu haykırışlarla uyandı ve yanımdaki bir adam, "Ay yanımızdayken yıldızlardan korkmayız." diye bağırdı.

"Ve sen en güçlü düşmanımızın kalesine doğru bu cesurca atılımın başarısını bana mı emanet ediyorsun?" diye sordu tekrar.

"Sen bizim ışığımızsın!" diye bağırdılar. "Bizi yönet, ey Güneş'in Kızı! ve seni takip edeceğiz."

"Şu taraftaki Roumi senin müttefikin ve dostun mu?"

"Evet," diye cevapladılar. "Ona zaten 'huzur' verdik."

"İyi Hediyeler Veren sana bereket versin!" Arkadaşlık
beyanlarını kabul ederek ağladım. Sevdiğim kadına birkaç kelime
söylemek üzereydim ki, aniden
konuşmamı yasakladığını hatırladım ve sessizce ona baktım.
Hac Absalam'ın
uğursuz yüzünde hoşnutsuzluğun karanlık bir ifadesi vardı.
Zoraida beni kurtarmak için elinden geleni yapıyordu, ancak Şeyh'in
kurnaz gözlerinde ihanet ve ölümcül nefret gizleniyordu. Bir duraklama oldu. Zoraida, dik durup etrafına bakınarak, sanki zihninden büyük bir yük kalkmış gibi gülümsedi, diğer taraftaki kadınlar ise sarı devekuşu tüylerinden oluşan büyük yelpazelerini yavaşça hareket ettirdiler.

Birkaç saniye sonra, Şeyh'e eşlik eden iki kadı ilerledi ve Nar Davulu'nu alarak önünde diz çöktü.

"İşte! Zaferin notası duyuluyor!" diye haykırdı. "Bu andan itibaren, Ennitra sancağı Agadez Fadası'na dikilene kadar kimse
dinlenmeyecek!" ve açık avuçlarıyla aniden davula vurdu ve giderek daha da yükselen ve sonra yavaş yavaş sönen yuvarlanan bir dövme yaptı.

Silahlara çağrı en çılgın coşkuyu yarattı ve kaba, kadim enstrümanın son notaları, her tarafta havayı
yarıp geçen şiddetli savaş çığlıkları arasında boğuldu. Herkes dövüş ihtimali karşısında sevinçle
dolmuş gibiydi ve bu haykırışlar, Nar Davulu'nun kendisi tarafından benzer bir şekilde dövülmesiyle tekrarlandı, sakallı yüzü çakmak taşından daha sert görünüyordu.

Altı atlı Arap'ın aygırları, davulun sesini duyduklarında kendilerini
sesleri kısılana kadar bağıran, cübbelerini geriye atan ve tüfeklerini
yukarı kaldıran binicileri gibi sabırsızca yerde pençelerini gezdirdiler.

"Kiminle dövüşürsen dövüşeceğiz, Ey Çölün Hükümdarı!" diye bağırdılar ve haykırış yine halk tarafından duyuldu, yoğun bir heyecan sahnesinin ortasında bıçaklarını, kılıçlarını ve silahlarını tuttular, düşmanlarına
aman vermemeye ve Fada ellerine düşene kadar durmamaya yemin ettiler.

Zoraida ve Hacı Absalam yan yana duruyorlardı, garip bir şekilde uyumsuz bir çifttiler - genç, sarışın ve gülümsüyordu; yaşlı ve somurtkandı,
güneş yanığı, kartal gibi yüz hatlarının her çizgisinde acımasız bir vahşet tasvir ediliyordu. Ona dönerek, alçak bir tonda birkaç kelime söyledi,
sadece onun kulağına yönelikti. Bunların ne olduğunu kimse bilmiyordu, ama o ona baktı, omuzlarını silkti ve cevap vermeden, bana nazikçe bir tanıma bakışı attı.

Yine de ona yaklaşmaya cesaret edemedim.

Tam o anda bir sancak yükseldi ve altın işlemeli yeşil ipek bir bayrak açıldı, ağır, boğucu havada hareketsiz duran çiftin üzerine
asıldı. Bu savaş ambleminin görüntüsü, yenilenen sevinç çığlıklarıyla karşılandı ve Zoraida onu yavaşça salladığında, her taraftan Güneş'in Kızı'na derin, ateşli bağlılık beyanları yükseldi.

"Nereye gidersen git, Ey Güzelliğin Malieah'ı! Biz gideceğiz. Sen hala Zafer Getirenimizsin ve sen başımızdayken korkmayız!" diye bağırdılar kısık bir sesle, hevesli bir beklentiyle yarı delirmiş bir şekilde.

Kraliçe gibi bir tavırla başını yavaşça eğerek iltifatlarını zarif bir şekilde kabul etti, sonra iki kolunu göğe kaldırarak heyecanın gürültüsünde kaybolan birkaç kelime söyledi. Altı atlı kürsünün önüne geldi, biri indi ve geniş eyer çantasını alarak açık tuttu, Zoraida ise kendi elleriyle içine Nar Davulu'nu yerleştirdi. Birkaç dakika içinde çanta tekrar hayvanın sırtındaydı, uzun boylu Arap yüksek sırtlı eyerine atladı ve bir heykel gibi kıpırdamadan bekledi.

Ölüm sessizliği vardı. Sonunda Hacı Absalam yüksek sesle onlara seslendi ve şöyle dedi:

"Hızla ilerleyin oğullarım. Nar Davulu zafer notasını Efigaguen'de, Kahir d' Ibn Batouta'da ve Enouaggued kuyusunda çalana kadar durmayın. Halkımıza selamlarımızı iletin ve onlara yarından itibaren onuncu gün Fada'ya doğru hücum edeceğimizi, orada bize saldırıda yardım etmelerini ve Ad ve Semud kabilelerinin yok edildiği gibi düşmanlarımızı yok etmelerini bekleyeceğimizi söyleyin. Uzaklaşın! Zafer Davuluyla bize dönene kadar oyalanmayın."

"Gidin!" diye ekledi Zoraida, minik beyaz elini uzatarak. "Selam sana olsun ve dualarını kabul eden Allah, seni gölgesiyle gölgelesin ve tehlikende seni korusun. _Fi amani-illah_!"

Altı güçlü atlı, alınları atlarının boyunlarına değene kadar eğildi, sonra yüksek sesle bağırarak tüfeklerini havaya ateşlediler,
ve mahmuzlayarak, geçmelerine izin vermek için açılan çılgınca heyecanlı kalabalığın arasından geçtiler ve birkaç dakika içinde, sisli gün batımı gölgelerinin çoktan toplandığı kayalık vadiden aşağı dörtnala uzaklaştılar.

Hacı Absalam'ın emirleri gönderilmişti ve Ennitra şimdi, yanmış evlerin külleri ve düşmanlarının cesetleri üzerinde çılgınca bir yolculuğun ön hazırlığı olan, Büyük Sahra'nın en zengin ve en geniş sarayını yağmalamak için kendilerini bir heyecan çılgınlığına sürüklüyordu. Coşkuyla yarı delirmiş bir şekilde, her biri diğerinden daha cesurca konuşmaya çalıştı, Sultan'ın meskeninden elde edilecek ganimet miktarını tahmin ederek yorum yaptı. Bu noktada yakından sorgulandım ve
cevap olarak, Yerin kısa bir tanımını yaptım. Nar Davulu'nu gönderme töreni bitmişti, çünkü Zoraida'nın kadınları sırtına
sarmalamıştı ve bana son bir hüzünlü bakış attıktan sonra döndü ve aralarından yürüyerek pavyonuna geri döndü, ardından büyük Şeyh ve arkadaşları geldi, yavaşça sallanan kalabalığın alkışları arasında, yakında savaşacağımız yeşil sancağı
yukarıya taşıyorlardı.
Zoraida gitmişti. Yarım saat sonra, arkadaşlarım Fatihalarını tekrarlarken, ben derin düşüncelere dalmış bir şekilde kenara çekildim. Sönmeyen aşk ateşinin, onun kalbinde parladığını biliyordum. Her şeye rağmen, o,
olağanüstü bir durum nedeniyle bir
gaddar çetesinin lideri olmaya zorlanmış,
benim karım olmaya söz vermişti. Ennitra, Hilal'e sahip olması nedeniyle ona olan inançlarını yenilenmiş bir güvenle değiştirmişti ve o bunu en iyi avantaja çevirmişti, beni tacizden muaf tutarak. Yine de, sonuçta, güvenlik şanslarının aşırı derecede düşük olduğunu hatırladım ve şimdi öldürmeye ve yağmalamaya bu kadar hazır olanların kaçının Fada'nın yeniçerilerinin keskin
palavralarının
altına düşeceğini ve
her zaman aç akbabaların
yemi olacağını merak ettim.

Gece çöktü. Parlak beyaz yıldızlar, Büyük Çöl dışında hiçbir yerde görülmeyen bir parlaklıkla
derin mavinin berrak kubbesinde parladı, ancak karanlık saatlerde kendilerini
arkadaşlarım olarak
atan adamlar çadırlarını toplamakla meşguldüler ve şafak vakti, yeşil ve altın sancakların önderliğinde, ilk etapta Ahir Şehri'ne doğru yola koyulduk.

Halkımızın diğer gruplarının bizimle aynı anda Agadez'e varması için zaman tanımak amacıyla, yedi günlük bir yolculuğu tamamlamak için on günümüz vardı; bu nedenle yürüyüşümüzün ilk kısmı kolay bir tempodaydı ve herkes neşeli ve mükemmel bir ruh halindeyken, keyifsiz değildi.

Uzun gün boyunca ilerledik, önce kayalık vadiden aşağı
ve engebeli ve ilerlemenin yavaş olduğu, engebeli, güneşin kavurduğu, bir ot parçası bile olmayan büyük bir ovaya
gelene kadar, sonra da Ahir halkından bile çok azının
girebildiği izsiz, taşlı çöle çıktık. Vahşi, çorak ve kurak, engebeli taşların ve kum parçalarının geniş alanı göz alabildiğine uzanıyordu, tek bir canlının
var olamayacağı, yalnız, sessiz, doğanın terk ettiği bir toprak. Engebeli zeminde _meherilerimiz_ ağır ağır ilerledi, süngerimsi ayakları yavaş, yorucu adımlarla düşüyordu ve atlarımız her adımda tökezliyordu, kolların şıngırdamasına ve şıngırdamasına neden oluyordu. Altın ve morla güzelce süslenmiş süt beyazı bir ata binen Hacı Absalam, keskin bakışlı, buyurgan ve buyurgan, halkıyla çevriliydi, en ufak bir hareketi bile onlar için kanundu. Arkasında, develerin sırtında sedyelerde birkaç kadın vardı, ancak her birinin ipek perdeleri onları güneşten korumak için çekilmişti, bu nedenle Zoraida'nın hangisinde bindiğini ayırt edemedim. Etraflarında, eyerlerinde tüfekler olan sadık atlılar vardı, onları
Ennitra'nın büyük bir birliği takip ediyordu, ağır silahlı ve saldırıya hevesliydi. Atım, güzel bir doru safkan, beni muhteşem bir şekilde taşıdı; yine de, sıcaklık
çok
korkunçtu ve gün boyunca çok fazla susuzluk ve yorgunluk çektim. Fakat arkadaşlarım, umursamaz ve kaygısız, her taraftan başarılı bir saldırının olasılıklarını tartıştılar ve
yorgun, monoton saatleri tuhaf Arap şarkılarından parçalar söyleyerek geçirdiler. Böylece
gün be gün, engebeli, susuz
vahşi doğanın üzerinden, Sultan Abd-el-Kerim'in yaldızlı saraylarına doğru yürüdük.
Tüfeklerimiz ve tabancalarımız--çoğu tuhaf şekilde kakmalı dipçiklere sahip eski çakmaklı tüfekler--hazırlanmıştı, hançerlerimiz bilenmişti ve hepimiz
hızla dalmak zorunda olduğumuz
çaresiz, kanlı mücadeleye hazırdık. Nar Davulu yola çıkmıştı; Ennitra hızla
gururlu ve zengin şehre yaklaşıyordu.

Bizi deveci kıyafetleri içinde karşılayan casuslar, Agadez halkının genç Sultan'ın resmi tahta çıkışını kutlamak için
şenliklerine devam ettiğini ve
bir saldırı hayal etmediklerini,
bu nedenle yolun açık olduğunu ve ani bir hücumun bizi
mücadelesizce Fada'ya taşıyacağını bildirdi. En güneşli saatlerde, öğleden
sonra _el
maghrib_'e kadar, genellikle kamp kuruyor, gece ve sabahın erken saatlerinde neredeyse geçilmez ülkede uzun, yorucu yolculuklarımızı yapıyorduk; ve bu dokuz gün
sürdükten sonra, sonunda kendimizi yağmalamayı planladığımız şehirden on iki
saatlik bir yürüyüş mesafesinde bulduk. Kamp kurarak,
altı nefes nefese saat geçirdik, doğaçlama yapabildiğimiz küçük gölgelik altında sıcak, soluk soluğa ve susuz bir şekilde yattık; sonra emir verildi, atlar yeniden eyerlendi, ağır yüklerin altında mücadele eden develer ayağa kalktı,
ve tekrar yola koyulduk, her göz dik dik bakıyordu,
amacım olan Büyük Cami'nin kare minaresinin ilk görüntüsünü yakalamaya çalışıyorduk. Agadez yönünde güneş
battı ve gri, sisli ufuk kan kırmızısı ışık çizgileriyle
çizildi, Doğanın bir terör, ateş ve kılıç
saldırısının habercisi gibiydi.

Etrafımdaki sert yüzlü, şahin gözlü atlı kalabalığı, çoğunlukla, vahşi, kötü görünümlü Araplardan oluşan bir karmakarışık topluluktu; aslında,
fizyonomilerinden, Cezayir şehirlerindeki tüm suçluların, kanunlara uyan yurttaşlarına karşı savaş açmak için bir kabile
oluşturduklarını neredeyse hayal edebiliyorduk. Kaba şakalar, alçak kahkahalar ve mırıldanan küfürlerle, kan dökülmesinden ve cinayetten küstah bir tavırla bahsediyorlardı, her zaman kendilerine düşen ganimet miktarına dair keskin bir beklenti sergiliyorlardı ve Sultan'ın hareminden ele geçirebilecekleri kadınların güneydeki köle pazarlarında iyi fiyatlar elde etme olasılıklarını tartışıyorlardı. Önümde korsan şefinin dik, heykelsi
figürü vardı ve onun yanında, zengin altın koşum takımlarıyla siyah bir aygırın üzerinde, beyaz haick, en soluk amarant ipeğinden burnouse ve başının etrafında birçok metre deve tüyü dolanmış, benimkine benzer bir elbise giymiş, ufak tefek bir genç vardı. Sırtı bana dönük olan binici tanıdık değildi, ama hemen dizginleri onun hizasına çekmeyi başardım ve bakmak için döndüğümde, yüzün Zoraida'nın yüzü olduğunu görüp şaşırdım! Güzel yüzü ortaya çıktı ve gözlerimiz buluştuğunda başını salladı
ve zarif bir tanıma ifadesiyle gülümsedi.

İstemsizce yanına gidip onunla konuşmaya yöneldim, ama yine
onun katı emirlerini hatırlayarak kendimi tuttum ve ona gülerek
ön tarafta, korkunç sancağın sıcak, kum yüklü rüzgarın
nefesinde tembelce dalgalandığı yerde mahmuzladım. Kabilesinin herhangi bir yaralı savaşçısı gibi saklanarak, sanki kendisinin bir parçasıymış gibi atına sıkıca oturdu ve
öncesinde binenlerin kaldırdığı toz bulutuna veya hayvanın engebeli zeminde sürekli tökezlemesine aldırmadan, en az yorgun görünen oydu. Soluk, narin yüz hatları, sürmeyle koyulaşmış kaşları, onları çevreleyen lekesiz saçlarda hiç de vahşi değildi, ancak bu vahşi haydutların başına geçmek için erkek kıyafeti giydiği ve hüzünlü gözlerinin sürekli bana doğru çevrildiği, sanki konuşmak istiyormuş gibi, ancak buna cesaret edemiyormuş gibi, belliydi. Bir keresinde Hacı Absalam'ın yanından ayrıldı ve üzerinde zengin, kafes benzeri bir sedyede yatan bir kadının olduğu deveye doğru dörtnala gitti. Oturan kişi onunla konuşmak için perdeleri açtı, o zaman onun Halima olduğunu anladım. Birkaç aceleci cümle alışverişinde bulunduktan sonra, bana doğru anlamlı bir bakış attılar, bu sayede konuşmalarının konusu olduğumu anladım,
ve sonra Zoraida, bir emir gibi görünen bir veda sözcüğüyle,
Şeyh'in yanına geri döndü, Halima ise gülerek ve
elini bana doğru sallayarak, dönen kumların sıcak esintilerini dışarıda bırakmak için perdelerini tekrar çekti.

Akşam boyunca Zoraida, mutluluktan dışarıya yansıyan bir gösteriyle gülümseyerek ilerledi ve ben ona doğru yaklaşmama rağmen,
bana tek bir kelime bile etmedi. Arada sırada Güneş'in Kızı gülüyordu ve gözlerindeki sevgi dolu bakış, düşüncelerinin sürekli benimle ilgili olduğunu ve
sessizliğinin zorunlu olduğunu söylüyordu. Yağmacıların lideriydi ve
emri anında ve sadakatle yerine getiriliyordu. Hacı Absalam otoritesini onun ellerine teslim etmişti ve o da bir askeri subayın kararlılığıyla komutayı devralmıştı, bu da onun bu garip pozisyonu ilk kez işgal etmediğini gösteriyordu. Dörtnala giderken, saçları çözülüp omuzlarına bolca düşmesine rağmen, küçük topuksuz terliklerinden birini kaybetmişti, ancak daha sonra iki genç süvarisi tarafından arandı ve bulundu, bunlardan biri çıplak ayağını içine koydu ve bir gülümseme ve bir teşekkür sözcüğü aldı. Keskin kayaların ve tehlikeli hulfa otu tutamlarının üzerinden, çakıllı vadilerden ve yumuşak kumdan, atların toynaklarının her adımda derine battığı yerden geçerek ilerledik. Zaferin güzel Getiren'i Zoraida bizi saldırıya götürdü ve o ordudan kimse korkmadı. Dört yönden ova korsanları Ahir Şehri'ne doğru ilerliyordu ve ben hariç herkes coşkulu ve kendinden emindi.

Büyük Fada'ya yapılan bu dikkatlice planlanmış saldırının sonucu ne olacaktı acaba? Zoraida'nın güvenliği için titriyordum. Zalim yeniçerilerin eline
düşmesi durumunda kaderinin ne olacağını düşünmekten korkuyordum. Ancak aramızda hiçbir kelime
geçmemiş olmasına rağmen, onun yanında savaşmaya, onu düşmanlarından korumaya ve bu hırsız sürüsüyle birlikte tek umudumun
merkezlendiği şehre doğru koşmaya kararlıydım.

Arap gerçeği söylemişti. Ay yanımızdaydı ve
yıldızları hiç umursamıyorduk. Zoraida bizim ışığımızdı ve onu takip ediyorduk,
yürekli ve güçlü silahlı, yağmalamaya, öldürmeye, ölümle
uğratmaya ve her adımda yıkım yaymaya hazırdık.

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

HADJ ABSALAM'IN KARARI.

Ay ışığında yapılan saldırı keskin, kesin ve beklenmedik olduğu için ilk başta bir katliamdan biraz daha azdı. Vahşi, şeytani bir zevkle bağıran, başlarında Zoraida olan arkadaşlarım, Agadez kapısından Fada'nın büyük, karanlık kapılarına doğru ilerlediler, geçişlerini engellemeye çalışanları acımasızca vurdular ve inatçı bir direniş gösteren silahlı muhafızlarla umutsuz bir ölüm kalım mücadelesine girdiler.

Ancak başarımız kısa sürdü, çünkü takviyelerimiz maalesef bize ulaşmamıştı. İlk şoktan hızla kurtulduktan sonra,
bir anda tüm şehirde alarm çaldı. Silah taşıyabilen herkes bizi püskürtmek için birleşti ve güçlü yeniçeriler Saray kapısından dışarı akın ettikçe, çatışma kısa sürede şiddetli ve kanlı hale geldi. Ennitra, kendilerinin yüzlerce savunucu tarafından kuşatılmış olduğunun ve onları katledeceklerinin ve ellerine esir düşenlere işkence edeceklerinin bilinciyle umutsuz bir cesaretle mücadele etti. Yenildiklerinde tek bir adamın bile hayatta kalamayacağını bilmeden, kan için doymak bilmez arzularında çılgınca pervasızca savaşmaya devam ettiler, keskin bıçaklarıyla geçidi savunanlara ölümcül darbeler indirdiler, sonra da yeniçerilerin keskin palalarıyla kesilip sakatlandılar, ta ki yollar kanla akana ve atlarımız ölü ve yaralı yığınlarının üzerinden atlayıp tökezleyene kadar.

Mücadele umutsuzdu; katliam korkunçtu.

Her tarafta adamlar bağırıyor ve mücadele ediyordu, talihsiz olanlar yere düştü ve dudaklarında küfürlerle öldüler. Sahne korkunçtu, neredeyse şeytaniydi, çünkü mağlupların çığlıkları, galiplerin haykırışlarıyla ve tüfeklerin sürekli takırtılarıyla karıştığında, silahların çarpışmasını bastırıyordu.

Umutsuz çatışmanın ortasında, Zoraida'ya olabildiğince yakın durdum,
Ennitra etrafını sarmış olmasına rağmen,
sancağını ele geçirmeye çalışanları şiddetle geri püskürtüyordu.
Güneşin Kızı, samur aygırının üzerinde oturmuş, yüzü sabit, mücevherli elinde küçük, kavisli bir hançer tutuyordu, zaman zaman başının üzerinde sallayıp, kanun kaçağı süvarilerini yiğitçe hareketlere teşvik ediyordu. Zaman zaman, en yoğun çatışmada bile onun ince, esnek vücudu ortaya çıkıyordu,
çaresizce hücumlarla Fada'ya giriş sağlayan büyük at nalı şeklindeki kemere doğru
dalıyorduk, ne yazık ki! her seferinde
o kadar şiddetli bir muhalefetle karşılaştık ki, geri çekilmek zorunda kaldık,
yolda onlarca ceset bıraktık.
Sultan'ın muhafızlarının palalarıyla adamlar ve atlar gerçekten korkunç bir şekilde doğrandı ve Zoraida bir veya iki kez ölümden kıl payı kurtuldu.
En büyük tehlike anlarında, herhangi bir eğitimli askere itibar kazandıracak şekilde davrandı. Bir keresinde, iyi silahlanmış bir yeniçeri ile ölümcül bir mücadeleye girdiğimde, muhafızların sancağımızın etrafında toplanmış olan
ve grubun ortasına dalarak korkunç bir
çatışmaya neden olan vahşi savaşçıların halkasını kırdığını gördüm. Bu kadar yakın mesafeden savaşırken, Ennitra'nın uzun namlulu silahları işe yaramıyordu, bu nedenle bıçaklarını ve kılıçlarını kullanmak zorunda kaldılar. Tam da şans eseri rakibimin sağ kolunu kestiğim sırada, haremin devasa bir muhafızının Zoraida'ya doğru koştuğunu gördüm, ağır palasını savurarak, sık sık parlattığım ve bilenmiş
olduğum müthiş bir silahtı.

"Öl, Eblis'in lanetli oğlu!" diye bağırdı yüksek sesle, ay ışığında bir saniyeliğine parlayan geniş, kavisli kılıcını indirerek; ama yağmacıların korkusuz lideri onun tehlikesinin çoktan farkına varmıştı,
ve sol elini, onun büyük, vahşi
yüzünden sadece bir ayak öteye kadar kaldırarak, eski moda tabancasını yüzüne doğru ateşledi.
Kılıç felçli parmaklarından düştü ve bir sonraki saniye kafatasının yarısı uçup sendeleyerek geri döndü.

Kurtuluşu neredeyse mucizeviydi, yine de en ufak bir korku izi bile göstermiyordu, toz pası güzelliğinin
aynasına yerleşmiş olmasına rağmen. Öldürülen düşmanının bedenine ikinci bir bakış atmadan, siyah atını sıkıca ve iyi bir şekilde oturttu, tabancasını yeniden doldurdu ve sonra sakin bir cesaretle savaşmaya devam etti, yönettiği kişilerin karşılaştıkları iyi organize edilmiş muhalefet tarafından yavaş yavaş ama emin adımlarla sonsuzluğa sürüklendikleri gerçeğini umursamadan. Tekrar tekrar Abd-el-Kerim'in askerleri, parlak gecede kasvetli ve uğursuz bir şekilde sallanan yeşil bayrağı ele geçirmek için çılgınca bir çabayla etrafımızı sardılar; ancak inatçı bir ısrarla, düşmanlarından daha iyi silahlanmış olan adamlarımız, tüfeklerini ölümcül bir etkiyle ateşlediler ve sonuna kadar umutsuzca savaşmaya hazır bir şekilde bir arada durdular. O gece yarısı, beyaz önlüklü adamlar, Fada'nın yüksek duvarlarının oluşturduğu derin, yoğun gölgelerde neredeyse hayalet gibi görünürken, Sultan'ın muhteşem giyimli hizmetkarlarıyla mücadele ederken, birçok
serin cesaret eylemine tanık oldum.

Ölümcül şekilde yaralanmış talihsiz sefiller, tamamen bitkinlikten çöküp ezilene kadar mücadele ettiler ve bazıları korkunç şekilde sakatlanmış, önlüklerinde koyu, çirkin lekeler olan arkadaşları, ölmeden önce tekrar savaştılar ve çılgın bir intikam çılgınlığıyla düşmanlarını öldürdüler.
Karşılaşma her an daha da umutsuzlaştı. Ellerimiz ve yüzlerimiz kanla lekelendi, öldürülenlerin bariyeri daha da büyüdü ve daha geçilmez hale geldi.

Hacı Absalam, takviyelerimizin yürüyüşünün ne kadar zaman alması gerektiğini yanlış hesaplamıştı ve biz de saldırıyı çok erken yapmıştık!

Fada'nın ağır kapısı tekrar açıldı; tekrar bir başka birlik belirdi. Bir an durdular, sonra parlak, kör edici bir şimşek çaktı, aramızda bir yaylım ateşi açıldı, etrafımdaki bir düzine adam atlarından düşüp öldü. Nefes nefese Zoraida'ya doğru baktım, bir kurşunun ona isabet etmesinden yarı korkuyordum, ama onu hala bıçağını havaya kaldırmış ve etrafında sıkışan umutsuz atlı grubuna cesaretlendirici sözler
bağırırken gördüğümde daha rahat nefes aldım.

"Cesaret! Kardeşlerim, cesaret!" diye bağırdı. "Düşmanlarını uzak tut,
çünkü çok geçmeden şu duvarların içinde intikam arayacaksın. Hiç erzak verme. Güçlü kolların Sultan'ın yaldızlı
şakrak kuşlarını yere sersin!"

"İşte!" diye bağırdı Amagay, yeniçerilere komuta ederek ve savaşın gürültüsünün üzerinde yükselen bir sesle konuşarak. "Bak! Ennitra'yı yöneten atlı, bir kadın gibi güçsüz görünüyor! Bu ne hile? Tereddüt etme, savaşmaya devam et! Hepsi düşene kadar palalarını kınlarına geri koyma!"

Bu sözlere karşılık, yeniçeriler bizi neredeyse alt edecek bir hücum başlattılar. Ancak, büyük zorluklarla, buna karşı bir duruş sergilemeyi başardık, tüfeklerimizi ateşledik ve düşmanlarımıza çılgınca bir umutsuzlukla saldırdık, sonunda onları yeterince püskürtmeyi başardık ve sancağımızın ellerine düşmesini engelledik.
Zoraida ve Hacı Absalam'a ciddi bir saldırı yapılmıştı, ancak ikisi de iki kat daha fazla enerjiyle mücadele etmiş ve kendilerine yöneltilen tekrarlanan ölümcül darbeleri savuşturmayı başarmışlardı.

Bu anlar kritik anlardı. Her birimiz, birincisi kadar güçlü ikinci bir hücumun bizi tamamen yok edeceğini hissediyorduk.

Gerçekten de kaderimiz mühürlenmiş gibiydi.

Düşmanlarımız biraz geri çekilirken, Zoraida'ya o kadar yaklaşmayı başardım ki elim ipeksi cübbesine değdi. Dizginleri çekerken, o bir emir
bağırdı, bir düzine tüfek duyuldu ve bir anda çatışma
öncekinden daha da şiddetli bir şekilde
mücadeleye dönüştü. Ancak, adamlarımız tek tek silahlarını indirip atlarından düştüler, bir daha asla
binemediler ve bir önceki gün kadınlardan, develerden ve çadırlardan sorumlu bıraktığımız birkaç düzine yaşlı adam hariç, vücudumuzun neredeyse dörtte üçünün öldürüldüğünü veya
yaralandığını görebiliyordum.

Zoraida'nın yanında, parlak ay ışığında, endişeyle tetikte oturuyordum.
Durumumuzun ne kadar kritik olduğunu gördüğümde, onun emirlerine aldırmadan,
bağırdım--
"Bu işe yaramaz! Uçalım ve kendimizi kurtaralım!"

Güzel gözlerinde garip bir ateşle, hemen bana döndü.

"Hayır," diye sakince cevapladı. "Cesaretli ol, Ey Cecil! Bu saldırının sonucunda senin ne gibi bir payın olduğunu hatırlamıyor musun?"

Savunmacıların tüfekleri yine o uğursuz kırmızı parıltılarını
fışkırdı, gürültü ve takırtının ortasında etrafımızda mükemmel bir kurşun yağmuru ıslık çalarak geçti; yine de etrafına büyülü bir hale yaymış gibiydi, çünkü ne Hacı Absalam ne de ben vurulmuştuk. Dişlerimiz sıkıca kenetlenmiş bir şekilde, her vuruşta keserek, biçerek, ölüm saçarak mücadele ettik, tarif edilemeyecek kadar tuhaf ve korkunç bir sahnenin ortasında, savunucuların her iyi savrulan voleybolu
düzinelerce grubumuzu yere serene kadar ve yılmayan silah arkadaşlarımın katliamının tamamlanacağını biliyordum.

Mücadelenin kaderi terazide titredi. Zoraida'nın soğukkanlı, ilham verici tavrı ve cesaretlendirici sözleri, göçebe Ennitra'yı cesur, korkusuz eylemlere yöneltti ve o karanlık saatte ovaların haydutları birçok kahramanlık gösterisi yaptı. Hayatım, Halima ve benim kaçmamıza yardım eden sadık takipçilerden biri tarafından kurtarıldı. Fada'nın devasa, vahşi bakışlı zenci kölesi bana doğru koştu,
çarpık _jambiyahını_ savurdu ve ben ateş ettim, onu ıskaladım. Bir sonraki an bana yaklaştı, uzun, sinirli parmaklarıyla boğazımı kavradı,
şeytani, coşkulu bir kahkaha atarak bıçağını göğsüme
derinlemesine saplamak için kaldırdı, o sırada Halima'nın kölesi, neyse ki tehlikemi fark ederek,
kılıcını kaldırdı ve düşmanımın kafatasını o kadar hızlı bir şekilde deldi ki
sıcak kan ellerimin üzerine fışkırdı. Beni öldürmeyi amaçlayan karanlık, kötü yüzlü canavar tek bir ses bile çıkarmadan sendeledi ve taş gibi
öldü, ben ise nefessiz ama zarar görmemiş bir şekilde kaldım.

Kurtarıcıma bir teşekkür sözcüğü fısıldadım, ama omuzlarını silkerek, o sadece şöyle cevap verdi, "Ennitra, ister Kâfirler ister Allah'ın seçilmişleri olsun, yan yana savaşanlara yardım eder. Sen bizim dostumuzsun ve Lalla Halima'nın dostusun, bu yüzden sana sadığız ve yazılanlara itaat ettiğimiz için teşekküre ihtiyacımız yok."

"Allah seni onurlandırsın!" dedim, hararetle minnettarlıkla, bir kez daha şiddetli bir sondan ne kadar
zor kurtulduğumu tamamen fark ederek.

"Ve O, yolunu aydınlatan bir lamba gibi olsun," diye mırıldandı adam dindar bir şekilde.

Birkaç dakika sonra Sultan'ın askerlerinin, şehrin karşı tarafından tüm hızıyla yaklaşan bir atlı filosuyla takviye edilen çaresiz saldırısında, Zoraida ve ben kendimizi
kavganın tam ortasında bulduk. Düşmanlarıyla boğuşan Ennitra, tüm savaşçı içgüdüleri artık iyice uyanmış bir şekilde, onlara korkunç bir ölüm mücadelesiyle yaklaştı. Hayatını pahalıya satmaya kararlı her çöl gezgini, yeniçeriler, hadımlar, saray muhafızları ve askerlerden oluşan büyük bir topluluğa meydan okudu ve dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde, kesti, sapladı ve saldırdı, savunucuları sertçe bastırdı, mücadelenin yükünü çekti ve gerçekten şaşırtıcı bir şekilde cesur bir cephe gösterdi. Beyaz örtüleri rüzgarda dalgalanırken, Fada kapısına başarılı bir şekilde saldırmak için tekrar tekrar atlarını mahmuzlarken, arkadaşlarım şeytanlar gibi savaştı. Ancak savunucular sağlam bir falanks halinde bir arada durdu ve bizi defalarca geri püskürttü, ta ki cesur, yılmayan atlılarımızdan birçoğu kanlarında yatana kadar. Tekrar tekrar, kanunsuzların karanlık sancağı altında hala incecik vücudu görünen Zoraida, cesaretlendirici sözler haykırdı ve her seferinde yeniçerilerin inatçı saflarına doğru ilerledik, ancak kurşunların
soluk soluğa yaylım ateşi altında utanç verici bir şekilde geri püskürtüldük. Hacı Absalam'ın boğuk sesi,
çaresizce lanetleyerek, kavganın gürültüsünün üstünde kükredi, ancak
onu dikkate almadılar. Onlar sadece Güneş'in Kızı'nın emirlerine itaat ettiler, ki hâlâ onları zafere götüreceğine inanıyorlardı.

Ölümcül bir kucaklaşmayla vahşi bir güçle savaştık,
düşmanlarımızı yakaladık ve bıçaklarımızı korkunç bir şeytanlıkla kullandık. Yeniçeriler ve hadımlar, yılmaz atlı arkadaşlarımın becerikli darbeleriyle kesilip sakatlanmışlardı, inleyerek yere düştüler, kanun kaçaklarının burnunu kanlarıyla lekelediler; ama o zaman bile, ufak bir başarı içimizde iki kat daha fazla enerji uyandırdığında, Fada'nın yatırımına dair herhangi bir umut hala tamamen umutsuz görünüyordu. Aniden gürültü ve kargaşanın üstünde yüksek bir gümbürtü duyuldu, ilk başta bunun uzak bir gök gürültüsü olduğunu düşündüm.

"Dinleyin!" diye hevesle bağırdı Zoraida, o anda benden sadece birkaç adım ötede. "Bana kulak verin! Bakın! Bu Nar Davulu'nun sesi!
Dövüşmeye devam edin! Kardeşlerimiz ilerliyor! Kötü insanlar için Cehennem, En Kötü
yaşam; erdemliler için En İyi Zihin, Cennet!"

Tiz bir çığlıkla, Ennitra son cümleyi bir savaş narası olarak aldı ve sonunda yardımın yakın olduğunu bilmenin verdiği cesaretle, büyük kemerli geçide doğru çılgınca koştu, birçoğu pervasızca saldırılarında savunucuların mızraklarına saplanmıştı. Sonra, beş dakika geçmeden, yüksek, güven verici haykırışlarla, Zafer Davulu'nun tekdüze vuruşlarıyla karışan, sonradan ortaya çıktığına göre, Tanou-n-Toungaiden yakınlarında bir kavşak gerçekleştirmiş olan Ennitra'nın üç birliği, şiddetli bir gösteri yaptı ve çeyrek saat içinde, savunucular iki sinir bozucu ateş arasında sıkıştı. Sıkıca sıkıştırılmış halde, sonunda, şafak vaktine kadar inatçı bir direnişle direndikten sonra, sarayın kasvetli duvarlarına geri püskürtüldüler ve orada acımasızca katledildiler. Savaşın gidişatı haydutların lehine döndü.

Ardından, nefes nefese ve soluk soluğa olan Zoraida'nın dönüp, narin elleriyle gözlerini kapatarak görüşünü engellediği iğrenç bir katliam yaşandı. Ahir askerleri, intikamları Sudan'da korkulan
korkunç çete tarafından
yenildiklerini anlayınca silahlarını bıraktılar ve aman dilediler. Fakat
Ennitra vahşi kana susamışlıklarını dizginlemişti ve güzel liderlerinden hiçbir söz, onları korku içinde tutan
o vahşi, korkunç vahşeti engelleyemedi. Sultan Abd-el-Kerim'in gururlu
yeniçerileri dizlerinin üzerinde yoldaşlarının kanına gömüldüler, kısık sesle merhamet dilediler, fakat onlara merhamet gösterilmedi.
Zoraida'nın toplayıp zafere teşvik ettiği adamlar, atlarından inip düşmanlarının üzerine atıldılar ve onları soğukkanlılıkla katlettiler.
Fada civarında her yerde cinayet, sakatlama ve işkence yaygındı ve safranın parlak çizgileri doğuya doğru yayılırken,
güneşin gelişini müjdelerken, katliam korkunçtu.

"Mesallaje'yi bağışlayın!" diye bağırdı Zoraida, şafak vakti griliğinde karanlıkta beliren kare minareyi işaret ederek. "Büyük Cami'yi kirletmeyin! Kudretli Olan'ın laneti, ellerinde kanla kutsal yere girmeye cesaret edenlerin
üzerine olsun!"

Hemen, yüksek sesle haykırılan emir ağızdan ağıza yayıldı ve
birkaç dakika sonra, Zoraida, yanımdan hızla geçerken, haykırdı--

"Cami saldırıdan kurtulduğunda, aradığın _imam_ı kesinlikle bulacaksın. Zamanı geldiğinde sana söyleyeceğim;" ve dörtnala uzaklaştı

büyük bir insan kuvvetinin, öldürülenlerin büyük yığınının üzerinden tırmanarak, yüzyıllardır tüm saldırılara
dayanmış olan Fada'nın ağır kapısını dövdüğü yere.

Sonunda, üstün bir çabayla kapı açıldı ve
yüksek, muzaffer haykırışlarla, büyük avluların ilkine
bir lejyon vahşi hayvan hücum etti ve yollarına çıkanları acımasızca katlettiler. Muhafızlar, hizmetçiler, saray mensupları ve hadımlar saklandıkları yerlerden çıkarıldı ve korkunç bir vahşetle katledildiler, yeşil sancağı altında Hacı Absalam önderliğinde, hırsız orduları
görkemli saraydan geçerek
çok aşina olduğum
Hadımlar Sarayı'na doğru ilerlediler. Sonra, Sultan'ın hareminin üç büyük kapısını
darbeleyerek, sonunda Fada'nın en
gürlü kısmına ulaştılar.

Zoraida içeri girmekten korkuyormuş gibi geri çekildi ve birkaç saniye
kapıda titreyerek yanımda durdu. Sonunda cesaretini toplayarak,
kendisinin cilalı sardoniks ve akikten yapılmış kanlı zeminler üzerinden, mermer sütunlar, şırıldayan çeşmeler ve serin palmiyelerle dolu büyük kemerli avlulara taşınmasına izin verdi. Sultan'ın güzel tutsakları, küçük gruplar halinde bir araya toplanmış, yakışıklı yüzlerinde korkuyla, sanki zamansız sonlarının önceden haberini almış gibi duruyorlardı. Şeytani çığlıklar atan, taş kalpli Ennitra, başarı sarhoşluğuyla, onlara doğru atıldı ve ardından gelen korkunç yağma ve katliam sahnelerini tarif etmeye çalışmayacağım. Kadınlara bile merhamet gösterilmediğini söylemek yeterli. Mücevherleri üzerlerinden koparıldı, değerli yüzüklerin olduğu parmaklar törensizce kesildi ve ince beyaz boğazları ve çıplak göğüsleri cehennemsi bir şeytanlıkla kesilip biçildi. Birkaç
güzeli, Hadj Absalam tarafından kendi haremini süslemek üzere seçildi, ancak
geri kalanlar acımasız bir acımasızlıkla katledildi, onlardan çalınan
mücevherler törensizce muhteşem Aşk Mahkemeleri'nin
ortasındaki büyük bir yığına fırlatıldı ve
üzerine bir düzine haydut nöbet tuttu.

Katliam mide bulandırıcıydı. Kadınların acımasız esirlerinin bıçakları altında düşerkenki keskin çığlıkları büyük kemerler boyunca yankılandı, haydutların alayları ve ölmekte olanların boğuk çığlıklarıyla karıştı. Kan cilalı zeminlerde aktı ve çeşmelere
sızarak sularını renklendirdi, mermer duvarlar kanla
le kaplanmıştı ve bir zamanlar güzel olan Aşk Sarayları, parçalanmış ceset yığınlarıyla
iğrenç hale geldi ve korkunç bir Cehenneme dönüştü, kişinin ölüm gününe kadar
korkunç bir ürpertiyle hatırlanacak.

Tanık olduğum korkunç görüntüler karşısında dehşete kapılıp geri çekilmeye çalıştım,
ama kalabalık, cinayet ve yağma işleriyle çılgına dönerek yüksek sesle haykırarak Sultan'ın köşküne ani bir hücum yaptı ve
istemeden ben de oraya sürüklendim.

"Abd-el-Kerim'i arayın!" diye bağırdılar. "Öldürün onu! Öldürün onu!" Harem bahçesinden, büyük gölün kenarından ve Beyaz Divan Salonu'na doğru ilerlediler. İçeri girdiğimizde, ipek ve altından yapılmış büyük bir
baldakenin altında, genç Sultan'ı, Sadrazam
Mukhtar ve hadımlarının başı Amagay'la birlikte, her iki tarafta, dik bir şekilde, girişimizi görkemli bir şekilde ve yılmaz bir gözle süzerek 
dik dururken bulduk. Palasını çekmişti ve kendini savunmaya hazırdı.

"Bu tecavüzün anlamı ne?" diye bağırdı, yüzünde öfkenin şiddetli ateşiyle. "Gerçekten Gazaba daldın ve yıkımın darbesi sana inecek!"

"Bize acı!" diye bağırdı Muhtar, ileri atılarak, titreyerek, korkakça bir şekilde.

"Biz senin köleleriyiz," diye ekledi Amagay, kılıcını fırlatarak. "Bize merhamet et! Ne istersen al ama bizi öldürme!"

Şiddetli, perişan grup, tüm çağrılara aldırmadan, Hacı Absalam'ın önderliğinde ilerledi. Bir düzine adam Sultan'ı öldürmek için öne atıldı, ancak
sonuncusu mücevherli pala kullanarak yaklaşan ilk haydutu
öldürdü ve ölümcül bir yara açtı. Ancak bir sonraki anda, Ahir'in genç hükümdarı, törensiz bir şekilde divandan çekildi,
pürüzlü fatihlerinin elinde güçsüzce mücadele ediyordu.

Lanetlerine aldırış etmediler, ancak bu arada tahttan indirilen hükümdarın yerine
binmiş olan Hacı Absalam'ın bir işaretiyle Labakan, ganimet ararken
az önce bulduğu celladın ağır _doka_'sıyla silahlanmış olarak öne çıktı.

"Bırakın ölsün!" diye haykırdı Hacı Absalam kısaca.

"Ah! Beni bağışla, ey fatih!" diye soludu mutsuz genç. "Yazılmıştır--
yazılmıştır ki Allah'ın bereketi merhametlilerin üzerinedir! Bağışla beni!"

Ama solgun ve bitkin Sultan, hemen kendi divanının önündeki cilalı kaldırımda diz çökmeye zorlandı ve ellerini
arkasından tuttu. Acıklı yalvarışları vardı ama bunlar onu esir alanların katil, kanlı kalplerini yumuşatmadı. Büyük elmas sorguç
acımasızca sarığından koparıldı ve soyguncu Şeyh'e verildi ve sonra, adamlar onu sıkıca tutarken, Labakan öne çıktı ve
doka'yı iki eliyle savurarak tek bir
vuruşta kafasını uçurdu. Mücevherleri hızla yağmalanan beden bir köşeye tekmelendi, mızrağa geçirilmiş baş ise şehre gönderildi, böylece fatihlere boyun eğmeyi reddeden vatandaşların kalplerine korku salmak için.

Mukhtar ve Amagay da aynı şekilde ve törensiz bir şekilde, kötü Labakan tarafından başları kesildi.
Labakan, uğursuz yüzündeki kendini beğenmiş sırıtıştan yola çıkarak, kendi kendine üstlendiği makamın korkunç görevlerinden zevk alıyordu. Bir keresinde bana baktı ve gülümsedi.
Şüphesiz,
aynı şekilde
başımı uçurmak ona büyük bir zevk verirdi.

Çılgın kan susuzluklarıyla, arkadaşlarımın çoğu,
hızla ilerleyerek, Sultan'ın özel dairelerini ve Hazine'yi yağmaladılar.

Orada Kabul Salonu'na gittiler.

Burada bir yeniçeri çetesi ilk başta umutsuzca direndi, ama sonunda son adama kadar katledildiler.

Şehrin içinden çılgınca bağıran Ennitra çeteleri ateş ve kılıçla
hızla geçiyordu. Saatlerce cinayet ve yağma, sakatlama, akla gelebilecek her türlü isimsiz vahşetle geçirdiler. Evlere
hızla girdiler, kadınların dairelerine
girdiler, sakinleri öldürdüler ve değerli olan her şeyi çaldılar. Şiddet ve kanunsuzluk eylemleri acımasızca ve kalpsizlikle işlendi; kadınlar ve çocuklar kocalarının ve babalarının gözleri önünde katledildi, onlar da soğukkanlılıkla öldürüldüler. Birçoğu dizlerinin üzerine çöktü, başları yere eğik bir şekilde yalvardı, infaz için ağladı ve bu tavırla fatihleri ​​tarafından acımasızca katledildiler. Azarmadarangh adı verilen açık alanda öğlene kadar dört ila beş yüz genç erkek ve kadın köle olarak satılmak üzere toplanmıştı ve her geçen saatle birlikte sayıya başkaları da ekleniyordu. Bazıları kaçmaya çalıştı ve sonuç olarak vuruldular, ancak çoğunluk kaderlerine teslim oldu ve sessizce ve somurtkan bir şekilde yere çömeldi. Kadınlar ağladı ve feryat etti, ancak erkekler şikayet etmedi. Savaşmışlardı, Talih onları terk etmişti ve Sultanlarının başı Agadez'in etrafında, eski Nar Davulu'nun monoton vuruşlarıyla taşınıyordu. Kulelerin ve minarelerin üzerinde, kirli gri tüylü, çıplak boyunlu büyük akbabalar, yağmacıların kendilerine verdiği ziyafeti sabırsızlıkla bekliyorlardı ve onları fark eden tutsaklar, onların varlığını Ahir Sultanlarının gücünün sonsuza dek kırıldığının bir işareti olarak gördüler. Abd-el-Kerim'in köşkünde, kaldığım yerde, sancağı büyük gölgeliğin üzerine dikilmiş Hacı Absalam, yanında Zoraida ile birlikte divanda oturuyordu. Yağmalama işi Fada boyunca devam ederken, daire kana susamış çetesinin daha az heyecanlı kalabalığıyla dolup taşıyordu. Labakan, şefin diğer tarafında, büyük kanlı cellat kılıcına dayanarak yerini aldıktan sonra, Hacı Absalam sonunda halkına bir konuşma yapmaya başladı. Ancak, çoğunluğu kendi yiğitliğiyle ilgili egoistçe yarım düzine cümle söyledikten sonra, halkına daha fazla seslenmeyi reddetti ve haykırdı: "Güneş Kızımız konuşsun, Ey Erdem Aynası! Ona güvendik ve korkmadık. Bizimle konuşmasına izin ver!"

"O zaman konuş," dedi sinirlenerek, Zoraida'ya dönerek. "Hükümdarının korkusu dudaklarında olsun."

Ona hızlı bir sorgulayıcı bakış atarak, etrafındakilere hoş bir şekilde
gülümsedi ve şöyle dedi:

"Bakın! Şeyhiniz, Şeref Şubeniz, sizi Fada'nın bu
mahkemelerinde yönlendirdi - neden ona saygı göstermiyorsunuz?"

"Başarısız olduğumuzda bizi toparlayan ve kritik anda bizi büyük ve görkemli bir
zafere yönlendiren tek sesindi!" diye haykırdı savaşçılardan biri, aşırı bir takdirle karşılanan bir ifade.

Bu iltifatı kabul ederek zarif bir şekilde eğildi ve şöyle dedi: "Yaptıklarım
bana verilen söze uygundu. Bir kez daha seni zafere götürdüm, son kez olsa da."

Bir muhalefet mırıltısı duyuldu ve bir ses nedenini sordu.

"Çünkü," dedi, "Çünkü Ahir Şehri'ni fethettin,
bu yüzden artık hizmetlerime ihtiyacın yok--"

"Ben yaptım. Artık Harem'imin İncisi olacaksın!" diye sözünü kesti Hacı Absalam, yüzünde hoşnutsuzluk ifadesiyle.

Bu açıklama neredeyse elektriksel bir his uyandırdı ve öyle görünüyordu ki, bu olasılık onlar için tatsız olsa da,
hiç kimse otokrata meydan okumaya cesaret edemiyordu. Zoraida da solgunlaştı, minik ellerini sıktı ve dudaklarını kana kadar ısırdı.

"Kardeşlerim," diye soluk soluğa söyledi, sesi titriyordu, "Ben, Güneş'in Kızı, senin
kız kardeşinim. Defalarca senin akınlarında başarıyı garantilemek için hayatımı riske attım. Hala bana sadık mısın?"

"Sadıkız," diye cevapladılar, tek bir sesle.

"O zaman düşmanlarımdan korkmuyorum," diye haykırdı, kendini toparlayıp
kanlı ipek cübbesini meydan okuyan bir tavırla geriye fırlatarak.
"Bugün büyük bir Sultan'ın gücünü kırdın ve kafasını kestin;
herkesin zaptedilemez sandığı sarayı kuşattın;
birçok köleyi ele geçirdin ve neredeyse Askia'nın hazinesi kadar değerli
bir ganimet elde ettin, ki bu hazine saklıdır. Seni buraya ben getirdim, ama
liderliğimin süresi sona erdi. Şimdi Şeyh'inin otoritesine boyun eğ ve bana sadece sana hizmet eden biriymişim gibi davran."

"Agadez'i fethettiğimize göre, Ahir'in Malieah'ı olman çok uygun," diye itiraz etti Hacı Absalam. "Sana sesleniyorum, halkım. Senin isteğini dile getiriyor muyum?" Silahlı adamlar tereddütle birbirlerine baktılar. Sonra iri, iri, yarım akıllı bir adam öne çıktı ve arkadaşlarına dönerek haykırdı:

"Güneş Kızımızın güzelliği Büyük Çöl boyunca bilinmiyor mu; o, hiç kimsenin kıyaslayamayacağı
Harika Güzelliğin Hanımı değil mi? Fez'in büyük Sultanı Mulai Hasan onun için yüz kese altın teklif etmedi mi? Neden bilge ve adil hükümdarımızın baş karısı olarak halkımızı onurlandırmasın? O hala bize zaferi getirecek gücünü koruyacaktı ve aynı zamanda güzel yüzünün ışığını sürekli olarak üzerimize yansıtacaktı."

Labakan sırıttı. Bunun onun şeytani planlarından biri olduğundan emindim.
"Şu haremde esirgediğin hurilerden herhangi biri Lalla Zoraida kadar
güzel mi?" diye sordu. "Elbette en
güzel yüze sahip olan o Kraliçe olmalı?"

"Beni dinleyin, ey kardeşlerim!" diye bağırdı Zoraida endişeyle. "Bu ana kadar bana özgürlük verdin. Yaşadığım sürece vazgeçmeyeceğim bir ayrıcalık bu; Eğer bu evliliği bana zorla kabul ettirirsen,
benim kendi isteğimle ölümümün senin üzerine bir lanet, hızlı ve korkunç bir şekilde geleceğini unutma."

"Güzelliğin seni bizim Sultanımız olarak gösteriyor!" diye cevapladılar, kurnaz Labakan ve diğerlerinin
argümanlarından etkilenerek. "Aşk Mahkemelerinin
Kraliçesi olmalısın!"

"Ve bu--karanlığında bir lamba gibi davranan birine böyle mi karşılık veriyorsun; "Seni refaha götüren Lode Yıldızın mı?" diye bağırdı acı bir şekilde. "Burada bir gerçeği gösteriyorsun--"

"Kızım, Hükümdarının cömert armağanına küçümsemeyle davranıyorsun,"
Hacı Absalam öfkeyle kükredi.

"Hiçbir küçümseyici söz söylemem," diye cevapladı kararlı bir şekilde sakin. "Sen
benim isteğim dışında benimle evlenmek için bir plan tasarladın, çünkü
güzel yüzümün adını
vermekten hoşlanıyorsun. Gerçekten, sana söylüyorum ki
eğer nefret dolu iyiliklerini bana zorla yaptırmaya çalışırsan, bıçağım
benim yanaklarımı çizecek ve onları senin gözünde çirkinleştirecek! Başaramazsam, kendimi
öldüreceğim!"

"Bah!" diye bağırdı Şeyh, sabırsızca sakalını çekiştirerek. "Sen, yardım ettiğimiz
beyaz yüzlü Roumi'yi seviyorsun!"

"Eğer öldürülürse, itirazı ortadan kalkar," diye gözlemledi Labakan,
kanla lekelenmiş ve yapış yapış elleriyle işaret ederek. Onun
soğuk önerisi karışık bir onay ve muhalefetle karşılandı.

"Kendini sağlam bir dost olarak kanıtlamış birini mi öldüreceksin?"
Zoraida sordu, gözleri beni öldürmeye
çalışan adama dikilmişti. Omuzlarını silkerek, çirkin bir sırıtışla bembeyaz dişlerini
gösterdi, ama cevap vermedi.

"İntikam geliyor - intikam sadece sadakatsizlerin ve arkadaşlarına ihanet edenlerin üzerine. Onların yatağı cehennemde olacak!" diye devam etti.
"Eğer beni hayatımı feda etmeye zorlarsan, kesinlikle Yalanı Gerçeğe
götüreceksin ve sana kalıcı bir yıkım ve utanç getireceksin. _Cama
tafakal kathalik tola ki_!" ["Ne yaparsan onu bulacaksın."]

Ama etrafta toplanmış vahşi, vahşi katiller sadece güldüler. Onun
onlar üzerindeki garip gücü aniden yok olmuş gibiydi, çünkü
gözlerinde
yakışıklı olan
üstü açık yüzüyle, ne yazık ki!
reislerinin baş karısı olması gerektiği konusunda bir fikir birliği vardı! Onu
kurtarmak için ne
yapabilirdim? Hiçbir şey. Bana sessizce
bir ricayla bakarak, elini bıçağının kabzasına dayamış bir şekilde sessizce duruyordu.

Derin bir şekilde
tedirgin görünüyordu, çünkü dudakları hareket etse de, onlardan hiçbir ses
kaçmıyordu.

Yine, nefret dolu birleşmenin arzu edilirliğini
öne süren o yarım akıllı hayvan arkadaşlarına dönerek sordu: "Güneşin Kızı'nın yüceltilmesi ve
Zevklerin Kraliçesi ve Karanlığımızın Işığı olması senin arzun mu?"

"Sözlerin gerçekten de bilgelik sözleri!" diye bağırdı arkadaşları yüksek sesle, sadece iki veya üç muhalif vardı. "Hükümdarımız onu karısı olarak almalı."

Hacı Absalam'ın zalim yüzü şefkatli bir gülümsemeye dönüşürken,
Labakan'ın gözleri katilce bir kurnazlıkla parıldarken,
elleri sıkıca kenetlenmiş ve güzel yanaklarında gözyaşlarıyla, Zoraida son bir
çaresizce yalvardı--
"Bir an önce bana sadakat yemini ettin, kardeşlerim. Yine de şimdi
beni tatsız bir sevgisiz birliğe zorlayacaksın--ki--ki bu
kendi elimle ölümü aramama neden olacak! Eğer seni gücendirdiysem,
beni senden
kov, ama iğrenç bir evlilikle mutluluğumu mahvetme! Her zaman sana karşı sarsılmaz bir şekilde sadık oldum ve her şeyin
Krallığı elinde olan,
kendi kendimi yok etmemi arayanları cezalandırmakta kesinlikle hızlı olacaktır. Bereketler saf ve merhametli olanlarındır. Bunu bana zorlamayın, ey kardeşlerim! Bu en ateşli
duamı duyun ve kabul edin!"

Sessizlik vardı. Savunmasında sert sözler dilimin ucundaydı ama -belki de şans eseri- onları bastırmayı başardım.

"Bugün, belki de cömert teklifimi yerine getirmek için çok erken," diye belirtti Hacı Absalam, onun ricasından hiç etkilenmeden. "Bir ay içinde Lalla Zoraida'yı Harem'imin İncisi olmaya zorlayacağım."

"Senin isteğin yerine getirilecek, ey yüce erdemin Hükümdarı," diye cevapladılar.
Ama sevdiğim kadın, onun kararını duyunca, ellerini şakaklarına bastırdı ve dehşet içinde mırıldandı, "Bir ay! Bir ay!" ve iki veya üç hızlı, düzensiz adım atarak sendeledi ve onu kurtarmak için bir el uzanmadan önce yüzünün üstüne düştü.

Bir düzine adam dışarı fırladı, ben de aralarındaydım. Su ona hemen verildi ve Şeyh'in emrine uyarak, çaresiz ve baygın bir şekilde, büyük haremdeki dairelerden birine götürüldü, ne yazık ki! harem artık eski lüks düşkünü sakinlerinin cesetleriyle doluydu. Takip etmeye cesaret edemedim, bu yüzden arkadaşlarımın Hacı Absalam'ın acımasız kararının bilgeliğini övmelerini dinlemek için orada kaldım.

Bana çok tanıdık olan geniş avlularda dolaşırken her yerde bakışlarımla karşılaşan iğrenç kan görüntülerinden midem bulanarak, öğleden sonra
çok ağır geçti. Yaralılar dışında arkadaşlarımdan hiçbiri öğle uykusuna yatmadı; hepsi yağmalama işine çok dalmışlardı, buldukları hazineyi Şeyh'in önüne getiriyorlardı, o da kraliyet gölgeliğinin altında oturuyordu, böylece bulunan her şeyi inceleyebilecekti. Geniş Fada'nın her bir deliği ve köşesi yağmalandı ve altın ve gümüş kaplar, mücevherler, süs eşyaları ve inci işlemeli cübbelerden oluşan yığın giderek büyüdü ve sonunda neredeyse pavyonun boyalı tavanına kadar ulaşan bir yığın oluşturdu. Geriye ve ileriye doğru fark edilmeden geçtim, çünkü artık herkes değerli eşyalar için gayretli arayışlarına dalmıştı. Tek düşüncem Zoraida'ydı. Zalim, kalpsiz Sahra Sultanı'nın fermanı halkın kararıyla onaylanmıştı ve onu eski haydutun hareminin bir sakini olmaktan kurtarmak imkansız görünüyordu.

Gün batımından bir saat sonra, harap olmuş Hadımlar Sarayı'nda dolaşırken, köleliğimin o zorlu günlerinin sahnesini yeniden ziyaret ederken, peçeli bir kadın yaklaştı. _Adjar'ını_ bir kenara çeken Halima'nın parlak, gülümseyen yüzü ortaya çıktı. Saldırıdan önce şehrin dışında bıraktığımız kadınlar çoktan gelmişti, çünkü birkaç kısa kelimeyle
Zoraida'nın onun bakımına verildiğini söyledi. Baygınlığından kurtulan metresi,
hemen beni görmek istediğini dile getirmişti, bu yüzden beni aramaya gelmişti.

"Hareme gir," dedi. "Sağdaki pasajdan aşağı doğru yürü, ta ki
üçüncü kapıya gelene kadar. Kapıyı iterek aç, orada
Güneş Kızımızı bulacaksın."

Kısaca teşekkür ettim ve peçesini düzelterek, şüphe uyandırmamak için
yavaşça uzaklaştı. On dakika içinde
pasajda hızla ilerliyordum, karanlıkta kasvetliydim ve
parçalanmış ölülerin varlığıyla korkunçlaşmıştım. Kalbim sanki bağlarını
çözecekmiş gibi atıyordu. Üçüncü kapıda durdum ve iterek açtım, bir tür antreden geçerek
küçük, kalın halılarla kaplı,
zengin ipek perdelerle asılmış ve altın bir parfüm kabından yükselen tatlı kokularla
hoş kokulu bir daireye girdim.

Yumuşak, gösterişli divanından, hala erkeksi elbisesiyle,
Zoraida beni karşılamak için ayağa kalktı. Solgundu ve eli titriyordu, birkaç
an boyunca şefkatle kucaklaşmış halde kaldık, ben onu coşkuyla öperken,
birçok şefkatli aşk beyanında bulundum.

"Ne yapmalıyım?" diye sordum sonunda nefes nefese. "Seni nasıl kurtarabilirim?"

"Söz verdiğin görevi yerine getirerek," diye cevapladı,
gözlerimin içine bakarken elinin baskısı benimkini daha da sıkılaştırdı.

"Bunu büyük bir istekle yapacağım," dedim.

"O zaman işte! Muhteşem Harikaların Hilali," dedi, divanının minderleri arasından o gizemli nesneyi çıkararak, "ve burada da Muhammed bin İshak'a bir mektup var. Onu teslim et ve Sırrı öğren. O zaman beni tehdit eden tehlikeden kurtarabilirsin."

"Ama senden uzun süre uzak kalmam mı gerekiyor?"

"Bilmiyorum. Görevin belki de seni birçok gün meşgul edebilir."

"Ve bu arada o canavarın, Hacı Absalam'ın karısı olmaya zorlanabilirsin!"

"Asla!" diye bağırdı, dişlerini sıkarak. "Kendimi öldüreceğim!"

"Bu tehlike anında yanından ayrılmam mı gerekiyor?" diye sordum, kolumu şefkatle boynuna doladım ve
onu kendime doğru çektim.

Tatlı yüzünde bir sevgi ışığı parladı.

"Evet. Çok geç olmadan bu gece imamı ara. Sana ne söylerse söylesin, her ne pahasına olursa olsun araştır. Eğer
Harika Gizem'in bir vahiyini elde etmeyi başarırsan, kesinlikle
beni mezardan daha kötü bir kaderden
kurtaracaksın."

"Bana güven, ey Zoraida!" diye cevapladım, Hilal'i ve kağıt parçasını alıp giysilerimin içine saklarken onu hararetle öptüm. "Seni
bıraktığımda, kutsal adamı bulana ve ondan yalnızca onun verebileceği bilgiyi edinene kadar durmayacağım. Peki ya sen? Ben yokken, sen dostsuz kalacaksın!"

"Merhametli Allah, her şeyi ayırt eder; bizim için dilediği gibi olacaktır," dedi, elimi yavaşça kaldırıp parmaklarımı dudaklarına bastırarak. "Eğer sen, ne yazık ki! Bu katiller krallığının Kraliçesi olmaya zorlandıysan! Eğer sen--"

"Ben İnancın bir takipçisiyim ve güvenimi Aşık ve Sevgili'nin Birleştiricisine bağlıyorum," diye yumuşak bir şekilde sözümü kesti, beni sımsıkı sararak. "Kadın zekasıyla, düşmanımız Labakan'ın tavsiyesi üzerine Hacı Absalam'ın tasarladığı nefret dolu felaketten kaçabilirim; bu yüzden
tehlikemin yükleri senin kalbinden kaldırılsın. Yol'da yürüyenlerin yöneticisini ara ve onun talimatlarına inanç ve titizlikle uy."

"Sonsuza dek ayrı olabileceğimiz düşüncesi, dönüşüme kadar beni dolduracak," dedim. "Ama sen bile benimle uçamaz mısın, şimdi bile?"

"Ne yazık ki! Hayır," diye cevapladı kasvetli bir şekilde. "Büyük Gizemi kavramadan önce kaçman imkansızdır. Ölümcül tehlike ve bir daha asla karşılaşamayacağımız korkusuyla gölgelenmiş bir şekilde sabırlı olmalıyım. Ama" - ve tereddüt etti - "söyle bana - kendi dudaklarınla ​​bana bir soru sor." - "Ne bilmek istiyorsun?" - "Söyle bana," dedi başını göğsüme gömerek - "Bugün işlenen korkunç katliam için beni affedip affetmeyeceğini söyle bana?" - "Seni affederim!" diye bağırdım, öpücüklerim onun balmumu ellerini ısıtıyordu. "Elbette
ediyorum. Garip bir pozisyonda kalmaya zorlandığından, kaderine karşı mücadele edemezsin, bu yüzden korkunç katliam ne senin
entrikandan
ne de stratejinden değil, şimdi kendilerini senin düşmanın olarak kanıtlayanların vahşi açgözlülüğünden ve vahşi kana susamışlığından kaynaklanıyor."

"Ah! Gerçekten de cömertsin!" diye haykırdı, etrafında koyu halkalar görünen parlak gözlerinde yaşlarla. "Şehirlerin hayatı, insanların hayatı gibi, boş ve belirsiz bir şeydir ve hiç kimse
onun iyiliğini veya kötülüğünü, hiç kimse sonunu veya sonun yolunu, yalnızca Allah'tan başka bilemez. Hayatımı sana emanet ediyorum. Git! Büyük Gizem'in
anahtarını ara, bağlarımı ancak bu bıçakla koparabilirim.
Ölene kadar onurumu korumak için savaşacağım.
Gökler parçalanana ve yıldızlar dağılana kadar seninim.
Allah seni gölgesinde gölgelesin ve sana ahdini sadakatle yerine getirmen için güç versin! Seni kutsasın ve korusun
ve sana Peygamberi Muhammed'in
kadehinden, sonsuza kadar susuzluk çekmeyeceğin o hoş yudumu içirsin!
Zamanı geldi, Ey Cecil! Git!"

"Elveda, sevgilim," dedim, uzun bir öpücükle, onun güzel başı hala göğsümde dururken. "Karanlığı
silip süpüren
O seni korusun ve umutlarını boşa çıkarmasın! Gerçekten de bu göreve hemen
başlayacağım, çünkü sen bana ne kadar sadıksan,
ben de sana o kadar sadıkım."

Uzun bir süre, sessizce dururken, dudaklarına mermer kadar soğuk, tutkulu öpücükler yağdırdım. En kötüsünden korkarak titredi, yine de,
öz denetimini korumak için üstün bir çabayla gücünü toplayarak,
sonunda beni nazik bir kararlılıkla kendinden itti ve şöyle dedi:

"Acele et! Gece hızla ilerliyor ve senin harcayacak çok az zamanın var. Sen müjdeli haberlerle dönene kadar seni her saat düşüneceğim. _Slama_! Allah, insanların göğüslerinin en iç kısımlarını bilir.
Merhameti ve cömert bereketi senin üzerine olsun!"

"Gerçekten O, Övülmeye layık ve Kudretlidir!" diye karşılık verdim. Sonra, uzun bir veda öpücüğüyle, kulağına fısıldadığım birkaç tutku dolu kelimeyi üfledim,
ve en kısa sürede geri döneceğime söz vererek, esnek vücudunu kucağımdan
bıraktım ve kör bir şekilde sendeleyerek onu ayakta,
soluk, arkadaşsız ve yalnız bıraktım.

Onun huzurundan uzaklaşırken, hararetli bir duanın dindarca mırıldanılan sözleri kulağıma geldi, ama durmadım, ileriye doğru yürüdüm - Büyük Gizem'in bilgisini ve açıklamasını aramaya devam ettim, bilinmeyen, hayal bile edilemeyen bir hedefe doğru.

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

MOHAMMED BEN ISHAK. O gece, vahşi kalabalık, zevkten yarı delirmiş bir halde, katliam ve yağmalamanın korkunç işine devam ederken, ben
küçük kemerli kapıdan Büyük Cami'nin avlusuna kaydım.

Dışarıda, yol kenarında, cesetler yoğun bir şekilde dağılmış, çatışmanın ne kadar çaresiz olduğunu gösteriyordu. Sokaklarda yüzlerce, belki binlerce, çünkü sayamıyordum, cesetler yatıyordu; bazılarının tek bir uzvu bile kesilmemişti, bazılarının başları kesilmiş, çapraz kesilmiş ve uzunlamasına ikiye ayrılmıştı, bazılarınınki tesadüfen değil, dikkatli bir şekilde aşağıya ve enine kesilmiş, bağırsakları çıkarılmış ve parçalanmıştı. Gerçekten de, elleri arkalarından birbirine bağlanmış tutuklu grupları, kurşunlarla delik deşik edilmiş ve sonra parçalara ayrılmıştı. Görüntü korkunçtu; ama neden tüm acı verici ayrıntılarıyla tekrar edeyim ki?

Ancak Ennitra, Zoraida'nın emirlerine sadakatle uymuştu ve
kutsal bina, herhangi bir kaçak
ın oraya sığınmasını önlemek için kapıda bir muhafız konuşlandırılmış olmasına rağmen, terk edilmiş ve dokunulmamış olarak kalmıştı.
Kızgın ateşin
uygulandığı yanan evlerin yaydığı korkunç parıltıda, açık avlunun ne kadar geniş olduğunu gördüm.
Beyaz ve mavi antik fayanslarla kaplı büyük bir siyah mermer çeşme,
Sadık kişileri Wodu'larına davet ederek ortada fışkırıyordu;
yüzyıllar öncesine ait bir asma, büyük dallarını yapraklı bir gölgelik halinde yukarı doğru uzatmış,
ibadet edenleri güneşin kavurucu ışınlarından koruyordu;
çatlamış ve kırılmış taşlar,
mükemmel bir şekilde ezilmiş at nalı kemerler,
mermer ve oniksle
yırtılmış duvarlar, hepsi orada dindar secdelerini gerçekleştiren birçok nesilden sessizce bahsediyordu. Nöbetçiler gibi, incir ve portakal ağaçları ateşle aydınlatılmış gökyüzüne karşı siyah duruyordu ve bir an durduğumda, kutsal alanların ötesindeki kargaşa daha da yükseldi, çünkü "dostlarım" diye adlandırmak zorunda kaldığım kişiler her yere yıkım yayıyordu.

Görkemli yapının beyaz cephesi, muhteşem mermer sütunlarla desteklenen birçok kemerden oluşan uzun kemeriyle oldukça pitoresk bir görünüm sunuyordu.
Üstte ise altın hilal ve yüksek kare minaresi olan, sırlı çinilerle
parlak, güzel bir kubbe yükseliyordu.

Buradan _mueddin_ yüzyıllardır ezanını okuyordu.

Büyük porfir kapıda ayakkabılarımı çıkarıp içeri girmek üzereyken, gözlerim yukarıda bir taşa takıldı, üzerinde Arapça bir yazıt vardı. Çeviride şöyle yazıyordu:

"Bu kutsal alanın erdemleri, sabahın ışığı veya yıldızların parlaklığı gibi, etrafa yayılıyor.
Ey büyük kötülüklerle boğuşanlar, onları sizin için iyileştirecek olan kişi
Bilimin ve derin asaletin oğlu, ABDERRAHMAN'dır.
745 Hedjira." [M.S. 1353.]

İçeri girdiğimde, her yer karanlık ve ıssız görünüyordu. Geniş yerin en uç noktasında, tek bir lamba donuk, kırmızı bir ışıkla yanıyordu ve
çıplak ayaklarımla paha biçilmez halıların üzerinde sessizce hareket ederken, gözlerim yarı karanlığa alıştı ve yüksek iç mekanın mimarisinin ne kadar muhteşem olduğunu gördüm.
Üç sıra at nalı kemer, tuhaf bir şekilde yontulmuş sütunlarla desteklenerek,
çatıları güzel sedirden yapılmış, hala harika desenleri ve resimleri olan üç büyük salona ayırıyordu. Kemerlerden ipekten saçaklı ağlara devekuşu yumurtaları asılmıştı, duvarlar ahşap ve alçıdan yazıtlar ve arabesklerle kaplıydı, çeşitli renklerdeki mermerler kutsal alanın etrafında bir yuva oluşturuyordu ve dışarıdaki ateşin parıltısı, küçük _kamariyas_ veya yüksekte bulunan ve küçük renkli cam parçalarıyla süslenmiş pencerelerden kırmızı ışık çubukları gönderiyordu. Her yere emaye camdan, jasperden, işlenmiş gümüşten ve dövülmüş altından lambalar asılmıştı ve önünde yalnız bir ibadet edenin secde ettiği Mekke yönünü gösteren niş veya _mirhab_, güzel mermer, porfir ve sedef mozaikleriyle, yüksek kabartmalı heykelsi minyatür kemerlerle ve Kuran'dan güzel sözlerle çerçevelenmiş bir bordürle süslenmişti. Binanın muazzam genişliği ve etkileyici karakteri karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, _imam_ın minberinin veya minberinin arkasında durdum ve etrafıma bakarak

loş ışıklı ama görkemli iç mekana bakarak, tek başına ibadet edenin namazının
sonunu sessizce bekledim. Sonunda, ayağa kalktığında,
ellerini yavaşça son dua için yukarı kaldırdığında, onun _hezzabin_'den biri olduğunu gördüm. Döndüğünde, ona doğru ilerledim ve şöyle dedim:

"Kalemi öğreten Allah'ın selamı senin üzerine olsun, ey Ebedî İradenin Başı!"

"Ve kargaşanın ortasında sana selam olsun!" diye cevapladı.

"Müminlerin yöneticisi Hacı Muhammed bin İshak'ı arıyorum," dedim.
"Beni ona yönlendirebilir misin?"

Ama ben konuşurken bile, Kuran okuyucusu elbisemden nefret edilen yıkıcı gruptan biri olduğumu fark etti ve varlığımla camiyi kirletmeye cesaret ettiğim için üzerime bir sitem ve küfür selini yağdırdı. Ona en iyi niyetlere sahip olduğumu temin edip, Zoraida'nın bana verdiği, üzerinde imamın adının yazılı olduğu kağıt parçasını göstererek sonunda onu yatıştırdım.

"Eğer yazılı mesajı Hacı Muhammed'e iletmek istiyorsan, onu alırım," dedi isteksizce, sonunda Mesallaje'nin başkanıyla olan işimin önemini vurguladığım
zorlu tavırdan ikna olmuştu.

"Ben onu sadece imamın eline teslim etmekle görevlendirildim," diye cevapladım. "Sana, meselenin onun dostu olan birinin hayatıyla ilgili olduğunu söylediğimde, beni ona götürmez misin?"

Yine de tereddüt etti; ama daha fazla rica onu harekete geçirdi ve bana kalmamı emrederek, _liwan_ veya doğu girintisinden çıkan, fildişi ve abanoz kakmalı küçük panelli bir kapıdan gönülsüzce geçti ve beni yalnız bıraktı. Geri dönmesinden önce yaklaşık on endişeli dakika geçti; sonra,
söylemeden, beni onu takip etmem için işaret etti. Bunu
çabuklukla yaptım, kutsal alanın o bölümündeki dadoyu oluşturan diğer panellerden ayırt edilemeyecek şekilde inşa edilmiş kapıdan geçtim ve arkamızdan sessizce kapanırken, kendimi
tamamen karanlıkta buldum. Küf ve çürüme kokusu vardı; ama her türlü maceraya hazırdım, çünkü gizemli ve sıra dışı bir sırrın bilgisini elde etmeye çalışmıyor muydum?

"Adımlarını yönlendireyim," diye mırıldandı arkadaşım ve beni kolumdan tutarak, mabetle paralel uzanan ve masif duvarlarının genişliğinde inşa edilmiş dar bir geçitten geçirdi. Bir süre tökezleyerek yürüdükten sonra, sonunda keskin bir dönüş yaptık, küçük bir nişte yanan bir el lambası vardı, öyle yerleştirilmişti ki ışınları gizli kalıyordu. El lambasını alıp önünde tuttu ve onun sarı, belirsiz parıltısıyla, dik, kesik basamaklardan oluşan uzun bir zikzak uçuşla, toprağın derinliklerine indik. En altta, alçak bir kemerin arkasında asılı duran ağır bir perdeyi aniden çekti ve kendimi, pirinçten yapılmış sarkıt bir lambayla loş bir şekilde aydınlatılmış küçük bir yeraltı odasında buldum.

"Bakın! Yabancı senin huzuruna giriyor!" diye haykırdı rehberim,
gözlerim garip çevremin ayrıntılarını algılayabilmeden hemen önce geri çekildi.

"_Min aine juyi_!" diye haykırdı ince, zayıf bir ses ve dairenin karşı tarafındaki bir divanın üzerinde saygıdeğer bir yaşlı adamın, uzun beyaz sakalı ve şişman vücuduyla duruşunun asaletine maddi olarak katkıda bulunduğunu gördüm.

Selamına karşılık vererek ilerledim, ince yüzünü, parşömen gibi tenini ve hac yolculuğunu yaptığını gösteren siyah tespihi kavrayan erimiş parmaklarını fark ettim.

"Bil, ey Doğru Yolu izleyenlerin Yöneticisi, sana Güneşin Kızı olarak adlandırılan Zoraida'dan bir mesaj getiriyorum!"

"Bir mesaj - sonunda!" diye bağırdı, aniden şaşkınlıkla piposunu çıkarırken, ayağa kalkmaya çalışırken kapıya doğru yürüdü, perdeyi açtı ve Kuran okuyucusunun gerçekten gittiğinden emin olmak için merdivenlere baktı. Hızla geri döndü, buruşuk yüzü tedirginlikle dolu ve keskin kömür karası gözleri bana dikilmiş halde,
mektubu ona vermemi istedi.

Mührü kırarak buruşuk ama değerli kağıt parçasını açtı
ve Arapça satırları hevesle yuttu. Lambanın altına tuttuğunda, gizlice bir bakış yakaladım. Karalanmış satırlar
aceleyle yazılmış gibi görünüyordu ve altında koyu oval bir leke vardı. Gözlerimi zorlayınca, bunun kana batırılmış bir baş parmağın izi olduğunu fark edebildim - taklit edilemeyen bir mühür!

Yaşlı adam tek kelime etmeden, fildişi ve gümüşle kakılmış, Kuran'dan metinler oluşturan eski bir dolaba doğru yürüdü ve oradan bir parşömen aldı. Titreyen elleriyle açtı ve ışığa çıkararak, Zoraida'nın mektubuyla ayrıntılı olarak karşılaştırdı. Parşömenin üzerinde
benzer bir izlenim vardı, ki bu görünüşe göre getirdiğim
kağıttaki izlenime karşılık geliyordu.

"Demek ki sen, Güzel Hanımımızın
gözlerini diktiği deniz ötesinden gelen Roumi'sin?" diye haykırdı, her iki belgeyi de dikkatlice kaldırdıktan sonra dönüp bana eleştirel bir şekilde
bakarak.

"Öyleyim, ey Baba," diye cevapladım. "Seni aramak için aylarca yolculuk ettim, ancak bu ana kadar tüm çabalarım engellendi. Ben, sırrını yalnızca senin bildiğin
değerli bir nesnenin taşıyıcısıyım;"
ve gandoura'mın altından Muhteşem Harikaların Hilalini çıkardım.

"Gerçekten inançla ve korkusuzca hareket ettin," dedi, pençe benzeri parmaklarıyla metal parçasını alıp
gizemli
yazıyı arayarak. "Yorulmadan, yeminini yerine getirmek için birçok tehlikeyle karşılaştın. Acılarının ve zorluklarının raporu ve hayatına yönelik girişimler bana iletildi bile. Fada'da bir köleyken, esaretini biliyordum ve sana ulaşmaya
ve seni serbest bırakmaya çalıştım, ama nafile. Bana göre, sana emanet edilen bu garip şekilli muskanın
kaybolması ve olağanüstü bir şekilde kurtarılmasının koşulları yeni bir şey değil, çünkü gezinirken
görülmeyen gözler tarafından izlendin."

"Sana ulaşmaya çalıştığımı biliyor muydun?" diye sordum,
şaşkınlıkla. "Bilgini nasıl elde ettin?"

"Çiçeğin Sahibi arzuladığı her şeyi bilir," diye cevapladı yaşlı
_imam_ basitçe. Ancak sözleri anlam doluydu, çünkü Senousya'nın gizli elçileri tarafından izlendiğimi ima ediyordu.
Bu gizli Al-İslam kardeşliğinin üyeleri, her biri belirli bir mezhebin önemli bir üyesi olan on beş çiçek alarak inisiye edilirler.

İki İnanan yabancı olarak karşılaştığında, biri diğerine, "Hangi çiçeği takıyorsun?" diye sorar; bu, bağlılığın "Kim oraya gidiyor?" sorusudur. Eğer sorulan kişi Senousya'ya inisiye edilmemişse, "Ben Çiçeği Taşıyan değilim. Ben sadece Allah'ın mütevazı bir hizmetkarıyım." diye cevap verecektir.

"Çiçeği Taşıyanlar her şeye kadirdir," dedim.

"Sen gerçeği söylüyorsun," diye cevapladı; dindarca ekledi: "Kesinlikle
Peygamber kurtarıcısını gönderecek, o da kafir istilacıları
denize sürecek. Sonra milyonlarca Gerçek İnananlar yükselecek ve
İslam ülkesi zalimin elinden kurtarılacak.
Çekirgeler tüm yeşil şeyleri yediği gibi, Senousya da kafirleri Kaderin kılıcı kadar karşı konulamaz bir güçle
vuracak ve yok edecek."

"Ben senin zalimlerinden biriyim," diye cesaret ettim gülümseyerek.

"Hayır. Sen, bir Rumi olsan da, yasalarımıza saygılı ve halkımızın dostusun. Yazılanlara asla alay etmedin, fakat
İslam'ın en güzel kadınını ayaklarını
kucaklayan tehlikelerden kurtarmaya çalıştın."

"Bu tehlikeler nerede?" diye endişeyle sordum. "Açıklama almaya
boşuna çalıştım."

"Sana gerçek zamanı gelince açıklanacak. Onun kendi dudaklarından
bilgi edineceksin," diye etkileyici bir şekilde cevapladı. "Onu seviyorsun. Bir gün Doğru Yol'a gireceksin ve Üç Dünyanın Rabbi olan Allah'a inanacaksın. Sonra onunla evleneceksin."

"O beni sana gönderdi çünkü Cezayir'de Hilal'in Sırrı bana
reddedildi," dedim.

"Bunun farkındayım," diye haykırdı. "Zaten Bilinmeyen'i aradın ve bazı harikalarımıza tanık oldun; ama seni ikna etmesi gereken daha
harika şeyler var. İnanç, kötülüğün yetmiş kapısını kapatır ve cehennemle cennet arasında uzanan kılıç kadar keskin ve saçtan daha ince köprü olan Sırat'ın üzerinden geçiş sağlar."

"İnancım var," dedim hararetle, Zoraida'nın bana gösterdiği garip şeyleri hatırlayarak. "Sen Büyük Sırrı biliyorsun ve eğer istersen, sevdiğim kadını kurtarabileceğim bilgiyi bana verebilirsin."

Kutsal adam bana Zoraida'yı çevreleyen tehlikenin ne olduğunu sordu ve ben de ona cevap olarak o gün Fada'da yaşanan sahneyi kısaca anlattım ve ona Hacı Absalam'ın onu karısı yapma niyetini bildirdiğini söyledim. Sözlerim onda en şiddetli öfkeyi uyandırdı ve
ateşli adımlarla dairede volta atarken, yağmacıların Şeyhi'ne karşı korkunç tehditler savurdu.

"Sahra Sultanı iki kez beni hayat, Zoraida beni kurtarmasaydı," diye belirttim.

"Allah sadece merhametli olanlara merhamet gösterir," diye belirtti, aniden önümde durarak. "Gözlerini Agadez'de etrafına çevir ve
bugün o cehennem tazılarının yarattığı korkunç yıkıma bak.
Gerçekten de karanlıkta yürüyen ve
bütün nimetlerin reddedildiği Eblis'in oğulları onlar. Hayati organları söndürülemez ateşle
yansın ve susuzlukları erimiş metalle giderilsin. Tuzun
sömürücüsü ve Çiçeğin sadakatsiz Giyeni, Hacı Absalam şimdi birçok kötülüğünü, yasemin çiçeği kadar saf olan
Lalla Zoraida'yı karısı olmaya zorlayarak taçlandırmaya çalışıyor! _Haşa_! Göreceğiz! Göreceğiz!"

"Büyük Sırrı keşfedersem onu ​​kurtarabileceğimi söylüyor," dedim, endişeli bir sabırsızlıkla.

"Sen Senousya'ya inisiye olmadın, ayrıca Gerçek
Mümin de değilsin; yine de, kendi hayatını bile riske
atarak sözünü tuttun," diye haykırdı, tespihini ince, gergin parmaklarının arasında düşünceli bir şekilde bükerek. Zoraida'nın tehlikesi düşüncesi onu
tamamen tedirgin etmiş gibiydi.

"Cezayir'den buraya, senin hakkında bir açıklama aramak için geldim," diye ısrar ettim. "Düşün! Masum olduğu kadar güzel olan birinin özgürlüğü, hayır, hayatı tehlikede. Eğer reddedersen,
hiçbir şey
yapamam. O, şeytani vahşeti Müslüman dünyasında bir deyim ve bir ayıp olan bir adamın karısı olacak. Onun kirli ellerine düşmektense hayatına son vermeyi seçmesi şaşırtıcı mı? Düşün, Ey Dua Okuyucusu, insanlara karşı iyi niyet öğreten, yalvarırım, gizli olanı ve yalnızca
açıklanması nişanlımın güvenliğini sağlayabilecek olanı bana açıkla."

"Ama sen Gerçek Bir Mümin değilsin," diye itiraz etti başını ciddi bir şekilde sallayarak. "Sana, yalnızca bana emanet edilen Büyük Sırrı açıklayarak nasıl Gazabı harekete geçirebilirim?"

"Zoraida'nın hatırı için mi?" diye tekrar ısrar ettim, gizemi koruma yönündeki artan eğilimi karşısında giderek daha fazla endişelenerek.

"Bu çeliğin içinde, hiç kimsenin bilmediği gizli bir sır var," dedi Hilal'i tekrar dikkatlice inceleyerek. "Çağlar boyunca elden ele geçti, birçok iniş çıkış yaşadı, hikaye anlatıcılarının hikayelerinden veya Binbir Gece Masalları, gerçek gücü çeşitli sahiplerinden saklı kalmıştır ve gizli etkisi herkes tarafından hayal bile edilememiştir."

"Gücü Zoraida'nın tehlikesini nasıl önleyebilir ve ona huzur verebilir?" diye endişeyle sordum.

"Bilmiyorum. Belki de bununla ilgili benim bile bilmediğim küçük sırlar vardır. Yine de bir insan, Tuba [mutluluk ağacı] adlı ağacın altında dinlenebilmek veya Cennet al Naim'de [Zevk Bahçesi] yaşayabilmek için
Allah'tan başka Tanrı olmadığına inanmalıdır."

"Bir kâfir olsam da, senin inancına derinden saygı duyuyorum," dedim,
fanatik önyargılarının bariyerini yıkmaya çalışarak.
"Hiçbir zaman Gerçek bir Mümini kınamadım, onun dindarlığına itiraz etmedim,
ya da senin en cesurca kutsal saydığın şeyi alaya almadım, sen zaten
itiraf ettin. Gerçekten, senin inançlarının çoğunu takip ediyorum ve Halife Ömer bin Abdülaziz'in şu beyanının doğruluğunu kabul ediyorum: Namaz bizi Allah'a giden yolun yarısına götürür, oruç bizi sarayının kapısına getirir ve sadaka bizi kabul eder. Ama senin halkına saygı duyan ve onları onurlandıran biri olarak Büyük Gizem'in açıklamasını aramıyorum; Lalla Zoraida'nın hayatının bağışlanması ve sonunda onunla benim evlilikte birleşmemiz içindir."

Yaşlı _imam_ın ataerkil başı tespihinin üzerinden mırıldanırken eğilmişti. Söylediğim sözler son derece ciddiydi, çünkü Zoraida'nın
son çağrısı hala kulaklarımda çınlıyordu ve onu benden sonsuza dek koparacak olan insanlık dışı hayvanın pençelerinden kurtarmak için yalnızca bir ayım olduğunu biliyordum.

"İnanın," diye ısrar etti sonunda. "Aptallığa dönme, gerçeği öğren ve dindarca yaşa; çünkü sana gerçekten söylüyorum ki Kutsal Savaş yakındır. Sonra hepimiz, -Eblis'in üç kez lanetlenmiş oğulları olan Ennitra hariç- tüm korku ve dehşeti bir kenara bırakarak,
Güç Veren'in rehberliğinde, İnancın düşmanlarına karşı tek bir ittifakla mücadele edeceğiz; çünkü Teselli Edici Allah bilir ki, eğer bir kişi
ölürse, İnancın gerçeği, ülkesinin kurtuluşu, mezarların ve kutsal şehirlerin korunması ve İnancın savunulması için ölür. Bu nedenle, yalnızca O'nun verebileceği, güzel Hur al oyun'un yaşadığı
Jannat al Ferdaws'ta cömert ödülü O'ndan alacaktır."

"Daha önce tanık olduğum harikalara inanıyorum," diye cevapladım. "Çok geç olmadan, sevdiğim kadını kötülük hareminden kurtarabileceğim yolları bana gösterebileceğine ikna oldum. Mektubunda bana açıklama yapmanı, böylece karşılıklı çıkarımız için bilgi edinmemi istemedi mi?"

Tereddüt etti. Karanlık, parlak gözleri kararlı bir şekilde bana dikilmiş halde,
derin düşünceler içinde hareketsiz kaldı.

"Bu Mahkumlar Şehri'ni terk edip sana sadece bir hayalet gibi görünen
bir şeyi aramaya mı cesaret ediyorsun?" diye sordu yavaşça.

"Zoraida ölümcül bir tehlike altında," diye ısrar ettim. "Uzaklığım uzun sürer mi?"

"Cevap veremem. Genç ve pervasızsın. Yiğit bir kalple gerçeği kısa bir sürede öğrenebilirsin."

"Ama bir ay içinde, Al-İslam'ın hiçbir kadınının kıyaslanamayacağı Zoraida, fatihin haremine hapsedilecek ve geri dönüşü olmayacak şekilde benim için kaybolacak!" diye ısrar ettim.

Omuzlarını silkti. "Hala yılmıyor musun?" diye sordu. "Onu kurtarmak için çabalarını sürdürmeye hala hazır mısın?"

"Öyleyim, ey Baba," diye cevapladım hararetle. "Bana yalvarıyorum, nasıl hareket edeceğimi söyle."

"Büyük Gizemi aydınlatmak için tek başına arayabileceğin araç, yüzyıllardır insanlardan gizlenmiştir," dedi garip, boğuk bir sesle, Muhteşem Harikalar Hilalini sanki bir çocukmuş gibi şefkatle tutarak. "Bu kadim tılsım, iyi şans ve zafer getirir sahibine, neslimizin bilge adamlarının bilmediği bir özellik içerir, ancak Kleopatra
Mısır'da hüküm sürdüğünde gizli güç iyi biliniyordu ve serbestçe kullanılıyordu.
Gerçek İnanan'a bu Hilal, düşmanları üzerinde cesaret ve güç verir, ayrıca Fathma'nın eli gibi nazardan korur; ancak
Rumi'nin dokunuşuyla kirletildiğinde, kesinlikle yıkım, felaket ve ölüm getirir. Lalla Zoraida'mızın üzerinde ölümden daha kötü bir kader asılı duruyor, ancak sen ardışık çağların bilgelerinin denediği ve başaramadığı şeyi kavrayabilirsen önlenebilir. Şimdi bana, Mucizevi Mucize'nin anahtarını, yalnızca bana emanet edilen Sırrı vermemi emrediyor. Gerçekten sana söylüyorum, sadece sevdiğin güzel kadının ölümcül tehlikesi
dilimin tellerini çözmeme neden oluyor - sadece onun insan şeklindeki o iblise terk edilme olasılığının yakın olması beni perdeyi kaldırmaya yöneltiyor."

"Ödülü haydutun gücünden kaçış olan her görevi denemeye hazırım önünde," dedim.

"Şimdiye kadar kalbin seni yarı yolda bırakmadı. Umutsuzluğa kapılma, çünkü
belki de
kendilerine onun
dostları diyenleri ezersin," dedi cesaretlendirici bir şekilde,
beyaz sakalını düşünceli bir şekilde okşayarak.

"Ey insanların yöneticisi, adımlarımı yönlendir, ben de gerçeğe giden yolda hızla ilerleyeyim," dedim.

"Öyle olsun," diye cevapladı, bir duraklamadan sonra, ince elini sallayarak. "Şahit olabileceğin
tuhaf şeylerden şüphe etme; sadece inan ve
Yol sana açılabilir." Küçük simsiyah gözleri, yaşlı birine özgü olmayan parlak bir ateşle parladı, iki elini karanlık duvarın bir bölümüne koyup itti ve duvarın bir bölümünün bir pivot üzerinde dönmesiyle yapılmış bir kapıyı ortaya çıkardı. Sonra, ötesindeki mağaramsı karanlığı işaret ederek, buyurucu bir tonda, "Gel, beni takip et!" dedi.

Uzun zamandır vaat edilen Büyük Sırrı sonunda ortaya çıkarma ihtimaliyle heyecanlanarak, hemen itaat ettim ve birkaç saniye sonra duvar parçası yavaşça yerine geri döndüğünde, taşa benzeyecek şekilde boyanmış demirden yapılmış olduğunu açıkça gösteren bir çınlamayla kapandığında, kendimi başka bir geçitte buldum. Zincirinden çıkardığı pirinç lamba, garip koridorun halıyla kaplı olduğunu ve zengin kumaşlarla asıldığını gösterdi ve ilerledikçe, yakın hava tatlı, hoş kokulu bir parfüm.

"Azrail'den korkuyor musun?" diye sordu aniden derin, gizemli bir sesle,
bir an durup endişeli gözlerime baktı, sanki bir tereddüt belirtisi
algılamak ister gibi.

"Yeryüzünde sevdikleri olan tüm insanlar ebedi ayrılıktan korkarlar," dedim. "Kudretlilerin amansız fatihi Azrail,
Sultanların bile diz çöküp merhamet dilemesine neden olur. Gerçekten de o Korkunçtur!"

Yaşlı arkadaşım homurdandı, ani sorusuna verdiğim cevaptan görünüşe göre memnundu, çünkü kalın halıların üzerinde sessizce ilerliyordu,
ve ben de onu takip ettim, beni nereye götürdüğünü merak ediyordum ve kendi kendine tekrar tekrar mırıldanmaya devam ettiği cümleleri kafam karışmıştı:
"İnanmayanların itirazları bitmiyor. İki ağızlı kılıç
zaten bilenmiş durumda. Gerçekten ağızlarını kıvıracaklar, çünkü
kötülükleri dillerini aşındırıcı bir asit gibi yiyecek." Meraklı metroda bir süre yürüdükten sonra, bir seferde sadece bir kişinin girebileceği kadar dar bir spiral merdivene geldik. Rehberim tırmanmaya başladı ve ben de merakla onu takip ettim. Hiç duraksamadan yukarı çıktı ve adımları o kadar çevikti ki sonunda nefes almak için durmak zorunda kaldım. Yorgunluğuma küçümseyerek gülümsedi ama birkaç dakika bekledi; sonra tekrar yukarı çıktı ve daha da yükseğe, ta ki yeryüzü seviyesine ulaştığımıza ikna olana kadar. Bu şüphem kısa süre sonra doğrulandı çünkü küçük bir kapıya geldik, ağır mandalını kaldırdı ve kapıyı açtığımda kendimi sarayın önündeki açık alanda, girdiğim avludan oldukça uzakta bulduğuma şaşırdım. Her yöne sıçrayan, etrafımızdaki ölü yığınlarının iğrençliğini ortaya çıkaran ve geniş yolun üzerine uzun, grotesk gölgeler düşüren korkunç bir ışık saçan kükreyen alevlere bakan yaşlı _imam_, yüzünü gizlemek için
başını daha da yaklaştırdı ve kısık bir sesle şöyle dedi:

"Gel, adımlarımızı hızlandıralım ki, çok geç olmadan
tanıklık edebilesin."

KIRKINCI BÖLÜM.

GİZEMİN ANAHTARI.

Deve pazarından geçerek ilerledik, orada bir Ennitra topluluğu eğleniyordu ve derin gölgede dikkatlerinden kaçmayı başardıktan sonra, aceleyle birkaç düzensiz inşa edilmiş sokağı geçtik,
burada cesetler sık ​​bir şekilde yatıyordu, korkunç katliamın sessiz tanıklarıydı; sonra aniden, görev ağalarımdan kaçtıktan sonra hayat için çılgınca koşturmamla
hızla ilerlediğimi hatırladığım dar, kıvrımlı bir geçide daldık. Ne kadar ilerlersek, gerçek fırınlar gibi kontrolsüzce yanan evlere o kadar yaklaşıyorduk ve dar, ara sokak benzeri anayolda Shedwanka adlı kuyunun bulunduğu bir virajı döndüğümüzde ve büyük
yangını tam olarak gördüğümüzde, rehberim dehşet içinde bir haykırışta bulundu.

"İşte!" diye heyecanla bağırdı. "Alevler! Hızla yayılıyorlar ve
gözlerinin üzerinde durması gereken şeyi
tüketecekler. Hadi, tüm hızımızla
hızlanalım!"

Şehrin bu kısmı ıssız görünüyordu, bu yüzden hep birlikte
ilerlemeye başladık, imamın ayak çevikliği beni şaşırttı. Hacı Absalam'ın katillerinin hiçbiri bizi fark etmemiş olması iyiydi, aksi takdirde rehberim şüphesiz giderek artan kana susamışlıklarının kurbanı olurdu. Kimse kurtulmamıştı. Tüm şehir acımasızca ateş ve kılıçla süpürülmüştü. Yaklaştıkça büyük yangının bizim yönümüze doğru yayıldığını açıkça görebiliyorduk, çünkü sıcaklık ve duman bizi boğuyordu ve etrafa büyük kıvılcımlar
yağmur gibi yağıyordu. Ancak aniden, alevlerin hızla
fırladığı eski bir evin kemerli kapısının önünde durdu. Gerçekten de, aramızda ve alev alev yanan, kükreyen kitle arasında sadece iki ev zarar görmeden kalmıştı ve onlar da çoktan büyük ateş dilleri tarafından yalanıyordu.

"Seni tehlikeler kuşatsa da, ey Roumi, korkunun içinde yaşamasına izin verme," dedi yaşlı arkadaşım, gandourasının iç cebinden bir anahtar çıkarıp
ve ağır kapıyı hızla açtı. "Bil, ey denizlerin ötesinden gelen gezgin, şimdi benimle birlikte Al Barzakh'ın çardağına, Harikaların
Varlık odasına giriyorsun, içeri girenler
değişmiş adamlar
çıkıyor!"

"Değişmiş mi?" diye haykırdım, hayretle. "Ben de değişecek miyim?"

"Buraya giren herkeste garip ama görünmez bir dönüşüm meydana geliyor," diye hırladı, nefes nefese ve heyecanlı bir şekilde, boğucu dumanın
altında gözlerim yaşarırken, onun peşinden sendeleyerek ilerledim. Kapıyı hızla kapatıp, içine yoğun bir şekilde yanmış odun parçalarının düştüğü açık verandadan hızla geçti ve kemeri güzel, bükülmüş mermer sütunlarla desteklenen
başka bir kapıya girdi. Güzel perdelerle asılmış ve lüks divanlarla döşenmiş iki küçük daireden geçtik, ta ki dokunuşuyla açılan bir kapının önünde durana kadar. Açıkça bir yay vasıtasıyla açılıyordu, ama ben
açıklama aramadım, çünkü nefesimi tutmuştum, hangi garip
odaya girmek üzere olduğumu merak ediyordum. Tespihini parmaklarken mırıldanan sözcüklerle, Mohammed bin Ishak yavaşça karanlığa doğru ilerledi, orada kesilmiş kristal bir küredeki tek bir ışık, etraftaki nesneleri
aydınlatmadan parıldıyordu. İçeri girdiğimizde ve kapı arkamızdan otomatik olarak kapandığında, yakınımda yüksek, vahşi bir tıslama sesi duydum.

İrkilerek durdum, çünkü sesin bir yılanın sesi olduğunu biliyordum ve ölümcül dişlerinin ayaklarıma geçmesinden korktum. Yaşlı _imam_, garip bir büyü ilahisi mırıldanarak, ışığın yandığı sunağa doğru ilerledi ve fitili daha da yükselterek, böylece daha parlak bir ışık yaydı, iki elini dindar bir şekilde kaldırdı ve yüksek sesle affetme çağrısında bulundu.

Şaşkınlıkla etrafıma bakınca, etrafımın, garip ve
olağanüstü, neredeyse Zoraida'nın beni Cezayir'de götürdüğü gizemli yeraltı tapınağının birebir kopyası olduğunu gördüm!
Siyah halı ve perdeler bana Avrupa cenaze örtülerini canlı bir şekilde hatırlattı,
oysa merak uyandırıcı açık işlemeli paravan, kakmalı _kursy_ veya arabesk filigranlı masa ve hepsinden önemlisi, taş lahit,
hepsi de Muhteşem Harikalar Hilali'nin bana ilk kez gösterildiği gizemli odadakilerle aynı tasarımdaydı.

Şaşkınlıkla, büyülenmiş bakışlarla ve nefesimi tutarak dikildim. Halıda hareketler vardı ve birkaç yılanın
hoş olmayan yakınlığının farkına vardım. Bazıları kıvrılıp başlarını kaldırdı,
onları hareketsiz tutarak, minik boncuk gibi gözleri üzerimize dikilmişti,
diğerleri ise kendilerini savunmada tutarak karanlık köşelerde
uzaklaştılar.

Birkaç saniyelik sessizlikten sonra Muhammed bin İshak bana döndü,
elleri hala yukarıdaydı, sordu--

"Göklerin ve yerin ordularının Allah'a ait olduğuna;
Allah'ın kudretli ve hikmetli olduğuna; Ebedî olana itaat edenlere
merhamet göstereceğine inanıyor musun?"

"Evet," diye cevapladım.

"Kalbinde olmayanı dilinle söyleme, çünkü
inanmayanlar kesinlikle
şiddetli bir azap göreceklerdir," diye haykırdı ciddiyetle. Sonra tekrar sunağa dönerek haykırdı, "Kim tek Allah'a ve Peygamberi Muhammed'e inanmazsa, şüphesiz o, kâfirler için hazırlanmış olan ateşe atılacaktır; fakat kim antlaşmasını yaparsa, o zaman kesinlikle büyük bir mükafat alacak ve altından ırmaklar akan bahçelere kabul edilecektir, orada ebediyen kalmak üzere. Gerçekten de, zulüm yapanlara karşı savaş emri veren bir Sure indirildi ve onlar, ölümün gölgelediği kişilerin bakışıyla bize bakıyorlar. İşte Allah'ın lanetlediği, sağır ettiği ve gözlerini kör ettiği kişiler bunlardır. Kesinlikle kendimizi yenilmez bir zırhla donattık ve Kutsal Şehir'den gelecek sözü bekliyoruz, gücümüzle yükselip, kafirleri yeryüzünden süpürüp, yazılmış olan yasaya itaat ederek. O gün, dişleri mızraklar ve
dilleri keskin kılıçlar gibi olanlar, yiğitçe savaşır ve
süreklilikle sebat ederler, çünkü onlar Gerçek İnananlardır, ki aylar geçmeden
büyük bir sevinçle sevineceklerdir."

Durakladı, secdeye kapandı, Kuran'dan birçok alıntıyla iki reveranslı bir dua geveledi, aynı zamanda kendini
geriye ve öne doğru salladı, başını enerjik bir şekilde ileri geri salladı ta ki
ter yüzünden aşağı akana kadar. Dini coşkunun paroksisması içinde, aniden bir yılanı yakaladı ve onu başının etrafına doladı,
öyle ki, yılan düz başı önde dik bir şekilde, bir sorguç olabilecek yerde kaldı. Sonra ayağa kalktı ve
yılan hala üzerinde kıvrılmış halde, ilerledi ve ellerimi tuttu.
İçgüdüsel olarak geri çekildim, çünkü onun bağlılıklarının enerjisi onda
korkunç bir dönüşüm yaratmıştı. Yanakları daha çöküktü, yüzü
kahverengi, kırışık deriyle kaplı bir kafatasına benziyordu ve vahşi,
açık gözlerinden korkunç bir ateş parlıyordu. Parıldayan
küreleri benimkilerin üzerindeyken, beni çelik bir kavrayışla tutuyordu. Araştırıcı bakışları altında
irkildim ve ellerimi kurtarmaya çalıştım, ama beni
güçsüz bırakmıştı ve tavırları o kadar garipti ki endişelendim.
İblis gücüne sahipmiş gibi görünüyordu; onun ellerinde bir çocuk gibi çaresizdim.

Ben bir Kâfirdim ve o bir din fanatiğiydi. Bu ani kontrol edilemeyen _diablerie_ nöbeti beni öldürmesine neden olmaz mıydı?

Ateşli gözler, beni büyüleyen ve ona doğru çeken bir şekilde, beni araştırarak üzerime dikilmişti, gücümün tükenmesine ve bir uyuşukluk ve çaresizlik hissi uyandırıyordu. Dişlerimi sıkarak, buna karşı mücadele ettim ve birkaç dakika içinde alevlerin
kurbanı olması gereken bir evde olduğumuzu hatırlayarak, serbest bırakılmayı talep ettim.

Ama o aldırış etmedi. Ghuzzat'ı Kafir işgalcilere karşı acımasız bir sefere çıkarma niyetini yüksek sesle haykırarak ve İnancın askerlerinin büyük ganimetler elde edeceğini tahmin ederek, aniden sol elimi bıraktı, ama yine de sağ elimi tutmaya devam etti.

"Büyük Sırrı öğrenmek istiyorsun," diye haykırdı. "Sen, Güzellik Kraliçemizin sevgilisi, garip
harikaların açığa çıkarılabileceği tek kişisin. Doğrusu sana söylüyorum, bilinmeyen bölgelerde büyük bir mücadele vermelisin, sana vereceğim bir gücü kullanarak, kimsenin keşfedemeyeceği sırrını."

Gözleri sanki genişlemiş ve canlı kömürler gibi parlıyordu, bileğimdeki sabit baskının ilk başta neden olduğu acı, garip bir karıncalanma hissiyle takip edildi, başka türlü olmaktan ziyade hoştu. Bakışıyla büyülenmiş bir şekilde, her sinirim en son gerginliğine kadar gerilmişti; sonra yavaş yavaş düşsel bir yarı-bilince gömülmüş gibiydim. Sahip olduğum tüm özdenetimle, yavaş yavaş içine düştüğüm tuhaf hezeyana karşı mücadele ettim, ama
başarısız oldu. Elimi tuttu ve parlak gözlerini benimkilere dikerek, beni yavaş yavaş karşı konulamaz bir manyetik etkiyle esir almış gibi görünüyordu. Daha önce hiç deneyimlemediğim türden karışık bir zevk ve
tiksinti hissi içimden geçti ve
içsel bilincimde suç olarak gördüğüm eylemleri yapmaya zorlanmanın tarif edilemez bir dehşetine kapılmış gibiydim. Kendimi
halüsinasyonların yaratılmasına izin veren bir zihin durumunda hissettim,
çünkü etrafımdaki garip nesnelerin hızla grotesk şekillere, bazen gülünç, bazen korkunç, sürekli değişen Muhammed bin İshak'ın yüzünün her zaman merkez figür olduğunu gördüm. Uzuvlarım gevşedi ve herhangi bir spontan eylem için yetersiz kaldım. Tüm bunların tamamen farkındaydım ve bu atalet beni alarma geçirdi.

"Gerçekten de bu kadar uzun süre gizli kalmış olan Gerçeği bileceksin.
Sevdiğin ve seni bu kadar tutkuyla seven kadını kurtaracaksın. İşte!" diye bağırdı yüksek sesle. "Dinle ve
gözlerin de tanıklık etsin!" ve beni serbest bırakarak
sunağa geri adım attı ve bir tutam beyaz toz alarak
lambanın alevine attı. Anında yer
parlak bir ışıkla doldu, ardından keskin, boğucu dumanlar geldi. Sonra, bu hareketi üç kez tekrarladıktan sonra, Harika Hilal'i
kuşağından çıkardı ve sunağın üzerine koydu, sessizce eğildi.

Yarı bilinçliliğin garip hissi hızla kayboldu ve birkaç
dakika içinde normal zihin durumuma tamamen kavuştum. Her şeyin,
henüz tamamen iyileşmediğim yaranın neden olduğu zayıflıkla birleşen aşırı heyecandan kaynaklandığına ikna olmuştum.

"Gururluların meskeni sefil olacak!" diye haykırdı günlük duaları okuyan yaşlı kişi. "Gerçekten, Büyük Gazap Günü yakındır, o zaman
karanlıkta yaşayan kâfirler Senousya birliklerinin önünde sürülecektir. Dünya, Hristiyanların korkunç katliamıyla felç olacak, onlar cehenneme atılacak ve orada sonsuza dek kalacaklar. Doğruluk işleyen ve doğru yoldan ayrılmayanların mükafatının mükemmel olduğu yazılmıştır. Bizi Hazların Behishst'ine yönlendirebilecek tek kişi olan Sana yalvarırız ve Senden yardım dileriz."

Meraklı dualarının, ayinlerinin ve törenlerinin sonunu sabırsızlıkla bekledim. Evin bulunduğu yakın tehlikeyi unutmuş gibi görünüyordu, ince parmaklarının arasında siyah boncuklardan oluşan bir iple dua üstüne dua mırıldanıyordu, her nefeste Kafirlerin yollarından dönüp İnancı
kabul edebileceğim
için ateşli bir umut ifade ediyordu.

Senousya'nın gizemlerine inisiye olmamış birine Büyük Sırrın anahtarını verdiği için uzun ve son bir af diledikten sonra yavaşça döndü ve oyulmuş taştan mezara doğru yürürken, "Buraya gel" diye emretti.

Ben itaat ettiğimde, ağır kapağı elleriyle kaldırdı ve bir kenara attı.

Sonra içeri baktığımda bir ceset gördüm. Yüzünü tanıdım. Bu, Zoraida tarafından garip bir şekilde
canlandırılan adamdı!

Cesedi bıçaklama eylemleri yaşlı _imam_ tarafından neredeyse aynı sırayla tekrarlandı ve sonunda, Muhammed bin
İshak'ın emrine yanıt olarak, mezarından yavaşça kalktı ve beyaz kefeniyle
ilerleyerek sessizce sunağa doğru ilerledi. Dokunuşunun altında kıvranan ve kıvranan iki engereği alarak,
onların vahşi ısırıklarına aldırmadan onları birbirine düğümledi. Onları sunağı oluşturan yontulmuş yeşim levhanın üzerine yerleştirirken, yoldaşım
benim için anlaşılmaz olan bir büyü söyledi ve birkaç saniye sonra
mezardan kalkan korkunç ziyaretçi Hilal'i aldı
ve onunla yılanları yattıkları yerde vurdu. Tek bir darbe onları
öldürdü.

"Elbette _af'a_ anında vurulup öldüğü gibi, Senousya da kafirleri vuracak ve ülkemizden tüm kötülüğü süpürüp atacak," diye haykırdı Muhammed bin İshak, sesi giderek daha da derinleşerek. Ardından gelen kısa duraklamada, sunaktaki garip figür Hilal'i büyük bir altın parfüm tavasının üzerine koydu, ardından altındaki küçük dövme gümüş mangalı yaktı. Arkadaşım _imam_ yine gırtlaktan gelen ilahisini mırıldanırken, sırtı her zaman bana dönük olan beyaz cübbeli figür dizlerinin üzerine çöktü ve heykel gibi ve hareketsiz kaldı.

"Şahit ol, ey Roumi," diye haykırdı caminin yaşlı görevlisi.
"Sana aradığın bilgiyi vermek için içtenlikle izin istiyorum;" ve duvardaki bir nişten ağzına kadar suyla dolu büyük bir altın
kadeh alarak, kutsal alanın ortasındaki küçük
kakmalı masanın üzerine koydu. Sunağa doğru ilerleyerek,
kristal lambayı aldı ve kadehin üzerine tuttu. Elinde
bir parça sarı mum vardı ve benim bilmediğim bir dilde, _abarkan_ (siyah), _adhu_ (rüzgar) ve _thamat't'uth_ (kadın) kelimelerinin dışında, bir büyü mırıldanarak,
hemen mumu alevde eritti ve sıvı damlaların
suya düşmesine izin verdi. Nefes nefese ve hevesli gözlerle, parlak kadehe baktı, her damlanın düşüşünü ve sertleşmesini izledi, ta ki
birdenbire iç huzuru gevşeyene ve boşalana kadar--

"Evet! Biliyor olabilirsin! Büyük Gizemin anahtarı artık senin
korumanlığına verilebilir."

Mumu yere atarak, lambayı yerine koydu, çünkü tören bitmişti.
Suyun içindeki damlaların oluşumuyla,
zarar görmeden, kalbindeki
ki sırrı ifşa edebileceğine ikna olmuştu.
Lambayı yerine koyarken, sunaktan, yaklaşık bir ayak karelik, geniş bir
kadraj içinde, nazikçe
kovalanmış bir kristal ayna aldı. Ellerime koyarak, dedi ki--

"Bunun üzerine nefes al; sonra bana ne gördüğünü söyle."

Emrettiği gibi, nefesimle yüzeyi kararttım ve işte!
bir anda beni büyüleyen bir resim belirdi.

"Ne görüyorsun?" diye sordu.

"Bana garip ve tuhaf bir manzara gösterildi," diye cevapladım.
"Bu etki hangi sihirle üretiliyor?"

"Orada neyin gösterildiğini anlat," diye ısrar etti.

"Çöl'ü gün batımında görüyorum," dedim. "Gökyüzü alev alev ve
yanan kum denizinden deve hörgücüne benzeyen tek bir dağ yükseliyor. Çok uzakta ve akşam saatlerinde morlaşıyor, ama zirvesinde üç dev palmiye seçebiliyorum. Yan tarafında görünüşe göre bir mağara var."

"Peki ön planda?"

"Tek bir gezgin var. Atından düşmüş yaşlı bir adam ve bir eli boğazını sıkarken, diğer eli dağa doğru uzanmış. Acı çekiyor," diye ekledim; "görünüşe göre susuzluktan ölüyor, çünkü etrafında yırtıcı kuşlar uçuşuyor ve gözlerinde deliliğin parıltısı var. Resim güzel ama
korkunç!"

"Güzel!" dedi. "Bitti!" ve aynayı benden alıp
yerine koydu. Yanılsama beni şaşırttı, yine de incelememe
izin vermedi. Ancak o anda,
yerin yoğun bir dumanla dolduğunu fark ettim ve kapalı kapının ötesinden alevlerin kükremesi ve çıtırtısı gibi bir ses geliyordu.

İçinde bulunduğumuz ev zaten yanıyordu!

Bu gerçeği ona endişeyle hatırlatarak, bana hemen
Hilali nasıl kullanacağımı söylemesini istedim; ama o sözlerimi dinlemedi, o kadar dalmıştı ki,
mezarın gizemli kiracısının önünde dindar bir şekilde eğiliyordu.

"Söyle bana," diye bağırdım. "Zoraida aşkına, bana söz verdiğin
Sırrı benden saklama ki onu kurtarabileyim!"

Alevler sunağın arkasındaki bir panelden içeri sızmıştı ve
yer kıvılcımlar ve yoğun dumanla doluydu. Tam o anda
heykelsi figür döndü, elini çılgınca kaldırdı. Bir an için
parıldayan bir bıçak alevlerin donuk parıltısında titredi ve hemen
sonra Muhammed bin İshak'ın göğsüne derinden gömüldü!

Çığlık attım, ancak arkadaşım sadece alaycı, iğrenç bir kahkaha attı ve
hafifçe sendeleyerek, yaklaşan alevleri oldukça sakin bir şekilde
seyretti. Şok onu felç etmiş gibiydi.

"Hadi, uçalım!" diye ısrar ettim, onu kurtarmak için çılgınca koştum. "Bak,
kapı hala sağlam! Daha zaman var!"

Bana sertçe dönerek beni üzerinden attı. Korkunç bir andı.
Dehşetten büyülenmiş bir şekilde duruyordum.

"Hayır," diye bağırdı, gözlerinde garip bir ışıkla. "Bu, korktuğum kan
ödü, hızlı intikam, Kardeşliğe karşı işlediğim günahın
hak ettiğim cezası--ben--ben bir hainim--ama ölmekten
korkmuyorum--ateşten--geçiyorum--Tasnim'in serin sularına!"

"Elbette kendi yıkımını aramayacaksın ve Sırrını
da beraberinde götürmeyeceksin, değil mi?" diye soludum.

Sessiz kaldı; ölümcül darbeyi
vurmuş olan adama doğru bile dönmedi. Alevler kükredi ve sıcaklık o kadar
yoğunlaşmıştı ki yüzümden ter damlaları büyük damlalar halinde yuvarlanıyordu.

"Konuş!" diye bağırdım. "Genç hayatı senin
sözüne bağlı olan kadın uğruna! Ona merhamet et! Bana ne yapmam gerektiğini söyle!"

Ama boğuk, meydan okuyan bir kahkaha atarak kollarını kavuşturdu ve "Reddediyorum!" dedi.

"Aman Tanrım!" Aniden öfkeyle patladım, "bu, söz
geçirmenin zamanı değil. Eğer istemezsen, hayatını feda ettiğin Güneş'in Kızı'nın laneti, bir değirmen taşı kadar ağır bir şekilde boynuna asılsın ve seni kötülük yapanlar için hazırlanmış olan yere
sürüklesin."

Sözlerimin etkisi elektrik gibiydi.

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı, belli ki Zoraida'nın beddualarından Ennitra kadar ölümcül bir korkuyla. "Hayır! Ben--yeniden düşündüm!" diye
nefes nefese söyledi.

Sözcükler dudaklarından dökülürken, alevlerin mezardaki adamın uçuşan cübbesini tutuşturduğunu gördüm ve yoğun acı nöbetleriyle
çalışmaya başlasa da ve sonunda bayılıp düşse de, tek bir ses bile
çıkarmadı! Gerçekten de, suçundan dolayı hızla cezalandırıldı.

"Söyle bana, çabuk!" diye bağırdım yüksek sesle. "Bir an sonra ikimiz de
kaybolacağız. Uç! Bırak sana yardım edeyim. Şimdi bile kaçabiliriz!" ve ben
konuşurken, bir ateş dili saçlarımı yaktı ve kaşlarımı yaktı.

"Hayır!" diye bağırdı, sesi donuk kükremenin üstünde tiz duyulurken, gözleri çılgınca
döndü. Şüphesiz ki korkunç bir delilik onu ele geçirmişti ve o kadar şiddetle tehdit ediyor, sayıklıyor ve küfür ediyordu ki, içeri girdiğimiz kapıdan umutsuzca kaçmaya meyilli hissettim. Tekrar onu yakaladım, çılgınca sırrı bana söylemesi için yalvardım ve bunu yaparken alevler yanımızdan sıçradı ve ikimiz de dumandan yarı boğulduk. Neyse ki, Hilal'i kapmak için yeterli
zihinsel varlığa sahiptim ve parmaklarımı nasıl
kabartırsa
dasın, onu burnumla sardım ve haykırdım--

"Yalvarırım Büyük Sırrı bana ver! Çabuk!"

Sendeleyerek sendeledi ve düştü. Senousya'nın gizemli intikamı üzerine çökmüştü ve çirkin
yaradan yaşam kanı akıyordu. Bir anda dizlerimin üzerine çöktüm ve başını destekledim,
bilincini kaybetmemesi ve böylece
olağanüstü bilmecenin anahtarını mezara götürmesi için kararlıydım.

Çaresizlik içinde, sözünü yerine getirmesi için ona son bir çağrıda bulundum.
Ölüm ikimizin de yüzüne bakıyordu, çünkü çoktan
ani bir baygınlığa yakalanmıştım.

Her şey birkaç kısa anda gerçekleşti.

"Evet," diye soludu, sonunda çılgınca ve zorlukla. "Ben--ben güzel Lalla Zoraida'yı kurtaracağım. O, Senousya'yı Ennitra'ya yaptığı gibi kutsal savaşa götürecek. Büyük savaşta her
Kâfir keskin kılıçlarla öldürülecek. Evet!--sana onu nasıl
kurtarabileceğini
söyleyeceğim. Çölün üzerinden tüm hızınla, Kanouri ülkesindeki Agram Vahası'na doğru seyahat et, ki burası gün doğumunun yönündedir. Oradan Ndalada ovasından, Dibbela kasabasını geçerek, Tjigrin Kuyusu'na gelene kadar ilerle ve bu yerden doğuya doğru iki günlük yolculuğu tamamladığında, bir kasabanın kalıntılarının yanından geçerek, tek bir avuç palmiye kümesi bulacaksın.
Sonra Hilal'i al ve--"

İnce dudakları hareket etti, ama ses çıkmadı. Gözleri yavaşça
kapandı! Gerçekten de kritik bir andı. Kalbim sızladı, çünkü
sanki etrafındaki şeylerin artık farkında değilmiş gibi görünüyordu.

"Konuş!" diye bağırdım kulağına. "Hilal'le ne yapmalıyım?"

Gözleri açıldı, ama loştular. Derinliklerinde bir film
birikiyordu, hayat hızla tükenirken. Ancak, büyük bir çabayla,
kemikli elini kaldırdı, başımı aşağı çekti, ta ki kulağım ağzına yakın olana kadar. Sonra, ifade etmekte zorlanarak,
boğuk bir sesle ve aşırı zorlukla fısıldadı--

"Benim emirlerime kesinlikle uyun. Hilali alın ve--ve
belirttiğim
noktaya
vardığınızda--daha önce değil, yoksa
Büyük Sırrı asla
elde edemezsiniz--_onu-alnınıza--yerleştirin_! O zaman--hayal bile edilemeyen--harikalar--ortaya-çıkarılacak. Unutmayın--Tjigrin Kuyusu'nu iki tam
gün geçene kadar--Sır'ı anlamaya çalışmayın! Allah--seni--korusun ve korusun ve senin--"

Ancak son duası asla tamamlanmadı, çünkü kasılmalar vücudunu
sarstı ve ağır bir şekilde geriye düşüp son nefesini verdi.

Ayağa fırlayarak, bir saniyeliğine ayağa kalktım. Alevler her taraftan beni tehdit ediyor gibiydi, ama aniden umutsuz bir hamleyle yarı kör bir şekilde o anda hızla
fırlayan ateş tarafından yalanan kapıya doğru koştum. Sonra, meraklı bir mandalı kaldırarak kapıyı açtım,
artık dumanla dolu olan iki küçük daireden hızla
çıktım,
verandanın karşısına, kendimi birkaç dakika içinde yolda baygın ve dengesiz bir şekilde, destek için bir duvara tutunurken buldum.

Hayat boyu o uçuşu nasıl başardığımı neredeyse bilmiyorum. Nefes nefese, birkaç dakika boyunca korkunç bir sona ne kadar yaklaştığımı fark edemeden durdum. Giysilerim kahverengi ve kavrulmuş, kollarım
kabarmış ve saçlarım ve sakalım ciddi şekilde yanmış olsa da umursamıyordum. Zoraida'nın geleceği artık benim ellerimdeydi, çünkü sonunda Büyük Gizem'in aydınlatılabileceği
anahtarını elde etmeyi başarmıştım - sonunda
Hakikati öğrenecektim - sonunda Hilal'in gizli Sırrı,
akla hayal bile edilemeyen mucize, bana açıklanacaktı!

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM.

GÜL SİSLERİ ARASINDA.

Bir _meheri_ üzerinde ve tek başıma, tüm hızımla, güneşin kavurduğu, parıldayan Çöl'ün üzerinden, on birinci saatte Büyük Sır'ın anahtarını
çektiğim adamın
gösterdiği noktaya doğru ilerledim.

Beni kandırmış mıydı? Talimatları dikkat çekici değil miydi; bunlar gizli bir amaçtan şüphelenmiyor muydu? Yüzümü sertçe gün doğumuna doğru çevirerek ilerlerken bile, ölü adamın beni
boş bir göreve göndermiş olması düşüncesi bende hatırı sayılır bir endişeye sebep oldu. Sözlerini ve eylemlerini gözden geçirdiğimde, inanmayanlara karşı beslediği
acı önyargıyı gizlemek için ne kadar etkisiz çabaladığını, tüm Hıristiyanlardan ne kadar yoğun bir şekilde nefret ettiğini ve Senousya'nın nihai
zaferini ne kadar hevesle düşündüğünü gördüm. Durum böyle olunca, diye düşündüm, Zoraida'yı komplocuların saflarında tutmaya karar vermesinden daha doğal ne olabilir ki, böylece onları düşünülen
zafere
götürebilir; Güneş'in Kızı'nı hızla yaklaşan tehlikelerden
kurtarabileceğim
bilgiyi bana vermeyi reddetmesinden daha doğal ne olabilir ki? Yine, Ennitra ve muhtemelen Senousya tarafından da, Harika Hilal'in sahibine zafer kazandıran bir tılsım olduğuna inanılıyordu. Zoraida emretmiş olsa bile, bana, bir Hıristiyan'a, tüm Gerçek İnananlara inkar ettiği sorunun açıklamasını ifşa etmesi olası mıydı? Hayır. Hem sözde hem de eylemde eski imam, Büyük Sırrı açıklamama yardımcı olma konusunda kesin bir isteksizlik göstermişti ve ben, o çorak, yabancı ülkede, yalnız ve arkadaşsız, her gün yolculuk ettikçe, içimdeki inanç, son nefesinde verdiği vahyin, taptığım kadından beni ayırmak için sadece basit bir düzenek olduğu yönündeki inanç daha da güçlendi. Yine de, şeytani coşkunun seliyle, o lanetli şehirden uzaklaşmak bir rahatlamaydı; barbarlığın iğrenç coşkusundan ve hiç şüphesiz Güneş'in Kızı'nı cehennemin hortlaklarının okşamaları gibi nefret ettiği ilgiyle boğan hain arkadaşlarımın şeytani neşesinden kaçmak için. Vahşi doğanın ölüm sessizliği bile, zorlu mücadelenin gürültüsünden ve mide bulandırıcı devamından daha iyiydi.

Bindiğim deveyi, olaylı şafak vakti şehirden yürüyerek kaçtığımda Agadez'den biraz uzakta sapmış halde bulmuştum. Çok şık bir şekilde süslenmişti ve çok memnun oldum ki, sahibinin bir kadı olduğunu gösterecek şekilde süslenmiş olan erzak çantalarının uzun bir yürüyüş için gerekli malzemelerle dolu olduğunu gördüm. Muhtemelen talihsiz sahibi, haydutların yaklaşmasıyla kaçmaya hazırlanmıştı ama tam yola çıkmak üzereyken öldürülmüştü. Çantaları aceleyle inceledikten sonra, deride nispeten
taze su bulunduğundan emin olduktan sonra, Muhteşem Harikalar Hilali'ni bir yem torbasının içine sakladım ve binerek, harita veya plan olmadan, çeşitli görünümlerden, Tin-daouen kuyusuna giden kervan yolu olduğunu tahmin ettiğim yere doğru yola koyuldum. Neyse ki bu varsayım doğru çıktı, çünkü üç günde oraya ulaştım; sonra, geceyi geçirdikten sonra, yüksek doum ve talha ağaçları ve zengin bir şekilde büyüyen büyük papatya çiçekleri alanlarıyla dolu, yemyeşil bitki örtüsüyle dolu bir vadi keşfettim. Antilopların ve zürafaların eğlendiği bu yemyeşil vadiden geçerek, engebeli, kayalık zeminden yüksek, çorak bir platoya çıktım ve yüzüm her zaman doğuya dönük olarak, sonuçlara aldırmadan, Ahir ülkesi ile Kanouri ülkesi arasında etkili bir bariyer oluşturan büyük, keşfedilmemiş çöle daldım. Tüm hızımla ilerledim, böylece korktuğum gibi aptalca bir iş çıkarsa, neredeyse aralıksız bir yolculukla ay yolunu tamamlamadan önce Agadez'e geri dönebilirdim. Bir tüfek, barut borusu ve talihsiz bir yeniçerinin vücudundan aldığım eğri bir hançerle silahlanmış olarak, büyük, ıssız ülkede hızla ilerledim. Gün batımından şafağa kadar yolculuk ettim, gün boyunca bulabildiğim en küçük gölgede dinlendim, sonra tekrar yola koyuldum, her zaman batan güneşi arkamda bırakarak, altımda sadık hayvanın her adımının beni hayatı ellerimde olan kadından daha da uzaklaştırdığını her zaman hatırlayarak. Yavaş yavaş ve karşı konulmaz bir şekilde, kendimi kurtarmak için mücadele ettiğim bir gizem ve ihanet girdabına çekilmiştim. Zoraida'nın acıklı çağrısı kulaklarımda çınlıyordu; Onun o kötü baş asi
adamın karısı olduğu düşüncesi bile dişlerimi gıcırdattı. Üstlendiğim görevin boşuna olduğuna ikna olmuş bir şekilde, daha kasvetli anlarımda, Muhammed bin İshak'ın emirlerine itaatsizlik edip, Muhteşem Mucizeler Hilalini alnıma koymanın yarattığı etkiyi denemek için çok cazip geliyordu. Ancak her seferinde, yaşlı dua okuyucusunun, belirtilen yere varmadan önce Büyük Gizemi anlamaya çalışmamam için bana yalvarırken, yoğun bir şekilde ciddi, acı çeken yüzü,
canlı bir şekilde önüme geldi ve sabırsız elimi tutmama neden oldu.

O uzun, endişeli gecelerin ve kavurucu günlerin yorgunluğu o kadar korkunçtu ki, birden fazla kez bayılma hissiyatı yaşadım ve Labakan bana korkakça bir darbe indirdikten sonra çektiğim o garip halüsinasyonlar tekrar tekrar nüksetti. Bazen
başım dönüyor, hevesli ve neşeliydim, bir sonrakinde ise umutsuz ve intiharı düşünüyordum. Ama gerçek ve ateşli bir bağlılıkla sevdiğim
Zoraida'nın ölümcül tehlikesinin anısı beni
harekete geçirdi, kayan kumlar ve tehlikeli kayalar üzerinden, ölü adamın Büyük Sırrın açığa çıkacağını vaat ettiği yere doğru.

Agadez'den ayrıldıktan sonraki yedinci gün, Agram Vahası'nın palmiyelerinin altında uyudum, su tulumumu kuyudan doldurdum ve kendimi bir ticaret kervanından
ayrılmış biri olarak tanıtarak, barışçıl Kanouri Bedevilerinin kampından biraz yiyecek dilendim. Çölde haberlerin ne kadar hızlı yayıldığını her zaman merak etmişimdir. Zaten bu adamlar Ahir şehrinde umutsuz bir çatışmanın söylentilerini duymuşlardı, ancak bu söylentiler
Tin-Telloust ve Bir-ed-Doum yoluyla iletilmiş olmalıydı, kervanların kuyular nedeniyle seyahat ettiği dolambaçlı yol ve
benim başardığım düz yolculuktan tam yüz mil daha uzaktı. Birkaç nedenden dolayı bilgisizliğimi
söylemenin en iyisi olduğunu düşündüm, bu nedenle tüm endişeli sorgulayanlara Agadez'e dokunmadan
Akoukou'dan doğrudan seyahat ettiğimi söyledim.

Bu çadır sakinleriyle sadece bir gün geçirdim, uzun boylu, bronz tenli, yakışıklı, iyi huylu adamlar, onlara huzur verdim ve parlak gün batımını bir kez daha arkamda bırakarak, arkadaşlarımın "karugu" adını verdiği zehirli bir bitkinin büyük yamaçlarından geçerek tekrar ovaya çıktım ve iki gün sonra, Arapların Tefraska adını verdiği, neredeyse ulaşılması zor kayalar üzerinden biraz tehlikeli bir yolculuktan sonra, Dibbela'nın uzak küçük Arap kasabasına doğru yola koyuldum. Buradan ayrıldıktan sonraki ikinci günün şafağında, Tsad'dan fildişi ve gül yağı taşıyan bir kervanın liderinin yönlendirmesiyle güneye doğru seyahat ettim ve bunları pamuklu kumaşlar, tıraş bıçakları, kılıç bıçakları ve üç ay işareti olan kağıt parçalarıyla değiştirdim. Otlar, hurma ağaçları ve aralarında devekuşları ve ceylanların hareket ettiği karışık çalı kümeleriyle zengin Tjigrin Vahası'na geldim. Burada, yorgun bir şekilde, _meheri_mi bir palmiye ağacına bağladım ve iki gün içinde gerçeği öğreneceğimi düşünerek kendimi yere attım ve sessiz bir 
coşku rüyasında derin bir uykuya daldım. Ancak uyanışım ani oldu, çünkü kendimi omzumdan
sertçe kavradığımı hissederek, elim içgüdüsel olarak bıçağımı aradı, ancak yüksek,
yürekten bir kahkaha gözlerimi ovuşturmama ve gözlerimin parıltısını gölgeleyen güneş yanığı,
sakallı yüze bakmama neden oldu.

"_Que diabe_!" diye haykırdı bir ses şaşkınlıkla. "O zaman yanılmıyorum. Bu
_sensin_!"

"_Eh bien! eh bien_! ihtiyar!" diye haykırdım, hayretle, ayağa fırladım
ve burnouse'un kıvrımları arasından fırlayan
kaba kahverengi eli kavradım. "Bu gerçekten hoş bir buluşma!"

Süt beyazı atının dizginini tutan adam, ölümcül
Meskam Vahası'nda karşılaştığımızda bana hayatının romantizmini anlatan Spahi Octave Uzanne'den başkası değildi!

"Gerçekten, gözlerime inanamıyorum," diye devam ettim Fransızca konuşarak. "Tuggurt'taydım, bir haberci Paul
Deschanel'in kolunun Ouled Ba' Hammou tarafından Ain Souf yakınlarındaki Dhaya Kuyusu'nda kesilip katledildiği haberini getirdi. Doğal olarak senin de
düştüğün sonucuna vardım."

"_Sapristi! Je suis un veinard_," Afrika Ordusu'nun argo dilinde cevapladı, hala elimi sıkıca tutarken. Sonra, bir iç çekerek,
ciddi bir şekilde ekledi, "Ne yazık ki, kolumuzun Ennitra tarafından, Ouled Ba' Hammou'nun yardımıyla
bir pusuya düşürüldüğü ve katledildiği doğru, ben ve sekiz kişi hayatta kalan tek kişilerdik. İki ay boyunca Hacı Absalam tarafından esir tutulduk, sonunda kaçmayı başardım ve korkunç hikayeyi anlatmak için tek başıma Tuggurt'a geri döndüm. Zavallı Deschanel! Gerçekten de üzücü bir sondu - çok üzücü!"

Bir an için ölmüş yoldaşlarının düşünceleriyle boğuşuyormuş gibi göründü, ama birkaç saniye içinde eski neşesine kavuştu ve bana bir sigara uzatarak kendisi de bir tane aldı ve yaktıktan sonra, yan yana oturup gölgede çömeldik.

"Peki, seni Biskra'dan bu kadar uzağa ne getirdi?" diye sordum,
Ennitra'nın dağ kalesindeki maceralarını anlattıktan sonra, ki bunlar benimkiler kadar heyecan vericiydi.

"Görev," diye kısaca cevapladı, yakışıklı yüzünde ona oldukça alışılmadık sert bir ifadeyle.

"Yalnız değilsin?" diye sordum.

"Hayır--tam olarak yalnız değil," diye aniden cevapladı, görünüşe göre bana bu kadar güneye nüfuz etmesinin amacını
söylemeyi amaçlamıyordu, çünkü aniden haykırdı, "Bedeviler arasında nasıl bir hayat yaşadığını henüz bana söylemedin--ya da neden burada
yalnız olduğunu."

Kısaca yakalanmamın, köleleştirilmemin ve kaçışımın hikayesini anlattım,
ancak ona çalıştığım gerçek amacı söylemeden
ya da Agadez'e yapılan saldırıdan bahsetmeden.

"Sen doğuştan bir maceracısın; ben de koşullar gereği öyleyim," diye haykırdı,
sonuçta iyi huylu bir kahkaha atarak, bitirdiğimde. Sonra ekledi,
"Ennitra'daki hayatım korkunç bir angarya olsa da,
sonuçta, onlarla kalmayı tercih ederdim--eğer bilseydim;" ve pişmanlıkla iç çekti.

"Neden?" diye sordum, şaşırmıştım.

"_O_ burada!" diye anlamlı bir şekilde cevapladı.

"Madame de Largentiere'den mi bahsediyorsunuz?" diye sordum, o anda kendisinden acımasızca koparılan kadını ne kadar çok sevdiğini ve kendini Çöl'ün _homard_'ının kızıl örtüsünün altına ne kadar fedakarlıkla gömdüğünü hatırlayarak. "O Cezayir'de mi?" diye sordum.

Cevap olarak dudaklarından yavaşça bir duman bulutu üfledi, sonra
burnouse'unun kıvrımlarının altından yıpranmış ama dikkatlice katlanmış bir Cezayir gazetesi olan _L'Akhbar_ çıkardı ve bana uzatarak, "İlk köşeyi oku," dedi.

Sönük gazeteyi açtığımda, iki ay öncesinin tarihli olduğunu fark ettim ve belirtilen köşeye
göz attığımda, gözlerim büyük puntolarla yazılmış başlığa takıldı: "Cezayir'in Yeni Genel Valisi: Monsieur de Largentiere'in Gelişi."

Hevesle okumaya devam ettim. Raporda, Genel Vali olarak atanan Monsieur de Largentiere'in karaya çıkışı ve coşkulu karşılaması anlatılıyordu. Sokaklar Venedik direkleri ve bayrak dizileriyle neşeyle süslenmişti, limandaki savaş gemilerinden ve Kasbah'tan selamlar atılmıştı, Ekselanslarını Marsilya'dan taşıyan gemi demir atmıştı ve grup kıyıya ayak bastığında, Tümen Generali'nin küçük kızı, derginin tesadüfen bahsettiği, "Paris'in en güzel kadınlarından biri ve modanın öncüsü" olan Madame de Largentiere'e bir buket seçkin çiçek sunmuştu. Cezayir toplumu, diye devam etti _L'Akhbar_, onu kraliçesi olarak karşıladı. Şüphesiz, gelecek sezon Valinin sarayı birçok parlak şenliğe sahne olacaktı ve koloni, temsilcisi olarak bu kadar dürüst, bu kadar deneyimli ve bu kadar gerçek anlamda popüler bir memuru atadığı için Hükümete minnettardı. Tüm Cezayir, diye sonuçlandı, yeni Vali ve güzel karısına sınırsız ve içten bir hoş geldin.

"Ee?" diye haykırdım, kağıdı geri uzatarak. "Çok yakında onu görme
fırsatınız olacak sanırım?"

"Onu görmek mi? Asla!" diye cevapladı, dokunaklı bir acıyla. "Zaten
benim hakkımda soruşturmalar başlattığını keşfettim; bu yüzden Biskra'ya geri dönmeyi
aramadım. Geçmişin
ortadan kaldırılmasını istemiyorum;" ve düşünceli bir şekilde yükselen duman halkalarını izledi.

"Kader bazen bize bazı üzücü oyunlar oynar. Büyük ihtimalle onunla en az beklediğiniz
anda karşılaşacaksınız--"

"Ne?" diye bağırdı, sözünü keserek. "Onunla yüzleşmek mi?
Daha önce olduğu gibi elini tutmak mı - kocasının, yüzüğünü taktığı ve
gazetecilerin hakkında saçmalayıp durduğu adamın - bir katil olduğunu söylemek mi! Hayır! Hayır!
Asla yapmayacağım!"

"Ama, sevgili dostum, eğer suçluluğuna dair kesin bir kanıta sahipsen onu ihbar etmek senin görevin değil mi?" diye sordum.

"Görevim mi? _Bien_" diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "Ama ihbar
bana hiçbir tatmin sağlamazdı - tam tersine, onu öldürürdü."

"Haklısın," diye kabul ettim isteksizce, bir duraklamadan sonra. "Sessizliğin
ve kendini inkar etmen ona gösterebileceğin en büyük nezaket.
Gerçekten de, sevgin çok köklü olmalı, yoksa sabrın
bu zor yaşam ve toplumsal dışlanma arasında çoktan tükenmiş olurdu."

"Ah! Tanrı onu ne kadar sevdiğimi biliyor," dedi, bana derin, hüzünlü bir bakışla dönerek. "O da beni seviyor ve nerede olduğumu
öğrenmeye çalışması, bazen beni düşündüğünü gösteriyor. Ama uzun zaman önce verdiğim kararı korumak istiyorum, çünkü takma bir isim altında ve
Spahiler'de beni asla bulamayacak."

"Şimdi De Largentiere Vali olduğuna göre, her şeye gücü yetiyor," diye gözlemledim.
"Acaba seni keşfederse ve suçluluğunun kesin kanıtına sahip olduğunu
öğrenirse ne yapardı?"

"Cr-r-r!" diye haykırdı, üzgün bir gülümsemeyle parmağını boğazının üzerinden geçirirken. "Eğer suçu kendisi işlemeye cesaret edemezse, Çöl'ün kıyısında dolaşan birçok yardımsever Arap hayduttan birini
kiralardı."

"Evet," dedim. "Şüphesiz dudaklarını
mühürlemek için ciddi bir girişimde bulunurdu."

"Ona hiçbir fırsat vermeyeceğim. Bana kalırsa, Violet uğruna, dürüstlük ve doğruluk konusundaki ününün tadını çıkaracak," diye ilan etti. Sonra hemen ekledi, "Ama neden benim için bu kadar acı verici olan bir konuya
kayalım? Hayatımın romantizmi sona erdi. Ben bir
terkedilmişim, çaresizce umutsuzluk denizinde sürüklenen bir insan enkazı parçasıyım."

"Ben de," dedim kasvetli bir şekilde. "Sadece ben, beni bir sığınak limanına
götürecek bir dönüm noktasına ulaşmak için mücadele ediyorum."

"Seni takip edemiyorum," diye gözlemledi, aniden ilgilenmiş bir şekilde. "Bu medeniyetsiz bölgelerde günlerini geçirmek için çok güçlü bir nedenin olduğu kesin gibi görünüyor, ancak benimle hiçbir zaman sır alışverişinde bulunmadığın için, ben cahil kalıyorum. Senin durumunda da bir kadın mı?"

Olumlu bir şekilde başımı salladım.

"Bana ondan bahset. O kim?" diye sordu, gözlerimin içine bakarak.

Birkaç dakika sessiz kaldım. Sonra, onun kararlı bakışlarına karşılık vererek, cevap verdim--

"Zoraida'yı seviyorum!"

"Zoraida!" diye bağırdı, ayağa kalkarak. "Elbette Güneş'in Kızı olarak bilinen
Ennitra'nın kadınını kastetmiyorsun?"

"Aynı," diye cevapladım. "Gülebilirsin, alay edebilirsin, bana bir hayalperest olduğumu söyleyebilirsin,
Doğu sarayının ışıltısı ve ihtişamıyla büyülenmiş,
bir çift sürmeli göz ve pullarla kaplı bir alınla büyülenmişim, ama,
yine de, o ve ben birbirimizi seviyoruz."

"Bu imkansız görünüyor," dedi. "Ona gerçekten
örtülü olarak baktın ve onunla konuştun, öyle mi?"

"Evet. Neden?"

"Çünkü bir Kâfir için onun yüzüne bakmak veya ona hitap etmeye çalışmak ölüm demektir. Hacı Absalam'ın sarayında tutukluyken, onunla ilgili
olağanüstü şeyler duydum. Bana anlatılan korkunç hikayeye göre, bir keresinde, eski soyguncu tarafından esir tutulan üç Avcı, tamamen tesadüf eseri, onun saray muhafızlarının sarayından harem'e
açığa çıkarılmış bir şekilde geçtiğini fark etmişlerdi. Olağanüstü güzelliğine hayran kalmışlardı, ona bakarak duruyorlardı, ancak bu hayranlık dolu bakışlar hayatlarına mal oldu. İddiaya göre, bakışları onu kirletmişti ve bir saat içinde kafaları koparılıp vücutları köpeklere atılmıştı."

"O halde onu hiç görmedin mi?"

"Hayır. Ennitra'nın elindeyken, o yoktu.
Ancak onun hakkında duyduğum birçok garip söylenti vardı: neredeyse doğaüstü bir güce sahip olduğu, Hadj Absalam'ın baskın seferlerinin çoğunu nasıl planladığı, vahşi çeteyi nasıl kraliçeleri olarak yönettiği ve genç bir kız gibi giyinmiş olarak onları güçlerimize karşı nasıl başarılı bir şekilde yönettiği! Tüm bunlara inanamıyorum ama saray muhafızları bana anlattıklarının abartılmamış gerçek olduğunu söylediler.
Altı ay önce Hükümet, Hadj Absalam ve Zoraida'nın yakalanması için her biri on bin frank olmak üzere iki ödül teklif eden bir bildiri yayınladı."

"Kişisel gözlemlerime dayanarak, duyduklarınızın gerçek olduğunu biliyorum," dedim sessizce. Ancak ödül hakkındaki ifadesi şaşırtıcıydı ve bende artan bir huzursuzluğa neden oldu.

"Bana onun hakkında her şeyi anlat," diye ısrar etti. "Bir Hristiyan'ın ona nasıl yaklaşabildiğini, duyduğum kadarıyla, onun nasıl titiz bir şekilde korunduğuna bakılırsa, kesinlikle anlaşılmaz görünüyor."

"Bu garip bir hikaye," diye itiraf ettim ve sonra, o taze bir sigara içerken, tanışma şeklimizi ve ardından gelen tuhaf ve şaşırtıcı olayları kısaca anlattım, sadece Agadez'in haydutlar tarafından işgal edildiği gerçeğini gizledim.
Bunu ona söylemekte tereddüt ettim, çünkü eğer bölgede büyük bir
Spahi grubu varsa, hemen oraya gideceklerinden ve büyük olasılıkla hem soyguncu Şeyh'i hem de Zoraida'yı yakalayıp ödülü
alacaklarından korkuyordum. Yine de, söylentilerini duyduğu ve yem torbamdan çıkardığımda yoğun bir ilgiyle incelediği Görkemli Harikalar Hilali'ne nasıl sahip olduğumu anlattım. Sonra, onu saklandığı yere geri koyduktan sonra, ona ölü imamın bana verdiği
olağanüstü talimatları ve onun garip ifadesinin doğruluğunu test etmek için yolda olduğumu söyledim.

"İki gün içinde onun gösterdiği yere varacaksın," dedi,
hikayemi soluk soluğa bir ilgiyle dinledikten sonra. "Gizem
o kadar dikkat çekici ve merakımı o kadar uyandırdı ki, bu açıklama arayışında sana eşlik etmeme izin verilmesini istiyorum. İtiraz
ediyor musun?"

"Hiçbir şekilde," diye cevapladım gülerek. "Bütün bu olayda o kadar tuhaf bir şey var ki, senin arkadaşlığın
çok
makbul olacak. Ne zaman yola koyulacağız?"

"Şimdi başlamak akıllıca olmaz," dedi, deneyimli gözlerle etrafa bakarak,
Çöl'e, parlak güneş ışığında çoktan parıldayan ve atmosferik koşullarını bir bakışta gözlemleyerek. "Şimdi yemek yiyip dinlenelim ve
gün batımında yola çıkalım."

Ben de bu düzenlemeye razı oldum. Sonra bana Spahilerin dört saatlik yürüyüş mesafesinde kamp kurduğunu, kendisinin bir keşif grubundan uzaklaştığını ve en az bir hafta orada kalacaklarını ve bizim sadece dört veya beş gün uzakta olacağımızı göz önünde bulundurarak yola çıkmadan önce kaptanından izin almak için sekiz saatlik bir yolculuk yapmayı gerekli görmediğini anlattı.

"Bu dünya dışı yerde askeri kurallar bazen gevşer," diye ekledi gülerek. "Beni kaybolduğumu gördüklerinde, muhtemelen beni ararlar; ama şimdi kendimi kaybettiğime göre, neden hemen geri döneyim, özellikle de izlerimi bulmadan önce hareket etmeleri pek mümkün değilken."

"Hangi yöne doğru yürüyorsunuz? Agadez'e doğru mu?" diye endişeyle sordum.

"Pek sayılmaz," diye yanıtladı gülümseyerek. "Ahir Sultanı tarafından yok edilmek gibi bir arzumuz yok. Hayır. Güneye, Tsad Gölü'ne doğru seyahat ediyoruz."

Cevabı beni rahatlattı ve oldukça ilkel bir yemek hazırlayıp yedikten sonra, çöl gezginlerinin bir vahada çok ferahlatıcı bulduğu o düşsel, huzurlu dinlenmeyi bir ağacın altında aradık.

Güneş altın ve kızılın ateşli ihtişamıyla batmadan bir saat önce,
gökyüzünde su, kayalar ve tüylü palmiyelerden oluşan güzel bir serap vardı,
ama ayrılmaya hazırlanırken,
göründüğü kadar hızlı bir şekilde gözümüzden kayboldu. Ölmekte olan günün parlak ışığını arkamızda bırakarak, Uzanne beyaz Arap aygırı üzerinde, ben de güzelce süslenmiş devem üzerinde, bilinmeyen bir ülkeye doğru yola koyulduk. Ormanlık tepenin doğu tarafından aşağı doğru sürerek, eğim çok yavaş olduğu için neredeyse fark edilmeden ovaya girdik. Karanlık saatlerde düz zeminde bir süre seyahat ettikten sonra, genellikle yakın çevremizde öyle görünse de, kesinlikle düz olmadığını gördük; ancak yine de yükselen bir eğilimi vardı ve biraz ötesinde, bazen solumuzdaki Gueisiger dağları gibi bir nesneyi bile gizleyebilecek kadar yüksek, uzun, dalgalı kabarıklıklar halinde yükselip alçalıyordu. Her tarafta, herhangi bir yaşam belirtisi için verimli ovayı taradık. Önümüzde bir ceylan sürüsü koşturuyordu, ancak yakınlarda başka hiçbir canlı görünmüyordu. Yaklaşık beş saat yol aldıktan sonra, tam önümüzde, kumlu ve ıssız olan ovanın seviyesinden yükselen, uzun, siyah, engebeli ve düzensiz bir çizgi fark ettik; bu çizgi, parlak ay ışığında daha yakından bakıldığında, terk edilmiş bir kasabayı andıran bir harabe yığınına dönüşüyordu. Açıkça, Mohammed bin Ishak'ın belirttiği gibi, doğru yoldaydık. Bu konuda beni kesinlikle aldatmamıştı. Uygarlıktan çok uzakta olan bu ıssız yığının eteklerinde, önce pürüzlü granit bloklarla çevrili eski bir rezervuar gördük. Şehir sınırını belirleyen bir duvar veya kapı yoktu, ayrıca yarı gömülü, sürüklenen kumların altında kalmış, mimari güzellikleriyle dikkat çeken yıkık binalar da yoktu, çünkü harç kullanılmadan üst üste yığılmış kare siyah taşlar, Agadez'dekilerden daha büyük evler oluşturuyordu, ancak taşlı ıssızlık ne bir tahta ne de metal parçasıyla giderilemiyordu. Evlerin çoğu mükemmel bir şekilde korunmuş gibi görünüyordu ve hepsi sanki sakinleri savaşın tahribatından ziyade bir salgın hastalıktan kaçmış gibi görünüyordu; sadece zaman, rüzgar ve fırtınanın da yardımıyla diğerlerini yıkmış gibi görünüyordu. Üç cami vardı, ancak hepsi karmaşık bir harabe yığınıydı, yalnızca birinin kubbesi sağlam kalmıştı, ancak göğe doğru bakan hilal şekli çürümüş ve düşmüştü. O ıssız şehirde parlak ay ışığında, grotesk ve hayaletsi gölgelerin arasında at sürmek garip bir şekilde tuhaftı. Son bahsedilen caminin üzerinde, Arapça olarak kaba bir şekilde "Bu kutsal yerin inşası Halife Osman tarafından emredildi." yazılı bir taş bulduk. Bu bize bu yarı silinmiş şehrin yaşı hakkında bir ipucu verdi, çünkü Halife, Hicri'nin yirmi yedinci yılında (M.S. 647) ve bir zamanlar büyük bir şehir olan Sbeitla'da yaşadık,
ama şimdi, tıpkı bu unutulmuş yer gibi, sadece yıkık dökük harabeler yığını.

Yorgun yolumuza devam ederek, tekrar açık ovaya gelene kadar paralel bir kum tepecikleri
sırasında düz bir şekilde ilerledik. Daha taşlı
ülke, ilerledikçe, saatler geçtikçe, sadece yıldızların rehberliğinde, çorak, ıssız topraklarda,
gün doğumunda, kayalık seviyenin monotonluğunu
gidermeyen
engin bir vahşi doğanın ortasında durana kadar. Yemek yiyerek, dinlenerek ve uyuyarak, gün batımında yolculuğumuza tekrar
başladık ve gece boyunca, Büyük Sırrı
açıklamaya çalışacağım gölgesi altındaki tek palmiye kümesini hevesle aramaya devam ettik.

Ancak sonunda, zemin yavaşça yükseldi ve güneydoğuda, tepelerin, göz alabildiğine kadar, zirveden zirveye yükseldiğini gördük. Yuvarlak tepelerin manzarası ara sıra küçük bir plato ile değişiyordu, ancak manzara korkunç derecede kurak ve moral bozucuydu. Yine de, ölü adamın işaret ettiği yöne doğru ilerlemeye devam ettik, ta ki sonunda hevesli, sabırsız gözlerimiz, yaklaşık yarım düzine palmiyenin tek bir yığınıyla taçlandırılmış, tüy gibi tepeleri ufukta karanlık bir şekilde yükselen, şafak vaktinin narin gül renkleriyle çoktan kızarmış, alçak bir tepenin görüntüsüyle ödüllendirilene kadar. İkimiz de hedefimizi aynı anda tespit ettik ve tatmin dolu haykırışlarla, nefes nefese, Muhteşem Harikalar Hilali'ni kritik bir teste tabi tutmak için sabırsızlanarak, iki katına çıkan bir hızla heyecanla ilerledik.

Nokta gerçekten görüş alanımızdaydı!

Yumuşak, tehlikeli kum ve büyük pürüzlü taş parçalarının üzerinden hızla geçtik, maceracı ruhlarımız aniden, muhtemelen bir saat içinde Büyük Gizem'in -çok uzun
çağlar boyunca korunan sır, Zoraida'nın kurtarılmasını tek başıma sağlayabileceğim bilgi- sonunda ortaya çıkacağı beklentisiyle harekete geçti.

KIRK İKİ.

GÖRÜŞÜN KAPRİTALİZMLERİ.

Yükselen zeminde hevesle hızla ilerledik, palmiyelerin altına inene kadar durmadık.
Burada gezginlerin ziyaret ettiğine dair hiçbir iz yoktu; aslında, son iki gündür tek bir at veya deve kemiğine rastlamamıştık, ülke görünüşe göre ıssız ve keşfedilmemişti.

Yaşlı _imamın_ ölüm talimatlarını dikkatlice hatırladıktan sonra, Octave
ve ben, onun işaret ettiği yerin burası olduğuna ikna olduk. Birlikte ayakta dururken, bakışlarımızı şaşkınlıkla etrafa çevirdik, ama
kum ve gökyüzünün kasvetli monotonluğunu hafifletecek hiçbir şey göremedik, sadece uzak ufukta doğuya doğru, mor sisin içinde sisli ve belirsiz bir şekilde yükselen büyük bir dağ vardı.

"Sonunda en büyük an geldi," dedim heyecanla, sakladığım
çantadan Muhteşem Harikalar Hilalini çıkararak. "Muhammed bin İshak'ın iddialarının doğruluğunu test edeceğiz."

"O oyulmuş metal parçasının Zoraida'nın kurtarılmasını nasıl sağlayabileceği benim için bir gizem olarak kalıyor," diye haykırdı Octave, yapmak üzere olduğum garip deneyle yoğun bir şekilde ilgilenerek. Atını bir palmiye gövdesine bağlamış, su tulumundan bir yudum almış ve şimdi kollarını kavuşturmuş bir şekilde durup, dikkatle hareketlerimi izliyordu.

Yaşlı imamın gerçeği söyleyip söylemediğinden hâlâ yarı yarıya kuşkuluyken, Hilal'e baktım, üzerindeki mistik yazıyı takip ettim ve boşuna deşifre etmeye çalıştım.

"İmam, onu kafanın üzerine tam olarak hangi pozisyonda koyacağını açıkladı mı?" diye sordu arkadaşım.

"Bana alnıma koymamı söyledi," diye cevapladım.

"O zaman başlığını çıkarmalısın."

Hemen yaptım, onu kumun üzerine fırlattım. Sonra, heyecandan soluk soluğa, Büyük Gizem'in açıklanmasına ne kadar çok şey bağlı olduğunu bilerek, çok fazla iniş çıkış yaşayan garip şekilli nesneyi aldım ve Uzanne karanlık, ciddi gözlerini benimkilere dikerken, onu alnıma koydum. İç kenarını kaşıma bastırarak sıkıca oturdu, boynuzları şakaklarımı
kötü bir baskıyla kavradı ve bu da onları şiddetle zonklattı.

"_Dieu_!" diye bağırdı Octave, aniden sol elimi kavrayarak. "Söyle bana--çabuk söyle--neyin var senin?"

Sarhoş biri gibi sendeliyordum. Sesini duydum ama
uzaktan, hatta mezar gibi geldi, çünkü soğuk metal kaşımla temas ettiğinde, dayanılmaz derecede acı verici hisler yaşadım. Kafatasımın
üstünden ve şakaklarımdan ve gözlerimden keskin acılar geçti,
sanki et ve beyin keskin kancalarla parçalanıyormuş gibi
akut bir hassasiyet yarattı. İlk şiddetli acı spazmında, yüksek sesle
ağladım ve Uzanne'de önemli bir endişeye neden oldum. Birkaç dakika boyunca
acı yoğundu. Hilalin sivrilen uçları şakaklarıma bastırdı, her siniri delen spazmlarla ateş etmelerine neden oldu ve kendimi korkunç
çarmıha gerilmenin altında bayılma noktasında hissettim.

Aniden ani bir hareketle metal yarım daireyi çıkarmaya çalıştım, ancak onu eşit şekilde çekip çekmediğimi veya kafamın onu çıkardıktan sonra şişip şişmediğini anlayamadım. Tek bildiğim,
kafamı onun sıkı kavrayışından kurtaramadığımdı.
Dişlerimi sıkarak, üzerime
yayılan mide bulandırıcı baygınlığa karşı mücadele ettim ve ani sancılar yavaş yavaş azaldı, ta ki beynimin
çıldırtıcı sancıları, beni koşullara istemsizce uzlaştırmaya
neden olan tuhaf bir sakinleşmeyle yer değiştirene kadar.

Octave'ın varlığı ve aslında tüm yakın çevrem,
görüşümden kaybolmuş gibiydi ve onların yerine,
ilk başta belirsiz görünen ama giderek daha da canlı hale gelen bir görüntüye baktığım aşağıdaki manzarada hayali bir görüntü belirdi. Yüzümü doğuya çevirdiğimde,
görüşüm normal aralığının üç katına
çıktıkça, sakin bir haz ve büyülenme hissi beni kapladı.

Bu olağanüstü bir fenomendi.

Gözlerim, berrak ve parlak gökyüzüne karşı gölgeli bir
taslağa dönüşen mor dağa sabitlenmişken, yavaş yavaş ona
yaklaşıyormuşum gibi göründü. Büyüdükçe ve belirginleştikçe,
sahnenin ayrıntılarını kavrayabildim ve cazibesine kapıldım. Dağın yamaçları yemyeşil bitki örtüsü ve hoş kokulu çiçeklerle kaplıydı ve beni ele geçiren garip halüsinasyonda daha da yaklaştığımda, aniden daha önce aynı sahneye baktığımı hissettim. Boşuna hatırlamaya çalıştım. Şakaklarımdaki baskı, duyularımı ezmiş ve köreltmiş gibiydi, böylece geçmişi hatırlamak için herhangi bir çaba
başarısız oldu. Hilali alnıma koyduğumda beynim aniden şokla elektriklenmiş gibiydi ve şimdi tüm geçmiş
sadece boştu, tüm şimdiki zaman kaotik ve anlaşılmazdı. Yine de sahne o kadar tanıdıktı ki, daha önce nerede tanık olduğumu hatırlayamamam cezbediciydi ve zihnimin dengesinin bozulup bozulmadığını ve dışsallaştırılmış görüntünün delilikten kaynaklanıp kaynaklanmadığını merak etmeme neden oldu. Bunun böyle olabileceğini düşünmekten korkuyordum. Ama şimdi acı hissetmiyordum, sadece garip, kontrol edilemeyen bir yaklaşma arzusu. Dağ sanki bir mıknatıs gibi hareket ediyor, beni büyülüyor, daha da yakınlaştırıyordu, mistik ama tamamen karşı konulamaz bir güçle. İçimde şiddetli bir istek, orada gizlenmiş bilinmeyen bir kişiyi veya nesneyi arama özlemi vardı, gerçeğini her ne pahasına olursa olsun keşfetmem gerekiyordu. Kulağıma kelimeler geldi; ama anlaşılmazlardı. Uzanne şüphesiz bana, tavırlarımda korkutucu bir değişiklik olmasının nedenini bilmek için bir soru soruyordu, ama ben aldırmadım. Hızla, o uçsuz bucaksız, ıssız topraklarda tek başına güzelliğinde yükselen tek dağa yaklaştım, ta ki aniden en yüksek noktası beni çekene kadar ve sonunda, bir sevinç
yayılmasıyla hatırladım. Zirve, küçük parmak ekleminden daha büyük olmayan üç palmiyeyle taçlandırılmış bir deve hörgücü şeklindeydi. Ortadaki ağaç tüylü başını arkadaşlarınınkinden daha yükseğe kaldırmıştı. Evet, aynıydı! Keskin
görüşümün şimdi baktığı sahne, Muhammed bin İshak'ın bakmama izin verdiği kristal aynanın
ortaya koyduğu resmin her ayrıntısıyla birebir aynısıydı!

Aynada, hemen ön plandaki ölmekte olan bir adamın figüründen acı bir şekilde etkilenmiştim, ancak ölümün varlığı artık sahneyi
bozmuyordu. Daha da yakına, engebeli, kırık bir zeminden geçerek, hiçbir fiziksel yorgunluk hissetmeden, tam önümde, büyük bir gri kaya duvarının yan tarafında, ovadan yükselip dağın bir parçası haline geldiği
bir noktada karanlık bir nokta fark ettim. Şu anda bunun bir mağaraya benzeyen alçak kemerli giriş olduğunu görebiliyordum ve aniden onu araştırmak için bir arzu beni ele geçirdiğinde, o mağaranın içinde Büyük Gizem'in bir açıklamasının yattığına dair canlı bir inançla
bunalmış bir şekilde öne doğru ilerledim.
Hevesle yaklaştım, ta ki kasvetli açıklığa bir leopar sıçraması kadar yaklaşana kadar, sonra aniden açıklanamayan bir güç ilerlememi durdurdu. Devam etmek için çabalarken, beni geride tutan görünmeyen etkiyle umutsuzca savaştım, hayatımı riske atsam bile o kayalık kapıdan girmem ve Zoraida'yı kurtarabileceğim bilgiyi aramam gerektiğine karar verdim. Acıklı çekici sözleri beni ileriye doğru itti, ancak tüm gücümü ve irademi kullanmama rağmen, garip ve kasvetli hedefime doğru tek bir santim bile ilerlemedim.

Garip bir sezgim bana bu mağaranın aradığım yer olduğunu söyledi,
yine de, üzerime aniden atılan zincirlerden kurtulmak için tekrar tekrar çabalasam da, tüm çabalar boşunaydı, bir an
sonra sahne yavaş yavaş dağılıp bakışlarımdan
çekilince kalbim umutsuzluğa kapıldı, ta ki dağ o kadar uzaklaştı ki ilk başta tanık olduğum sisli ana hatlar gibi göründü ve Octave'ın telaşla haykırdığını duyarak
"_Sapristi_! Yaşlı dostum, aklını kaçırdığını düşünmeye
başlıyorum!"

"Hayır," diye cevapladım, kendimi sakinleştirmeye çalışarak. "Ben--ben
olağanüstü bir sahneye tanık oldum."

"Dikkat çekici bir şey ortaya çıktı mı?" diye endişeyle sordu.

"Evet. Garip bir şekilde canlı bir gündüz rüyası gördüm, bu rüya bana vaat edilen açıklamayı
arayacağım yeri gösterdi."

"Nerede?" diye sordu hemen.

"Şu dağdaki bir mağarada," diye cevap verdim, ufka işaret ederek.

"Bir mağarada mı?" diye şaşkınlıkla bağırdı. "Bunu nasıl tespit ettin?"

Ona katoptromansinin başarısını, nefesimin aynada
ürettiği resmi ve az önce tanık olduğum
tam reprodüksiyonu anlattım.

"Ama Hilal'in bu olağanüstü kimera'yı ürettiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Kuşkusuz," diye cevapladım, sonunda başımı ondan kurtarıp, benzer bir illüzyonun
ortaya çıkıp çıkmayacağını görmek için ona uzattım. Başlığını çıkararak, onu
aldığım pozisyonda alnına yerleştirmeme izin verdi. Birkaç dakika orada tuttum ve ona haz mı yoksa acı mı hissettiğini sordum.

"Hiçbir şey hissetmiyorum," diye açıkladı sonunda. Sonra, inanmaz bir gülümsemeyle, "Görme yeteneğinizin olağanüstü genişlemesinin sadece hayal gücü olduğuna inanmaya meyilliyim. Sinirleriniz, yolculuğunuzun yorgunluğuyla birlikte
Zoraida'nın tehlikesi düşünceleriyle gerilmiş durumda."

"Ama size şu dağı ayrıntılı bir şekilde anlatabilirim," dedim. "Mağara,
yüksek bir gri granit duvarın içinde ve bir zamanlar açıkça geniş olan ağzı, neredeyse onu boğana kadar
yukarı doğru sürüklenen kumla küçülmüş. Yarım daire şeklinde ama içeriden dar görünüyor ve bir tür sığ mağara oluşturuyor. "

"Ve dağın yamacının genel görünümü nedir?"

Resim hala hafızamda canlı bir şekilde yer edinmişti, bu yüzden ona
gördüğüm şeyin doğru bir tasvirini vermekte zorluk çekmedim.

"_Eh bien_! Araştıralım," dedi, yerin çok
ayrıntılı kelime-resmime açıkça şaşırmıştı. "Ne kadar
doğru olduğunuzu görelim. On dakikadır gözlerinde o kadar garip,
uzak bir bakışla bakıyorsun ki, itiraf ediyorum ki
akıl sağlığın konusunda endişelenmeye başladım. Güneş çarpmasına kurban giden Chasseur'ların gözlerinde de benzer bir bakış gördüm."

"Bu gizem benim için de sizin için olduğu kadar açıklanamaz," diye cevapladım. "Ancak bir şekilde Hilal'in teması,
o mağarada bir şey keşfedeceğimize dair içimde
sağlam bir inanç yarattı."

"Eğer yeri bulabilirsek," diye ekledi, neşeli bir şekilde gülerek.

"Deneyelim," dedim, birkaç metre ötede dizlerinin üzerinde duran deveme
çıkarak ve onu ayağa kaldırarak. Uzanne, su tulumunu bir kez daha çektikten sonra atına atladı ve ikimiz de
tekrar kumlu ovaya inmeye başladık.

Gözlerimizi dağa dikmiş, o misafirperver olmayan kum denizi ortasında bir ada gibi yükselen
bir şekilde, ilerledik, Uzanne zaman zaman bir
Sinirli ışık ve
tarif ettiğim karanlık
açıklığın içinde ne tür bir gizem saklı olabileceğini tahmin etmeye çalışıyordum. Yol daha da engebeli hale geldi, kumun yerini büyük keskin taşlar aldı, bunlar devemin ayaklarına zarar verdi ve
yavaşça seyahat etmeme neden oldu, çünkü bu uçsuz bucaksız vahşi doğada hayvanımın aksaması felaketle sonuçlanabilirdi. Yine de yolculuğumuza devam ettik, büyük dağ yavaşça daha büyük boyutlara ulaştı, ta ki çok yorucu bir seyahatten sonra kendimizi tabanından sadece birkaç yüz metre uzakta bulana kadar.

Zirvede üç ağaç, onları zihinsel resmimde gördüğüm gibi büyüyordu ve her ayrıntı gerçekte tanık olduğum gibiydi. Zemin yavaşça yükseliyordu, palmiye ve asfodel
kayaların arasında büyüyor ve gelişiyordu, ancak dik bir granit
kayası yoktu - mağara yoktu!

Uzanne benim acınası hayal kırıklığıma güldü.

"Tahminim doğruymuş, görüyorsun ya, ihtiyar," diye haykırdı, bir anlığına sigara yakmak için
çekinerek. "Gizemli mağara sadece
çarpık hayal gücünde vardı."

"Ama ben daha görmeden
orayı sana tarif edebildiğim gerçeğini nasıl açıklıyorsun?"

Gerçek bir Parislinin havasıyla omuzlarını silkerek,
"Anlamaya çalışmanın boşuna olacağı gizemler vardır. İşte
biri."

Cevabı beni rahatsız etti. Ya benden şüphe ediyordu ya da
benim yanılsamamı kendi
bir numarama bağlıyordu.

"En azından üssün etrafında bir tur atmana eşlik edeceksin," dedim. "Henüz umudumu
kaybetmedim."

"Ah, tamam," dedi, belli olan bir isteksizlikle. "İstediğin gibi. Ancak korkarım ki sen bir hayalet arıyorsun."

Dağ hoş bir gölge oluşturdu ve yüzümüzü kuzeye çevirip
taşların üzerinden yolumuzu seçtiğimizde, binmek hiç de hoş değildi.
Ancak bir süre ikimiz de konuşmadık, ancak tabanın etrafında yaklaşık çeyrek mil daha ilerlediğimizde, aniden dizginleri çektim
ve önümüzden dışarı doğru çıkıntı yapan, ovadan yaklaşık yüz fit yükselen büyük, sarp bir granit kayayı işaret ederek bağırdım--

"Bakın! Mağara! Sonunda! Kesinlikle bir hayaletten daha fazlası mı?"

Arkadaşım bir saniyeliğine gözlerini elleriyle siper etti, sonra bana dönerek, hayret dolu bir sesle cevap verdi--

"Evet! Gerçekten de bir mağara, tam da tarif ettiğiniz gibi! Şüphe ettiğim için beni affedin, ancak bu sıra dışı olayların şaşırtıcı tuhaflığı benim mazeretim olmalı."

"Elbette," diye cevapladım, iltifat dolu ifadeler için fazla heyecanlıydım ve
birlikte ikimiz de öne doğru atıldık, birkaç dakika sonra
tuhaf, gizemli mağaranın önünde indik. Tüfeklerimizi alıp, günün parlaklığı nedeniyle daha da geçilmez hale gelen karanlığa baktık. Nefes nefese heyecanla, varlığı bana
çok merak uyandıran bir şekilde gösterilmiş olan doğal odanın eşiğinde durduk. Orada ne tür bir gizem saklı olduğunu bilmiyorduk ve bir süre gözlerimizi loş karanlığa doğru
uzatarak durduk. Muhteşem Harikaların Hilali şimdiye kadar gizemi
ortaya çıkarmıştı; şimdi mağarayı, Muhammed bin İshak'ın açığa çıkacağına söz verdiği Büyük Sırrı aramak için keşfetmemiz gerekiyordu.

"İçeri gireceksek, bir ışığa ihtiyacımız olacak," dedi Octave sonunda, heyecandan gergin bir sesle.

"Su tulumlarımın etrafında örülmüş otlardan ipler var. Bunlar meşale görevi görecek," diye haykırdım; ve, devemin sakin bir şekilde diz çöktüğü yere geri koştum, bıçağımı aldım ve ipleri kestim, onları dört uzun şeride böldüm, ikisini arkadaşıma verdim. Bir kibrit çakıp, bir tane yaktı ve tüfeklerimiz arkamızda asılıyken, sürüklenen kumun büyük yığınının üzerinden tırmanıp garip ve kasvetli mağaraya girdik.

Meşalenin belirsiz ışığı adımlarımızı aydınlatmaya
yeterince yeterli değildi. Mağara genişti, kemerli çatı çıplak, engebeli kayadan oluşuyordu, ancak Çöl'ün kumu içeri sürüklendiği için girişi o kadar
kapatmıştı ki, bir mesafeye kadar eğilmek zorunda kaldık, sonra yumuşak kum yığınının üzerinden kademeli olarak aşağı inerek mağaranın tabanına kadar yaklaşık on altı fit aşağı indik. Burada genişledi
ta ki yaklaşık yirmi fit genişledi, sonra yavaş yavaş daraldı, çünkü
üzerinde tırmandığımız kayalardan oluşan
zemin yavaş yavaş aşağı doğru eğimliydi.

Hevesle her tarafa baktık, ama sadece üstümüzde, altımızda ve çevremizde
pürüzlü kayalar gördük. O kadar karanlıktı ki, ikinci bir meşale yakmayı önerdim, ama Octave buna
hayır dedi, daha sonra onlara ihtiyacımız olabileceğini söyledi.

Garip bir şekilde seslerimiz yankılandı ve tamamen ürkütücü bir yerdi.
Uzun süre en uç noktaya kadar nüfuz edip kesinlikle
hiçbir şey bulamayınca, yerin yanlarını daha yakından incelemeye başladık, çünkü artık onu iyice keşfetmeye karar vermiştik. Hevesle her köşeyi ve bucağı aradık, her an bir şeyler keşfetmeyi bekledik, ama her zaman hayal kırıklığına uğradık. Bir tarafta yer o kadar yüksekti ki ışık çatıya ulaşmıyordu ve üstümüzde gözlerimizi boş yere zorladığımız geçilmez bir karanlık vardı.

Ölü sessizlik, çevremizin yoğun şekilde moral bozucu karakteri ve seslerimizin doğal olmayan yankısı bizi o kadar etkiledi ki kendimizi fısıldayarak konuşurken bulduk. Gerçekten de, hayrete düşmüştük. Büyük bir sır -ki karakterini bilmiyorduk- bize bildirilecekti ve her gözümüzü etrafımıza çevirdiğimizde, yarı yarıya, hayal bile etmediğimiz garip ve sıra dışı bir dehşetin aniden ortaya çıkmasından korkarak bakıyorduk.

Teftişimizi neredeyse tamamlamışken, yanı başımızdaki karanlıkta duyulan tuhaf bir sesle aniden irkildik. Durup, birkaç dakika nefes nefese dinledik.

"Bah! Bu sadece bir kuş," dedim ve tekrar yola koyulduk.

Ancak aniden, meşaleyi başının üstünde daha yüksekte tutan ve tam önümüze doğru işaret eden arkadaşım çığlık atarak irkildi--

"_Dieu_! Bak! Bu ne? Ateş! Tanrı aşkına, ateş!"

Aniden boşalmasıyla o kadar şaşırdım ki, ilk başta hiçbir şey göremedim, ancak işaret ettiği yöne baktığımda, loş karanlıkta, yaklaşık on metre ötede, karanlıkta ateş
yayıyormuş gibi görünen bir çift göz gördüm. Gözler hızla bir yandan diğer yana hareket etti ve hiç düşünmeden tüfeğimi aldım ve aralarına nişan alarak tetiği çektim. O dar alanda sağır edici olan bu sesi, düşen bir vücudun gümlemesi izledi ve yukarı doğru koştuğumuzda, orada ölü yatan büyük bir
panter gördük. Kaçışımız neredeyse mucizevi olmuştu. Hayvan, şüphesiz, içeri girdiğimizden beri bizi izliyordu ve keşfedildiği anda
atlamak için çömelmişti. Neyse ki,
ancak, kurşunum kafatasından geçti ve yerden
sıçramasına ve bir taş gibi ölü bir şekilde yığılmasına neden oldu.

"_Nom d'un tonnerre_! Bu kıl payı bir çıkıştı! Bir an daha geçseydi,
birimiz onun pençelerinin altında olurdu."

"Evet," diye cevapladım. "Onu fark etmiş olmanız şanslıydı." Ancak ikimiz de Büyük Sırrın karakterini keşfetme çabasına fazla dalmıştık ve olay hakkında daha fazla yorum yapamadık.

Benzer bir tehlikenin bizi tehdit etmemesi için sürekli tetikte olarak aramamıza devam ederek, sonunda, çıkıntılı bir kayanın arkasında yarı gizlenmiş, zeminle aynı seviyede yaklaşık dört fit karelik derin bir girinti bulduk. Uzanne
meşalesini içine soktu ve hemen
bunun kapsamının açığa çıkmadığını görünce şaşırdık. Kısaca durumumuzu konuştuk,
arkadaşım haykırdığında--

"Hadi bakalım! Bunu keşfetmeyi düşünüyorum;" ve tüfeğini arkasına asmış,
elinde meşaleyle dizlerinin üzerine çöktü ve dar girişe doğru süründü. Onu hemen takip ederek,
kalbim şaşırtıcı bir
ifşa beklentisiyle hızla çarparak,
tünel benzeri geçitten sürünerek ilerledim,
bu yeraltı mağarasının derinliklerini keşfetme hevesimde hiçbir şeye aldırmadan, dirseklerimi ve dizlerimi keskin kayalara sürttüm.
Hava kötü değildi ve dar geçidin
sadece bir girintiden daha fazlası olduğuna güvenimiz vardı, ancak birkaç dakika sonra, sona geldiğimizde, daha fazla ilerlemenin
engeci bir kaya duvarı tarafından engellendiğini görünce dehşete düştük.

Octave önündeki büyük siyah taşları dikkatle inceledi, çünkü geçit o kadar dardı ki geçemedim ve bu yüzden çok az şey görebiliyordum.

"Tuhaf!" diye bağırdı, uzun bir çatlağı dikkatlice inceledikten ve parmaklarını içine soktuktan sonra. "Bu taşlar sanki bir girişi engellemek için buraya yerleştirilmiş gibi şüpheli görünüyor."

"Böyle düşünmenize ne sebep oluyor?" diye sordum.

"Çünkü tabaka taşın geri kalanından farklı bir açıyla uzanıyor.
Ötesinde bir açıklık olmalı."

"Bir girişi zorla açamaz mıyız?" diye sordum.

Tüfeğini alıp dipçiğiyle iki büyük kaya bloğuna vurdu.
Boş bir ses duyuldu.

"Evet," dedi. "Bu bariyeri yıkmalıyız. Ama nasıl?"

"Neden barutla havaya uçurmuyoruz?" diye önerdim.

"Harika!" diye bağırdı ve hemen önerimi uygulamaya koydum. Barutu koyabileceğimiz tek kap, Zoraida'nın bana son karşılaşmamızda verdiği, kovalanmış bakırdan yapılmış büyük bir sigara kutusuydu ve onu ondan bir hediye olarak
değerli bulmama rağmen, onu feda etmek zorunda kaldığımı hissettim. Bu nedenle, onu barutluğumdan o kadar doldurdum ki tam kapanmıyordu,
Sıvacıların cepleri geniş olduğundan ve yanlarında her türlü ıvır zıvırı taşıma alışkanlığında olduklarından, Octave'ın yanında
bulunan uzun bir tel parçasını sıkıca sardım.

Bunu yaptıktan sonra, şarjı arkadaşıma verdim, o da dikkatlice yarığa yerleştirdi, barutluğu küçük yarığa boşalttı ve sonra büyük bir ustalıkla yavaş bir kibrit yaptı. O bir barut treni döşerken, büyük mağaraya yaklaşık olarak yarı yolda kalana kadar yavaş yavaş geri çekildik ve sonra bana devam etmemi ve tüfeğini taşımamı, böylece hiçbir şeyin onu hızla dışarı
çıkmasını engellememesini söyleyerek kibriti
yaktı ve beni büyük bir
çabuklukla takip etti. Nefesimizi tutarak kendimizi geçidin ağzından biraz uzağa attık, sonuçları bekledik.

Ansızın alçak, kayalık girintide parlak bir
şimşek çakana kadar saatler gibi geçti ve hemen ardından korkunç bir patlama
yerin titremesine neden oldu. Düşen kayaların sesleri duyuldu, ardından yoğun bir duman bulutu
gürledi ve yanımızdan bir bulut gibi geçti;
sonra her şey tekrar sessizleşti ve dumanların dağılmasını sağlamak için beş dakika daha bekledik, sonra tekrar dar tünele girdik.

KIRK ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BÜYÜK BEYAZ DIADEM.

Sonunda sabırsızlıkla tekrar ilerledik, patlatma girişimimizin
ne işe yaradığını öğrenmek için can atıyorduk. İlk izlenimimiz, patlamanın büyük kaya parçalarını tünel boyunca fırlatması ve şimdi neredeyse tüneli tıkaması nedeniyle eskisinden daha kötü durumda olduğumuzdu ve birkaç yerde ancak kendimizi midemizin üzerine sıkıştırarak veya kayalar ile uzun girintinin kayalık kenarları arasında yanlara doğru mücadele ederek ilerleyebiliyorduk. Sıkıcı ilerleyişimiz bir veya iki kez neredeyse etkili bir şekilde engellendi, ancak her seferinde kolları hayal ettiğimden daha güçlü olan Octave, büyük taş parçalarını geri itmeyi başardı ve vücutlarımızın geçmesine izin verdi.

"_Epatant_!" diye bağırdı arkadaşım aniden, tam da geçişimizi neredeyse tamamen engelleyen bir kaya parçasının yanından geçmek için kendini sıkıştırdığı anda. "Harika! Girişi tıkayan taşlar tamamen uçup gitti!"

"Yaşasın!" diye heyecanla bağırdım, peşinden zorlanarak. "Bir şey ayırt edebiliyor musun?"

"Henüz hiçbir şey," diye cevapladı.

Bir saniye sonra onun arkasına doğru tırmandım, ancak omzunun üzerinden ileriye baktığımda, ötesinde sadece geçilmez bir karanlık gördüm. Şimdi tuttuğu meşale ilki kadar iyi yanmıyordu, sadece titrek, belirsiz bir ışık yayıyordu. Açtığımız gedikten birlikte sürünerek geçtik ve patlamayla yerinden oynayan kayaların üzerinden tökezleyerek geçerken ayakta duracak yer olduğunu gördük. Arkadaşımın yüksekte tuttuğu meşale, açtığımız karanlık odanın sadece bir kısmını gösteriyordu, ancak ışınlar üzerlerine düştüğünde her yerden parıldayan engebeli duvarlara karşı, kararsız ışıkta gölgeli ve belirsiz görünen, Stygian karanlığının arka planında görünen siyah, gizemli görünümlü nesneler gördük. Görüntüleri bizi ürküttü. Duman ve tozla yarı boğulmuşken, bu zifiri karanlık mağaraya başka bir giriş olup olmadığını, çatıdan harika sarkıtların parıldayarak sarktığını veya hangi vahşi hayvanların sakinleri olabileceğini bilmiyorduk. Dolu tüfeklerimizi hazır tutarak dinledik. Ancak mezarınki kadar sessiz olan sessizlik bozulmadan kaldı. Elimde tuttuğum meşalelerden birini yaktığımda, ışık o kadar arttı ki, daha önceki bir işgalin izlerini taşıyan geniş, tonozlu bir doğal odada olduğumuzu ayırt edebiliyorduk. Ayaklarım yerde bir nesneye
takıldı ve onu alıp inceledim. Yaşlılıktan siyahlaşmış metalle
ilginç bir şekilde süslenmiş deri bir kındı. İlerledikçe, ilk başta fark ettiğimiz karanlık, gizemli nesnelerin, derilere sıkıca sarılmış büyük paketler olduğunu gördük. Saydık;
otuz yedi taneydiler. Üzerlerinde inç kalınlığında toz vardı, çünkü bunlar açıkça develer tarafından
Çöl üzerinden taşınmıştı ve orada yıllarca saklı kalmışlardı. Acaba ne içeriyorlardı, diye merak ettik.

Yerde kısa bir inceleme yaptıktan sonra, araştırmaya koyulduk. Bıçaklarımızı alıp, girdiğimiz yere en yakın olan pakete doğru yola koyulduk, ancak deri o kadar çürümüştü ki sabırsız parmaklarımız onu kağıt gibi parçaladı ve bir zamanlar onu bağlayan ipler dokunuşumuzla toza dönüştü. Nefes nefese bir hevesle iki elimizi de açtığımız açıklıklara soktuk ve dışarı çektik.

Hep birlikte, acınası bir hayretle yüksek sesle haykırdık. _Ellerimiz değerli taşlarla doluydu_!

Gözlerimize inanamıyorduk, her birimiz aniden gelen iyi şansımızın sadece bir rüya olduğundan korkuyorduk. Yine de, birkaç dakika içinde bunun gerçek olduğuna ikna olduk, çünkü zaman zaman ellerimizi içeri soktuk ve
parmaklarımızın arasından fasulye gibi kaymasına izin verdik. Sargıları yırtarken yoğun heyecanla
hezeyanımız sırasında, mücevherler
yerde dağıldı ve birçoğu ayaklar altında çiğnendi.

Hayret dolu ifadelerin ötesinde konuşamadık.

Şaşkınlıkla, yeni keşfedilen hazineyi ellerimizde okşayarak durduk, muazzam değerinin ve
Talihin sonunda, en sıra dışı şekilde, bize cömertçe iyilik yaptığının belirsiz bir şekilde bilincindeydik.

Zenginliğimiz en çılgın hayallerimizin ötesindeydi.

Bakışlarımıza çarpan manzara karşısında tamamen şaşkına dönmüştük.

Mücevherlerin parlaklığı, asırların tozuyla biraz donuklaşmış olsa da,
bizi büyüledi. Etrafımızdaki yerde öyle dağınık bir şekilde yığılmışlardı ki, onları toplamak için güçsüz görünüyorduk. Meşalelerin belirsiz ışınları altında parıldayan, ışıldayan ve bizi büyüleyen muazzam değerde büyük elmaslar, muhteşem zümrütler, bazıları neredeyse sarı, diğerleri derin deniz kadar yeşil, beyaz, sarı ve koyu mavi safirler, devasa mor ametistler, soluk, zarif renkli beril, Taç Mücevherlerindekilerden daha büyük eşsiz pembe ve siyah inciler, muazzam büyüklükte yeşil, saman rengi ve mavi topazlar, narin tonlarda güzel topazolitler, devasa kan kırmızısı sümbüller, ışığın yanardöner yansımasında harikulade opaller ve eşsiz spineller, turkuazlar ve her renk ve gölgede ve her saydamlık derecesinde diğer taşlar vardı. "Gelin!" diye heyecanla bağırdım sonunda, konuşmam geri geldiğinde; "Bir sonrakinin ne içerdiğine bakalım!" ve birlikte ambalajları parçaladık,
benzer bir şekilde yerleştirilmemiş mücevherlerden oluşan bir hazine keşfettik, elmasların çoğu
ilk keşfettiklerimizden bile daha büyük ve daha muhteşemdi.

Zevkten sarhoş olmuş bir şekilde, yeni keşfettiğimiz
zenginliğimizi daha fazla araştırmaya devam ettik, bir balyadan diğerine geçerek, her birinde
gözlerimizin daha önce hiç karşılaşmadığı büyüklükte ve parlaklıkta
harika bir değerli taş koleksiyonu bulduk.

"Bakın!" diye bağırdım, yerde bir yığın halinde yatan üç devasa elması seçerek. "Her bir taş bir servet kazandıracak!"

"Doğru," diye neşeyle cevapladı Octave, gözleri zevkle parlıyordu.
"Dünyadaki en büyük taşlar kadar büyükler."

Başlangıçta paketlerden birinin kenarına, görünüşe göre onu güçlendirmek için yerleştirilmiş çürümüş bir tahta parçası bulduk, onu bir meşale olarak kullandık ve araştırmalarımıza devam ederek, büyük balyaların en az on altısının sadece mücevherler içerdiğini, çoğunun daha kolay taşınabilmek için aceleyle yerlerinden çıkarıldığını gördük. Bir paket, arkeolojik açıdan kesinlikle paha biçilemez hazinelerle neredeyse doluydu, çünkü bunlar geçmiş çağların gerçek ve iyi korunmuş kalıntılarıydı. Garip bir şekilde--işlenmiş zirkonlar, sümbüller, turmalinler, spinel taşlar, beril taşlar, hepsi zarif tonlarda,
incelikle oyulmuş zümrütler ve mistik yazıtlar ve dikkat çekici tasarımlara sahip koyu kan kırmızısı sardlar. Scarabaeus veya kutsal böcek biçiminde yüzlerce Mısır mührü, kalsedondan yapılmış ilginç silindirik mühürler ve oyulmuş oyma baskıları çoğu durumda bir guilloche veya kıvrımlı bordürle çevrili olan güzel Yunan bok böcekleri. Ayrıca, çok sayıda ince oyulmuş akik, krizopraz, plazma, kan taşı, jasper, beril, akik ve oniks süsleri ve ışığın, iletilen ışınlarla oymayı gösterecek kadar geçtiği ince formda birçok mühür vardı, bu görünüme sahip taşlar çoğunlukla _en cabochon_ kesilmişti. Başka bir pakette, ince keten kumaşlara dikkatlice sarılmış halde bulduk - artık yaşla sararmış ve çıra gibi çürümüş - bir dizi garip şekilli muska. Birçoğunun üzerinde Arapça gnomik veya başka deyişler kazınmıştı ve bunların takan kişiyi iblislerden, hırsızlardan ve çeşitli kötülüklerden koruduğuna inanılıyordu veya aşk elde etmek için tılsım olarak kabul ediliyordu; diğerlerinin üzerinde ise sahiplerinin isimleri, çeşitli sloganlar, Kuran'dan güzel öğütler ve hatta Arap şiirinden beyitlerin yazılı olduğu yazılar vardı. Araştırmamızı sürdürürken, eski altın süslerden oluşan büyük bir paketle karşılaştık. Zaman bazı durumlarda onları donuklaştırmıştı ancak ağırlıkları sağlamlıklarını gösteriyordu ve içlerine yerleştirilen taşlar gördüğümüz en muhteşem taşlardı. Yüzükler, bilezikler, ayak bilekleri, kolyeler,
kollar için büyük altın bantlar, küpeler, tokalar ve kuşaklar
elmas, zümrüt ve safirlerle süslenmiş, harikulade şekilde
mine edilmiş tokalar, mücevherli kılıç kabzaları, elmas tabanlı sorguçlar,
ince işlenmiş filigran altın toplar ve dört muhteşem taç, bunlardan biri tamamen büyük elmaslarla bezenmişti, tuttuğumuzda binlerce ateşle parıldıyordu ve parlıyordu, diğeri ise tamamen zümrütlerle
süslenmişti. Yapılarındaki incelikten, bunları takanların Sultanlar olması gerektiğine karar verdik. Acaba kimlerdi, diye merak ettik?
Bu göz kamaştırıcı şekilde süslenmiş figürleri kimin haremini süslüyordu?

Bu paketin altından sonunda, etrafı Arapça dindar bir yazıtla çevrili, altın süslemelerle güzelce işlenmiş, küçük, oval biçimli bir kaplumbağa kabuğu tabut çıkardım. Kapağı açılmayı reddetti, bu yüzden onu bir kenara koydum ve Octave'ın daha fazla araştırma yapmasına yardım ettim.

Her an şaşkınlığımız daha da artarken, neredeyse her nefeste derin bir şaşkınlık ve hayranlık
fısıltıları
çıkardık. Geriye kalan paketleri üstünkörü incelediğimizde, hepsi som altından yapılmış, her biri çok ağır ve yaşlarının bin yıldan fazla olduğunu gösteren tasarımlarla zarifçe işlenmiş, çok değerli bir kap, kadeh, tabak, tepsi, küp ve şarap
kapları koleksiyonu bulduk. Bazılarının üzerinde, asırlar önce Mısır'dan getirildiklerini gösteren hiyeroglifler vardı, diğerlerinin üzerinde ise kolayca çözülebilen Arapça karakterler vardı. Bazıları gerçekten Keldani, birçoğu Bizanslıydı,
Arapça yazan kadehlerin büyük bir kısmı bol miktarda
mücevherle süslenmişti. İnce işlenmiş altından lambalar, bir zamanlar güçlü bir hükümdarın göz kamaştırıcı Aşk Saraylarını süsleyen büyük ağır süsler ve
güzel mücevherli göğüs zırhları, çok sayıda şekilsiz altın kütlesiyle birlikte, mücevherlerin hala yer aldığı süsler, görünüşe göre daha kolay gizlenebilmeleri için
acımasızca eritilmişti. Bu kaba topaklar bir portakalın boyutundan bir adamın başına kadar değişiyordu ve birkaç elmas ve
diğer taşlar dışarı çıkıyordu, şekillerinin ne kadar aceleyle değiştirildiğini gösteriyordu ve tüm dikkatsiz paketleme sistemi, bunların oraya hızla ve gizlilikle
getirildiği gerçeğine tanıklık ediyordu.

"Rüya mı görüyoruz?" Arkadaşım, son paketin içeriğini incelemeyi bitirdiğimizde ve bulduğumuz bir diğer odun parçasını tekrar yaktığımızda, hayretle bağırdı. "Bu harika keşfin boyutunu henüz tam olarak kavrayamıyorum!"

"Gerçekten şaşırtıcı," dedim, her yöne yığılmış olan devasa hazineye bakarak. "Bu, Muhteşem Harikaların Hilali tarafından açığa çıkarılan Büyük Sır!"

"Ve elde edilmeye değer bir sır," diye ekledi arkadaşım. "Bu senin, çünkü
onu sen keşfettin. Gerçekten de bir Kroisos'sun!"

"Evet, değeri şüphesiz çok büyük," diye cevapladım. "Ama
onu kurtarmak Zoraida'nın güvenliğini nasıl etkileyebilir?"

Sadece onu düşünüyordum. Uyanık olduğum saatlerde güzel, hüzünlü yüzü her zaman önümdeydi; rüyalarımda belirdi ve beni gizemin çözümünü aramaya teşvik etti. Dünyada eşi benzeri olmayan yüzlerce mücevherden oluşan olağanüstü ve muhteşem bir koleksiyon bulmuştum. Bana muazzam bir servet vereceklerdi; ama bana mutluluk da getirecekler miydi?
Ah! Korkarım ki getirmeyeceklerdi, çünkü sorunu tam olarak çözmemiştim.
Sessiz, düşünceli ve cesaretim kırılmış bir şekilde durdum.

Octave Uzanne beni uyandırdı. Ayaklarımın dibindeki muhteşem
mücevher yığınlarını pek düşünmüyordum; düşüncelerim tamamen onunla ilgiliydi.

"Henüz o kaplumbağa kabuğu kutuyu açmadın, dostum," diye haykırdı.
"İçinde bir şeyler olabilir."

"Ah! Unutmuşum!" diye cevapladım, aniden varlığını
hatırlayarak. Doğrusunu söylemek gerekirse, o anın heyecanıyla onu bir kenara
atmıştım ve karanlık bir köşede dikkatsizce duruyordu. Arkadaşım birkaç dakika aradı,
buldu ve bana uzattı.

Titreyen ellerimle kapağı açmaya çalıştım ama
kımıldamadı. Hiçbir toka onu sabitlememişti, ancak kapak onu hava geçirmez hale getiren bir kesinlikle oturuyordu. Birkaç kez açmak için boşuna çabaladım ve sonunda bıçağımı çekip, bıçağın ucunu
yerleştirip onu parçalamak zorunda kaldım ve kapağı tamamen mahvettim.

İçinden katlanmış bir deri parçası çıkardım, kurumuş, sararmış ve yaşla
buruşmuş. O kadar gevrek ve kırılgandı ki neredeyse parçalanacaktı, çünkü dikkatlice açtığımda, zamanla solmuş ve kahverengileşmiş ve donuklaşmış mürekkeple
sıkıca yazılmış küçük Arapça karakterlerle kaplı olduğunu gördüm. Altına baktığımda, gözlerim diğerlerinden daha okunaklı olan
karakterleri yakaladı, bana yaşını söyledi.

"Aslında bin yıldan daha eski!" diye bağırdım. "Bak! Tarih
Hicri'nin 311'i!" ve Octave meşaleyi tutarak ve beni hevesle
takip ederek,
hırçın ve zor yazıyı çözmeye koyuldum,
yüksek sesle şöyle okudum:--

"SONGAY'IN SULTANI, NÜBÜVVET KABUKLARININ İNCİSİ, ÇOK SIKINTI VE IZDIRAPTAN SONRA, MUHTEŞEMLİK VE ZAFER TAHTINDAN İNEN, BAŞINDAN SAYGI ÇAPINI VE VÜCUDUNDAN ŞEREF PERDESİNİ ÇIKARAN, GÜL KORUSU BİR KEDER KULÜBESİ OLUŞAN, AYRILIĞIN KARANLIK GECESİNDE BU KELİMELERİ YAZAN HADJ MUHAMMED ASKİA'NIN KAYDI.

"Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla! Övgü benim giysimdir, ihtişam benim pelerinimdir, ihtişam benim pelerinimdir ve krallığımdaki tüm yaratıklar benim erkek ve kadın hizmetkarlarımdır. Ey bu
Kelamın Keşfi, bu sandığı açan ve bu
hazinemi bulan sen, kesinlikle sırrı, zirvesi Sırların harikulade Açığa Çıkarıcısı olan Hilal'in gücüyle
öğrenmişsindir ve
oyulmuş kelimeleri karanlıkta parlak bir ışık gibidir. Onun gücü karşısında
insanlar korkudan titrer, çünkü düşmanlarına karşı zafer ve
aşırı zenginlik getirir. Açığa Çıkarıcının gücüne olan inancınla, sıkıntıdan onurun mutluluğuna
tercüme edildin ve
alçaklıktan ihtişamın zirvesine terfi ettin; zihnin
rüyaların yorumunun ışığıyla aydınlanacak ve
zihninin ambarına
peygamberlik hazinesinin sırlarını koyacaksın. Sabırlı ol ve eğer bir kadını seviyorsan,
rahatsız olma, çünkü Allah bereketleri önceden takdir etmiştir ve
işlerini
istenilen sonuca ulaştıracaktır. Sana en bol
selam ve selamlar olsun. Savaşta yanımda olanlar
kan emicilerin vebası yüzünden beni terk ettiler.
Hükümranlık tahtından indim ve hazinemi gizledim, huzur aramak için
dolaşmak için. Sıkıntı Konağı'ndan Yok Olmaz Krallığa kısa bir sürede geçeceğimi önceden haber versem de,
hafızam sadece yeniden canlandırılmak üzere zamanların sayfalarından silinecek. Develerimin yüklerini ele geçiren sen ne mutlusun, çünkü
seni Karmaşa Vadisi'nden çıkaracaklar ve eğer
bir kadını seversen, evlilik düğümünü atmaya giden yolun kolay olacak
ve gerçekten de hayat çayırının yeşilliği senin için bir pelerin gibi olacak. Ey ruhum, kalbimi daralttın; ruhumu yaktın.
Dedim ki, şikayet edeceğim, ama sen dilimi yaktın. Sen gittin,
ve buluşmak için birçok söz verdik, ki sen
beni bir lamba gibi
tükettin. Dedim ki, ayrılığımı yas tutacağım, ama
sen içimde o yas tutmayı yaktın. Kimseye kötülük dileyemem, çünkü
bu dünyanın iyiliği ve kötülüğü geçicidir. Bil ki,
Hazinenin Keşfi, gözlerinin ışığı olan o kişi yakında seni
seçtiği yüceltici cübbeyle giydirecek, çünkü seni
gizemlerin sırdaşı yaptım ve Allah'ın lütufları sana bol bol yağacak. Eğer zorluklar onu tehdit ediyorsa, ona bu
kaydımı, elmaslardan oluşan Büyük Beyaz Taçla birlikte ver,
ve bunlar onun elindeki silahlar olacak ve ona karşı kötü planlar
barındıranların
düşeceği, sen ve o, iyi talih sularının onur nehrine
akıştığı
berrak derelerin yanında huzur içinde yürüyeceksiniz. Eğer düşmanın kötülüğünün alevleri sana karşı
yanıyorsa, Zümrüt Taç'ı da kendine al, çünkü
alnında belirecek ve onları
şaşırtacak ve şaşırtacak bir refah göstergesi olacak. Senin için dünya
sevdiğin kadının yüzü kadar hoş olacak. İnanan, arayan ve bulan sana düşen,
çiçekler mevsiminde bu kısa yaşamda neşeyle yaşamaktır, çünkü bu senin amacındır ve hayat kısadır. Bulut ağlarken zamanlara gül, çünkü
güller gülümser çünkü şafak ağlar. Beni Büyük Çöl'ün üzerinden uzaklara seyahat etmeye
zorlayan, Anuş'un oğlu, Yusuf'un oğlu E'mran adlı sadık bir takipçiye, nesiller boyunca aktarılmak üzere Hilal'i emanet ettim ve bin yıl geçtikten sonra, gücüne inanan birine, Büyük Gizemi çözebilsin diye. Gizli gücünün nedenini öğrenmeye çalışma, çünkü bu senin neslinde
hiç kimsenin bilmediği bir etkidir. Sultan Askia'nın
Hazinesini güvence altına alman yeterlidir; uzun zaman önce toza dönüşen ellerim, senin umutlarının susuz çayırlarını suladı ve bundan sonra mutluluk çayırlarında yaşayacağını biliyorsun. Hatırla,
Ey Hazinemin Sahibi, emirlerim. Ayakların asla Sefalet Evi'nin eşiğini geçmesin ve zayıf meskeninden Ebediyet Köşkü'ne
tercüme edilmenden önce uzun yıllar geçsin. Kalıcı
ve kalıcı olan yalnızca Allah'tır. Barış.

"Hicrâ'nın 311'inci ayının dördüncü günü yazılmıştır."

"Olağanüstü!" diye haykırdı Octave. "Mezardan gelen bir ses!"

"Bana tüm zenginliklerini miras bırakan en güçlü Sultanın iradesi," dedim, üzerime yığılan muazzam zenginlik karşısında neredeyse sersemlemiş bir şekilde.

Değerli belgeyi sonsuz bir özenle tutarak, tekrar katladım ve
kırık kutusuna geri koydum.

"Emirlerini yerine getirecek misin?" diye sordu.

"Harfi harfine," diye cevapladım; sonra etrafa bakınarak ekledim, "Görünüşe göre hazinesini buraya sakladıktan sonra girişi
birbirine çimentoladığı kayalarla duvar örmüş, böylece bu odayı hermetik olarak kapatmış ve değerli içeriklerini korumuş."

"Evet. Peki Harikalar Hilali'nin mistik etkisi ve etkisi? Bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

"Çözmeye çalışmamam emredilen bir gizem," dedim sessizce. "Şimdilik, ortaya çıkanlardan memnunum;"
ve ölen Sultan'ın talimatlarını hatırlayarak altın süslerin olduğu
yığına yürüdüm ve oradan Büyük Beyaz Taç'ı aldım. Bu, birinci suyun devasa ve harika elmaslarıyla
kabartılmış muhteşem bir süstü, üç tane mükemmel incelikte taş, bir hilal şeklinde kesilmiş, bir merkez parçası oluşturuyordu. Kısa bir aramadan sonra, mücevher yığınından Zümrüt Taç'ı çektim, benzer şekilde bir süs, ancak yeşil renkte, parlayan mücevherlerle, ortadaki devasa ve muhteşem renkte, bir yıldız şeklinde biçimlendirilmişti. Her ikisini de burnouse'umla hafifçe tozladığımda, taşlar şaşırtıcı bir parlaklıkla parladı.

Büyük Beyaz Taç'ı ve parşömen kaydını Zoraida'nın ellerine vermek ilk hedefimdi ve bu amaçla, arkadaşım ve ben kısa bir istişare yaptık, sonuç olarak arkadaşıma hazinenin bir kısmını vaat ettikten sonra, mücevherlerin en dikkat çekici olanlarından birkaçını alıp hemen ayrılmaya karar verdik ve arkamızdan girişi kapattık. Paketler bin yıldır orada dokunulmadan kaldığı için, geri dönmeden önce keşfedilmemiş Çöl'deki o mağaraya birinin gitmesi pek olası değildi ve bulsalar bile, dar geçit patlatma dışında tamamen geçilemez olacak şekilde kapatılmış olacaktı.

Bu nedenle, bir dizi yerleştirilmiş ve yerleştirilmemiş mücevher, yüzük, bilezik ve mühür toplayarak ceplerimizi taşana kadar doldurduk ve diğerlerini ufalanan deriden bir parçaya sararak hemen dar girişe geri döndük, mücevherleri develerin sırt çantalarından düştükleri gibi
dağılmış halde bıraktık. Birleşik çabalarımızla
büyük kaya parçalarını yuvarlayarak girişi tamamen
kapatmayı başardık ve yine tünel benzeri geçidin diğer ucuna benzer bir bariyer yerleştirdik.

Sonra, tekrar yüzeye çıkan yolumuzu bularak, parlak güne çıktık ve aceleyle bir yemekten sonra, ata bindik ve hevesli yüzlerle
Agadez'e doğru döndük, geniş eyer çantalarımızda saklı büyük değerdeki hazinelerle
umutlu ve neşeli bir şekilde yola koyulduk.

KIRK DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

LE COMMENCEMENT DE LA FIN.

Öğle vaktinde kısa bir süre dinlendikten sonra, isimsiz harabe şehrin içinden, tehlikeli kum tepecikleri ve kaba taşların arasından hızla yolumuza devam ettik, ta ki ikinci günün şafağında, önümüzdeki ovada Tjigrin'in uzun palmiyeleri yükselene kadar. Vahanın kenarına vardığımızda, Octave cep pusulasıyla yönümüzü buldu ve sonrasında Spahis'in kampını aramaya devam ettik, oraya geri dönmesi şarttı. Benim, Agadez'e yolculuğuma tek başıma devam etmeden önce, dinlenmemi ve onlardan erzak almamı ayarlamıştık; ve komutanından izin aldıktan sonra, bir mektup yazarı kılığında beni takip etmesi gerekiyordu. Ahir Şehri'nde, Büyük Beyaz Taç'ı ve antik el yazmasını Zoraida'nın ellerine bıraktıktan sonra, hazineyi Cezayir'e götürmenin en iyi yolunu
belirleyebildik. Hala onu Agadez'in Hacı Absalam tarafından işgali konusunda bilgisiz bıraktım, Zoraida'nın orada bulunmasını, civardaki ünlü bir marabout'un mezarına dindar bir ziyarette bulunmasıyla açıkladım. Arkadaşımın korsan eski reisi güvence altına alma konusundaki istekliliğini bildiğimden ve bu yöndeki herhangi bir girişimin, eğer gerçekten hayatına mal olmazsa, Zoraida'yı ciddi şekilde tehlikeye atacağını hissettiğimden, en akıllıca yolun, kendisi durumu keşfedene kadar gerçeğin şüphesini uyandırmamak olduğunu düşündüm. Agadez'de tek başına, harekete geçemeyecekti; oysa Spahiler, uzun zamandır ve boşuna aradıkları haydutların nerede olduğuna dair en ufak bir ipucu elde etselerdi, saldırıya geçecekleri kesindi, bu da hiç şüphesiz, Zoraida'nın yakalanması için teklif edilen ödül göz önüne alındığında, tüm umutlarım için ölümcül olacaktı. Bu kederli, inatçı dolaşma hayatına alışmıştım - şimdi
burada, şimdi orada - öyle alışmıştım ki, gerçekten de, yorgunluk hissetmiyordum. Neşeyle, yemyeşil, iyi ağaçlandırılmış arazide,
gözlerimiz keskin bir şekilde dikkatli bir şekilde seyahat ettik, ta ki sonunda, güneş batarken,
güzel manzarayı enfes parlak renklerle, kehribar ve
altın ve ametist gölgelerle renklendirene kadar, o noktaya geldik, sadece kampın vurulduğunu gördük.
İçinde saklanmış yiyecekler, kemikler ve kumdaki kararmış közlerle siyah lekeler, kendi hikayelerini anlatıyordu. Spahiler atlarını yeniden eyerlemiş ve
gitmişlerdi, nereye gittiklerini bilmiyorduk! Ovaların bu uçan atlıları
nadiren uzun süre aynı yerde kalırlar ve
şaşırtıcı bir hızla hareket ederler; yine de Octave'ı epey şaşırttı ve
bana kesinlikle tuhaf geldi, kayıp yoldaşlarını kaderine terk etmiş olmaları.

Atından inen Uzanne, yeri dikkatle inceledi, atılmış tenekelerden birkaçını alıp içlerine baktı, sönmüş közleri çevirdi ve
birkaç dakika çadır direklerinin çıkarıldığı delikleri incelemekle meşgul oldu. Sonra bana dönerek şöyle dedi--

"Aceleyle gittiler. Yiyecekler yarı yenmiş bir şekilde fırlatılıp atıldı ve bazı durumlarda
çadır kazıklarını çıkarmak için bile yeterli zaman olmadı!"

"Onları ne korkutmuş olabilir?"

"Muhtemelen Kanouri'nin bir saldırısını bekliyorlardı. Ayrılmadan önce, bir keşifçi gelip savaşçılarının Tefraska kayalarının ötesindeki vadide kuvvetle kamp kurduğu haberini getirmişti. Gittikleri yönü takip etmeye çalışmalıyız."

Zoraida'nın kurtuluşunun geciktiği her saatin aklımdan geçtiğini düşündüm.

"Neden zaman kaybedelim?" diye ısrar ettim. "Agadez'e kadar bana eşlik etmenizi engelleyen ne? Siz firar etmediniz; yoldaşlarınız sizi terk etmek zorunda kaldı!"

İlk başta inatçıydı. Filosuna yeniden katılmanın görevi olduğunu söyledi. Ancak kısa süre sonra, onu her olası argümanla arkadaşlığına devam etmesi için ikna ettikten sonra, sonunda çok isteksizce de olsa kabul etti. Sonra bir kez daha yüzümüzü kuzeybatıya, Dibbela'ya doğru çevirdik. Kasvetli ve düşünceli bir hale gelmişti, birkaç kelime söylüyor ve yorgun atı tökezlediğinde veya hızını azalttığında sabırsızlık ifadeleri saçıyordu. Bunun nedenini çok uzakta aramamak gerekiyordu. Sohbetimiz Paris ve halkına dönmüştü. Rue St Severin'de dört kat yukarıda yaşadığım o mutlu, her zaman hatırlanacak günleri anlatıyordum; umursamaz bir Bohem olduğum için, Musset'nin soneleri beni heyecanlandırıyordu, Droz'un nükteleri beni sarsıyordu, Sue'nun romanları beni nefessiz bırakıyordu ve Murger'in acıklı sözleri beni ağlatıyordu. Başarısız bir sanat öğrencisi, gazeteciliğin eteklerine yapışmış biri olarak Quartier Latin hayatını yaşadım ve çoğu zaman Pont Neuf'u tek kuruşsuz yürümeme rağmen, yine de son derece mutlu ve memnundum. "Şimdiye kadar benimki sadece kötü bir talih oldu," dedim. "Beni sevdiğim dünyadan
uzaklaştıran para bana sadece mutsuzluk ve
hoşnutsuzluk getirdi. Alaycı, İngiliz çevremden
hoşnutsuz, kendimden hoşnutsuz olmama neden oldu. Şimdi bile geriye dönüp
vermutumuz ve mazagranımızla ilgili boş dedikodularla geçen o mutlu saatlere pişmanlıkla bakıyorum; edebiyatta bir yer edinmek için verilen o çaresiz mücadelenin o tutumlu günlerine, o çılgın, neşeli _fetes du nuit_; o
keyifli, pervasız hayata, zevk ve zahmet arasında mutlu bir şekilde bölünmüş. Ayrıca, o rahat, kahkahayı seven Bohemya çocuklarını, her birinin kesesinin diğerinin emrinde olduğu, benim iyi arkadaşlarımı ne kadar iyi hatırlıyorum; yüzleri ve _canlılıkları_ bana ne kadar canlı bir şekilde geri dönüyor,
şimdi, ne yazık ki! artık onların dünyasından değilim, artık adamın ceketine göre yargılanmadığı
Quartier'in bir sakini değilim, ve zenginlik
hiçbir lütuf gerektirmez."

"Benim gibi dışlanmış değilsin," diye patladı, çok acı bir şekilde.
"Zenginliğin var; sevdiğin kadını kazanacaksın ve Paris'e,
Brüksel'e, Londra'ya geri döneceksin, orada mutluluk içinde yaşayacaksın; ben ise--_mon
Dieu_!--ben, uymadığım bir dini savunurken, sahte
renkler altında yelken açarken, tahta bir tepside kousskouss yerken, sürekli
bu acımasız güneşin altında
kızarırken, bir gün düşeceğim, bir Arap'ın kurşunuyla delinmiş olacağım! Bah!--her şey ne kadar çabuk biterse o kadar iyi."

"Neden belanın ortasından karşılıyorsun?" diye sordum, onu neşelendirmeye çalışarak. "Kimliğini silmek için bu vahşi topraklara geldin, çünkü
Avrupa'da kalsaydın bir suçla suçlanacaktın, bunun sonucu da sevdiğin kadının
ömür boyu süren mutsuzluğu olacaktı. Kabul ediyorum, geleceğin sıkıcı ve umutsuz görünüyor, ama neden
umutsuzluğa kapılıyorsun? Bir gün gelip
çocuklarını bir katilin çocukları olarak damgalamadan ona geri dönebilirsin."

"Asla!"

"_Tout arrive a point a qui sait attendre_," diye neşeyle gözlemledim. "Ah," diye cevapladı, hüzünle gülümseyerek, "uzun ve yorucu bir bekleyiş. O beni ararken bile, varlığımı gizlemek için daha uzaklara gitmek zorundayım."

"Seni anlayabiliyorum," dedim. "Hepimiz üzüntü yükümüzü taşıyoruz."

"Hangi üzüntü seni ele geçirebilir?" diye karşılık verdi. "Şu anda kollarına uçtuğun kadın, seni medeniyete geri götürecek ve orada yeni bir hayata
başlayacak. Ona sahte
cila ve içi boş aldatmacalarla dolu dünyamızı göstereceksin; onu bir çocukken _les
convenances_ dediğimiz şeylerle eğiteceksin, neyi kabul edip neyi kaçınması gerektiğini öğreteceksin ve bugün bir haydut çetesinin lideri olan o, Toplumun bir
putu olacak. Güzelliğinden gurur duyarak, sevgisinden memnun olarak, sonunda aradığın ve çok şey riske ettiğin
mükemmel huzuru bulacaksın."

"Senin için de aynı kehanet sözlerini yapacağım," diye cevapladım gülerek. "Hayatın her zaman bu bulutla kararmayacak. O, yerini
güneşin alacağı geçici bir gölge."

Ama o sadece başını salladı, iç çekti ve sessiz kaldı.

Cesaretli, cömert yüreğine ağır gelen üzüntüye, birlikte seyahat ettiğimiz on gün boyunca daha fazla değinmedim, önce Dibbela'nın küçük kasabasına, -burada Spahi elbisesini çıkarıp ovadaki Arapların beyaz burnouse'unu ve deve tüyü filetosunu giydi--sonra, Ndalada'nın uçsuz bucaksız çölünde ve Agram Vahası'nda mahmuzlayarak, parlak bir öğle vaktinin göz kamaştırıcı parıltısında, bir avuç palmiyenin arasından geçene ve uzaklarda Agadez'in büyük camisinin kubbesini ve yüksek kare minaresini seçene kadar. Yaklaştıkça, şehrin yüksek beyaz duvarlarını, düz çatılı evlerinin yamaçta kat kat yükseldiği, Mesallaje'nin etrafında merkezlendiği, arka planda ise Zoraida'nın hapsedildiği ve dönüşümü beklediği sarayın yüksek güçlü duvarları bulutsuz masmavi gökyüzüne karşı sert ve kasvetli bir şekilde yükseliyordu. Ancak Büyük Gizemi açıklığa kavuşturmuştum. Bin yıldır toprağın derinliklerinde kaybolmuş hazineyi ortaya çıkarmıştım ve kanıt olarak, eyer çantalarımda iki paha biçilmez taç ve güçlü Sultan Askia'nın kendisinin çizdiği parşömeni taşıyordum. Çok geçmeden elmas taç Zoraida'nın elinde olacaktı; soluk kaydı açıp okuyacaktı ve Büyük Beyaz Taç'ın onu serbest bırakma gücü o zaman kritik bir sınava tabi tutulacaktı. Artık Sır bana olağanüstü bir şekilde ifşa edilmişti, hiçbir şeyden şüphem yoktu. Diadem'in mistik gücüne kesin bir güvenim vardı ve birkaç kısa saat içinde Zoraida'yı kollarımda tutacağımdan emindim, onu Ennitra'ya uzun süredir bağlayan gizemli bağlar sonunda parçalanacaktı.

Birdenbire şehir kapısının derin kemerinden bize doğru dörtnala koşan beş atlı gördük.
Ennitra muhafızları bizi açıkça fark etmişti ve genç Sultan'ın düşüşünden habersiz başıboşlar sanarak bizi yakalamak için ileri atıldılar.

"Bizimle karşılaştıklarında hayal kırıklığına uğrayacaklar," diye haykırdım gülerek.
"Şu an Güneş'in Kızı'nın koruması altındayım ve sen de benim hizmetkarım olarak güvendesin."

"Güvende--_güvende_!" diye bağırdı, bir saniye sonra, atını o kadar hızlı bir şekilde çekti ki, onu arka ayakları üzerine yatırdı ve keskin, deneyimli gözlerini iki eliyle gölgeledi. "Bakın!--bakın! Etraflarında kum bulutu
kaldıran adamlar--onları tanıyamıyor musunuz?"

Devemi durdurarak gözlerimi siper ettim ve hevesle önüme baktım.
Toynaklarıyla kaldırılan ve önlerindeki güçlü
rüzgarla savrulan dönen kumların arasından aniden kızıl bir görüntü yakaladım. Tekrar
gözlerimi dikkatle onlara diktim, ta ki onları gizleyen kum dağılana kadar. Bir
saniye sonra irkildim, çünkü dehşete düşerek, grubun
tek bir Spahi ve dört Chasseurs d'Afrique'den oluştuğunu gördüm!

"Ne--bu ne anlama geliyor?" diye soludum, şaşkın, bakışlarım gökyüzüne keskin bir şekilde dikilmiş, hızla bize doğru
yürüyen asker figürlerine
dikilmişti.

"_Que diabe_! Bu olağanüstü! Hadi, gerçeği öğrenmek için acele edelim;" ve, eylemi söze uydurarak, öne doğru mahmuzladı, ben de onun örneğini takip ettim.

On dakika sonra buluştuk ve Spahi yoldaşını tanıdıktan ve Chasseurs benim bir
Arap olmadığımı anladıktan sonra, Agadez'den ayrıldığımdan beri orada garip ve şaşırtıcı olayların
olduğunu öğrendik. Onlar bizimle
kolay bir tempoda geri dönerken, ağır kılıcını kınına koymuş ve bir sigara
yakmış olan Chasseurs'lardan biri aceleci sorularıma cevap vererek durumu
açıkladı. Güçlü bir Gascon aksanıyla şöyle dedi:

"Sefer dikkatlice planlandı ve büyük bir gizlilikle yürütüldü. İki ay önce, filomuz Yüzbaşı Carmier komutasında Tuggurt'tayken, Ennitra'nın Ahir'e doğru hareket ettiğini duyduk, görünüşe göre Agadez'e saldırmak niyetiyle. Bu haber Biskra'dan Cezayir'deki Tümen Generaline telgrafla iletildi, o da hemen cezalandırıcı bir seferle gerçekleştirilecek sefer planına karar verdi. Emirler hemen doğu ileri karakollarına iletildi, bu sayede bir Spahi alayı Tjigrin Vahası'na, iki Turcos alayı, üç Zuav taburu ve üç topçu bataryası, bazı hafif makineli tüfeklerle birlikte Tagama'ya taşındı, biz ise Chasseurs--Azarara'nın dışında kamp kurduk, her iki yer de sırasıyla Ahir Şehri'nden dört günlük güney ve kuzey yolculuğu mesafesindeydi. Sadece komutanlar biliyordu bu hareketlerin nesnesi,
ve öyle görünüyor ki planlar o kadar önceden planlanmış ki
Ennitra'ya karşı birleşmemiz gerekiyordu
tam da Agadez'e saldırdıkları anda."

"Katliamı önlemek için yeterince erken gelemediniz," diye gözlemledim.

"Evet, ne yazık ki. Bir emrin Spahilere iletilmesindeki gecikmeden dolayı birkaç gün kaybedildi ve en sonunda, iki hafta önce,
birliklerimiz bir kavşak gerçekleştirdiğinde ve gece yarısı sessizce gizlice gidip,
kınlarımızı tutarak şu duvarların önüne geldiğimizde,
şehri Ennitra'nın elinde bulduk, hayatta kalanlar köleleştirilmişti ve Hacı Absalam saraya resmi olarak yerleştirilmişti.
Hızla oraya indik. Bağırışlar ve vahşi çığlıklar gece yarısı sessizliğini yırttı. Yaylım ateşinin gürültüsü, 
çete çığlıklarının çok üstünde duyuldu. Şehirde tarif edilemez bir panik vardı ve
gece boyunca çatışma umutsuzdu ve Ennitra onları her zaman göze çarpan o inatçı cesaretle savaştı,
ancak makineli tüfeklerimizin yarattığı yıkım onları en baştan dehşete düşürdü.
Şafakta şehir duvarlarına ulaşarak, Fada ve öğlene kadar
yeri ele geçirmişti ve Hacı Absalam ve Labakan olarak bilinen adam da dahil olmak üzere Ennitra'dan yaklaşık dört yüz kişi bizim elimizde tutsaktı."

"Peki ya Zoraida?" diye soludum, kalbim batarak.

"Sanırım, Güneşin Kızı olarak bilinen kadından mı bahsediyorsun?
Çoğu yağma seferinin lideri olduğu söyleniyor ve bu nedenle
Hükümet tarafından yakalanması için bir ödül teklif edildi. Hala muhteşem harem elbisesiyle, ilk alarmda dışarı fırlayan ve boğaz kesicilerden oluşan ordusunu şehrin savunmasına götüren oydu. Bıçak ve tabancayla silahlanmış, yılmaz bir cesaretle ve
hayatına karşı tam bir umursamazlıkla, mücadelenin tam ortasına daldı,
o vahşi çöl korsanlarından herhangi biri kadar cesurca hareket etti,
bu kadar olağanüstü bir incelikle yönetti. Bir veya iki kez onu bir anlığına gördüm
bağıran ve şaşkın düşmanımıza baskı yaparken. Raporlar onun güzelliği hakkında yalan söylememişti. Onun güzelliği büyüleyiciydi."

"Şimdi nerede?" diye sordum nefes nefese.

"Bilmiyorum, m'sieur," diye cevapladı adam omuzlarını silkerek.

"Ama hala hayatta olup olmadığını kesinlikle biliyorsunuzdur?"

"Bazı kadınların cesetleri bulundu," diye cevapladı umursamazca. "Onunkinin de
aralarında olduğuna inanılıyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdım kırık bir şekilde, solumda at süren Octave'e dönerek. "Bu doğru olamaz--_olamaz_!"

"Bekle," dedi sessizce. "Carmier'i ara. Belki de gerçek adamlardan
gizlenmiştir."

"M'sieur bana bir soru sordu," diye gözlemledi Chasseur, kaşlarını kaldırarak; "Bildiğim kadarıyla cevapladım."

"Ve Hacı Absalam? "Ona ne oldu?" diye sordum, şu anda akbabalar tarafından soyulmuş ve güneşte beyazlamış insan kemiklerinin yığınlarının yanından geçtiğimizi fark ederek.

"Saray'a girdiğimizde onu yakaladık ve güçlü bir muhafızın gözetiminde
daha küçük odalardan birine hapsettik. İntihar etmeye çalıştı ama engellendi."

Başka soru sormadım. Sadece hayatımı borçlu olduğum ve beni her zaman seveceğine söz veren cesur, korkusuz kadının tatlı, güzel yüzünü hatırladım. Sakin, ciddi, hüzünlü yüzü
nasıl da önüme çıktı! Kesinlikle o karanlık, aydınlık gözlere, o kadar çekici ve o kadar gerçek olanlara
bir daha asla bakamayacaktım - kesinlikle
ölümde sonsuza dek kapalı değillerdi! Şimdi bin yıldır çözülememiş bir sorun olarak kalan gizemi
başarıyla
aydınlatmıştım, kesinlikle benden alınamazdı! Yine de Zuav muhafızları
kapıda tüfekleriyle dinleniyordu; açık alanda bir boru
çaldı ve Fransızca bir emir sözcüğü bağırarak yarım Türk taburunun yürüyüş düzeninde durmasını sağladı. Agadez Fransızların elindeydi. Sudan,
Ennitra'nın gücünü kırarken,
kendilerini başka bir önemli ileri karakolda sağlam bir şekilde kurmuşlardı. Ama ne pahasına? Ah!
Mutluluğum pahasına!

Afallamıştım, sersemlemiştim. Anlayabildiğim tek fikir, uzun ve yorucu aylar boyunca verdiğim tüm çabaların
boşa gittiğiydi; onu
kurtaramamış olmamdı. Gerçekten, Deve Toynağının Alameti
gerçekleşiyordu!

Yarı yanmış kasabaya bakmak için durmadan, Fada'ya doğru hızla ilerledim, orada muhtemelen arkadaşım Yüzbaşı
Carmier'i bulacağım söylendi. Aramam uzun sürmedi, çünkü onu Divan'ın harap olmuş Salonu'nda, seferin komutasındaki yaşlı subay General Seignouret ile sohbet ederken buldum.

"Sen! _mon cher_ Cecil?" diye bağırdı Yüzbaşı neşeyle, ben ilerlerken elini uzatarak. "Seni buraya ne getirdi?"

"Tahmin edemiyor musun?" diye cevapladım.

"Aylar önce Tuggurt'ta bana bir kadına verdiğin garip bir sözü yerine getirmek için buraya geldiğini söylemiştin. Bizi senden önce burada bulmayı hiç beklemiyordun değil mi?" diye sordu gülerek.

"Güneye giderken senin misafirin olduğumda, yolculuğumun amacını sana söyleyemedim, çünkü bunu gizli tutmaya söz vermiştim."

"Eh, kadın özellikle de Hadj Absalam'ın çetesinin Çölü
taradığı
bir yolculuk için seni bu kadar riskli bir yolculuğa
çıkmaya ikna etmiş olması için özellikle büyüleyici olmalı."

"Sanırım büyüleyici olduğunu kabul edeceksin," dedim olabildiğince sessizce. "Adı Zoraida'ydı."

"_Dieu_! Güneşin Kızı olarak bilinen kadın değil mi?"

"Aynı. Karım olmaya söz verdi. Beni ona götür. Onunla
konuşmama izin ver," diye ısrar ettim, sabırsızlıktan çılgına dönmüş bir şekilde.

"Ah! _mon ami_! Yapamadığım için üzgünüm," diye cevapladı, başını hüzünle sallayarak.

"Kesinlikle ölmedi mi?"

"Hayır--ölmedi. O bir tutuklu ve Hacı Absalam ve Labakan adında bir adamla birlikte güçlü bir refakatçi eşliğinde Cezayir'e doğru yola çıktı."

"Cezayir'e mi?" diye soludum, dehşete düşmüştüm.

"Tüm kadınlar arasında onun sizi büyülemesi talihsiz bir durum,"
yanında duran General Seignouret, "çünkü kariyeri korkunçtu. Paris'teki Bakanlık aylar önce onun yakalanması için emir verdi ve adamlarım sonunda
kazandıkları ağır bir ödül teklif etti. Şimdi onu yargılanmak üzere Cezayir'e gönderdim."

"O masum. Hayattan nefret ediyordu; o kanlı sahneler ve korkunç barbarlıklar onu dehşete düşürüyor ve midesini bulandırıyordu," diye bağırdım tutkulu bir şekilde itiraz ederek. "Garip durumu ona tamamen talihsizlik tarafından
zorlanmıştı. Söyle bana, hangi suçlardan yargılanacak?"

"Kanun kaçağı ve cinayetten," diye cevapladı General aniden. "Ya ceza?"

"Onu neden daha fazla düşüneyim?" diye önerdi sigarasının ucunu
atarak. "Hâlâ evliliği düşünmenin bir faydası yok, çünkü her iki suçun cezası da
gilotin olduğunda özgürlüğü imkansız."

"Giyotin mi?" diye bağırdım çılgınca bir umutsuzlukla. "Ve adamlarınız onu
sürüklüyor -- Çöl boyunca acımasız, aşağılayıcı ve vahşi bir sona doğru mu?"

"Deschanel ve cesur Spahilerinin katliamını, silahsız kervanların yağmalandığı ve sahiplerinin katledildiği birçok baskını düşünün; bu oldukça vahşinin liderliğindeki şeytani çetenin acımasızca
öldürdüğü veya korkunç bir şekilde işkence ettiği yüzlerce adamımızı düşünün! Onun varlığı, sesiydi, Ennitra'yı bu şehir onların eline geçtikten sonra korkunç katliama ve korkunç barbarlıklara iten; ve yine halkımıza şehri
hazırlamaya çalıştığımızda, şehrin umutsuz savunmasında komuta etti."

"Ama size söylüyorum ki liderlik, o vahşi
hayvanlar tarafından
kendi iradesi dışında ona zorla verildi!" dedim sıcak bir şekilde. "Ah! Onu benim kadar
iyi tanımıyorsunuz."

"Onu yeterince tanıyoruz, suçlarının birçok talihsiz yoldaşımızın hayatına mal olduğunu ve ona verilebilecek tek cezanın ölüm cezası olduğunu biliyoruz. Hükümet
onun durumunda cezanın örnek teşkil edecek şekilde olacağına karar verdi," diye cevapladı sert
yaşlı General, bir Spahi habercisinin getirdiği bir mesajı almak için benden uzaklaşarak.

"Gel, ihtiyar," diye fısıldadı Cannier, beni nazikçe kolumdan tutup
bir zamanlar güzel olan harem bahçesine götürdü. "Bu
kadını unut. Onun için kesinlikle ya _lunette_ ya da _La
Nouvelle_ olmalı. Hiçbir çaban ona özgürlüğünü veremez. Ayrıca,
geçmişini düşün; sonuçta, o, uğraşmaya değer mi?"

"Uğraşmaya değer mi? Evet," diye hemen cevapladım, öfkeyle ona dönerek. "Onu neden böyle yargılıyorsun? Onu sadece kampın boş ve abartılı dedikodusundan tanıyorsun; ama sen onun kana susamış bir cadı olduğuna inanıyorsun, katliam ve yağma sahnelerinden zevk alan, her kervanı, her Zuav'ı ve her Avcı'yı yasal ve doğal avı olarak gören bir kadın!"

"Hayır, kesinlikle bir cadı değil!" diye haykırdı. "Güzelliğini ve zarafetini kabul ediyorum
ve eşsiz. Şimdiye kadar gördüğüm en güzel kadın o--ve Royat, Etretat,
Biarritz ve Trouville'deki zamanımda birkaç güzellik gördüm."

"Yüz ifadesini tartışmıyorum, _mon ami_" diye devam ettim, belki de yersiz bir sıcaklıkla. "Onu neden kınadığınızı soruyorum. Söyle bana,
yetkililerin onun cinayetten suçlu olduğuna dair doğrudan bir kanıtı var mı?"

Tereddüt etti, düşünceli bir şekilde taze bir sigara sardı.

"Şey--hayır," diye cevapladı. "Bildiğim kadarıyla, güvendikleri belirli bir
vaka yok."

"O zaman onu ömür boyu Yeni Kaledonya'ya götürmeyi veya belki de
sadece diğer kabileleri Fransız yönetimine karşı gelmekten caydırmak için onu giyotine sürüklemeyi düşünüyorlar!" dedim, dudağımı ısırarak.

"_Sapristi_! Seninle tartışmanın bir faydası yok," diye hemen cevapladı.
"Ona hayransın ve elbette, kötü bir şeye inanmayacaksın. Senin gözünde o sadece bir erdem örneği. Bu nedenle, acı verici konu hakkında ne kadar az kelime
deşleşirsek o kadar iyi."

"Onu kurtaramayacağımı ilan ettin," diye bağırdım öfkeyle, ona karşı önyargısına ve onun, kaba Chasseurs tarafından
sertçe ele alınmasına ve o anda bile onu tüm hızıyla Cezayir'e doğru
hızla
götüren bir tutuklu olmasına öfkelenerek.
"Tüm çabalarımın boşa gideceğini öngörüyorsun; yine de seni takip edeceğim ve elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Onu eskortun gözetiminden kurtarmaya çalışırsan, şüphesiz kafana bir kurşun sıkacaksın."

"Hiçbir uyarıya ihtiyacım yok," diye çıkıştım; ancak daha fazla sözümü General Seignouret'nin aniden yeniden ortaya çıkması kesti. Arkadaşıma doğru ilerleyerek,
"Cezayir'deki karargaha acil bir mesaj göndermeliyim. Kimin taşımasını öneriyorsunuz?"

"Hemen Cezayir'e gidiyorum," dedim; sonra Carmier'e dönerek, "Sıpahi Octave Uzanne'ı gönder. O benim dostum." diye ısrar ettim.

"Uzanne mi?--Uzanne?" diye tekrarladı Kaptan düşünceli bir şekilde. "Ah! Hatırlıyorum,
onu duymuştum. Deschanel'in müfrezesinden sağ kurtulan ve yiğit bir adamdı. Evet, mesajı o getirecek."

"Bir saat içinde hazır olacak," dedi General; sonra dönerek,
mahmuzları şıngırdayarak ve kını hala çirkin kan lekeleri olan cilalı zeminin üzerinde sürüklenerek Divan Salonu'na geri döndü.

"Yani gerçekten bu aptalca işe tekrar çıkmayı mı düşünüyorsun?" diye sordu Carmier, Generali gittiğinde.

"Evet. "Onu kurtarmalıyım--kurtaracağım."

"Bah! O bir büyücü değil miydi, Senousya adlı o garip gizli topluluğun rahibesi değil miydi, ki hakkında hiçbir şey keşfedemeyiz; o gerçekten de
Hac Absalam'ın hareminin bir sakini değil miydi, a--"

"Ona karşı ileri sürebileceğiniz hiçbir şey beni yapmak üzere olduğum zorlu çabadan
alıkoyamaz," diye sözünü kestim kararlılıkla. "Onu benden
alıp götüremezsiniz, çünkü onu seviyorum. İster masum ister suçlu olsun, onu
kurtaracağım!"

Ama alaycı bir gülümsemeyle omuzlarını silkti ve topuklarının üzerinde
dönerek uzaklaştı.

KIRK BEŞİNCİ BÖLÜM.

SESSİZLİĞİN BEDELİ.

Geniş Boulevard de la Republique boyunca denize bakan düz çift sıra gaz lambaları parlak ışıklarını
yayıyordu, Octave ve ben hızla giderken, sonunda Cezayir'e varmıştık. Agadez'den güneşin kavurduğu Çöl'deki zahmetli yolculuğumuz bizi neredeyse beş hafta meşgul etmişti ve şimdi, berbat bir tren vagonunda yirmi dört saat geçirdikten sonra, kemiklerimiz ağrıyor, başlarımız yorgun ve
yorgunluktan tamamen bitkin bir şekilde gelmiştik.

İkimiz de çok endişeliydik; o, emrini vermek zorundaydı, ancak
sevdiği kadının onu
bulmasından korkuyordu ve ben keder ve umutsuzlukla
tükenmiştim, ancak yine de her türlü tehlikeye karşı kararlıydım Zoraida'nın serbest bırakılması için çabalamak. Avrupa medeniyetine ilk kez temas ettiğimiz nokta olan Biskra'da yaptığımız soruşturmalar, güçlü bir koruma altında olan tutukluların oraya ulaştığını ve varışımızdan on üç gün önce trenle Cezayir'e gittiğini gösterdi. Dolayısıyla, kaybedilecek bir an bile olmadığını gördüm. Zoraida ölümcül bir tehlike altındaydı ve tek başına ben onun arkadaşı olarak kaldım. O uzun, yorucu, hiç bitmeyen haftalar boyunca, göz kamaştırıcı, tekdüze ovalarda ilerlerken, düşüncelerim sürekli olarak onunla ilgiliydi ve saatlerce, gece gündüz, onu serbest bırakabileceğim bir yol bulmaya boşuna çabaladım. Yaklaşan kıyametinin kasvetli endişeleriyle işkenceye uğramış, durumun umutsuzluğu ve Fransız sömürgecilerin örnek bir ceza için uluyan talepleri karşısında onu serbest bırakmaya çalışmanın tamamen boşuna olduğu üzerine düşünürken, nasıl hareket edeceğimi bilmeden yola devam ettim. Ona yakın olmak, duruşmasındaki kanıtları duymak, ah! O korkunç anı düşünmeye dayanamıyordum! Ona verilen cezaya tanıklık etmek için Cezayir'e geri dönmüştüm. Place du Gouvernement'ın karşısında şoförümüz bizi hızla götürdü, bağırarak,
kozmopolit gezinticilerin kalabalığının arasından yol açarken,
serinletici esintinin tadını çıkarırken, muhteşem Zouave grubunun icra ettiği popüler opera havalarını dinliyorlardı. Berrak, yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı,
Camii de la Pecherie'nin beyaz kubbesi ve kare minaresi,
kalın bir kabartma olarak,
son kez o duvarların altından geçtiğimde yaşadığım garip maceraların canlı hatıralarını
hatırlatan tanıdık nesneler olarak göze çarpıyordu. Ancak,
Hotel de la Regence'ın önündeki palmiye kümesinin altında aniden durmamızla düşüncelerim yarıda kesildi ve çok geçmeden kendimizi daha önce kaldığım Place'e bakan aynı odalara yerleştirdik. Octave
akşam yemeği sipariş ederken, birkaç kapı ötedeki bir kumaşçıya yürüdüm, kirli, yırtık Arap giysilerimin yerine birkaç
Avrupa kıyafeti seçtim ve
döndüğümde, bir Arap serserinin tiz bir tiz sesle bağırdığı _Depeche_'nin bir kopyasını satın aldım. Arkadaşımın beni beklediği _salle-a-manger_'a tırmanırken, bir sandalyeye çöktüm ve gazetemi açıp
içeriğine baktım.

Bir gazete ilgi çekiciydi, aylarca kendi dünyamdan
uzak kaldıktan sonra, tıpkı benim gibi; ama gözüme çarpan ilk başlık neredeyse "Valinin Bu Akşamki Resepsiyonu" idi; ve Ekselanslarının muhteşem bir balo düzenlediğini öğrendikten sonra, "Çölden Gelen Suikastçılar" başlıklı bir makale okumaya başladım. Bu makale, Hadj Absalam, Labakan ve Zoraida'nın suçlanacağı uzun suç dizisini sıraladıktan sonra, histerik kınamasını şu şekilde sürdürdü:--

"Korsan Ennitra çok uzun zamandır hem kervanların hem de köylerin ve ileri karakolların terörü olmuştur. Aslında, isyandan bu yana, bu korsan kabilesi Sahra'da tamamen kontrolsüz bir şekilde egemenlik kurmuş, yağmalamış, katletmiş, daha zayıf komşularını köleleştirmiş ve Akdeniz'in her iki yakasında da aynı şaşkınlığa neden olan bir küstahlıkla ve cesaretle askeri karakollarımıza saldırmıştır. Bu olağanüstü kadının şaşırtıcı kariyerindeki en önemli olay, eğer rapor edilirse, doğru, _güzel du
diable_'a sahip ve aslında yağmacıları kanlı akınlarına yönlendirmiş--Deschanel komutasındaki Spahiler'in koluna Dhaya kuyusunda yapılan hain saldırıydı, o sırada katliamdan sadece dokuz kişi sağ kurtulmuştu, hepsi esir tutuluyordu. Agadez'e yapılan sonraki çaresiz saldırı, oradaki şeytani katliam, Sultan'ın sarayında canlandırılan
isyankar sahneler, hepsi okuyucularımızın zihninde taze olaylardır. Fransa'nın yönetimi altındaki topraklarda açıkça işlenen bu tür korkunç eylemler, kendimizle övündüğümüz askeri teşkilatı utandırıyor, _Service des Affaires Indigenes_'imizi utandırıyor, kolonimizin yıllıklarını utandırıyor ve tüm Avrupa'nın bize utanç duymasına neden oluyor. Ancak, sonunda Hükümet geç de olsa harekete geçti; sonunda bu gizemli Çöl Kraliçesi ve onun kana susamış ordusunun peşinde yeterli güç gönderdi; sonunda onlar burada, Cezayir'de, güvenilir gardiyanların gözetiminde güvendeler. Adalet şimdi sağlansın. Sadece Zoraida bir kadın olduğu için onlar adına hiçbir
yanlış duygu uyandırılmasın. Güzellik ve seks jüriyi çok sık etkilemiştir; ancak bu durumda olmamalılar. Çetenin lideri olarak, kendisini Sahra'nın Sultanı olarak adlandırmaktan hoşlanan bu vahşi yaşlı Şeyh kadar suçludur,
bu nedenle cezası onunki kadar ağır olmalıdır. Onun durumu
benzersizdir ve örnek bir ceza gerektirir. Mevcut Yasamıza göre,
gilotine gönderilemezse, Cezayir halkı özel bir
Yasa'nın geçirilmesini talep eder. Sürgün, onun birçok
kırıcı suçu için bir ceza değildir; ölmeli."

Garson bana _L'Akhbar_ ve _Moniteur_'u getirdi, ikisi de
neredeyse aynı görüşü ifade eden
güçlü ifadeler içeren makaleler içeriyordu ve hepsi de hissin ne kadar yüksek olduğunu gösteriyordu. Gerçekten de, Cezayir'e
gitmemden bir saat önce, tutukluların yakalanmasının ne kadar yoğun bir heyecan yarattığını ve yaklaşan davalarına ne kadar hevesli bir ilgi duyulduğunu açıkça görebiliyordum. Tüm Avrupalılar ve sömürgeciler, genel olarak Ennitra'yı ve özellikle de Zoraida'yı kınamalarında yüksek sesle konuşuyorlardı, ancak daha önce fatihlerinin rahatsızlığından gizli bir memnuniyet duyan Araplar, şimdi anlamlı, dumanlı, duygusuz, sessiz ve hareketsiz bakışlar atıyorlardı. Hiç şüphe yok ki, Senousya durumu tartışmak için her yerde gizli toplantılar düzenliyordu ve belki de, gece _kahouas_'ta, kapılar kapalıyken ve hiçbir kâfirin duymaması için önlemler alındığında, uğursuz ve tehditkar bir karakterin fısıltıları duyuluyordu ve Al-İslam'ın esmer yüzlü adamları bıçaklarına sarılıyordu. Ancak, dünyaya göre, Peygamber'in takipçileri hiçbir endişe göstermiyorlardı. Büyük ayaklanmanın
sinyalini sabırla beklediler.

Neredeyse sessiz yemeğimiz sona erdi, Octave kendini askeri karargâhta bildirmek ve General Seignouret'nin
tebliğini iletmek için dışarı çıktı,
ben ise odama çıkıp seyahatten lekelenmiş paçavralarımı
aldığım hazır, üzerime tam oturmayan takım elbiseyle değiştirdim. Aceleyle bir tuvalet yaptıktan sonra, pencerenin önünde durdum, umutsuz ve kederliydim,
muhteşem, bulutsuz geceye bakıyordum. Aşağıdaki büyük meydandan, tertemiz burnolar içindeki hayalet figürlerinin gelip gittiği,
sevgililerin
cami'nin derin gölgeleri altında oyalandığı ve Madam'ın
günlüklerini tek bir parıldayan mumla
aydınlanan küçük büfede sattığı yerden, yavaş, düşsel bir vals nakaratı yükseldi, palmiyelerin altındaki çiçek tezgahlarından gelen bir gül kokusuyla
taşınıyordu. Limanın 
parıldayan ışığı uzun beyaz parlaklığıyla denizi süpürdü, serin, ferahlatıcı bir esinti palmiye dallarını kıpırdattı ve bir çeşme mermer havuzuna
şıra aktı, hepsi bir araya gelerek sakin, güzel ve büyüleyici bir manzara oluşturdu.

Ama benim üzerimde etkisi sadece uyumsuzluktu. Hızla pencereleri kapattım
müziği susturdum ve neşesiz odaya yavaşça baktım.
Çaresizlik içinde, nasıl hareket edebileceğimi kendime sordum ama
sorunun çözümü aklıma gelmedi. Sadece ezici üzüntümü düşünebiliyordum. Demir
ruhuma girmişti.

Camideki saat yavaşça saate vurdu. Vuruşları saydım.
Saat on olmuştu.

Çan beni uyandırdı. Sıkılı eller ve hızlı, ateşli adımlarla
odanın içinde umutsuzluk çılgınlığıyla volta attım. Zihnim tekrar
dengesizleşiyor gibiydi. Ölen yol arkadaşımın kehaneti ne kadar da doğruydu, bana Devenin Toynağı Alametinin
sevgi için her zaman ölümcül olduğunu söylediğinde. O zamanlar onun kader dolu sözlerine gülmüştüm, ama
şimdi onları hatırlamak bana ne kadar da dokunaklı bir acı getirdi!

Çaresizliğim içinde şiddetli ve kontrol edilemez bir deliliğe kapıldım,
çünkü tüm umutlarım paramparça olmuş ve rüzgarlara savrulmuşken,
sadece dayanılmaz bir keder ve acı yükü kalmıştı bana.

Zoraida'nın yüzü her zaman aklımdaydı; saf, dürüst kadının sakin, güzel yüzü, şimdi öfkeli bir halk tarafından
darağa götürülüyordu. Onu gerçek, ateşli bir aşkla sevdim; eğer ölürse,
kendime artık yaşamakla ilgilenmeyeceğimi söyledim. O, şimdiye kadar şefkatle baktığım tek kadındı, içimdeki sevginin tellerini
harekete geçiren tek kadındı. Ona adanmıştım; hayır, ona tapıyordum. Kader kesinlikle
mutluluk kadehini dudaklarımdan şimdi, tam da ona arzu edebileceği her lüksü
verecek zenginlikleri keşfettiğim anda
sıçramayacaktı!

Odanın köşesinde duran eski püskü eyer çantasında saklı olan muhteşem süs olan Büyük Beyaz Taç, ona hiçbir fayda sağlayamazdı.
Hac Absalam tarafından hala esaret altında tutuluyor olsaydı,
bunun mülkiyeti gizemli bir şekilde özgürlüğünü güvence altına alabilirdi. Ama ne yazık ki! o, gece gündüz, sıradan bir katil gibi, acımasız gardiyanlar tarafından korunan, karanlık bir hücredeydi, celladın bıçağından kendini yok ederek kaçmaya çalışmasın diye; ben ise onu çok seven, hapishanesinin görüş alanında olmasına rağmen, ona yardım edemeyecek, onu coşkulu esir alanların pençesinden kurtarmak için bir el bile kaldıramayacak durumdaydım!

Güçsüz müydüm?

Durakladım. Umutsuzluğumda, aklımdan bir düşünce geçti, ilk başta beni şaşkına çeviren ama sonradan onu kurtarabileceğim tek yol olarak beni etkileyen bir telkin. Böyle bir ustalık gerektiren
bir hamleyi başarmak için cesur bir cüret, kararlı bir kararlılık ve soğukkanlı bir kafa gerekecekti. İçimde vicdan azabı
duydum ama umutsuz vakaların şiddetli çözümler gerektirdiğini düşünerek onları yatıştırdım. Zihinsel ve bedensel olarak yeterince güçlü müydüm? Tereddüt ettim. Zoraida'nın onu kurtarmam için bana yaptığı içten çağrı yine kulaklarımda çınladı; beni uzun
yorgun haftalar boyunca bir görüntü gibi
rahatsız eden solgun, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü görebiliyordum.

Hayatı ellerimdeydi. Denemeye karar verdim.

Tekrar jaluzileri açtım. Minaredeki saat on buçuk olduğunu gösteriyordu. Zaman hızla geçiyordu ve oyalanacak bir saniyem bile yoktu. Nefes nefese, masanın üzerine saçılmış ceplerimin içindekileri topladım ve şapkamı alıp merdivenlerden aşağı indim ve
hızla meydanı geçip aylakların kalabalığının arasından geçtim.

Benimki umutsuz bir görevdi. Sonucunun ne olabileceğini düşünmekten korkuyordum.

Dar bir yan sokaktan yukarı doğru yürümeye devam ederek, Arapların hasırların üzerinde çömelmiş, sakince sigara içip alçak, gırtlaktan gelen seslerle sohbet ettikleri, katedralin cephesini geçip aceleci adımlarla hızla ilerledikleri yerde, bir başka küçük meydanı geçtim ve sonunda her iki tarafında nöbetçiler bulunan büyük bir Mağribi kapısının önünde durdum. Çağrıma cevaben, muhteşem bir üniforma giymiş bir Fransız kapıcı belirdi ve giysilerimin kesimini fark ederek, bana kesinlikle küstah bir tavırla baktı.

"M'sieur le Gouverneur'u görmek istiyorum," dedim.

"M'sieur de Largentiere kabul etmiyor," diye cevapladı adam aniden;
sonra, sanki bir gezgin olduğumdan şüpheleniyormuş gibi, "M'sieur sarayı görmek istiyorsa, emir subayından bir kart almalı," diye ekledi.

"Sarayı görmek istemiyorum," diye cevapladım. "Ekselanslarını özel olarak görmek istiyorum."

"İmkansız, m'sieur. Sadece randevuyla kabul ediyor," dedi adam,
kaşlarını kaldırarak, eli hala büyük kapının kulbunda olduğu için kapıyı kapatmaya hazırlanırken.

"Ama benim işim gecikmeye izin vermiyor. Resmi değil, tamamen özel. Onu hemen görmeliyim. Adımı ona götür ve kendisiyle
çok önemli bir konu hakkında konuşmak istediğimi söyle;" ve cebimden bir kağıt parçası çıkarıp, üzerine adımı yazdım.

Kağıdı inceledikten sonra, adam isteksizce yanımdan ayrıldı ve bana sertçe oturmamı söyledi. İçinde durduğum büyük salon, mozaik taşlarla kaplı kaldırımı ve muhteşem palmiyeleriyle muhteşem oranlara sahipti. Hükümet temsilcisinin sarayı -bir zamanlar Hassen Paşa'nın ikametgahı- Cezayir'in en lüks saraylarından biridir, Doğu ihtişamı onu turistlerin gezindiği, ağzı açık baktığı ve hayret ettiği bir gösteri yeri haline getirir. Ekselanslarının beni kabul etmemesinden yarı yarıya korkarak sabırsız ve heyecanlı kaldım, yine de dışarıya karşı sakinliğimi korumak için çaresizce mücadele ettim. Kapıcı, ağır ve görkemli adımlarla ve belli ki nezaketsiz bir tavırla geri döndü ve şöyle dedi:

"M'sieur le Gouverneur, son derece meşgul olmasına rağmen, sizi birkaç dakikalığına kabul etmeyi nezaketle kabul etti. Bu taraftan yürüyün."

Onu büyük salonun en uç noktasına kadar takip etti, beni uzun ve geniş bir koridordan geçirdi, bir kenara çektiği ipek bir perdenin önünde durdu ve bir kapıyı açarak içeri girmem için beni davet etti. Daire yarı ofis, yarı kütüphaneydi, üzerinde kağıtlar ve resmi belgelerle dolu büyük bir yazı masası vardı; her tarafta kitaplıklar vardı ve oymalı şömine rafının üzerinde Cumhurbaşkanı'nın yağlı boyayla yapılmış büyük bir portresi asılıydı. Oda kalın bir halıyla kaplıydı ve tamamen Avrupa tarzında döşenmişti, bir sehpanın üzerinde ise büyük bir çiçek kasesi duruyordu, çiçeklerin zevkli düzenlemesi bir kadının gözetimini ele veriyordu. Aşağı yukarı yürüyerek Vali Genel'in gelmesini endişeyle bekledim. Sonunda kapının kolu gıcırdadı ve içeriye kısa kesilmiş, demir grisi saçları ve sivri bıyığıyla askeri bir görünüm veren ve zayıf, uzun vücudu yaştan dolayı hafifçe kamburlaşmış yaşlı bir adam girdi. Frakının yakasında Legion of Honour'un düğmesi vardı ve bana tüylü kaşlarının altından dikkatle bakarken, yüzünde gururlu, kibirli bir ifade vardı. Masaya oturdu ve çatık kaşlı yüz hatlarında iyi gizlenmemiş bir hoşnutsuzluk ifadesi belirdi.

"Bu geç saatte bir görüşme istediğim için özür dilemeliyim, m'sieur," diye başladım. "Ama işim acil."

"Uşağım bana bunu çoktan söyledi," diye çıkıştı, kalemle oynayarak ve bana bir kez daha hızlıca baktı. "Peki, lütfen, bu--şey--işin doğası nedir?"

"Tamamen özel bir konu," diye cevapladım, tereddüt ederek, tüm kendime hakimiyetimi kullanarak.

"O zaman hemen açıkla, m'sieur," dedi, saate bakmak için dönerek. "Bu gece misafirlerim var."

"Öncelikle sana şunu söylemeliyim ki, Çöl'den daha bu akşam geldim," diye bağırdım, cesurca önünde durup ellerimi arkamda kavuşturarak.

"Sen İngilizsin," diye homurdandı. "Turist--ha?"

"Hayır, ben turist değilim," diye cevapladım. "Sahra'yı biliyorum, belki de senden bile daha iyi; aslında, Agadez'den yeni döndüm."

"Agadez'den mi?" diye bağırdı, aniden ilgilenmiş gibi. "O zaman, belki de, Ennitra Şeyhi'ni yakaladığında Seignouret'le birlikteydin?"

"Hayır, daha sonra geldim," dedim. "Ama oradaki durumu tarif etmek için gelmedim. Seninle Zoraida hakkında konuşmak istiyorum."

"Zoraida mı? Zoraida mı?" diye tekrarladı, şaşkın bir şekilde. "Ah! Elbette! Diğer alçaklarla birlikte esir alınan Arap kadın. Peki, ona ne oldu?"

"Ne zaman yargılanacak?"

"İki gün içinde. Zaten sorgulandı ve aleyhindeki tüm
suçlamaları kabul ediyor."

"Suçlamalar! Suçlamalar neler?" diye sordum.

"Kanun kaçağı ve cinayet," diye cevapladı, umursamazca birkaç kağıdı çevirerek.

"O zaman dinle, M'sieur le Gouverneur," dedim endişeyle. "Onu seviyorum--
Ben--"

"Bah!" diye bağırdı iğrenerek, elini gümüş bir
gonga koyarak hızla ayağa kalktı. "Beklediğim gibi--bir itiraz!"

"Beni dinleyin!" diye bağırdım. "Hizmetçilerinizi çağırmadan önce, sizi uyarıyorum ki
sessizlik tek başına kendi güvenliğinizi sağlayacaktır!" Şöminenin önüne serilmiş aslan postunun üzerinde
ayakta durarak bana endişeyle baktı.

"Ne--ne demek istiyorsun?" diye soludu, solgun ve korkmuş bir şekilde.

"Yalvarırım oturun ve beni dinleyin," dedim soğukkanlılıkla. "Korkmayın; ben
bir suikastçı değilim."

"O zaman nasıl cüret edersin--nasıl cüret edersin--"

"Hiçbir tehditte bulunmuyorum," diye kekeleyerek sözünü kestim. Sonra kararlı bir şekilde ekledim,
"Oturun ve açıklamama izin verin."

Emrime itaat ederek yavaşça tekrar sandalyesine çöktü ve ben
Zoraida'nın hayatımı kurtardığını,
_nişanlım_ olduğunu ve onu serbest bırakmayı planladığımı kısaca anlattım.

"Sen delisin!" diye haykırdı sonunda. "Adaletin amaçlarını
yenme niyetinizi bildirmeniz beni nasıl ilgilendirebilir? Ben hapishanenin
valisi değilim."

"Hayır. Ama siz, M'sieur de Largentiere, Cezayir Genel Valisisiniz
ve sizin elinizde en büyük güç yatıyor--yaşam ve ölüm gücü."

"Ne için en büyük güç?"

"Onun kaçışını sağlamak için. "

"Zaman zaman dünyayı
şaşırtan suçları itiraf eden birinin özgürlüğüne göz yummak! Bah! Aylardır, hayır, yıllardır, askerlerimiz bu korsan çetesini avlıyor ve şimdi, liderler elimize geçtiğinde, en sonunda, ben, tüm
insanlardan
çok büyük ihtimalle, onun serbest bırakılması için bir emir imzalayacağım!" ve bıyığını bükerken alaycı bir şekilde güldü.

"Hükümetinizin ve halkın gözünde, böyle bir belgeye imzanızı
ekleyerek kendinizi ortaya koymanızı istemiyorum. Kaçıp--birdenbire Cezayir'den--kaybolamaz mı--ha?"

"Saçma!" diye haykırdı, gözleri parlayarak. "Bu görüşmeyi gerçekten bitirmenizi rica ediyorum. Cezayir'deyken
muamelenizle ilgili herhangi bir şikayetiniz varsa, konsolosunuza bilgi vermeniz daha iyi olur. O bununla ilgilenecektir. Aşk ilişkileriniz yüzünden rahatsız olma isteğim veya niyetim yok. Bir soyguncu çetesinin liderinin serbest bırakılmasını talep ediyorsunuz. _Ma foi_! Şimdi çalınan ganimetten bana rüşvet vermeye çalışacaksınız!"

"Size rüşvet vermeyeceğim, m'sieur," diye cevapladım meydan okurcasına, bastırılmış bir öfkeyle, masaya doğru ilerleyip ona doğru eğilerek. "Ama yine de, Zoraida'nın özgürlüğüne kavuşmasını sağlayacaksınız - bu gece."

"Siz bir aptal olmalısınız!" diye bağırdı. Sonra alaycı bir kahkaha atarak, "Peki, lütfen, bana bir _douceur_ olarak ne kadar teklif ediyorsunuz?" diye sordu.

"Size teklif ediyorum," dedim açık ve net bir şekilde. "Size, M'sieur de
Largentiere, _kendi özgürlüğünüzü_ teklif ediyorum!"

"Kendi özgürlüğüm!" diye soludu, telaşla irkildi. "Kendi özgürlüğüm mü? Anlamıyorum."

"Ah, hayır!" diye bağırdım, kısa ve sert bir kahkaha atarak. "Beni tanımıyorsun.
Biz yabancıyız."

"Ben--ben sizin gözetiminizde olduğumun farkında değildim, m'sieur," dedi,
öfkeden kıpkırmızı.

"Hayır," diye cevapladım, kendimi bile şaşırtan bir soğukkanlılıkla. "Ama senin
hayatın!"

"Sen--sen buraya--bu kadının suikast tehditleri altında özgürlüğünü talep etmek için geldin!" diye soludu.

"Burada bir tabancam var, doğru," diye cevapladım. "Ama _nişanlımın_ hayatı tehlikede olsa bile cinayet işlemek gibi bir niyetim yok."

"Sen--sen beni tehdit ediyorsun!--buraya geliyorsun ve--"

"Henri, canım!" diye seslendi bir ses İngilizce. "Neden, işte buradasın! Uzun
zaman önce giyindiğini
sanıyordum. Zaten misafirlerden bazıları
geldi!" ve hızla dönerek, muhteşem bir balo tuvaleti giymiş uzun boylu, güzel bir kadın gördüm. Yüzünü Londra'daki dükkan vitrinlerinde gördüğüm
fotoğraflardan hemen tanıdım. Madame de
Largentiere'di!

"Ben--ben geliyorum canım--geliyorum," diye cevapladı aceleyle, bozuk İngilizcesiyle.

"O zaman sizi bekleyeceğim."

"Affedersiniz, hanımefendi," dedim; "kocanızla az önce bitirdiğim iş
resmi ve kesinlikle özel nitelikte."

"Elbette, o zaman sizi yalnız bırakacağım," dedi, hafif, zarif bir reveransla ve Vali'yi acele etmeye teşvik ederek, kapıyı
kapatarak dışarı çıktı.

"Ee?" diye sordu kadın gittikten sonra. "Bu garip tehditlerle ne demek istiyorsun? Seni tanımıyorum ve senden korkacak hiçbir şeyim yok."

"Zaman ikimiz için de önemli olduğundan, hemen açıkça konuşsam iyi olur, m'sieur," dedim, kollarımı kararlı bir şekilde kavuşturarak. "Zoraida'nın şafaktan önce serbest bırakılmasını istiyorum."

"İmkansız!"

Duraksadım. Mayını ona
atmanın uygun olduğunu düşündüğüm an gelmişti.

"O zaman artık bu koloninin Genel Valisi olmayacaksın!" diye haykırdım.

"Sözlerin tamamen saçmalık. _Diable_! Siz İngilizler her zaman az çok delisiniz!"

"Ona özgürlük vermeyi kesinlikle reddediyor musunuz?"

"Kesinlikle reddediyorum."

"O zaman dinle!" dedim kararlı bir şekilde. "Dinle, gizli olsalar da unutulmayan bazı ilginç gerçekleri
hatırlamana
getireceğim. Rahatsızlığımla alay ediyorsun; saf, masum bir kadını giyotine gönderirsiniz, çünkü onun kaçmasının sonucunun sizin görevden alınmanız olabileceğinden korkarsınız. Pekala. İnan bana, çok geçmeden geri çağrılacaksın ve rezillik ve utanç içinde uygun bir sona
gömüleceksin."

"_Dieu_! Ağzın hakaretlerle dolu."

"Bitirinceye kadar sessiz ol; sonra bana kararını ver," diye kararlı bir şekilde devam ettim. "Kısa bir süre önce Londra'da genç ve güzel bir kızı olan bir asilzade yaşıyordu. Mirasçı olma talihsizliğine
uğruyordu. Yaşlı bir eski bakan, bir Fransız, onunla tanıştı ve altınını
gözledi. Evlenme teklif etti ve asilzade tarafından kabul edildi, ancak evliliklerinin önünde iki engel vardı: birincisi, mirasçının kalbini çoktan verdiği bir sevgili; ve ikincisi, Paris'te uzun süre yaşamış ve şehrin karanlık tarafını bildiği için, Moulin Rouge'un eski bir aydını olan Mariette Lestrade'i de tanıyordu. Eski bakanın koruması altında, Bois'in kenarındaki
güzel bir villada ikamet ediyordu. Ancak, ikincisi, amacından kolayca vazgeçecek bir adam değildi,
çünkü garip bir şekilde, mirasçının kuzeni St James's Caddesi'ndeki odasında öldürülmüş olarak bulundu ve--ve iddia edilen katil--"

"Katil kaçtı!" diye ilan etti istemsizce, çünkü solgunlaşmıştı ve bana büyülenmiş, kocaman açılmış gözlerle bakıyordu.

"Evet, kesinlikle doğru, kaçtı. Evlenmek ve varisin servetini güvence altına almak ve Cezayir Genel Valisi olmak için kaçtı!"

"Ne--ne iddia ediyorsun?" diye soludu, ayağa fırladı, yüzü
kıpkırmızıydı. "Beni--benim cinayeti işlediğimi mi iddia ediyorsun?"

Bir an ona dikkatle baktım. Bakışlarım altında irkildi ve
elleri felçliymiş gibi titredi.

"Hiçbir şey iddia etmiyorum," diye cevapladım sessizce. "Katilin kimliğine dair kesin
kanıt zaten elimde."

"Kanıt mı?" diye soludu. "Ne--ne demek istiyorsun?"

Gözleri üzerimde, ince dudakları titrerken, şaşırtıcı gerçek aniden
aklına geldi.

"Açıklamamı istersen, yaparım," dedim. "Violet Hanbury'nin sevgilisi, sizin vatandaşınız, suçu işlediği düşünülüyor."

"Kanıtlandı," hemen açıkladı. "Kurbanın vurulduğu bıçak onundu ve yerde, üzerinde adı yazılı altın bir kalem kutusu bulundu; ayrıca, uşak tarafından orada görüldü. Polis onu her yerde aradı, ancak ortadan kayboldu."

"Şimdi onun yerine, kendisine yöneltilen korkunç suçlamayı çürütmek için geldim - katili adalete teslim etmek için."

"Eğer yapabilirseniz," dedi, kibirli bir küstahlık havası takınarak. "İnanın bana, m'sieur, çok az zorluk çekeceğim."

"Ve kanıt! Neyden oluşuyor, lütfen?"

"Bu, varlığını küçük hayal ettiğiniz bir şey."

"Ah!" diye bağırdı. "Bu rezillik!"

"Bir açıklama arıyorsunuz, bu yüzden hiçbir şeyi gizlemeyeceğim. Ceza mahkemesinin önünde olduğunuzda, ki bu çok da uzak olmayan bir tarihte olacak, M'sieur de Largentiere, öldürülen adamın cinayet gününün öğleden sonra Bond Caddesi'ndeki Long's Oteli'nde sizi neden aradığını açıklamak zorunda kalacaksınız."

"Aramadı."

"Mahkeme buna karar verecek."

"Bah!--elinizden gelenin en kötüsünü yapın. Ben--Ben Cezayir Genel Valisiyim ve siz--siz
bilinmeyen bir yabancısınız."

"Doğru, siz Fransız topraklarındasınız, ama iade diye bir şey var.
Bir hafta içinde Londra'da olacağım ve sonra--"

"Peki sonra?" diye sordu, boşuna sakin kalmaya çalışarak.

"Scotland Yard'daki Ceza Soruşturma Departmanı'nı, iadenizin derhal talep edileceği
o tür gerçeklerle tanıştıracağım."

"Saçma sapan konuşuyorsunuz," diye bağırdı sabırsızlıkla. "Bu görüşmeyi bitirelim. Ben--Ben bu tür boş tehditleri ve boş
övünmeleri dinlemek için gerçekten çok meşgulüm."

"Tek övünç kaynağım, bir suikastçıyı adalete teslim etme aracı olacağım," diye bağırdım hemen.

"Saçma
hikayenizin sonuçlarından en ufak bir korkum yok," diye cevapladı alaycı bir şekilde. "Uygun gördüğün gibi hareket etmekte özgürsün. Sahip olduğunu iddia ettiğin bu dikkate değer kanıta gelince, onun doğasını bilmiyorum, umursamıyorum da. "

"Belki de doğasını bilmeniz daha iyi olur," dedim. "Fothergill'in o gün Long's'a uğramadığını mı beyan ediyorsunuz?"

"Kesinlikle öyle. Trajediden bir hafta önce onu hiç görmemiştim."

"O zaman, Bond Sokağı'nda sizi ziyaret ettikten bir saat sonra, şu anda suçtan şüphelenilen adama, o görüşmenin ayrıntılarını anlatan bir mektup yazması sizi çok şaşırtır mı--"

"Ayrıntılar mı?" diye tekrarladı, şaşkınlıkla.

"Evet, ayrıntılar," diye tekrarladım. "Bunlar Mariette Lestrade ve sizinle olan ilişkileri, sırrınızı koruma çabalarınız ve Lord Isleworth'un gözünde sizi
zararlı kılacak herhangi bir şey ifşa ederse şiddet tehditleriniz hakkında çok ayrıntılı olarak verildi."

"Saçma. Böyle bir mektup hiç yazılmadı."

"Öyleydi," diye cevapladım ve cebimden yavaşça katlanmış bir kağıt parçası çıkarıp ekledim, "Aslı hala duruyor ve bende bir kopyası var."

"Ölü adam mı yazdı?" diye soludu, soluk benizli bir şekilde.

"Evet. Duruşmada okumak ilginç olacak.
Kendiniz
bir göz atın."

Kağıdı alıp titreyen parmaklarıyla lambaya tuttu. İçindekileri hevesle mideye indirirken, gözleri
başından fırlamış gibiydi, öyle çılgınca bakıyordu ki. Birkaç dakika
ayakta durdu, sandalyesinin arkasına yaslandı.

"Mezardan gelen bir ihbar," dedim. "Bu, amacınızı açıkça ortaya koyuyor ve
suçunuzun önceden planlandığını gösteriyor. Rakibiniz İngiltere'den ayrıldığında, dolaylı kanıtlar ona karşıydı ve masum olmasına rağmen bir mazeret
kanıtlayamadı, ancak o mektup katilin
bulunmasını kolaylaştıracak."

"Siz benim yargıcım değilsiniz!"

"Suçlanan adamın Jack Fothergill'i öldürmek için hiçbir nedeni yoktu - sizin vardı."

"Nedenler Fransa'da mahkûmiyete sebep olmaz, İngiltere'de olsa bile."

"Ama suçun kanıtı yapar."

"Kanıt--I--I--"

Birkaç dakika boyunca onun zayıf, bitkin yüzüne dikkatle baktıktan sonra sonunda dedim ki--

"Suçluluğunuzu inkar etmenizin bir faydası yok, M'sieur de Largentiere. Elinizdeki kanıt, şüphelenilen adamın
kanıtlayabileceği mazeret ile birlikte, mahkûmiyetinizi
sağlamak için oldukça yeterli. Cinayetin cezası benim ülkemde ölümdür, sizin ülkenizde olduğu gibi."

"Ben--ben reddediyorum," dedi, garip, vahşi bir korku ve öfke karışımı bakışla. "Sözde kanıtınız sadece atık kağıt. Delil olarak kabul edilmez."

"Ben farklı bir görüşe sahibim. Mektubun postalandığını ve
zarfın posta damgasını taşıdığını unutmayın. Fothergill'in kendisi tarafından yazılmış ve
imzasını taşıyor."

"Bana göster."

"Hayır. Yargıcın önüne çıktığınızda size gösterilebilir, ancak o zaman."

"Suçlama yanlış ve rezil!"

"Pekala. Mükemmel bir cevabınız varsa, korkacak hiçbir şeyiniz yok."

"Hiçbir şey--hayır, hiçbir şey!" diye tekrarladı hızlıca, boş bir kahkahayla.

"Mariette Lestrade de gizemli bir şekilde öldü," dedim elimi ona doğru kaldırarak. "Fothergill senin korkunç sırrını biliyordu--doğal sebeplere yenik düşmediği sırrını. İkinci suçu Londra'da işledin _ilk suçu Paris'te saklamak için_!"

"Ben--ben--" diye kekeledi, ama dudakları daha fazla ses çıkarmayı reddetti.

"Gerçeklerin gayet farkındayım, seni temin ederim," diye haykırdım. "Öncelikle,
size şunu söyleyeyim ki,
karınıza ve çocuklarınıza
açığa çıkaracağı korkunç utanç ve aşağılanma nedeniyle Londra polisini onlara teslim etmekte tereddüt ediyorum. Bu kolonideki en yüksek makamı elinde tutan, saygı duyulan ve adil, dürüst ve şüphelerden uzak
olan sizler, iki vahşi suçtan hüküm giyersiniz. Bu geceki resepsiyonunuzda elinizi sıkanlar, sevimli Valilerinin bir suikastçı olduğunu bilselerdi ne derlerdi?"

"Dur!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "_Dieu_! Dur! Ben--ben buna dayanamıyorum!"

"Size sitem etmek bana düşmez. Zoraida'nın kaçmasına izin vermeniz için
size rüşvet verebileceğim yönündeki öneriye alay ettiniz. Şimdi _douceur_'u reddediyor musun?"

"Eğer gizemli bir şekilde kaçarsa--benim _douceur_'um ne olurdu?"

"Benim sessizliğim."

"Kesinlikle?"

"Kesinlikle."

"Ve bana Fothergill tarafından yazılmış orijinal mektubu verir misin?"

"Hayır. Karın ve çocukları için
sessizlik yemini etmeye hazır olsam da, bir şartım var, o da o mektubu
saklayacağım."

"O zaman beni şantaj yapmak için onu her zaman saklayacaksın?"

"Sana asla şantaj yapmam. Bu yola tamamen çaresizlikten
sürüklendiğimi görmüyor musun? Zoraida güvende olduğunda, benden
korkacak hiçbir şeyin olmayacak."

"Keşke--geçmişi tamamen gömebilseydim!" diye inledi, odanın etrafına çılgınca
bakarak. "Keşke--kendimi güvende hissedebilseydim!"

"İki yol açık. "Onlardan birini seçmelisin."

"Yarın."

"Hayır. Bu gece. Cevabını hemen şimdi almalıyım. Eğer
reddederseniz, yarınki vapurla İngiltere'ye gidiyorum."

Sadece mermer saatin alçak tik takları ve balo salonundan gelen valsin uzaktan gelen tınılarıyla bozulan uzun bir sessizlik oldu. Kibirli Cezayir Genel Valisi sandalyesine
çökmüş ve dirseklerini masaya dayayarak zayıf, solgun yüzünü ellerinin arasına gömmüştü. Ben
gerçeği
söylemiştim! Onun korkunç sırrı bende saklıydı. O anda bile onu adaletten koruyacağıma dair söz verdiğim için kendimden nefret ediyordum; yine de
Zoraida'yı kurtarmaya kararlıydım, bedeli ne olursa olsun. Uzanne
suikastçıyı arama niyetimden habersizdi. Bu eylemi bir güven ihlali olarak mı
görürdü?

Önümde, dünya çapında bir devlet adamı olarak ünü olan ve
erdemleri Avrupa'nın her yerindeki dergilerde övülen adam tamamen
çökmüştü. Zoraida'nın kaçmasına göz yumarsa, böyle bir öfkenin Ona ofisten
kovulacağı söylenirdi; öte yandan, reddederse, ifşa tehdidim
şüphesiz darağacı anlamına geliyordu. Kararlı olduğumu fark etti ve
tamamen şaşkına döndü.

"Henri, canım!" diye bağırdı kapının dışından bir ses. "İşini
tamamladın mı? Hadi git ve giyin."

Çılgınca irkilerek kapıya koştu ve anahtarı çevirerek
sırtını kapıya yaslayarak soluk soluğa durdu.

"Evet, beş dakika içinde--beş dakika içinde ben--özgür olacağım," diye
cevapladı zorlukla. Sonra ikimiz de dinledik ve bir kadının
ayak seslerinin koridorda uzaklaştığını duyduk.

"Karar verdin mi?" diye sordum.

Tekrar odanın öbür ucuna doğru sendeleyerek sandalyesine gitti.

"Ben--ben verdim," diye boğuk bir sesle, başını eğerek soludu.

"Kararın nedir?"

"Kaçacak. Ülkeyi hemen terk etmeli. Eğer onu serbest bırakmak için komplo kurduğum sır ortaya çıkarsa, kariyerim mahvolur. Kaçışın nasıl gerçekleştirileceği konusunda bir öneriniz var mı?"

"Bir İngiliz gemisine yerleştirilmeli," dedim. "Otelde, buharlı eğlence yatının _Victoria_ çağrıldığını ve geminin yarın sabah saat ikide Cebelitarık ve Londra'ya hareket edeceğini duyuran bir tabela gördüm. Onunla yelken açma şansım var mı?"

"Ah! Unutmuşum! O gemi şu anda limanın dışında yatıyor," diye bağırdı aniden yüzüme bakarak. "Bir arkadaşım
İngiltere'ye onunla dönüyor. Dün bana
birkaç boş ranza olduğunu söyledi. Rampe Chasseloup-Laubat'taki ajan Stuart Bankhardt'ı bul ve iki yer ayırt. Sonra gemiye bin ve bekle."

"Başka bir şey yok mu?"

"Hayır. Kaptana bir açıklama yapılacak ve Avrupai kıyafetli nişanlınız_ yelken açmadan önce gemiye yerleştirilecek."

Hızla ayağa kalkıp telefona gitti ve zili çaldı.
Birkaç dakika sonra cevap zili şıngırdadı ve vericiye bağırdı--

"Jacques'ı hemen özel odama gönder."

Tekrar bana dönerek sordu--

"Memnun musun?"

"Eğer sözünü yerine getirirsen."

"Olacağım," diye cevapladı boğuk bir sesle. "Ve sen, senin adına,
Cennet önünde yemin et ki
benim--benim sırrım asla dudaklarından çıkmayacak?"

"Evet. "

Soğuk, titreyen parmaklarıyla elimi hızla kavrayarak,
bir mengene gibi sıktı, sonra sertçe eğilerek, alçak, gergin bir sesle şöyle dedi--

"_Bon soir, m'sieur. Elveda_."

Bir daha asla karşılaşmayacağımızı umarak birkaç kelime mırıldandım ve birkaç saniye sonra mermer koridordan yürüyerek
büyük giriş salonuna doğru yürüdüm.

KIRK ALTINCI BÖLÜM.

BAZI ŞAŞIRTICI GERÇEKLER.

Gözlerimi limana doğru hevesle dikerek, karanlık, huzursuz sularda yüzlerce ışığın parıldadığı yerde, endişeli bir beklentiyle buharlı yatın
tırnağına doğru eğildim.
Limanın biraz dışında, pruvamız denize doğru demirlemiştik.

Cami saati bir buçuktaydı.
Her yerde ölüm sessizliği vardı, sadece dalgaların vapurun yanlarına vurması ve dalgakıranın içindeki nakliye araçları arasında ara sıra duyulan uzak bir çığlık. Ay ve yıldızlar belirsizleşmişti, ancak dönen ışık her zaman beyaz ışınlarını kilometrelerce parlayan suya
yayıyordu, monoton düzenlilik. Salonun camla kaplı çatısından, güvertede dolaşan
yalnız İngiliz denizcinin sakallı, sert yüzünü gösteren yumuşak bir elektrik parıltısı geliyordu. Beyaz Şehir'in en solunda, büyük dalgakıran tarafından yarı yarıya gizlenmiş
olarak, Zoraida'nın hapsedildiği ve her an bir teknenin
çıkmasını beklediğim
Fort Bab Azzoun'un büyük karanlık duvarları yükseliyordu. Fakat zaman geçmesine ve hacmi artan kaçan buhar, yakında demir alacağımızı
göstermesine rağmen, hiçbir şeyi ayırt edemiyordum. Dakikalar günler gibi uzadı. Ya
sonuçta çabalarım başarısız olursa?

Denizciler güvertede yürüyor, köprüden emirler bağırılıyor,
halatlar sarılmış ve bir buharlı vinç metalik bir çınlamayla vızıldıyordu. Sonunda
geminin çanı çaldı. Saat iki olmuştu!

Yine de gözlerimi karaya doğru uzattım, ama hareket eden hiçbir nesneyi fark edemedim. Vali Genel beni aldatmış mıydı? Her değerli an
geçtikçe, onun aldattığını düşünmeye başladım. Yukarıdan bir emir verildi, dört denizci yanımdan hızla geçti ve birkaç dakika içinde çapa yavaşça
çekiliyordu. Buhar sireninden gelen üç uzun, kasvetli çığlık suyun üzerinde ve tepelerin arasında yankılandı ve tam
sönünce uzaktan bir haykırış duydum. Geminin karşı tarafına doğru hızla koştum ve
karanlığa doğru baktım, kalbim bir sıçrayış yaptı, çünkü giderek daha yakına yaklaşan, üç yolcusu olan bir tekne vardı.

Köprüdeki subay tarafından selamlandı, elektrik sinyali makine dairesine
çınladı ve çoktan dönmeye başlamış olan pervane hemen sustu. Kürekler hızla indi ve iki kürekçi en sonunda yana yanaşana kadar her kasını zorladı. Bir ip
atıldı, sıkıca bağlandı ve gecikmeden, başının üzerine çektiği başlığıyla yüzünü gizleyen uzun, koyu renk bir seyahat pelerinine sarılı bir kadın figürü törensizce gemiye çekildi.

"Neredeyim?" Arapça bağırdığını duydum, kendisini iki kaba denizcinin arasında güvertede
dururken bulduğu için endişelenmişti, bu denizcilerin dili ona yabancıydı.

Hızla ilerleyerek elimi koluna koydum ve kendi
dilinde cevap verdim--
"Korkma. Sonunda seni serbest bıraktım. Özgürsün!
Bak! Zaten İngiltere'ye doğru yola çıktık!"

"Ah!--Ce-cil!" diye sevinçle bağırdı, kollarını boynuma doladı ve sevinç gözyaşları döktü. "Ben--Ben senin sonsuza dek kaybolduğunu düşünmüştüm!"

"Yerine getirdiğim bir söz verdim," dedim ve onu
tek başıma ve fark edilmeden, onu şefkatle öptüğüm
sarayın yanına götürdüm, o da
okşamalarıma, beni ne kadar sevdiğini gösteren bir tutkuyla karşılık verdi.
Üzerine giydiği elbise, ona pek uymasa da, kalın, kaba bir kumaştandı, seyahat için gayet uygundu, ancak pelerin onu örtüyordu ve
konuşmasının ötesinde, Çöl çocuğu olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu. Cildi neredeyse bir İngiliz kadınınki kadar açıktı ve parlak, ışıldayan gözleri haftalarca süren hapis, sert muamele ve zihinsel ızdıraptan
solmamıştı.

Kaptan "tam gaz ileri" işaretini verdiğinde ve idolümü kıyıdan getiren tekne bir veda
bağırışıyla denize açıldığında, ona kısaca onu kendi halkıma götüreceğimi söyledim, orada evlenecek ve her zaman huzur ve rahatlık içinde yaşayacaktık. Birbirimizin
kollarına kenetlenmiş bir şekilde, son anda Muhammed bin İshak'tan Büyük Sırrın anahtarını nasıl öğrendiğimi ve sonrasında Askia'nın harikulade Hazinesini nasıl keşfettiğimi anlattım.

"Evet," dedi başını eğerek. "Varlığını biliyordum ama yeminimi
bozmaya cesaret edemedim. Beni affet--beni affet!--Senin karın olmaya
layık değilim."

"Neden?"

"Çünkü--çünkü sana her şeyi itiraf ederek tehlikeni ortadan kaldırabileceğim halde hayatını riske atmana izin verdim," diye cevapladı titreyen eliyle bileğimi kavradı.

"Şimdi bana her şeyi açıklayacak mısın?" diye sordum.

"Evet, her şeyi," dedi. "Halkımı terk ettim. Senousya ile aramdaki bağ koptu, çünkü şimdi seninle birlikte Rumilerin ülkesine gidiyorum ve saklayacak hiçbir şeyim yok. Ah! Hayatımın kasvetli
trajedisini bilmiyorsun."

"Ama sen bana zenginlik verdin ve seninle birlikte mükemmel
mutluluğa kavuşacağım."

"Sana güveniyorum," dedi. "Seninle birlikte senin bilinmeyen dünyana gidiyorum,
çünkü beni sevdiğini biliyorum. Şimdi bana özgürlük ve
yeni bir hayat verdiğine göre, sana acı geçmişimin hikayesini anlatacağım."

Birlikte korkuluklara yaslandık ve serin deniz meltemi şakaklarımızı yelpazelerken, şehrin uzaktaki titrek ışıkları karanlıkta
soluklaşırken, pervanenin bıraktığı sürekli uzayan köpük çizgisini izledik. Diğer yolcular aşağıda ranzalarındaydı ve biz
birlikte fark edilmeden dururken, o bana aylarca
anlaşılmaz gizemler olarak gördüğüm şeyleri açıkladı.

"Tercümanlarım ve zulmedenlerim her zaman benden Ennitra'nın
bir kızı olarak bahsettiler," diye söze başladı. "Yanılıyorlardı. O şeytani çetenin hiçbiriyle hiçbir şekilde akraba değildim. Babam Beni
M'zab Şeyhiydi ve öldüğünde bana, tek çocuğuna, eski bir tahta tableti, Muhteşem Harikalar Hilali ile birlikte emanet etti ve bana bunların nesillerdir ailemizin elinde olduğunu ve bunların olağanüstü bir keşfe yol açacağını söyledi; aynı zamanda, bana söylediği hiçbir şeyi ifşa etmemeye yemin etmemi sağladı.
Kan bağıyla gizli tutuldum. Babamın ölümünden yaklaşık bir ay sonra, kervanımız Touat Vahası sınırındaki El Maessifer'in palmiyelerinde kamp kurdu ve gece Ennitra tarafından saldırıya uğradık. Katliam korkunçtu. Adamlarımızın çoğu katledildi, kervanımız yağmalandı ve kadınlar ve çocuklar, ben de dahil, Hacı Absalam'ın dağlardaki saray.
Kabilemizin büyücüsünden zaten birçok büyü becerisi öğrenmiştim ve
babam beni Senousya'nın rahibesi olarak kabul ettirmişti; bu yüzden
Hilal ve garip bir şekilde oyulmuş tahta tablet elimdeyken,
mümkünse kendimi mucizevi güçlere sahip ilan ederek onurumu korumaya karar verdim.
Düşmanlarımız Ennitra'nın çok batıl inançlı olduğunu duymuştum, bu yüzden
esir alanlarımı etkilemek için bazı basit ama şaşırtıcı el çabukluğu becerileri sergilemeye çalıştım. Bu, beni esaret altında tutan adamları o kadar etkiledi ki
saray'a vardığımızda beni Hacı Absalam'ın önüne çıkardılar ve o da
benim becerilerimin bazılarını bizzat gördü. Kendisinin şaşkın olduğunu kabul etti ve
savaş ganimetlerinin bir kısmı olarak haremine gönderilmemi emretti."

"Haremine mi?" diye bağırdım, sözünü keserek.

"Evet. Bir saat sonra yanıma geldi ve o zaman Muhteşem Harikalar Hilalini çıkardım ve bunun hak sahibine savaşta iyi şans ve zafer bahşettiğini ilan ettim. Hemen
onu ele geçirmek istedi, ancak ben bu garip tılsımın
zorla ele geçirene sadece talihsizlik getireceğini belirttim ve
sonunda onunla bir anlaşma yapmayı başardım, böylece kabilesi adına mistik güçlerini kullanacaktım, karşılığında beni haremine götürmekten kaçınacak ve bana bir eş olarak değil, bir kız olarak davranacaktı. Düzenleme tamamen adildi ve tatmin ediciydi, çünkü bir hafta sonra Hilal'i taşıyarak Tedjehe-n'ou-Sidi'ye karşı bir sefer düzenledim ve öyle başarılı oldum ki
on dokuz deve yükü ganimet elde ettik ve yüz doksan esir aldık. O andan itibaren, Hacı Absalam'dan ve onun kurnaz danışmanı Labakan'dan nefret etsem de, onların lideri ve peygamberi oldum. Tanezrouft, Ahaggar ve Tidjoudjelt bölgelerinden
ateş ve kılıçla koştuk, her zaman muzaffer olduk. Her taraftan
korkulduk. Spahiler, Türkler ve Chasseurlara karşı, kabilemden ele geçirilmiş olan Nar Davulu ile
defalarca ilerledik, terör, panik ve ölüm saçtık, ta ki halk, tek bir ağızdan, doğaüstü bir güce sahip olduğumu kabul edene kadar.
Bir kahin olarak saygı görmeye başladım ve Güneş'in Kızı
ünvanını kazandım. Bu arada, bir kahinin dudaklarından, Hacı Absalam, Hilal hakkında romantik ve tamamen asılsız olmayan bir efsane
öğrenmişti ve Askia Hazinesi ile gizemli bağlantısından belirsiz bir şüphe edindikten sonra, gizli mücevherlerin yerini keşfedebilirsem bana özgürlüğümü teklif etti. Gizemin anahtarını elinde tutan Muhammed bin İshak, Agadez'deydi ve ben her zaman esir alanlarımın uyanıklığından kaçmaya çalışsam da, tamamen çaresizdim."

Kısaca ona imamın marabout'un elindeki trajik ölümünü anlattım.

"Hem Muhammed'in hem de benim istediğimiz zaman kataleptik katılığa büründürebildiğimiz ve Senousya'nın Ramazan seanslarına katılan yaşlı mezar sakini sağır ve dilsizdi," diye belirtti. "Şüphesiz darbeyi o indirdi, çünkü senin o yere -mezhebin başlıca kutsal alanlarından birine- girişinle, Muhammed bin İshak'ın sana, bir kâfire, korumaya yemin ettiği sırları ifşa ettiğini düşünüyordu." Sonra hikayesine devam ederek şöyle dedi: "Sonunda, değerli Ali Ben Hafız, senin yakalanmanla sonuçlanan, seni ilk kez gördüm ve serbest bıraktım. Seni sevdiğimi itiraf ediyorum ve kaçıp senin karın olmaya kararlıydım. Rumilerin tavırları hakkında çok az şey bildiğimden, sana olan sevgimi
karşılıklı göstermenin en güvenli yolunun, sana
sihirli güçlerim hakkında bir fikir vermek olduğuna inanıyordum. Bu amaçla seni
Cezayir'deki Hacı Absalam'ın evine götürdüm, orada seni
Senousya'nın yüce konseyinin yeraltındaki buluşma yerine götürdüm ve orada seni şaşırtacak bazı sihirli harikalar gösterdim.
Gördüğün yılanlar, Aissawa'nın dini ayinlerinde kullanılanlardı, ancak oldukça zararsızlardı, sadece mistik bir güç izlenimi
yaratmak için tutuluyorlardı. Mezarından bir marabout'u kaldırdım, görünüşte ölmüş olmasına rağmen sadece katalepsi durumundaydı, sırrı bana ölen babam tarafından verilen iradenin bir çabasıyla; ve bir sihir gösterisiyle sana Muhteşem Harikalar Hilali'ni gösterdim, seni uzak Agadez'e gönderdim, böylece sen baş imamdan, tahta tabletin üzerindeki yazıyı benden başka bilen tek kişiden, sırrın anahtarını öğrenebilesin. O babamın üvey kardeşiydi ve kabilemizi terk edip hayatını Büyücüler Şehri'ndeki günlük duaların idaresine adamış
tı. Sen beni terk ettiğin anda, Hacı Absalam geri döndü. Senin varlığını fark etti ve bir tutku çılgınlığıyla beni yere serdi, senin daha önce tanık olduğun yarayı yanımda açtı. Yalnızken benimle, Agadez'e dönene kadar hiçbir gizemin açıklamasını aramayacağına söz vermiştin. Bu nedenle, bana olan inancını sınamak için, sana ölü bir hizmetkarın elini gönderdim, yüzüklerimi seninkilerle birlikte parmağına yerleştirdim. Ancak, bu kadar yakından izlendiğimi veya Hacı Absalam'ın Labakan'a beni takip etmesini, Hilal'i geri almasını ve seni öldürmesini emrettiğini pek hayal etmemiştim. Agadez'e gittikten sonra, ara sıra senden haber alıyordum, ta ki aniden senin yakalanman ve Fada'da alıkonulmanla ilgili şaşırtıcı haberler gelene kadar. Hemen Ennitra'ya Agadez'e bir saldırı önerdim, Sultan'ın öldürülmesi nedeniyle ülkenin huzursuz bir durumda olduğunu belirttim. Büyük bir konsey toplandı ve elde edilebilecek muazzam miktardaki ganimet ihtimali,
önerimi
uygulamaya karar vermelerine neden oldu. Çok az zaman kaybedildi, ancak, ne yazık ki! Bu arada
Labakan seni takip etti ve seni öldürmek için
serbest bırakılmanı sağladı. Saldırının, zaferin ve korkunç katliamın
çok iyi farkındasın."

"Ben. Korkunçtu."

"Ah! İnan bana, bu benim hatam değildi. Doğru, saldırıyı ben önerdim, ancak
senin serbest bırakılmanı sağlamak içindi, böylece
Büyük Sırrı elde edebilir ve bana özgürlük ve sana
zenginlik getirecek Hazineyi keşfedebilirdin. Sen sarayda, hizmetçim Halima ile kampımıza aniden gelene kadar, bir köle olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu. Sonra geri çekilmeye cesaret edemedim ve
Nar Davulu'nu göndermek ve vahşi çetemizi savaşa doğru ilerletmek zorunda kaldım. Sonra, ne yazık ki!
Şehri tamamen işgal etmeden önce bile, Fransız birlikleri üzerimize
saldı ve umutsuz bir çatışmanın ardından onların eline düştük."

"Hacı Absalam ve Labakan hak ettikleri ödülü alacaklar.
Giyotine gönderilecekler," dedim.

"Hiç kimse onlar için yas tutmayacak. İkisi de aynı derecede kurnaz ve acımasızdı;
en yakın dostlarına bile sadakat gösteremediler.
Senin hayatını almaya
çalışmaya başladılar; ve Agadez'i ele geçirdikleri anda,
Hacı Absalam benimle olan anlaşmasını bozmaya ve
beni karısı olmaya zorlamaya hazırdı."

"Ama sen her şeyden kurtuldun," dedim neşeyle. "Londra'da
benim karım olacaksın ve sonsuza dek birlikte yaşayacağız."

"Ah! Cecil, ben--ben seni çok seviyorum. Hiçbir şeyden pişman olmam, yeter ki
bana affet."

"Seni affediyorum, canım," diye cevapladım. "Seni İslam'a bağlayan zincirleri kırdın ve yeni bir hayatın eşiğinde, sana sadık bir âşığın gelinine dileyebileceği tüm mutluluğu diliyorum.
Sevgimin ne kadar güçlü olduğunu; ne kadar tamamen senin olduğumu çok iyi biliyorsun."

Dudaklarını dudaklarıma bastırarak beni öptü, uzun, tutkulu bir okşamayla.

"Hilal'in Sırrını bana açıklamadın," diye devam ettim, hemen.

"Nasıl açıklayabilirim?" diye cevapladı, bakışlarını şafak vaktinin sarı çizgisinin genişlediği yere doğru çevirdi. "Çok az şey biliyorum - kendim de çok az şey."

"Ama üzerindeki garip yazı? Hiç çözemedin mi?"

"Evet. Bu, Kûfi karakterindedir ve kelimeler, `Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla.''

"Ve imamın aynasına bakarken tanık olduğum mistik resim neydi?"

"Bu, Hazine'nin saklı olduğu yeri daha kolay tanıman için
senin için önceden hazırlanmış olan Askia'nın ölümünün bir tasviriydi."

"Hilali alnıma uyguladığımda oluşan garip olayın nedenini açıklayamıyor musun?" diye sordum.

"Tek açıklama burada verilmiştir," diye cevapladı, elbisesinin göğsünden, yaklaşık altı inç uzunluğunda ve dört inç genişliğinde, yaşla aşınmış ve cilalanmış, koyu renkli, sert bir ağaçtan yapılmış küçük, dikdörtgen bir tablet çıkararak. "Bak!" ve
onu salonun vitraylı tavanından ışığın parladığı yere
götürerek, "Oyulmuş bir yazıt görüyor musun?" diye ekledi.

"Evet," diye cevapladım, hevesle ona bakarak.

"Sır burada yatıyor. Muhammed bin İshak -ki Merhametli
olan ona merhamet etsin!- okült konularda çok bilgiliydi ve bunu bana tercüme eden oydu, çünkü gördüğün gibi, aynı şekilde Kûfi dilinde de oyulmuş.
Onun tercümesine göre, bu yazı Sultan Askia'nın bir kaydıdır, burada şunu belirtir ki, gizli hazinesinin efsanesine ölümünden bin yıl sonra inanan kişi, Hilali, ölen _imam_ tarafından sana
gösterilen yere
götürecektir -ve sonra gizli mücevherlerin nerede olduğu ortaya çıkacaktır."

"Ama dışsallaştırılmış bir görüntü üretmenin harikulade gücünü hangi görünmeyen güce bağlıyorsun?"

"Yazıt ayrıca Sultan'ın o kadar zengin olduğunu, en saf altın ve birinci su elmaslarından oluşan Büyük Beyaz Tacını
bir kenara attığını ve Şam bıçağı gibi sertleştirilmiş garip bir çelik yarım daire yaptırdığını belirtiyor. Bu güç
amblemini taç yerine kafasına taktı ve şimdi Muhteşem Harikaların Hilali olarak bildiğimiz şey budur."

"Tacı mı?" diye haykırdım, derin bir şaşkınlıkla.

"Evet. Yazıt bize çeliğin, arkadaşlarından daha güçlü bir iradeye sahip birinin başına yerleştirildiğinde, son derece dikkat çekici bir şekilde, takan kişinin düşüncelerini koruyacak ve bunları onu daha sonra takan kişiye aktaracak şekilde işlendiğini söylüyor. Hilal, Askia tarafından hazinesini sakladığı sırada takılmıştı ve o günden bu yana bin yıl geçmiş olmasına rağmen, onu alnına yerleştirerek, sana ölü Sultan'ın gizli düşünceleri iletildi ve bu düşünceler, sahneyi zihninde yeniden oluşturarak, mücevherleri ortaya çıkarmanı sağladı."

"Olağanüstü!" diye bağırdım. "Ama başka biri de aynı yöntemle Büyük Gizem'in ipucunu öğrenemez miydi?"

"Hayır, Hilal'i test etmeden önce üzerinde duracağı yeri bilmedikçe. Ben de gizlice denedim, ancak Hazine'nin saklı olduğu mağara bana hiç açıklanmadı. Sadece Muhammed bin İshak onu hangi yönde veya hangi ülkede arayacağını biliyordu. Hilal benim elimdeydi ve sırrının
anahtarını tek başına o verebilirdi."

"Harika!" dedim. "Hikaye şaşırtıcı ve eğer kabinimde ölü Sultan'ın hazinesinden kurtardığım mücevherlerden bazılarını
aşağıda bulundurmasaydım kesinlikle inanılmaz olurdu.
Mıknatıslanmış çelikten yapılmış bu hilal aracılığıyla düşünce aktarımı, boynuzları pozitif ve negatif kutuplar gibi davranan, eskiler tarafından bilinmesine rağmen bizim için
çağlardır kaybolmuş birçok harikadan biri olmalı."

Dr. Luys'un, özgür iradenin varlığını reddediyormuş gibi görünen hipnotik telkinle ilgili olağanüstü keşiflerinin çoğunu okumuştum, çünkü bir kişinin iradesinin bir başkasının iradesine yerleştirilebileceği iddiası tekrar tekrar kanıtlanmıştı; ancak bu gizemli _ilişkiyi_ üretme gücünün, Avrupa bilim dünyasının şimdi manyetizma olarak adlandırdığı şeyin garip ve şaşırtıcı bir gelişimi olduğundan emindim; aslında, Dr. Burq'un, Salpetriere doktorlarını uzun yıllardır şaşırtan ve Dr. Chareot'nun bu araştırmaya çok fazla emek verdiği metalo-terapötik teorisinin bir teyidinden başka bir şey değildi.

Harika olana duyulan sevgi, insan ırkının karakteristiklerinden biridir; ve çağdaş keşifler eğilimlerimizi azaltma eğiliminde değildir. Aslında, imkansızın sınırlarını genişleterek, bizi yeni fikirler konusunda daha saf hale getirirler. Yine de, Charite'de yakın zamanda keşfedilen şaşırtıcı fenomenlerin çoğu, Doğu'da yüzyıllar önce bilinmiyor muydu; inandığımız gerçekler, o zamanlar yeni ve mucizevi, genel bilgi değil miydi ve günlük pratikte kullanılmıyor muydu?

Bir mıknatıslanmış çelik bant tarafından düşüncenin emilmesi şaşırtıcı bir gerçekti, ancak daha sonra bulduğum gibi, teori tamamen bilinmeyen bir şey değildi. Bilimsel alanda hiçbir şey
mutlak olarak ilan edilemez ve bu açıklama, harikulade ve anlaşılmaz
göründüğü gibi, yine de, eskilerin nedenini araştırmadan kabul ettikleri ve bilgisi sonraki nesiller tarafından
kaybedilmiş ve unutulmuş olan mistik bir gücün yeniden keşfinden başka bir şey değildi.

"Bana söyleyecek başka bir şeyin yok mu, Zoraida?" diye sordum, kolumu beline dolayarak, onu kendime doğru çekerken.

"Hiçbir şey," diye cevapladı. "Bu oyulmuş tablet, ailemde uzun yıllardır bulunan ve sana zenginlik getiren garip yadigarın bir parçası, sana veriyorum. Geçmişimle ilgili daha fazla açıklamam yok - sadece sana, tanıştığımız ilk saatten, seni engerek yılanına bağlayan bağları koparabildiğimden beri, seni sevdiğimi söylemek istiyorum;" ve başı göğsüme yaslandığında, eğildim ve beyaz alnını ateşli bir bağlılıkla öptüm.

"Sen onur kırıcı bir ölümden -ya da giyotinden bile daha kötü bir kaderden- kurtarıldın ve sonsuza dek benimsin, Zoraida. Sen benimle kendi dünyama gidiyorsun, senin için garip ve harikalarla dolu bir dünya; yine de birbirimizin sevgisinde her zaman -her zaman mutlu olacağız."

Küçük eli benimkine kenetlenmişti ve güzel yüzünü kaldırırken titriyordu.

"Senin dışında hiçbir erkeğe sevgi dolu düşüncelerle bakmadım, Cecil," dedi. "Özgürlüğümü, hayatımı sana borçluyum! Sen benimsin - benimsin;" ve dudaklarımız buluştu, ömür boyu sürecek bir anlaşmayı mühürledi.

KIRK YEDİNCİ BÖLÜM.

SONUÇ.

Daha sonra yaşanan olaylar, şaşırtıcı olsa da, kısaca anlatılabilir.

Londra'ya vardığımda, gazetelerden Zoraida'nın kaçışının Cezayir'de çok derin bir sansasyona yol açtığını gördüm. Ennitra'nın güzel liderinin kaçışını açıklayan yayınlanmış haberler, "önde gelen bir sömürge yetkilisinin" ciddi şekilde tehlikeye atılma olasılığına belirsiz bir şekilde işaret ediyordu.

Sırrın açığa çıktığı belliydi!

Her sabah nefes nefese gazeteleri açıyordum ve
Hac Absalam ve
Labakan'ın yargılanması, mahkumiyeti ve sonunda idamını hevesle okuyordum. Fakat _Standard_'da yer alan ve tam o sabah,
Zoraida ve benim Knightsbridge'deki St. Paul'da sessizce evlendiğimizi bildiren
telgraf, hepsinden daha sansasyoneldi.
Önceki öğleden sonra, Cezayir Genel Valisi Monsieur de Largentiere'in
kendi eliyle şakağından vurulmuş halde özel odasında bulunduğunu bildiriyordu!
Yanında bir tabanca bulundu ve yazı masasının üzerinde karısından af dileyen bir mektup vardı ve -muhabirin sözleriyle- "iletişim çok sıra dışı bir ifade içeriyordu" ve gerçeği araştırılıyordu.

Anlamı kolayca tahmin ettim.

Kendisini hayatına son vermeye iten sebep, iki ay sonra beni arayıp, korkunç _sonuç_tan bir gün önce Jack Fothergill'in katiliyle nasıl bir görüşme yapmak istediğini, Fransa'ya dönmeyi planladığını ve hala hakkında çıkarılan tutuklama emri nedeniyle tutuklanırsa onu katil olarak ihbar etmesi gerektiğini açıklayan Octave Uzanne tarafından açıkça ortaya kondu. Octave ayrıca, kurbanın mektubunun varlığından da bahsetti, bununla bir _mazereti_ kanıtlamayı amaçlıyordu ve ben de daha önce buna atıfta bulunmuştum. Bu, çalıştırdığı kayıkçılardan birinin, Zoraida'nın kaçışına karıştığını ifşa etmesiyle birleşince, kendisine yöneltilen korkunç suçlamalarla yüzleşmektense hayatına son vermeye karar vermiş gibi görünüyor. Altı ay sonra, Octave ve Madame de Largentiere Paris'te evlendiler ve hala orada, Avenue des Champs-Elysees'deki güzel bir evde yaşıyorlar. Sık sık Kensington'daki dairemizde misafirimiz oluyorlar; ancak Madame Uzanne beni Vali Genel'in ziyaretçisi olarak hiç tanımadı ve merhum kocasının suçluluğundan hala habersiz, çünkü onun intiharını, ofisinin ağır sorumlulukları nedeniyle aniden gelen bir delilik nöbeti sırasında işlendiğini düşünüyor. Askia Hazinesi'ne gelince, tamamı kurtarıldı ve bu amaçla Şehir'de oluşturulan bir sendika tarafından satıldı. Elbette büyük bir kısmı benim payıma düşen mücevherlerin muazzam bir değere sahip olduğu görüldü, boyutları tüccarları şaşırttı ve birçok durumda onları sahte taklitler olarak reddetmeye meyilliydiler. Amsterdam ve Paris'te büyük bir sansasyon yarattılar ve inanılmaz
fiyatlara satıldılar, mücevherlerin birkaçı artık Kraliçe Victoria ve Türkiye Sultanı'nın
kıyafetlerine eklendi.

Artık akıcı bir şekilde İngilizce konuşmaya başlayan Zoraida, artık bizim dar görüşlü davranışlarımıza ters ters bakmıyor.
_Serroual_ ve zouave'ını terzi dikim bir elbiseyle, küçük
inci işlemeli takkesini ise bir şapkacının tüylerden ve çiçeklerden oluşan
bir _konfeksiyon_ ile değiştirmiş olsa da, yine de, ne mutlu ki, medeniyetimiz onu kadınsı zaaflara
uydurmuyor. Hala bir Doğulu olarak, birçok geleneğimize
çoğu zaman beni epey eğlendiren bir dehşetle bakıyor, ama
akşamları, çalışma ateşimin yaydığı aralıklı ışıkta, anadili Arapça olan
çay fincanlarının başında dedikodu yapmaya geldiğinde hiç bu kadar mutlu olmuyor. Ancak, nadiren, Sahra Kraliçesi olduğu o geçmiş günlerin dehşetini hatırlar ve bunu yaparken de asla ürpermez. Yeni dünyasında son derece mutludur ve bir zamanlar evi olan kurak, göz kamaştırıcı vahşi doğayı sonsuza dek terk etmiştir. Toplumda popüler olmuştur ve "evleri" her zaman kalabalıktır. Bazen ziyarete gittiğinde bir Arap şarkısı söyler ve en yakın arkadaşlarından oluşan küçük bir grubu, onlara Arap enstrümanları üzerine seçilmiş müzikler vererek eğlendirir. Piyano çalmanın inceliklerini hiç öğrenememiştir. Gerçekten de, zarif çöl gelinim her yerden sınırsız hayranlık alır. Londra'da birçok güzel kadın vardır, ancak, inanıyorum ki, hiçbirinin yüzü Güneş'in Kızı'nınkinden daha mükemmel simetriye ve daha hoş ifadeye sahip değildir. Devenin Toynağının Alameti, sonuçta, henüz gerçekleşmedi,
çünkü neredeyse huzurlu bir mutlulukla dolu pastoral bir hayat yaşıyoruz. Gazetelerde sıkça yorumlanan karımın elmasları,
bin yıl boyunca Büyük Beyaz Taç'ın ihtişamını oluşturan elmaslarla aynıdır. Olağanüstü bilmecenin anahtarının yazılı olduğu küçük ahşap tablet çalışma odamda saklanmaktadır; gizemli geometrik yapısıyla Muhteşem Harikalar Hilali, duvarda göze çarpan bir nesnedir ve üzerinde, deve derisinden orijinal kayışlarıyla asılı, yıpranmış ve hırpalanmış Nar Davulu asılıdır.

Karımın çeyizini oluşturuyorlardı ve dikkate değer bir bilimsel gerçeği göstermenin yanı sıra, bize bu dünyanın zenginliklerinden yeterli miktarda getirdiler,
bize rahatlık ve lüks sağladılar.

Gerçekten, benim payıma düşen iyi bir yere düştü. Sonunda, Zoraida'nın şefkatinin parlak
güneş ışığında, en mükemmel mutluluk benimdir.

Son.

William Le Queux'un Zoraida'sının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZORAIDA ***

***** This file should be named 40994.txt or 40994.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/9/9/40994/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

