*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Spacewrecked on Venus (Venüs'ün üzerine boşluk)
Yazar: Neil R. Jones
Yayın Tarihi: October 9, 2012 [EBook #40993]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40993
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Spacewrecked on Venus, by Neil R. Jones

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Spacewrecked on Venus

Author: Neil R. Jones

Release Date: October 9, 2012 [EBook #40993]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPACEWRECKED ON VENUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                       Venüs'ün üzerine boşluk

                         Neil R. Jones tarafından

[Transcriber'ın Notu: Bu ETEXT Wonder Stories'den üretildi
Üç Aylık Kış 1932. Kapsamlı araştırmalar herhangi bir kanıt ortaya çıkarmadı
ABD'nin bu yayındaki telif hakkının yenilendiğini.]

[İllüstrasyon: Gemiden bir elektrik demeti sıçradı. Aniden
Işık şaftları en yakın mermiden her ikisinde olanlara yayılmış
tarafı.]

       * * * * * *

                           Neil R. Jones

    [İllüstrasyon]

    Planetary Ticareti, eğer ve ne zaman başlarsa,
    Öncü seferlere eşlik eden tüm tehlikeler. Orada olacak
    karşılaşılacak diğer dünyalardaki korkunç iklim koşulları olun,
    garip canavarlar ve bitkiler; Ve belki de umutsuz ve açgözlü adamlar.
    Dünyada her yeni toprak açıldığında durum buydu ve
    Güneş gezegenlerini fethettiğimizde doğru olması bekleniyor.

    Bay Jones bunları iyi anlıyor. Canlı hayal gücü, onun
    İyi bir hikaye duygusu ve ne olabileceğine dair bilgisi
    Diğer dünyalar bunu yeni ve heyecan verici bir iplik yapmak için bir araya geliyor. Ve gibi
    her zaman arzu edilir, şaşırtıcı bir şekilde parçalanan bir bitişe gelir
    bitiş.

    Bilimsel silahları oldukça yeni, ama gerçekçi bir şekilde
    Onları tasvir edin, bir tanesini oldukça mümkün olarak vuruyorlar ve
    gelecek zamanda kullanılması muhtemeldir.

       * * * * * *

Uzay gemisinden yoğun sis bankalarına baktım
Bizim hakkında yuvarlandı. Yoğun bulut battaniyesinden iniyorduk
Venüs. Aslında yere ne kadar yaklaştık bilmiyordum. Hiç bir şey
Ama kesintisiz beyaz bir pus, baktığım her yerde sisli bir şekilde yayıldı.

Aniden sarsılan, müthiş bir ürperti uzunluğunu kırdı
_C-49_, yakındaki masadaki gevşek eşyaları çıngırak. Dictatyper,
Son zamanlarda bir mektup bestelediğim, şiddetle çöktüğüm
zemin. Kapıya kararsız bir şekilde sarıldım. Neredeyse açıldı
yüzüm.

"Hantel!"

Yüzbaşı Cragley kendini odamın eşiğinde seçti. .
Kaptan ve ben gezi sırasında samimi arkadaş olmuştuk
toprak. Gözlerinde endişeyi gördüm.

"Sorun nedir?" Seçtim.

"Henüz bilmiyorum! Gel-oradan dışarı çık adamım! Kullanmamız gerekebilir
Acil Silindir! "

Cragley'i takip ettim. Yedi numaralı mürettebat toplandı
Gözlem odası. Yolcuların çoğu da oradaydı.

_C-49_, Deliphon'a on iki yolcu, tüm erkekler taşıdı
Venüs yerleşimi. Uzay yolculuğunun önceki günlerinde az sayıda kadın
uzay boyunca yolculuk cesaret etti.

Mürettebatın birçoğu,
Enstrüman tahtası.

"Yüksekliğimiz nedir?" Cragley istedi.

"On beş bin feet!" hızlı cevaptı. "Damlumuz daha iyi
Saniyede yüz metre! "

Endişeli kırışıklıklar Kaptan Cragley'in nazikçe eski yüzünü kırdı. O
Sorunu bir an değil tartıştı.

"Acil durum silindirine-herkes!"

Önümüzdeki yolcuları süren Cragley'nin adamları bir
Bir burun noktasında biten uzun bir tüp şeklinde bölme. Biz ne zaman
silindiri geçiren koltukların spiraline bağlandı, Cragley
Serbest bırakma kolunu çekti. Anında, silindirden kurtulmak
Mahkum _C-49_. Bir an için daha hızlı bir şekilde düştük
terk edilmiş gemi. Bundan sonra, iniş hızımız belirgin bir şekilde
azaldı.

Yakınlık dedektörüne bakan Cragley,
bir çarpışmadan korunmak. _C-49_ çok altındaydı ve hızlı düşüyordu.

"Şimdi tehlike yok," diye izin verdi yolcular. "Gibi aşağı ineceğiz
tüy. O zaman tek yapmamız gereken bir gemi göndermek için radyo deliphon.
biz."

Cragley duruma eşitti. 2342 yılında, günler
öncü uzay uçan tarihe dönüşmeye başlıyordu,
Gereken yetenekli erkekler planlar arası uçuşla başa çıkmak için. Eğer Cragley
mürettebatını ve yolcularını bu sıkıntıdan güvenli bir şekilde getirdi ve ayrıca
_C-49_ 'nun değerli yükünü kurtardı, içinde başka bir tüydü
kapak.

Quentin, komutan Cragley'de ikinci, gönderme üzerinde çalıştı
aparat. Quentin, üstün subayına huzursuz bir şekilde baktı
ifade. Kaptan hızlı bir şekilde sorun olduğunu hissetti.

"Sorun nedir?"

"Bunun görünüşünü sevmiyorum," dedi Quentin'in cevabı. "Gönderen
düzgün çalışmayı reddediyor. Onunla hiçbir şey yapamam. "

Cragley'nin yüzü sorunlu bir görünüm taşıyordu. Onun yanına adım attı
Radyo gönderenin aceleci bir muayenesi için alt.

"Alıcı plaka da yanmıyor," dedi Quentin. "Görünüyor
Ben sanki birisi bununla kurcalanıyormuş gibi. "

Koltuk spirallerinde, yolcular sessizce ve ağır görünüyordu
Cragley ve personelinin toplandığı silindir tabanı üzerine
Cihaz. İçinden gelen bulutlu bir ışığın donuk bir parıltısı
azalan silindirin şeffaf aralıkları yumuşadı ve
radyum ışıklarının parıltısına karşı koydu. Somut olmayan bir his
Depresyon havada asılı kaldı.

"Yükseklik, beş yüz feet!" mürettebattan birini ondan duyurdu
Yükseklik kadranında konumlandırın.

"İniş yap," diye emretti Cragley. "Nereden çok uzak olamayız
_C-49_ düştü. Geminin yeterince kalması durumunda,
Bu kazanın nedenini keşfedin. "

Yemyeşil bitki örtüsünden aşağı, silindir yolunu hissetti, düşerek
çok yavaş. Sonunda bir knoll üzerinde dinlenmeye geldi.

"Gemiden ne kadar uzaktayız?" Kaptanı sorguladı.

"Onun yaklaşık on yedi yüz metre güneyinde derim."

"Dışarı çıkıp organize olacağız. O platini almalıyız
_C-49_'dan gönderim ve karargahla iletişime geçin
Deliphon bir şekilde. Yakınlık dedektörü bize ikiden fazla olduğumuzu söylüyor
oradan yüz mil. "

Yolculardan biri bir öneri ile konuştu. "Gerisini gidemez miyiz
bu yoldan mı? Geminin geriye kalanları için geri gönderebilirsiniz. Ben
Deliphon'a hızlı bir şekilde gelmenin önemli bir nedeni. Eğer--"

"Şans değil," Cragley'de kesildi, hem eğlendirdi hem de sinirlendi. "Silindir
Bizi hiçbir yere götürmezdi. Tüm silindir iyi bir acil durum
iniş. Sürüş gücü yok. "

       * * * * * *

Markalı uzay gemisine bir gezi için hazırlıklar yapıldı.

"Seninle ve erkeklerle gidebilir miyim kaptan?" Girdim.

"Tabii, Hantel, gel! Mürettebatın bir kısmını burada bırakmam gerekecek
Yolcular ve silindir, bu yüzden birkaç gönüllü olduğum için mutluyum. "

"O zaman bana güvenin" diye konuştu.

Onu Chris Brady olarak tanıdım. O benim kendi yaşımla ilgili bir adamdı, muhtemelen
Daha genç, belki de yirmili yaşlarının sonlarında. Brady ve ben arkadaş olmuştu
Yolculuk sırasında birlikte uzun saatler geçirdim. Bu benim ikincimdi
Bulutlu gezegene seyahat. Brady, Venüs'e birçok gezi yapmış, harcamalar
Koloniler arasında önemli zaman. Adam hakkında çok şey öğrenmiştim
beni ilgilendirmişti.

Partimiz Cragley, Brady, Mürettebattan Üçü, diğer dördünden oluşuyordu
Yolcular ve ben. İyi silahlı, sarı ormandan yola çıktık
_C-49_ kalıntıları arayışında. Quentin bunun olmadığı konusunda ısrar etti
özellikle olan yakınlık dedektörüne göre uzakta
Uzay gemisinin dökme ve metal bileşimine uyum sağladı.

Noktalarda ilerleme zordu ve
Bitki örtüsünün yemyeşil büyümeleri, etrafta çok sayıda sapma alarak
Aralıklı Verdure. Neredeyse silindirin görünmedik
hemen.

Bize eşlik etmek için gönüllü olan yolculardan biri şikayet etti
kaybolma beklentileri. Cragley, adamın endişesini bir
taşıdığı direktometrenin kısa bir açıklaması. Ayrıntılıydı
Eski pusulanın mükemmelliği. Kare bir tabakta, konumumuz
her zaman _c-49_ ile ilişkili olarak belirlenir. Teleskopik yoğunlaşma ile
Alanın Cragley, Deliphon'u getirebilirdi.
enstrüman. Bizden iki yüz milin ötesinde.

"Quentin'in geri döndüğümüzde bu televizyoncu düzeltilmezse,
Bir reçeldeyiz. "

"Gemi var!"

Brady'nin işaret kolunun belirlendiği yere baktık. Harap alan
Bir bataklığın bulanık sularına gömülü gemi, tamamen üçte biri
Gözden çıkma. Yukarıda, yırtık ve karışık bitki örtüsü kütlesi deldi
zanaatın hızlı inişine tanık. Güçlü şubeler yırtıldı
dev ağaçlardan uzak. Geminin kendisi aralıklı
Üst yeşillikten gevşediği sürüngenler.

Deniz yaşamıyla dolu olan sıcak, durgun su ile dolaştık. Biz
arkadan bir ağlama ürküttüğünde _c-49_ tarafının yarısında
ben harekete geçiyorum. Döndüm ve korkunç bir çeneye baktım
Yılan, birçok bacakta sığ sudan geçiyor. Birçok
Elektrikli tabancalar neredeyse aynı anda yanıp söndü. Tutuklu canavar
Bataklık suyunun yüzeyinde yüzen karın yukarı çıktı.

O andan itibaren daha dikkatli bir şekilde ilerledik. Ezilmişlerin yanına geliyor
Yüzeyler arası astarın gövdesi, konumunun bir incelemesini yaptık.
Uzay gemisi neredeyse sağ tarafta yatıyordu, güverte biraz eğik
bir tarafa keskin bir şekilde. _C-49_'ın dış güvertesinde, Cragley
Başını çizdi ve duruma baktı.

"Korktuğum kadar fena değil," diye yorum oldu. "Başka bir şey olmazdı ama
Buradaki hurda, orman sonbaharda kırılmasaydı. "Cragley
Arası yaprakların güçlü bariyerine yukarı doğru döndü. "Umarım
Neden düştüğümüzü keşfet. "

"Bir patlama yok muydu?" Sordum. "Sadece büyük bir şok oldu
Devlet odamın kapısını açmadan önce. Bir an için yapacağımızı düşündüm
gezegene çarptı. "

"Evet-bir patlama vardı," diye yanıtladı Cragley, sese biraz isteksiz
giriş. "Mekanizmanın bir yerinde,
Radyum itibarları. Bu yüzden gemi düşmeye başladı. Ağırlığı
Venüs'ün yerçekimine karşı kısmen serbest bırakıldı. Bunu terk etmek zorunda kaldık
Hızlı bir şekilde denetim için zaman yoktu. "

Birer teker, harap _c-49_'a indik. O kısmında
En düşük su seviyesinin altında kalan gemi, küçük kirli su akışları
Ankrajlı tabaklar arasında damlatılmış, yükselen su havuzları oluşturuyor
yavaş yavaş bizim hakkımızda. Cragley ve adamları radyum itibarlarını incelediler.
Kendi aralarında garip bir şekilde fısıldadılar. Steely Glint parladı
Kararlı bir şekilde Kaptan Cragley'nin gözlerinde.

"Burada şeytanlık yapıldı," dedi şiddetle. "_C-49_
Gemideki biri tarafından kasıtlı olarak mahrum bırakıldı! "

Ağır sessizlik sözlerini takip etti. Mürettebattan biri
Vault Odası. Kaptana _C-49'S_ sevkiyatının
Platinum bıraktıkları için sağlamdı. Yüzbaşı Cragley
zihninde önemlidir. Zeki bir adamdı. Kokuyordu
Komplo, onu engellemeyi bildiği en iyi yolu planlıyordu. .
Platinum'un kendisi bariz bir neden sundu. Sonunda konuştu.

"Siz yolcular gözlem odasına gidip bizi bekleyeceksiniz.
Hiçbir koşulda odadan çıkıp gemi hakkında dolaşacaksınız. "

Yüzbaşı Cragley'in emirlerine mektuba uyuldu.

       * * * * * *

Gözlem odasında Brady, keşif hakkındaki görüşümü sordu
Kaptan Cragley yapmıştı. "Neyse, neyse?"

Başımı salladım. Brady açıkça gergindi. Yolcuların diğerleri
bize eşlik etmişti, onun endişesini paylaştı. Tamamen yarım saat geçti
Ve hala Cragley ve adamları görünmüyorlardı. Dışarıda, sayısız
Hayat, hasarlı zanaat hakkında uçtu, süründü ve yüzdü.

Şu anda Cragley ve üç adamı daha düşük seviyelerden çıktı.
_C-49_. Oldukları gibi bedraggled kaba bir gösteri sundular
kir ve kirli su ile. Kollarında birçok küçük kutu taşıdılar. Küçük olmasına rağmen, her kutu son derece ağırdı, bir servetle yüklendi
Platin çubuklarında.

"Silindire döneceğiz," dedi Cragley. "Önemli bir iş var
bitmek. "

Bir kez daha bataklık ve ormanda geri döndük,
Yaptığımız iz. Birkaç kez, kanatta çırpılmış büyük gölgeli formlar
Tepegöz, ama saldırı yoktu. Silindire geri dönün, Kaptan Cragley
her insanı açıklığa emretti. Dikkatlerini çekti.

"Burada ciddi bir iş var," dedi yavaşça, gözleri dalıyor
yüz yüze. "Ben adamı ya da _c-49_!

Kaptan son sözleri yakaladı. Sürpriz, terör ve alarm
Yolcular arasında kayıtlı, ancak Cragley açıkça kabul görmedim
suçluluk.

"Mevcut durumumuzdan sorumlu adam buna sahip!"
diye bağırdı Cragley aniden. Arkasından gizlediği yerden
Bu, düğmeler ve kadranlarla süslenmiş bir kare kutu çizdi. "Biliyorum
Hangisiniz buna sahiptir. Odasında gizli bulundu
erkekler. "

Cragley yine ihanet eden bir yüzü izledi. O zamandan şüphe ettim
Cragley'nin kutuya kimin sahip olduğunu bildiğini açıkladı. Eğer bilseydi sordum
Kendim, neden dışarı çıkmadı ve suçlama yapmadı
Hangi kanıta sahipti? Ama bu Cragley'in yolu değildi.

"İki suç ortağını da ortaya çıkardık," diye devam etti Kaptan
Serin, düz tonlar. "Kesinlikle onlara işaret eden bir kanıt var."

Durakladı. Kimse konuşmadı. Ölümün sessizliği,
tüm grup. Bir an için kafa derim yüksek gerginlikten
Bu bölümün üzerinde asılı olan sinirler. Cragley'nin yanan gözleri her
Bizim bir suçlu.

"Bu suçun cezası-ölüm!" Cragley finali fırlattı
dramatik ani kelime.

Silindirin yanında duranlar arasında gizli bir hareket vardı.

"Bırak!" Quentin'i yakaladı. "Yoksa seni sıkacağım!"

Yolculardan biri olan Davy, bir elektrik tabancası düşürdü ve
ellerini kaldırdı.

"Raynor!" Thundered Cragley
Uzay gemisinin yolcularının. "Bu shaming'e bir son verelim!
Davy ile oraya adım atın! Silahlarından vazgeç! "

Fatalistin tutumuyla Raynor öne çıktı ve
Quentin onu silahsızlandırmak için.

"Ve şimdi bu küçük kutunun sahibi için," dedi Cragley
tonlarında söz ver. "Bu radyo-elektrikçi bir elektriği heyecanlandırıyor
Radyum itibarlarında statik patlama. Sanırım bunun nedeni
Platin'in sevkiyatı üzerine tasarımlar tarafından istendi. Bunun sahibi olacak mı
ustaca küçük buluş yükseldi-yoksa adını mı çağırmalıyım? "

Kimse taşınmadı.

"Tıpkı düşündüğüm gibi, Brady, bu şeyi patlatacak sinirin var
Bitir! "

Chris Brady'nin yüzü solgunlaştı. Şaşkın görünüyordu. En yakın olanlar
Onun şaşkınlıkla geri döndü. Davy ve Raynor yapan tek kişi
Vahiy tarafından şaşırmış gibi görünmüyor.

"Ama o şeyi daha önce hiç görmedim," diye protesto etti Brady. "Neden, ben ----"

"Bundan çıkma yolunu kıpırdatma şansı değil, Brady!
Emin olduğunuz mallar! Nasıl amaçladığınızı açıklayacak mısın
Platin ile bir kaçış mı yapıyorsun? "

"Ben masumum!" diye bağırdı Brady sıcak bir şekilde. "Bu adamları tanımıyorum!"

"Bu çelişki odanızda gizli bulundu, Brady! İletişim
Sizle bu adamlar da bulundu! "

Chris Brady sessiz kaldı. Kanıt eziciydi. Cragley döndü
diğer suçlulara.

"İkinizin de protestoları var mı?"

"Ne zaman yakalandığımızı biliyoruz," diye homurdandı Raynor, hızlı bir bakış attı
Brady. "Malları üzerimizde var. Squawing yapmıyoruz."

"Bu adamdan emir alıyor musun?" Kaptan sordu, işaret ediyor
Brady'de.

Hem Davy hem de Raynor olumlu cevap verdi ve daha fazla kanıt ekledi
Brady'ye karşı.

"Onu çok uzun süre tanıyor musun?"

"Onu hiç tanımıyorum," diye yanıtladı Raynor, "sadece patron olduğu."

"Dünyayı terk ettiğimizden beri ondan emir alıyoruz,"
DAVY. "Radyo ekipmanını biraz zaman öldürdü
Patlamayı başlatmadan önce. "

"Peki platinden nasıl kaçmayı bekledin?"

"O bilen tek kişi o," diye yanıtladı Davy, başını başını sallayarak
Brady.

"Brady, sanırım çok yakında başka bir gemi olacak-bazıları
Deliphon'dan arkadaşlarınız. Şimdi hepsini görüyorum. Bizi bulamayacaklar
Hepsi bu. Burada olmayacağız. "

"Hiçbir fikrim yok ...."

"Oldukça kapsamlı, değil mi?" Cragley'i çekti. "Ama sen
Birkaç çentik! Geminin çok fazla kalmayacağını düşündüm! Fazla
Dikkatsiz, Brady! Üç adam ölüm cezasına çarptırıldınız! "

"Bir deneme!" Çığlık attı Brady. "Bir yargılama hakkına sahibiz!"

"Yeni gezegenler arası yasalar altında değil! Bu isyandan çok daha kötü,
Ve şimdi Venüs'desiniz! Yargıladın! "




Bölüm II


Kahkezlenen adamları aşırma. Swift adaleti vaat etti.
Yüzbaşı Cragley yasaydı. Cezayı ele aldı
Kod Yürürler Arası Navigasyonu Yöneten.

"Aceleyle bu çevreden uzaklaşmalıyız!" Quentin'e bildirdi.
"Son madalyonunuza bahse girebilirsin, çok yakında bir gemi olacak
Platin ve bu üç adamı al! Bir savaş varsa, biz
Şimdiki durumumuzda bir şans yok! "

"Nereye gideceğiz?" diye sordu Quentin. "Bir yerde ve saklanıyor musun?"

"Deliphon'a gideceğiz. Uzun, sert bir serseri, ama bu bizim tek
şans. İşleri terk etmeye hazır hale getirin. Almak isteyeceğimiz her şeyi paketle
bizimle. Başlamadan hemen önce, bu infazla karşılaşacağız. "

Quentin derhal _C-49_ mürettebatını ve yolcularını onayladı.
Kaptan Cragley'in niyetleri. Brigandların
Kısa bir süre sonra, şanssız yolculara ne yapacaklarını anlatmak bekleniyor
ellerine düşen. _C-49_'a ikinci bir keşif gönderildi
Gıda mağazaları ve çeşitli makaleler için taşımak için gerekli kabul edildi
Yürüyüşte.

Bu tür davalarda gereken olağan kısa törenle, Brady, Davy
ve Raynor aceleyle olan sığ bir mezarın önünde sıralandı
onlar için kazılmış. Mürettebatın beşi dikkat çekti, elektrikli silahlar yarısı
kabarık. Cragley, keskin, sabit bir sesle emir verdi. Üç
Yüz beyaz erkekler, cellatlarına büyülenmiş baktılar-
ölüm yüzü.

"Hazır!"

_C-49_'ın adamları kendilerini gerginleştirdiler. Brady artık giyilmiyor
masumiyet memnuniyeti. Kaderiyle bir adam gibi yüzleşti.

"Amaç!"

Tabanca kaldırıldı. Beş sol göz kapalı. Manzaralar çizildi. .
Ölümcül kelimeden önceki aralık sonsuz görünüyordu. Son anda
Brady'nin gerginliğe eşit olmadığı açıktı. Gözlerini kapattı.
Vücudu sallandı.

"Ateş!"

Silahlardan gürültülü bir şekilde vurulan beş mavi çizgi. Üç adam
Sertleşti ve düştü-boşluk onlar için kazıldı. Hayatları olmuştu
suçları için kaybedildi. Kir onlara kürek çekildi. Artık
Uzay şeritlerinin broşürleri onlardan korkardı. Ama başka kanun kaçakları da vardı.

Altı kişilik mürettebat ve dokuz yolcu olan Kaptan Cragley
Deliphon'un yönü. Yolculuk tehlikeli ve dolu olmaya söz verdi
Tehlike, zorlu ve zorluklarla dolu. Olsam da
Venüs daha önce bir kez, sarı ormanları çok az biliyordum. Zamanım
Bulutlu dünya kolonilerde harcanmıştı.

Tramping'in ilk günümüz bizi yemyeşil ormanlar ve kasvetli
Bataklıklar. Zemin oldukça seviyedeydi. Bazen sertleştik,
Yerde çıkıntılı kayalık çıkıntılar. Bunlar her zaman
daire içine alınmış. Birkaç kez Ford nehirleri ve etek için gerekli bulduk
göller. İlerlememiz çok yavaştı. Quentin,
Varüsün yirmi rotasyonu için yürüyüşe çıkmadık
Aramızda Cragley'nin var olduğu nispeten açık bir ülke
ve Deliphon.

Korkunç canavarlar bizi her zaman tehdit etti. Biz hiç bekçimizdeydik ve
Aramızdaki ücretlerini tamamlamadan önce genellikle elektrik çarpmışlardı.
Yine de, birçok dar kaçış yaşadık. Bu canavarların çoğu
Bir zamanlar dünyayı dolaşan tarih öncesi dinozorlardan daha büyük. Onlar
öldürmek zordu ve maksimum voltajımızın
Elektrikli tabancalar onları yıkmak için.

Yırtık, cesur ve çizilmiş kıyafetler, üzüldük
gösteri. Çoğumuz göründüğümüzü hissettim, ama Cragley
Tespit bizi Delifon'a doğru teşvik etti. Bir
Biz ve terk edilmiş silindir arasındaki iyi mesafe. Korktu
Tugaylar, idam edilen üçün arkadaşları. Brady olsa da
İddia kabul etmedi, kaptan bir gemi yükü oldu.
Outlaws'ın platin ve yoldaşlarına gelmesi planlandı.

Geceleri bir kamp kuruldu. Cragley bir kamp ateşini aydınlatmaya karşı tartıştı,
Gezici brigandlara bir mıknatıs olduğunu iddia etmek
bizi aradığına inanıldı. Pürüzsüz diplomasi kullanan Quentin
Üst memuruna, bir kamp ateşinin korunmaya söz verdiği açıktır.
Bizi canavarlardan itibaren. Quentin, bunun ortak bir
Venüs'ün bir gece kruvazörünün tamamen bir düzine veya
Troglodytes'in daha fazla kamp ateşi.

       * * * * * *

Gardiyanlar gece boyunca gönderildi. İyiydi. Yangınlar tuttu
Körfezde gece yaratıkları. Ne zaman onlardan biri yeterince toplandı
Şarj etmek için cesaret, ateş ışığında ortaya çıktı ve vuruldu.
Birkaç kez ölümde ölümünde bir canavar kazası görmek için uyandım.
Kampımızın kenarı. Uyurken, uygun bir görev olduğunu gördük. İlk gece
en kötüsünü kanıtladı.

Ertesi sabah, kalın, sarı ormandan tekrar ilerledik. .
Ülke biraz engebeli oldu, ama hiçbiri daha az ormanlık değil. Vadilerde
Aralarında sık sık bataklıklar bulduk. Bu bataklıklardan birine yaklaşırken,
Durgun havuzların üzerinde asılı gri bir sis fark ettik. Görünmedi
Daha önce karşılaştığımız buharlı buharların aksine. Biri
Mürettebat, suyun derinliğini ölçmek ve bizi yönlendirmek için önümüze dalmış
Hain, yapışan çamurdan uzak, sisin içinde sarıldı. Neredeyse
Hemen ten rengi karardı ve boğuldu
Ölüm Throes. Mürettebattan bir diğeri geri sürüklemek için öne çıktı.
Yoldaş, ama Kaptan Cragley onu geri döndürdü.

"Çok ileri gitti! Onun için yapabileceğimiz hiçbir şey yok!"

"Nedir?"

"Zehirli bir bataklık gazı! Bir nefeste öldürmek için yeterli zehir var
Yirmi adam! "

İçgüdüsel olarak, süt pusundan geri döndük.

"Nasıl geçeceğiz?" diye sordu Quentin.

"Uzay kasklarını giy!" Cragley sipariş etti. "Bu şeyler seni incitemez
Nefes almadığınız sürece! "

Sözlerini kanıtlamak için Cragley, uzay kaskını giydi ve ilerledi.
sis. Kaskın şeffaf yüzüne baktığımızda,
bize çağırdı. Daha önce, yolcuların çoğu isyan etmişti
Cragley'in alanın ek ağırlığını taşıdıkları konusunda kalıcılığı
kasklar. Tamamen işe yaramaz görünüyordu. Şimdi, zarar görmeden hareket ettikleri için
Ölümcül dumanlar sayesinde öngörüsüne teşekkür ettiler.

Bizi kurtaran şanssız adamın ölü bedenini taşıdık
Talihsiz keşfi, mezarın olduğu bir sonraki tepenin tepesine
yapılmış.

İkinci gece, koruma görevini paylaşma sırası geldi.
Mürettebat, diğerleri uyurken. Yangınlar bolca kuru ile yakıtlandı
dallar ve saplar. Yangın malzemesi yedekte yığıldı. Grinstead, benim
Companion Watcher, yangına katılırken turlarına gitti.
İyi tedarik edilen alevler.

Kayalık bir çıkıntının yakınında inşa edilen bir set ile korunan,
Partimiz uyudu. Gözlerim küçük kutuların üzerine düştü
değerli metal içeriyordu. Cragley ve Quentin her iki tarafında yatıyordu
Platin Gönderi. Yürüyüşe başladığımızdan beri değil
Gözden veya erişimden çıkmasına izin verin.

"Hantel!" Grinstead'in sesiydi. "Buraya biraz an!"

Aceleyle onun yanına koştum. Yerde bir iz bıraktı
kampımızın bir tarafına ateş ışığı çemberi içinde. O mutlak
bir ayak izine işaret etti-altı parmaklı bir adamın ayak izi.

"Troglodytes!" Diye bağırdım.

Grinstead başını salladı. "Taze! O
sordu. "Bu mağara adamları huzurlu olduklarında kötü görünmüyor, ama eğer
Git-onlar şeytanlar! "

Grinstead'in alarmlı gözlerine geri baktım ve düşündüm
konu. Bir fikri dile getirmek üzereydim, Grinstead'e bırakarak
Tazmin ettiği gibi, ürkütücü bir ağlama yönünden çıktığında
Uyuyanlar.

Anında, her şey karışıklık ve kargaşaydı. Şık, çıplak bedenler
Ekipmanlarımız hakkında tartışmak, ormana göze çarptı. .
Tüm kamp uyanık geldi, ünlemler ve küfürle karışıyor
Troglodytes tuhaf çığlıkları. Sürprizimden kurtuldum,
hızla kaybolan mağara adamlarından birinde vuruldu, ama titreyen
Firelight amacımı bozdu.

Sonra tüm meselenin en şaşırtıcı özelliği oldu. Bir adam, tamamen
Giyinmiş, trogloditlerle gözden kaçarak, gölgelere erimiş
Çevredeki ormanın. Cragley yanımda koştu ve onu da gördü. O
İkimizden de ateş etme şansımız olmadan önce gözden uzaktı. İlk başta ben
adamın partimizden biri olduğunu düşünmüştü, ama mağarayla uçuşu
Erkekler varsayımı reddetti.

"Fikrin ne olduğunu merak ediyor musun?" Cragley'i parçaladı.

"Ekipmanlarımız," dedi Quentin, gıda mağazalarına ve diğerlerine işaret ediyor
Mağara adamlarının aceleyle ortaya çıktığı makaleler. "Çalmaya geldiler!"

"Ama adam!" Israr ettim.

"Bir dönek!"

Cragley başını salladı. "Bu queer," dedi. "Ne yapacağımı bilmiyorum
bunu yap. "

       * * * * * *

Ekipmanımızın incelenmesi, az sayıda kayıp yaşadığımızı kanıtladı.
Birkaç kutu sentetik yiyecek gitti ve mürettebattan biri kaybetti
Elektrikli tabancası. Bu hırsızlıkların yanı sıra, başka hiçbir şey görünmedi
eksik olmak. Cragley gardiyanları üç katına çıkardı ve geri kalanı tekrar uyudu
bir kez daha. O gece başka hiçbir şey olmadı. Alamadım
Kaçan Renegade aklımdan. Hakkında tanıdık bir şey vardı
Gördüğüm gibi, ateş ışığının parıltısında ortaya çıktı
vahşiler ormanda kaybolmadan önce.

Yiyecek ve tabancanın hırsızlıkları,
trogloditlerin onları çaldığı gerçeği, ama adam tarafından yönlendirilen, neden
Platin'i çalmayı ihmal ettiler mi? Açıkçası, farkında değildiler
onun varlığı.

Kırılgan sabah sürekli bulutlu gökyüzünü çekti ve bir kez daha biz
Hedefimize doğru itti, uzak Deliphon-çok yakın ve şimdiye kadar.
Herkesin rahatlamasına çok, ormandan çıktık
nispeten açık ülke. Yüksek otlar bizim hakkımızda büyüdü, ama gidiyor
Ormandayken yaşadığımızdan çok daha kolaydı. Arazi
Önümüzde biraz yuvarlanma ve engebeli vardı. Yapraklı polisler manzarayı noktaladı
Göz ulaşabileceği kadar. Açıkta, gizlenme tehlikesi
Canavarlar minimumda idi. Umutlarımız yükseldi.

Güneyden uzay gemisi görüntüleyken öğlendi
üstümüzde. Cragley bunu şaşkınlıkla gördü.

"Tugaylar! Şimdi buna karşıyız!"

Bir an için Pandemonium korkmuş yolcular arasında hüküm sürdü. Tüm
Planları vardı, her biri aynı anda kendisini yürürlüğe koymaya çalışıyor. Dışında
Kaos, Kaptan Cragley düzen topladı.

"Çalılara gidin!" Ağladı. "Hepimiz silahlıyız! Eğer onlar da gelirse
Kapat, izin ver! "

Cragley'in sesindeki güvence sahte olduğunu bildiğim güvence. Onun gibi fark ettim
Bizi karşılayan umutsuz oranlar. Gemi yukarıdaydı. Sahibiz
Alt düşmeden önce kapak için koşmak için bolca zaman. Cragley ve
Quentin bizi en iyi avantajı düzenledi ve biz de
Venüs'ün kanun kaçaklarının girişimi.

Gemi birkaç yüz metre uzakta indi. Bizim geri çekilmemiz
Çalılar dikkatlice izlenmişti. Birkaç adam zanaattan ayrıldı ve geldi
yavaşça, belirsiz bir şekilde, konumumuza doğru.

"Olduğun yerde dur!" Cragley'i gizleme yerinden çekti. "Metal wi 'ile karşılaş!" Bunlardan birini yüksek perdede bağırdı
ses. "Bir 'oraya çıkın-ya da bilmiyor!"

Cragley'nin cevabı tabancasının namlusundan mavi bir hamle oldu. .
Mesafe doğru ateşleme için çok uzaktı, ancak ücret gitti
tehlikeli bir şekilde yakın. Outlaws hemen kuyruğa döndü ve
zanaat. Bir sonraki eylemini bekledik, savaşın sadece
başladı.

Uzay gemisi gökyüzüne doğru vurdu, geniş çalılar kümemizi çevreliyor. .
_C-49_'dan kurtulanlar yıkıcı bir bombardıman için kendilerini gerdirdiler
yukarıdan. Gelmedi. Kaptan Cragley açıkça şaşırdı. O
Outlaw gemisinin seçtikleri takdirde anında ölüm taşıdığının farkındaydı
kullanın.

Zanaat, iki yüz metre üstümüzde havada kaldı. Yavaş yavaş seyir
Circle, aniden doğaçlamışımızın dışına dört nesne düşürdü
kale. Mermiler torpidolar gibi şekillendirildi. Patlamalar
Beklenen hiç gelmedi. Mermiler doğrudan
Zemin, ön uçları derinden gömülü. Hepsi garipti
prosedür. Cragley olamadı.

"Muhtemelen patlayıcılar içeriyorlar," diye cevapladı Quentin,
Kaptanın zihninde öne çıktığını bildiği soru.

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Cragley.

Bu arada, hızlı bir düşünce yapıyordum. Endişeyle izledim
üstümüzdeki gemi, kendimi kısmen herhangi bir bakış açısından taramak
Aşağı bakabilecek keskin nişancı. Kaptana döndüm, vahşi bir plan
Aklımda özetlendi.

"Oraya gideyim," diye teklif ettim. "Yapabilirim ----"

"Hayatında değil!" diye bağırdı, bana kısıtlayıcı bir el koyarak
kol. "Oraya gitmek ölüm!"

"Kalmak ölüm," dedi ona ciddiyetle.

"Ama kesinlikle kesin değil," diye devam etti. "Bir nedenden dolayı
Bizden uzak duruyorlar. Bir tür avantajımız var, ama
Ne olduğunu biliyorsam lanet olası. "

"Bakmak!" diye bağırdı Quentin.

Görünen dört merminin üçüne işaret etti.
Nerede yattığımız. Yoğun ışıkla garip bir şekilde parlıyorlardı. Bir pürüzlü
Elektrik kirişi zeplinden sıçradı. Anında yanardöner
Işık şaftları en yakın mermiden her ikisinde olanlara yayılmış
tarafı. Şaftlar yanıp sönen bir ekran yaptı, çarpık, çatal ve
Dart.

"Yıldırım cıvataları!" diye bağırdı Cragley. "Bir çitle çevriliyiz
onlara!"

"Bir tuzakta fareler gibi kaleme!"

"Şimdi ne yapacaklar?"

"Söylemesi zor. Muhtemelen bizi boş zamanlarında tek tek seç.
Hiçbir sebepten dolayı çok fazla gereksiz sıkıntıya gidiyor gibi görünüyor. "

Outlaw gemisinden verilen üç keskin ses patlaması. Bir duraklama ve
Sonra üç tane daha takip etti. Cragley'i hangi eylemi görmek için izledim.
alırdı. Kararsız görünüyordu. Huzursuz olmaya başladım.

"Bu elektrik ekranını kırma şansı değil," dedi
Quentin. "Bizi tam olarak bizi korumak istedikleri yere götürdüler."

"Ama neden?"

Quentin başını salladı. "Sadece platin olsaydı,
Her birimiz, sonra buraya gel ve al. "




Bölüm III


Tuhaf figürler aniden yanan ölüm duvarlarını patlattı. Onlar
Outlaws tuhaf hesaplamalara katıldı. Bir dizi metal yüzük
onları çevreledi, vücutlarına konuşma ile bağlandı. Elektrik
Halkaların her tarafına daldırılmış deşarjlar. Yaklaştıkça keşfettik
ayrı halkalarla çevrili değiller, ancak sürekli
başın üstünde birlikte daralmış spiral. Diğer Son
yere sürüklendi.

"Bir tür elektrik dirençleri!" Yüzü giyen mırıldandı Cragley
Umutsuz ifade. "Bu yıldırım cıvatalarından geçtiler!"

Quentin tabancasını hedefledi ve yavaş ilerleyenlerden birine ateş etti
figürler. Spiral hafifçe parladı. Kanun kaçağı yaklaşımına devam etti.

"Son şansımız var!" Ben ağladım. "Ben de atabiliriz
Sünger! "

Cragley hızlı düşünüyordu. Kavga etmeden vazgeçmekten farkındaydı. Ama silahları güçlerinden kaçındığında ne yapacaktı?
onu üstün gücünden önce tamamen çaresiz bırakarak
brigandlar.

Birkaç figür çalılardan koştu. Paniğe kapılmışlardı
yolcular. Alarmda, uyarı ağlamasına rağmen, kaptan attı
Onlar, ilerleyen rakamların yanından geçtiler.
Spiralleri Engelleme. Korkmuş, şaşkın ve oyun tarafından sarılmış
Yıldırım, doğrudan elektrikli çit yolunda koştular. .
Çatalayan cıvatalar, dördüncüsü ürkerek üçünü kapladı
Çılgınlığından, yanıp sönen ölümden geri çekildi.

Spiral kaplı figürlerden biri döndü ve korkmuş adamı gördü
bir an için. Elektrikli tabancasını kaldırdı, ateş etti ve yolcuyu
kötü niyetli _c-49_, boşuna acele eden arkadaşlarına katıldı
elektrik bariyeri.

Brigandların uzay gemisinden bir ses aniden bir emir verdi.
Ses bir hoparlörden geldi ve birçok kez güçlendirildi.

"_C-49 _'nin mürettebatı ve yolcuları açıkta çıkın.
Seninle platin. İstemediğiniz sürece elektrikli çitten uzak durun
öl. Dışarı çıkın-ya da içeri girip seni avlayacağız. "

Çitin içindeki sarmal figürler sesin sesinde durmuştu
ve uzay gemisinden siparişe uymamızı bekliyorlardı.
Elektrik dirençlerindeki brigandların daha fazlası
gürültülü çatlak şimşek. Güçlü voltaj dans etti
ve spiraller üzerinde oynadı, yere kayboldu.

Cragley durdu, kararsız. Kırık çözüm çizgileri yüzünü kırdı.
Daha önce, güçlü ve inatçı kalmıştı.
Şans zayıf olduğunda ezici sıkıntı. Şimdi kalmadı
En ince şans ve inatçı cesaret bile akıl yürüttü.

"Sanırım oyun bitti, Quentin." Alt subayı değerlendirmeye döndü
spekülasyonda.

Quentin kaptanının emirlerini bekledi. Yine ses geldi
Streen tonlarında kanun kaçağı. Bir dokunuşla bağlandılar
sabırsızlık.

"Kendinizi bir dakikanın içinde gösterin, ya da bir kerede yürütülün!
Meğer ki----"

"Durdur!" konuşmacıdan yeni bir ses ağladı,
ilk ses. "Şu anda arkadaşların var ----"

Sonra sürtünme sesleri geldi. Kulaklarımız için tartışmalar ve lanetler geldi.

"Oraya gitme!" İşçi solumunda ikinci sesi uyardı.
"Kalmak----"

Ani bir çırpıda hoparlör kesildi. Başka bir şey duyulmadı. İçin
Elektrikli çitin oluştuğu yıldırım cıvataları bir an parladı
Dışarı-sonra yeniden ortaya çıktı. Birkaç saniye sonra bir kez daha kayboldular,
Kısa bir süre sonra tuhaf bir şekilde titremeye geri dönüyor.

İçinde bir tür mücadelenin gerçekleştiği açıktı.
Outlaw gemisi. Elektrikli ekran çatladı ve daha yüksek sesle
durmadan. Ani, patlayıcı bir gök gürültüsü alkışıyla, dört terminal yazı
Parçalara patladı.

Spiral figürler alarmı zanaatlarına doğru döndü. Biri
Onları, geri çekilme cennetimize yaklaşan, onu takip etmedi
Yoldaşlar. Bunun yerine, uzun yan cebinden siyah bir nesne çizdi.
İlk bakışta, bir tabanca gibi görünüyordu. Ama çok daha uzundu
ve farklı orantılı.

Birkaç tane daha brigand geri dönene kadar sabırla bekledi.
gemi. Siyah silahı yetiştirerek,
kanun kaçakları. Adamın garip eylemleri beni şaşırttı. Onun üzerine dönüyordu
kendi yoldaşları. Birkaç tugay güvertesinden geriye düştü.
Outlaw Craft.

Cragley, yanımda, hızlı bir şekilde sürprizde suskuntu
olayların. Yasalak yayılmayan tuhaf silahı hepimize sahipti
merak ediyorum. Daha sonra bunun bir radyum silahı olduğunu keşfettik, yeni bir
Hala deney aşamasında yıkım aracı.

"Kim o?" Cragley'i seslendirdi.

"Konuşmacı üzerinde duyduğumuz adam olamaz," diye gözlemledi Quentin. "Bu
Adam birincilerle elektrik çitinden geldi. "

"Oradaki biri bizim için çekiyor," diye ısrar etti Cragley, "
Siyah silahla da bir arkadaş olmalı. "

Gemiden bir flaş dışarı çıktı, çalışan sarmal figüre çarptı
gizemli silahı. Spiral parlak bir şekilde parladı. İçerideki adam
Spiral, etkilenmeden kaldı, düğmesini manipüle etmeye devam etti.
silah. Aniden bu kadar kanun kaçağı için bir şeyler ters gitti
arkadaşlarına karşı döndü, bir anla uğraştı, sonra onu attı
onu tiksinti içinde. Bu arada, tugaylar geminin içinde toplanmıştı.

       * * * * * *

Yüksek bir çatlakla, hoparlörün hacmi tekrar atıldı. Bir
Kulaklarımızda alarmlı ses titredi. Kelimelerin üstünde bir çınlama geldi ve
Batma-ayrıca bağıran erkeklerin boğuk sesi.

"Jasper! Kontrol odasına gel! Kilitliyim!
Kapı! O silahı getir! Acele et, delikanlı! "

Jasper kırık silahına baktı, bir an tereddüt etti, sonra seçti
Up-en önemlisi. Cudgel tarzında ele geçirerek gemi için yaptı.

"Hadi!" Kükredi Cragley. "Şimdi bizim şansımız!"

Numaralarımızın ona düştüğünü gördük, ancak her birimiz ileri sıçradık
Cragley'nin emriyle, her şeyi umutsuz olana hazırlamaya hazır,
Bu kadar beklenmedik bir şekilde gelen savaşma şansı. Neredeyse üstesinden gelmiştik
Duyduğumuz adam, çatlak bir alev olduğunda Jasper olarak ele alındı
Yıldırım bize sıçradı. Tıslayan bir kükreme kulak davullarımızı smote ve biz
geçici olarak yoğun bir ışıkla göz kamaştırdı. Amaç çok yüksekti.
Elektrik yükü başlarımızın üzerinden geçti. Kontrol odasındaki adam
bizi elektrikleme girişimini hayal kırıklığına uğratmıştı.

Birkaç brigand bizimle buluşmak için gemiden atladı. Onlar hala
Enfuman spiralleri giydi. Felç edici etkinin güçlü bir gazı
yüzümüze vuruldu. Heykel kadar hareketsiz olduk. Jasper da öyleydi
üstesinden gelmek. Anında silahlarımızdan elden çıkarıldık.

Geminin kontrol odasına kilitlenen adam alınmıştı. Kimse
Bu iki adam, amacımızı, umutsuz çabalarını savunanlardı
Başarısız olmuştu ve şimdi hepimiz aynı teknedeydik. Sahip olan
Bize hitap etti Konuşmacı geminin dışına çıkarıldı ve
Grubumuz hain arkadaşı Jasper. İkincisinin sarmalıydı
derhal yırtıldı.

Outlaws aramızda geçerken, gizli silahlar ararken, hissettim
Soğuk bir nesne dikkatli bir şekilde elime itti. Kalbim heyecanlandı
Bir tabancanın teması. Elimi tarafıma yakın tuttum
Görmek. Gazın etkileri hızlı bir şekilde yıprandı.

Tugandların şefi, acımasız yüzü öfkeyle geçti.
Savaş stresi sırasında ona karşı dönen çift. Onun
Koyu gözler parladı ve kavrayan ellerini tehditkar bir şekilde kaldırdı
iki. Jasper ve arkadaşı Abashed'e baktı, pervasız bir parıltı
Gözleri, ne olabileceğine hazır.

"Kim olduğunu bilmiyorum ama şüphelerim var!" Outlaw'ı çekti.
"İkiniz de korkunç bir şekilde öleceksiniz-bunun için rezerve ettiğimiz ölüm türü
Sen!"

Cragley'e döndü. "Platin nerede?" istedi. "Bitti mi
Orada? "Son zamanlarda sahip olduğumuz çalı kümesine işaret etti
ortaya çıktı. "Yoksa gizledin mi?"

"Kendiniz görün!" Cragley'i çekti.

"Bulduğumuzda, tüm diller susturulacak," diye belirtti
önemli ölçüde. "Gizlediyse, aynı şeyi bulacağız. Nasıl olduğunu biliyoruz
dilleri sallamak için. "

Çaresiz bir durumdu. Cragley hesaplama zamanının
gelmişti. Platin, biz çalılar arasında açık bir alanda yatıyordu.
Outlaw gemisinin yaklaşımını görmeye devam etmişti. Bağırtım
Gözden çıktığım silah.

Bizi korumak için adamlarının büyük bir gücünü bırakarak, tugayların lideri
Adamlarının dengesini aldı ve kaptanın bulunduğu yere yöneldi
Cragley platin kutularını terk etmişti.

"Şey, Ben," diye gözlemledi Jasper, felsefi olarak kafasını çiziyor, "
elimizden gelenin en iyisini yaptı. "

"Bu yeterince yeterince değildi, Jasper, m'lad."

"Siz ikiniz kimsin?" sorgulandı Cragley. Her biri diğerine sorgulayarak baktı. Bir an için hiçbir şey konuşmadı.
Sonra kaba, dağınık bir sakaldan, Ben arkadaşına sırıttı.

"Ben de 'IM, Jasper. Oyun yükseldi."

"Outlaws değiliz, bu kesin, ancak inandırmış olabiliriz,"
dedi Jasper. "O Ben Cartley, Bir Adamın sahip olduğu en iyi dostum. Ben Jasper
Jezzan. Hayko birimindeyiz. "

Ağzım şaşkınlıkla açıldı. Neredeyse tuttuğum silahı düşürdüm
Giysilerimin bir katında gizlenmiş. Herkes bir zamanlar ya da başka bir
ünlü Hayko birimini duymuştu. Sipariş, o zamandan beri kurulan
uzay uçan mükemmellik, erkeklerden oluşuyordu.
Uzay şeritleri ve koloniler kanunsuz unsurdan korunmaktadır.

"Ledageree ve adamları geri döndüğünde ölüm biriminde olacağız,"
Ben kırdı, kendi acımasız şakasında kıkırdayarak. "Ektin mi
Platinum, yoksa orada mı? "

"Orada," diye tekrarladı Cragley kederli bir şekilde. "Bir şansımız yok. Diye düşündüm
Belki de bu kanun kaçakları almadan önce Deliphon yapabiliriz
bilge."

"İzi havadan kolayca takip ettik," dedi Cartley. "Birinci,
Uzay gemisini ve silindiri bulduk. Ondan sonra yeni izledik
Yeşil kamp ateşi işaretleri için hepsi. "

"Kamp ateşi işaretleri mi?" Heyecan içinde Cragley sorguladı. "Ne yapar ----"

"Ledageree geliyor!" Jasper'ı kesintiye uğrattı.

Tugay şefi ve adamları,
Kollarında yığılmış küçük kutular.

"Şimdi batmışız!" diye bağırdı Quentin.

Dürtüsel olarak, Kaptan uzay gemisi yönünde bir adım attı.
Bizi koruyan kanun kaçaklarından biri kaptanın önünde öne çıktı,
tabancasını getiriyor. Gözlerinde kötü bir ışık parladı, fanatik
Onaylanan katilin parıltısı. İnsanın niyeti öldürmekti
Cragley durdu.

       * * * * * *

Ancak eylem asla tüketilmedi. Boş bir bakış,
yüz. Yüzü, çok karakteristik olan garip ifadeyi tuttu
elektrikli adamın. Tutuldu ve aşağı doğru düştü. Söylemek
Acı ağlaması, başka bir brigandlar düştü, çılgınca ele geçirerek
Vücudundan çıkıntılı şaft, ham dövülmüş metal şaftı.

Hepimiz Fallen Men, Jasper Jezzan'a şaşkınlıkla bakarken,
Durumu stoklamak için yüksek çimlere baktı.

"Troglodytes!" Ağladı. "Bu onların metal dartları, Ben!"

Jasper'ın keşfini doğrulamak için,
yanlar. Kafalar uzun çimlerin üstünde görüldü. Dart kalın uçtu ve
Hızlı, ama herkes izini buldu. Venüs mağara adamları
Onların silahları ezici sayılarla bize acele etmeye hazırlanıyor.

Outlaws vahşilerden uzaklaştı, ancak ikincisi
hedefe zor hedefler. Her zaman hareket halindeydiler
Ölümcül dartlarını diğerinden başlatmak için koşmak, saklanıyor, yeniden ortaya çıkıyor
yön. Ledageree, kıymetli metalin kolunu düşürdü ve
bir sipariş çığlık attı.

"Gemiye!"

O zaman, yolcuların hiçbirinin hiçbirini merak ettim
veya _C-49_ mürettebatı vurulmuştu. Geri kalan kanun kaçakları
bizi gemiye sürün. Hızlarının altında sayıları hızla azaldı
trogloditler tarafından çok doğru bir şekilde dökülen dart. Mağaranın çoğu
Outlaws bir vuruş yaparken erkekler ölümle devrildi, ancak daha fazlası geldi
Düşenlerin yerlerini al.

"Beyaz adam var-Renegade!" diye bağırdı Quentin.

Gerçekten de öyleydi. Trogloditler, kırılan adam tarafından yönetildi.
Bir önceki gece kampımıza. Birinden bir tabanca ele geçirme
Düşen tugaylar, Ben aceleyle bağıran mağara sakinlerine işaret etti
bizim yönümüzde tam güç, başlarında dönek.

"Hayır. Ben, hayır!" diye bağırdı Jasper. "Onlar arkadaş!"

"Brady!" _C-49_ yolcularından birini bağırdı. "Chris
Brady! "

"İmkansız!" diye bağırdı Cragley. "Öldü!"

"Yanılıyorsun, Cragley!" dedim, aynı zamanda döngüyü de tanıdım. "Yani
Brady! "

Arkamda bir gürültü duydum. Döndüm ve baktım. Ledageree ve iki
Hayatta kalan tugaylar uzay gemisinde kırılıyordu. Kalabalığı
Trogloditler neredeyse üzerimizdeydi. Trepidation'da geriye doğru hareket ettim.
Ledageree güverteyi kazanmış ve yönünde koşuyordu
Brady onu görünce hava kilidi, tabancasını ateşe yükseltti.

Gizlenmesinden silahımı harekete geçirdim. Aceleci amaç ile, ben
tetiği çekti, kendimi geniş bir özledim için lanetledi. Ben bir demettim
Şu anda sinirler. Yine denedim, bu sefer ince bir boncuk çizerek.
Chris Brady açıkça tabancamın manzaralarının ötesinde özetlendi.

Tetiği sıkmadan bir saniye önce bir saniye, Jasper Jezzan benim
kol. Güç parıltısı gökyüzüne zararsız bir şekilde vuruldu. Şiddetle, ben
Hayko adamıyla savaştı, tabancamı ona beyin etmek için kaldırdı. Ama Cartley
üzerimde ve ben birleşik ağırlıklarının altına indim. Bir şey vurulur
başım. Siyahlık beni yuttu.

Bilinci yeniden kazandığımda, seslerin gevezeliklerinin farkındaydım. Benim
Kafa zonkladı ve baş döndürdü. Bir troglodit halkası beni kuşattı. BEN
Chris Brady'nin konuştuğunu duydum. Bir mucizevi içinde hayata döndü miydi
biçim? Onu vurup gömüldüğünü görmüştüm. Sözleri şaşkınlığa nüfuz etti
duyular.

"Her şeyin bana karşı istiflendiğini gördüğümde
Masumiyetimi kanıtlayarak, eski bir numara denedim, Cragley. Korkardım
Bana akıllıca ol ama sen yapmadın. Adamlarından bir saniye önce düştüm
kovuldu. Sinyalim için dudaklarını izledim. Çekimlerin hiçbiri bana dokunmadı.
Ölü oynadım ve sığ mezara gömüldüm. Gittiğinde kazdım
kendim dışarıda. Sıkışmaya oldukça yaklaştım. "

"Seni canlı gömdük!"

"Sen yaptın ve hayatta olduğum için minnettarım-ve hala öyleyim."

"Ama troglodytes?"

"Arkadaşlarım," diye yanıtladı Brady. "Aralarında çok şey vardı
Venüs üzerine hayatım. Onların dilini ve geleneklerini biliyorum. Yukarı bakarlar
Ben ve emirlerime uyuyoruz. Seni takip ediyoruz. Geçen gece biz
Kampınıza girdi ve yiyecek ve bu tabancayı çaldı. "

"O zaman sen olmanı umduğumuz kanun kaçağı değil misin?" Cragley şaşırdı
kelimelerin ötesinde. Özür dudaklarına sular altında kaldı ve konuşulmadı. Ne
Özür, ona gönderdiği bu masum adama sahip olabilir mi?
ölüm?

"Hayır-değilim, ama bunu sana kanıtlamanın bir yolu olmadığını biliyordum," diye yanıtladı
Brady, "En azından Deliphon'a ulaşılana kadar değil. Arkadaşlarımla birlikte, burada,
İzini takip ettim. Çok ileriye doğru savaşmanın seslerini duyduk. Ne zaman
Seni kanun kaçaklarına saldırdığını gördük, seni kurtarmanın şansım olduğunu biliyordum
ve kendimi kanıtlayın. "

"Kendini kanıtladın!" diye bağırdı Cragley sıcak bir şekilde. "Ama ya
Raynor ve Davy? "

Diyerek şöyle devam etti: "Brady'nin liderleri olduğunu düşündüler.
Jezzan'ı ruhlu bir şekilde kesintiye uğrattı. "Gün kadar sade, değil mi?" Döndü
doğrulayıcı bir baş için yoldaşına. "Senin adamın!"

Jasper Jezzan bana yere oturduğumu işaret etti ve
fikir. Kırmızı elle yakalandığımı biliyordum. İnkarlar işe yaramazdı.

"Ern Hantel!" diye bağırdı Cragley şaşkınlıkla. "O son adam o
şüphelenmek!"

"Aynı, Brady'nin olduğunu düşündüğün adam," diye ısrar etti
savcı acımasızca. "Kamp ateşine yeşil alevler koydu,
Seni takip edebiliriz. "

"Siz adamlar kanun kaçaklarıyla nasıl geldiniz?" diye sordu Brady, biraz
Duyduğu şaşırtıcı vahiylerle karıştırıldı.

"Deliphon'daki yetkililer bu çeteyi oldukça
Büyü, "diye yanıtladı Cartley." Jasper ve ben 'em t' katıldık. Biz
Sen ve Mağara Adamları, Brady. Bizi sıkı bir şekilde çıkardın
tutam."

Cragley benimle yüzleşti. "Kendiniz için ne söyleyeceksin, Hantel?" O
diye sordu korkunç bir şekilde.

"Numaramı doğru aldılar," diye homurdandım, ağrıyan bir kafayı ovaladım. "HAYIR
Böyle bir yerde bir Hayko adamı bucking kullanın. "Başını salladım
Jezzan ve Cartley'nin yönü. "Ledageree karşı uyarıldı
yabancılar. "

"O zaman Brady'nin masum olduğunu mu kabul ediyorsun?" Kaptanı sorguladı,
Sanık adamı geri dönülmez bir şekilde temizleyecek itiraf.

"Evet. Masum. Davy ve Raynor beni hiç tanımıyorlardı. Gönderdim
Onlara Brady aracılığıyla talimatlar, inandıkları mesajlar bırakarak
Onları bırakmıştı. Dünyayı terk ettiğimizde Davy ve Raynor'u tanıdım
Hemen kapalı. Gizlilik uğruna,
adam emir aldılar. Bu gerçeğin yararlanarak yararlandım
Brady'nin elinde kimlik makalesi. "

"Bana ödünç verdiğin kahverengi yakalar!" diye bağırdı Brady, modu fark ederek
Geri alma.

"Yatlarınızı ilk çaldıktan ve onları yok ettikten sonra," diye ekledim. "BEN
Ledageree ve adamları seçmeden önce yanlış giden bir şeyden korkuyordu
biz yukarı. _C-49_ Radyum İhtiyarlarını patlattım ve diktim.
Brady'nin odasında kanıt. Raynor ve Davy bir şey olup olmadığını biliyordum
onu talimat aldıkları adam olarak tanımlardı. O
Bana bir boşluk bıraktı. "

"Size karşı dava tamamlandı, Hantel!" Cragley'nin yüzü sertti
ve set. "Bu sefer vurulacak olan sensin ve orada
Adamlarım ateş etmeden önce düşme şansı olmayacak! "

"Sadece bir dakika," diye mırıldandı Jezzan, öfkeli kaptanı geri itti.
"Burada bir sözümüz var. Genel merkez bu adamı istiyor. Daha fazlası var
verilenden daha bilgi. Konuşabileceği başka işler de var
hakkında. Bizimle geri dönüyor. "

Cragley konuyu tartışmadı. Otoritesinin ötesindeydi. Ayrıca,
Sadece aidatlarımı alırsam, idam edildiğim yerde çok az önemsedi.

Beni kanun kaçağı gemisinde güçlü korumaya yerleştirdiler ve biz geri uçtuk
Deliphon'a. Beni zeki, becerikli suçlu için tanıdığım
Varlıktan gurur duyuyoruz, Jezzan ve Cartley beni şahsen yönetti
toprak. Orada bana kısa bir sınav verildi.

Şu anda, kendimi Phobos'un gezegenler arası ceza kolonisinde buluyorum
Hayko birimine özgü nedenlerle tutuluyorum. Bekliyorum
Her gün ölüm. Bu arada, numaralarımın çoğunu geçiriyorum
Hapishanemden uzay alemlerine bakıyor. Dönen küre
Mars yıldız ışığı gökyüzüne karşı öne çıkıyor. Bazen Phobos'u görüyorum
Refakatçi Ay, Deimos. Hapishane hücresimin şeffaf yüzünün ötesinde
havasız bir boşluğu uzatır. Bir kaçış var. Bekliyorum, emildi
kaderci yansımada.


SON





Projenin Sonu Gutenberg Venüs'le Boşaltılmış E -Kitap, Neil R. Jones tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPACEWRECKED ON VENUS ***

***** This file should be named 40993.txt or 40993.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/9/9/40993/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

