*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 108, June 8, 1895 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 108, 8 Haziran 1895)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 9, 2012 [EBook #40990]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40990
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 108,
June 8, 1895, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 108, June 8, 1895

Author: Various

Editor: Sir Francis Burnand

Release Date: October 9, 2012 [EBook #40990]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, CHARIVARI, JUNE 8, 1895 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Punch veya London Charivari, Malcolm Farmer,
Ernest Schaal. ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI.
CİLT 108.
8 HAZİRAN 1895.

ROBERT TEMS ÜZERİNE.

Ben ve kendilerine Lundon İlçe Danışmanı diyen beylerin bir kısmı son zamanlarda önemli fikir ayrılıkları yaşadık, ancak bunun çok fazla olacağını sanmıyorum. Görünüşe göre bir kısmı Tems Conservancy beylerine seçilmiş ve şu anda olduğu gibi hiçbir şey onları tam olarak tatmin etmiyor, çünkü onları nehirden yukarı veya nehirden aşağı götüren en iyi yerlere sahipler. Elbette hepsi en iyi ısıtma ve içme ürünlerini ve bol miktarda ister; ancak su biraz sert görünüyorsa, hepsinin çabaladığı tek şey ısıtmak için bol miktarda yiyecek ve içecek ve eve kadar Salon'da güzel ve sessiz bir koltuktur.

[İllüstrasyon]

Geçen gün, Tems Conservancy Beyefendilerinden bazılarının, County Counsel Beyefendilerinden bazılarıyla düzenli bir tartışma yaşadığını duydum, hepsi de o insanların eve giderken yolda işlerin yürütülme biçiminde yaratmak istedikleri fark yüzünden. İster güzel, parlak, güneşli bir gün olsun ve herkes mutlu olsun, ister sıkıcı, karanlık, yağmurlu bir gün olsun ve misafirler için yeterli alan olmasın, bu kesinlikle büyük bir fark yaratacaktır.

Şirketteki iki partinin eskiden her şey hakkında çok fazla kavga ettikleri zamandan daha fazla birbirleriyle anlaştıklarını göremiyorum. Aslında her zamankinden daha fazla birbirlerine karşıt görünüyorlar ve ben, kendi adıma, aynı asil ruhla devam edeceklerini ve o zaman birbirlerinden eskiden onları ayıran aynı içten nefretle nefret edeceklerini gerçekten umuyorum.

Charing Cross'taki İlçe Danışmanlarıyla bir gece veya iki gece geçirmekten daha büyük bir hediye bilmiyorum.

Onlar iğneleri muhteşem bir üslupla etrafa saçabilirler ve sorunun her iki tarafı da güç açısından çok benzer ve kalite açısından çok benzer. Ama bence en iyi manzara, Tems Conservancy'nin seçilmiş bir grubu ile İlçe Danışmanlarından birinin arasında tamamen iyi bir set görmektir. Öncekilerden duyduğum kadarıyla şanslarının gerçekten büyük olduğunu düşünüyorum ve pervasızca azimlerinden duyduğum kadarıyla kayıplarının neredeyse inanılmaz olduğunu düşünüyorum. Tems benim için nehirdir ve uzun süre öyle kalması dileğiyle!

ROBERT.

* * * * *

DOLAŞIMLI OKUMALAR.

Newcastle'da korkunç şeyler oluyor. Eğer biri bu ifadeden şüphe ediyorsa, yerel gazetelerden birinden şu alıntıyı okumasına izin verin. "Uzun bir süre geçmesine rağmen," diyor bir baş yazar, "ülkenin ticaretinin sıçramalar ve sınırlarla ilerlediği
haklı olarak söylenebileceğinden, gözlem Newcastle oranlarımız açısından kesinlikle doğru bir şekilde yapılabilir. Yünlü ayaklarla birlikte çaldılar ve şimdi demir ellerle vurmak üzereler."

* * *

Bu resim önünde hayranlıkla eğiliyorum
Yünlü ayaklarla ilerleyen ve Newcastle'ın talihsiz vergi mükelleflerine ölümcül bir darbe indirmek için demir elleri kaldıran vergilerin önünde. Bunun sadece düşünülmesinde bile
aşağılık ve vahşi bir şey var. Düzyazı buna
yetersiz; kafiye talep ediyor ve buna sahip olmalı:--

Newcastle'ı, acınası durumunu düşünün,
Vergilerin çalma alışkanlığı olduğu yer.
Birçok yerde eğilimli oldukları bir yol bu,
Ve bunu hiçbir his olmadan yapıyorlar.

Ses çıkarmadan hareket ediyorlar ve böylece çekişi elde ediyorlar,
Yeni lastik takılmış bir taksi gibi;
Çünkü ayaklarının, söylendiğine göre, yün bileşiği olduğu,
Çünkü vurdukları eller demir olsa da. Görüntü beni dehşete düşürüyor, tek bir bakış yeterli;
Korkuyla göğsüm kabarıyor.
Yine de ipucu vermeye cüret ediyorum - ona bir eşya gibi davranmayın -
Çeliklerin hırsızlık için daha uygun olduğunu.

* * *

Bristol sokaklarında her zaman bir şeyler yanlış görünüyor.
Geçen hafta Christmas Street'teki hüzünlü durumu fark etmem gerekti.
Salgın şimdi Old Market Street'e kadar uzandı. Burada atışlar o kadar
tehlikeli ki atlar düşüp bacaklarını kırıyor ve kadınlar Paskalya Pazartesileri
düşmelerden ölüyor. Bu konuya dikkat çeken bir muhabir, "yoğun bir günde müşterilerden istediklerinin iki, üç hatta dört katını istemek oldukça can sıkıcı." diyor.
Bunun kaldırımla ne ilgisi olduğunu pek anlamıyorum ama şahsen
her zaman, gereksinimlerim küçük olsa bile, istediğimden dört kat fazla istenmesinin can sıkıcı olduğunu düşünüyorum. Old Market Street'te, en azından, soran dükkan sahibinin de aynı şekilde rahatsız olduğunu görmek sevindirici.

* * *

Yine de, Conduit Place, Lower Ashley Road, sadece kötü aydınlatılmış değil, aynı zamanda adı da neredeyse bilinmiyor. "Mahalledeki dükkan sahipleri ve devriyedeki polisler bile bundan habersiz görünüyor ve
bazen bunun sonucunda insanları yanlış yönlendiriyorlar." Ancak buna şaşmamak gerekir, çünkü "bir diğer zorluk da evlerin numaralandırılmasıdır;
yolda sadece otuz kadar olmasına rağmen, farklı numara kümeleriyle beş terasa bölünmüşlerdir ve bu da sonsuz bir karışıklığa neden olur."

* * *

Ey gezgin, polisin yükünü artırma;
Lower Ashley Road'un yerini sorma.
Conduit Place'i istekle sorma,
Ama teraslı avına sormadan başla. Bu yerler polisler için bilinmezdir,
Bu yüzden bulmanın gururu senin olsun.
İlerle, ilerle, güzergah uzmanı,
Ve adını Conduit'ten alan yeri bul.
Yolculuğun, birçok dönüş ve virajdan sonra
Bristol'daki Lower Ashley Road'a varacak.
Sonra dur ve minnettar bir ses yükselterek,
Beş terasın ortasından şüpheli seçimini yap;
Ve devriye gezen polisler tarafından kıskanılan,
Geri dön, Bristol sokaklarının bir sözlüğü.

* * *

Ama sokakların kötülüğü ve polislerin
nerede olduklarına dair cehaleti, Newfoundland Road'daki St. Clement Kilisesi yakınlarındaki Kurtuluş Ordusu gruplarının neden olduğu rahatsızlığa kıyasla hiçbir şey. "Göğe Yükseliş Günü'nde," diye yazıyor Rahip, "vaizin çok kötü bir soğuk algınlığı geçirmesi ve geçen davulun gürültüsünden dolayı bağıramaması nedeniyle ayinimiz birkaç dakika boyunca tamamen durduruldu." Vaizin soğuktan kurtulmuş ve bir davulun sesini bastıracak kadar bağırabilmiş olması durumunda cemaatin durumunun ne olacağını hayal etmek bile istemiyorum.

* * *

Kürek ve kriket, birçok insanın düşündüğünden daha yakından bağlantılıdır.
Oxford'daki sekiz kürekli çarpışma yarışlarının bir anlatımında, "New College müthiş bir vuruşla başladı." diye okudum. Bu elbette, bu yarışlara her zaman eşlik eden kıyıdaki haykırışları açıklıyor. Daha sonra, "New College 40'ta, tamamen bitti" ifadesi yer alıyor ki bu oldukça küçük bir
sayı gibi görünüyor.

* * *

Cambridge Belediye Başkanı Bay HYDE HILLS'in kısalığını takdir ediyorum,
açıkça Hyde Park'ın üstünde olduğu için,
pazar günleri o bölgede toplanan gevezelerin gevezeliğine tenezzül etmiyor. Geçen gün
Bay HYDE HILLS Belediye Meclisi Üyesi olarak seçildi ve tek söylediği, "Teşekkür ederim." oldu. Bu _optimi exempli_, özellikle Belediye Meclis Üyeleri için.

* * *

Geçtiğimiz günlerde, yoksul bir oğlunun babasına yaptığı şu dokunaklı ricayla karşılaştım:--

Efendim,--Bir sürü faturam var,
Düzenli olarak millerce faturam var;
Banka hesabım karmakarışık. Hepsi borçlu tarafında,
Daha iyi tarafta hiçbir şey yok;
Bakiyeye "nakit" diyemezsiniz.

Böyle yoksulluğa düştüğünüzde bu korkunç,
Bu yeni bir şey olmasa bile.
Umarım! Bunu hayal edebilir miyim?
Evet, bir parıltısı var;
Çeyrek maaşım geldi!

* * *

Newcastle'daki Bigg Market'te yakın zamanda yerel bir gazetenin "ılımlılık reformu lehine bir gösteri" olarak tanımladığı bir şey yapıldı.
"Gösteri" hoş bir kelime. Coşkuyu ve sert dili en yoğun şekilde ifade ediyor gibi görünüyor.

* * * * *

POLİS SORUNU.--Liverpool'un Londra'ya bir ders daha vermesinden bu yana birkaç gün geçti. Şüphesiz Liverpoolluların (tehlikeli sınıflar dahil) onayıyla, yerel polis gücü muhteşem bir bayram geçirdi. Çağdaşımız _Courier_'ın ifadesiyle, "polisin üç tabur halinde sokaklarda istikrarlı yürüyüşüne ve Sefton Park'ta etkili bir şekilde gerçekleştirdiği manevralara tanık olanlar, katılımın çoğu adam için ne anlama geldiğini pek kavrayamazdı. Gece boyunca görev başındaydılar ve teftiş için geçit törenine çıkmadan önce çok az dinlendiler (yürüyüş ve teftişle) ve hava sıcak olduğu için gösteri yorgunluk içeriyordu, bu yüzden verilen ikramlar çok hoş karşılandı." Evet ve şüphesiz hak edilmişti. Ama Londra neden beklesin? Neden bizim de aynı türden bir şeyimiz olmasın? Hyde Park'ta büyük bir Polis Teftişi yapabiliriz. Tek gereken, metropol hırsızlarının yeri tutmasını sağlamaktı! * * *

ATASÖZÜ PARLAMENTO EKONOMİSİ VEYA ÜST EV İÇİN KISA ORTAK
MALLAR.--Kara Asayı esirgemeyin, o zaman Üst Ev Hizmetçisini şımartmak zorunda kalmazsınız.

* * * * *

[İllüstrasyon: "NE ŞÖVALYE ALIYORUZ!"

_David Garrick._ "TEBRİKLER, SÖR HENRY! MESLEĞİNİZ ADINA! 'UZUN YAŞASIN VE BAŞARILI OLSUN!'"]

* * * * *

[İllüstrasyon: PARK İÇİN İPUÇLARI.

GERÇEKTEN BİNEMİYORSANIZ ATINIZI YÜRÜYÜŞ YOLUNDAN ÇIKARMAYIN.]

* * * * *

BİR HASTANIN GÜNLÜĞÜNDEN NOTLAR.

["Müzik, bedensel işlevler üzerinde gerçek ve önemli bir
etkisi olan ciddi bir terapötik ajandır."--_The
Lancet._]

_Pazartesi._--Kendimi biraz kötü hissediyorum, hafif bir grip belirtisi sanırım.
Doktor çağırın. Başını ciddi bir şekilde sallıyor ve
stetoskop çıkarıyor. Akciğerlerimde bir sorun olmadığını ve
bunun gereksiz olduğunu söylüyorum. Ama o, günümüzde tüm hastalarını müzikle tedavi ettiğini açıklıyor; sözde stetoskopun, benim yararıma
Il Trovatore_'dan seçmeler yaptığı bir kornet olduğu ortaya çıkıyor. Bana daha iyi hissedip hissetmediğimi soruyor ve ondan kurtulmak için
kendimi iyi hissediyormuş gibi yapıyorum. Günün ilerleyen saatlerinde, "günde iki kez alınması gereken"
etiketli küçük bir müzik kutusu geliyor. Sadece
_Rigoletto_'dan bir melodi çaldığını görüyorum. Pencereden dışarı atıyorum.

_Salı._--Daha iyi değil. Oxford'da müzik alanında lisans derecesini yeni almış ve çok zeki olduğu söylenen başka bir doktora danışın. Nabzımı ölçüyor ve ciddi görünüyor. Sonra son zamanlarda İtalyan operasına
boyun eğip eğmediğimi soruyor ve tıbbi tavsiyeyle aldığımı açıkladığımda soğuk bir şekilde şüpheci görünüyor. Kısa aralıklarla alınması gereken WAGNER özü reçete ediyor. Bir RICHTER konserine giderek başlayın. Dr. RICHTER'in muayenehanesinin muazzam olduğu ve St. James's Hall'un her yerinin hastalarıyla dolu olduğu söyleniyor.

_Çarşamba._--Daha iyi. Çok sayıda patentli ilaç
genelgesi alın--bu tür şeyler: "Hazımsızlık Valslerimizi deneyin! Tedavisi garantilidir. İlk duyma anında tüm baş ağrıları, baş dönmesi ve baygınlık giderilir." İşte bir tane daha: "Diş hekimleri yerini aldı! Diş ağrısı çeken herkes
Herr BOSKOWSKY'S Dental Piyano
Resitalleri kursuna katılmalı. Bir tezgah bir gine değerinde. "Hirsutine Senfonisi'nin kelliği iyileştirdiğini ve Pembe Bavyera Orkestrası'nın uykusuzluk çekenlere "Uyku Şarkıları" çalmak üzere tutulabileceğini de öğrendim.

_Perşembe._--Yan komşumun penceresinin altında aynı anda çalan beş org sesiyle uyandım.

Dağıtılmaları gerektiğini söyleyen bir not
gönderdim. "Rahatsız etmek istemem ama en küçük çocuğumuz suçiçeği geçiriyor ve her üç saatte bir sokak müziği
emredildi." diye cevapladım. Havalı tüfek almak için dışarı çıktım. Günün ilerleyen saatlerinde,
Kulüpte _Lancet_'i elime aldığımda,
"BEETHOVEN'IN C Minör Beşinci Senfonisi'nin zatürre tedavisi" hakkında uzun bir makale buldum.

_Cuma._--Bu akşam yemeğinden sonra oturma odasında aniden iki bakımsız görünümlü adam belirdi. "The Brothers TITTLEBAT"
Abracadabra Müzik Salonu'ndan ve eşimin, doktorunun emriyle, kendisinin
acı çektiğine inandığı ruhsal çöküntüyü iyileştirmek için, iki hafta boyunca her akşam komik şarkılar söylemeleri için onları görevlendirdiğini. "The Brothers TITTLEBAT" kendileri de ruhsal yükselmeden muzdarip görünüyorlar - kokudan yola çıkarak cin;
onları kovup yarın göç etmeye karar veriyorlar.

* * * * *

LA DIVA AT DALY'S.

_Gismonda_ kötü bir şey. Seçim bir hataydı. Şanslı adam SARDOU
kahraman olarak SARA'yı seçti. Harika bir SARDOU ve SARA onun karı!
Her zamanki gibi muhteşem, ama _Gismonda_'da deha harcandı. En iyi haliyle
başka dramalarda görülecek. Harika _artiste!_

Evet, _artiste jusqu'au bout des ongles_, ama neden bize bu gerçekten iyi ipuçlarını, kırmızıya boyanmış olarak veriyorsunuz? Eğer İngilizce olsaydı, SARA kötü adamın suikastı için parmaklarının "kırmızı" olduğuyla ilgili bir şaka yapabilirdi.
Bu açıklama Fransızcada mevcut değildir. Muhtemelen _Gismonda_ zamanında modaydı.

Hiçbir oyun yazarı SARA'ya mırıldanmaya, küfür etmeye (bir asker gibi değil, bir kedi gibi), tırmalamaya, çığlık atmaya, kanepelere düşmeye, perdeleri kavramaya, yastıklarla güreşmeye vb.
zorlanmayacağı tamamen yeni bir rol verir mi?

Neden ilk gece, oyunun kahramanına ve Gecenin Yıldızı'na orkestra başına çiçek sepetleri verme geleneğini canlandırıyorsunuz? Neden her Perde arasında seyirciyi bu kadar uzun süre bekletiyorsunuz? Paris'te değiliz
ve çok fazla "şarkı" veya oyun oynadığımızda, "akşam yemeği" yiyemiyoruz.

* * * * *

NOT (_Şehir Adamımız_ tarafından).--Sıcak bir Haziran için mükemmel bir fikir--"_Chili_
Kredisi." Çok sevilen bir fikir olacak: sıcak bir şekilde karşılanacak. _Hatır._ Chili Kredisi'ne
"soğuk bin" yatırın.

* * * * *

KIRMIZI ŞEMSİYE.

SAHNE III.--_Salon. Öğleden sonra üçe çeyrek kala._

_Muriel_ (_ALAN'a, _şapkasını yeni alan_). Ah! _Bir dakika_ sizinle konuşabilir miyim, Efendi ROY?

_Alan._ Lütfen öyle yapın, sevgili Bayan VANE. Sadece
kendi başıma bir yürüyüşe çıkıyorum--aklıma gelen bir fikri geliştirmek için.

_Muriel._ Eğer JOHNSTONE'S'tan bir köpek arabasıyla VIOLA ile anayolda gizli bir gezintiye çıkacak olursanız, _ona_ bunu vermek
lütfunda bulunur musunuz? (_Eller kırmızı şemsiye._) Bunu unutmuş. Ve
hiçbir yere bırakmasına izin vermeyin. Baş harflerinin etrafına
oyulmuş olduğunu görüyorsunuz. Ve o _her zaman_ bir şeyler kaybediyor. Lütfen çok dikkatli olun!

[_Gülümsüyor._

_Alan._ Size böylesine sıra dışı bir fikri
neden olmuş olabilir, Bayan VANE?

[_Şemsiyeyi alıyor._

_Muriel._ Şey, JOHNSTONE'S'tan bir tür araba yapımcısı, ahır görevlisi, hizmetçi JANE ile nişanlı. Bugün onu görmeye geldi... Zavallıcık hastalandı!

_Alan._ Ne kadar üzücü!

_Muriel._ VIOLA kulübeleri ziyaret edeceğini _söyledi_. Ancak,
_eğer_ karşılaşırsanız--kimse bilemez--ona şemsiyeyi vereceksiniz.

_Alan._ Buna güvenebilirsiniz, Bayan VANE.

_Köpek arabasında. _ ALAN _çok yavaş sürüyor ve_ VIOLA
_şemsiyesinin altına saklanmaya çalışıyor_.

_Alan._ Bu senin şapkan çok güzel!

_Viola._ Beğenmene çok sevindim! Bu çok güzel bir köpek arabası ve
burası sürmek için güzel bir şerit, çok serin ve yeşil.

[_Bir midilli arabası geçiyor._

_Viola_ (_şiddetle irkilerek_). Aman Tanrım! İşte din adamı
ve karısı.

[_Kızıl kızararak eğiliyor._

_Alan._ Neden bu kadar telaşlısın, Bayan TRAVERS? Çok nazik ve
zararsız görünüyorlar.

_Viola._ Nazik ve zararsız! Eğer ALBERT'e söylerlerse?

_Alan._ Din adamlarının açık havada egzersiz yapmasını onaylamıyor mu?

_Viola_ (_aldırganca_). Elbette hayır. Ne kadar saçma!

[_Bir sessizlik._

_Alan._ Hemen dışarı çıkıp bu güzel tarlalardan birinde oturalım ve
papatya zincirleri yapalım mı? Tarlalarda papatyalar var, biliyorum--ama ben
_oldukça_ şehirliyim.

_Viola._ Ah, evet; ve çuha çiçeği!

_Alan._ Çuha çiçeği topu vermelisin, Bayan TRAVERS. Çok
hoş olurdu. Gelebilir miyim?

_Viola._ O zamana kadar yeterince yaşlanırsan!

_Alan._ Ah, asla yeterince yaşlanmayacağım.

_Viola._ Gerçekten değil mi?

_Alan_ (_açıkça_). Birinin pozunu belirlemiş olması harika bir şey,
Bayan TRAVERS; ve insan sürekli değişemez--çok zahmetli!

_Tarlada._

_Viola_ (_kendisinin tadını çıkarmaya çalışıyor_). Bu harika! Çok havalı! Ve
gökyüzü çok--çok mavi!

_Alan._ Manzaraya karşı mükemmel bir tutkun var! (_Birkaç çiçek topluyor
ve onları ona veriyor._) Sana söylemek istediğim çok şey var----

_Viola._ Kendin hakkında mı?

_Alan._ Hayır, senin hakkında. Bilmediğin şeyler----

_Viola_ (_başlıyor_). Oh! Tanıdığımız biri mi?

_Alan._ Umarım_ kırsalda böyle bir şapka takan bir adamı
tanımazsın!

_Viola._ Sorun değil--Onu _tanımıyorum_.

[_Oturur._

_Alan_ (_konuyu toparlamaya çalışıyor_). Kendin hakkında--mesela gözlerin. Hiç kimse sana ne kadar yok edici olduklarını söyledi mi?

_Viola._ Onları sevdiğine çok sevindim, Efendi ROY; ama gerçekten _gitmeliyiz_
şimdi, Dr. ROBERTS çaya gelecek ve onlar bunu garip bulacaklar----

_Alan_ (_ironik_ bir şekilde). Ah, Dr. ROBERTS'ı kaçırmak korkunç olurdu--çok korkunç!

[_Onu takip eder, keşif gezisinin başarısız olduğunu düşünür.
Onu köpek arabasına
indirirken, ayak bileğini çok
hafifçe incitir._

_Viola._ Ah! Ah! Ayak bileğimi kırdım! Eve yürüyemeyeceğim! Her şey
ortaya çıkacak! Ah, _neden_ bunu yaptık!

[_Ağlamaya başlar._

_Alan_ (_kendi kendine_). Gerçekten de! (_VIOLA'ya_.) Zavallı sevgili çocuk, ne
kadar
korkunç! Ama Dr. ROBERTS oradaysa her şey yoluna girecek.
O ayarlayabilir.

_Viola._ Ayarla! Nasıl bu kadar kalpsizce konuşabiliyorsun! _Neden_ beni bu sürüşe
geldirdin?

_Alan_ (_özür dileyerek_). Gerçekten de bunu yapmak istiyormuş gibi göründüğünü
düşünmüştüm! Gel, ağlamana izin veremem.

[_Gözlerini kurulamaya çalışır. Kadın uzaklaşır. Adam kırbacını
bırakır ve
dışarı çıkıp onu almak zorunda kalır. Çok
hızlı ve tamamen sessiz bir şekilde geri dönerler, VIOLA'dan gelen birkaç inleme hariç.

_Viola._ Sanırım eve topallayarak gitmeye çalışmalıyım. Evet, biraz daha
iyiyim. Şu korkunç köpek arabasını al! Çok saçma bir araba--kahverengi ve
gülünç. _Ağlamış gibi_ mi görünüyorum--çok mu?

_Alan_ (_soğuk ama kaçamak bir şekilde_). Çok çekici görünüyorsun.

_Viola._ Ah! Şu düğün çiçeğini ceketinden _çıkar_! Birisi
şüphelenebilir!----

[İllüstrasyon: Bahçe kapısında.]

_Muriel_ (_VIOLA ile_ _bahçe kapısında_ buluşuyor). Ah, VIOLA, ne
harika şeyler oluyormuş! Çabuk--başka birini görmeden önce.
Dr. ROBERTS buradaymış. Bana evlenme teklif etti! ve ben de onu
bir kitaptaki kız gibi kabul ettim! Görüyorsun ya, dışarıdaydın.

_Viola._ Tamam. Ah, MURIEL, çok hastayım ve çok endişeliyim. Dişim öyle ağrıyor ki, yürüyemiyorum bile. Bir kulübede zavallı bir kadına kitap okurken ayağımı incittim.

_Muriel._ Biraz çay seni iyileştirir. Ama, VIOLA, sen ve ALBERT nişanım konusunda
nazik olur musunuz?

_Viola._ Gerçek şu ki, ALAN ROY ile o kadar sıkıcı, sefil, aptalca bir ilişkim oldu ki
hiçbir konuda nazik olamıyorum.

_Muriel._ VALENTINE'e danışır mısın? Dr. ROBERTS, biliyorsun ya?

_Viola._ VALENTINE adında biriyle nasıl nişanlanabilirsin!

_Akşam yemeğinde. Herkes çok neşeli, ancak_ CLAUDE MIGNON, _depresif görünüyor, ve_ Bayan AVERIDGE, _fark edilmiyor_.

_Albert_ (_çorba servis ediyor_). O yüzük ne?

_Viola._ Ah, bir şey yok.

_Hizmetçi._ Lütfen, efendim, sadece JOHNSTONE hanımın şemsiyesini gönderdi,
o arabada kalmıştı!

_Albert._ Bu bir hata! Bugün araba kullanmadın mı, VIOLA?

_Muriel_ (_ALAN'dan ayrı). Sana ihanet mi edeyim? (_ALBERT'e.) Gerçek şu ki, Efendi ROY tek başına dışarı çıktı, bir fikir geliştirmek için; ve _BEN_ ona VIOLA'NIN şemsiyesini ödünç verdim, çünkü güneş yanığından korkuyordu.

[_Herkes gülüyor._

_Alan._ İnsan çok dikkatli _olmalı. Çiller ailemde çok yaygındır. Bir keresinde bende de oldu ve tekrarlaması _çok_ tehlikelidir!

_Akşam Yemeğinden Sonra._

_Viola._ Sevgili MURIEL! Seni ve VALENTINE'i tebrik ediyorum. VALENTINE
çok hoş bir isim! Ne kadar da tatlıydın! Bir daha asla
sırrım
olmayacak!

_Muriel._ Ve ALBERT'e her şeyi anlatacak mısın?

_Viola._ Belki de--yarın!

_Claude Mignon_ (_ALAN'a_). Bir kızın nişanlı olduğu bir evden _nefret ediyorum_!
Yarın gidiyorum.

_Alan._ Ben de öyleyim.

_Claude Mignon._ Oldukça beceriksiz görünümlü bir yaratık--yaşlı Doktor?

_Alan._ Ah, hayır! Çok seçkin!

_Muriel_ (_ALAN'a, _alçak sesle_). Şemsiyeyi bırakmamanı _söylemiştim_.

_Alan._ Bıraktın, sevgili Bayan VANE. Çok naziktin.

_Muriel._ Ve fikrini geliştirdin mi?

_Alan._ Şey--hayır. Bir şekilde, tam olarak olmadı.

SON.

* * * * *

DAUDET'E ELVEDA.--Londra'da iki aslanın varlığına dayanamadık; bu yüzden NASRULLA KHAN sahneye çıktığında, ALPHONSE DAUDET
çıktı. Bizim, "_Beau-bel Poete_" bize tekerlemesini gönderdi:--

DAUDET _est parti!_
Elveda canım!
"_Fortiter in re, suaviter in modo,_"
_Bon soir_ DAUDET! "_allez faire Dodo!_"

* * *

BRUTALITY'NİN BİR ARA DÖNEMİ.--The _Times_ geçen hafta,

"Edinburgh Üniversitesi'ndeki boş İnsanlık Kürsüsü için başvuruların en geç 29 Haziran Cumartesi günü yapılması gerektiğini" duyurdu.

Ah! Zavallı İnsanlık! İnsanlık Kürsüsü'nün Kuzey Üniversitesi'nde olduğu birçok kişi için haber olabilir. Elbette çok büyük bir
koltuk, tüm insanlığı kucaklayacak şekilde. Ve çok rahat bir koltuk.
Oturan kişi sadece bir Profesördür ve pratik olmadan meslek nedir ki?

* * * * *

OPERATİK NOTLAR.

_Salı._--Madam MELBA _Juliette olarak!_ Tanrı onu korusun, yaşına göre kesinlikle iyi bir kız olduğu için çok büyük bir
koltuk almış olmalı, ki bence on beş yaşındaydı; _Romeo_ ise yaklaşık on dokuz yaşındaydı.
Mons. ALVAREZ, eklemeye gerek yok, oldukça "yaklaşık" görünüyordu. Hem şarkı söylerken hem de birinci sınıf bir tarzda oyunculuk yaparken. _Jupiter-Plancon_, dönüştürülmüş,
Frere Laurent_ olarak görünür, "Law-wrong" gibi duyulur, bu değerli Rahibin biraz
dolaylı işlemlerini
oldukça betimleyici bir isimdir
_Friar Law-wrong-Plain-song_ mükemmel. Derby'den önceki gece dolu salon. Eğer alametler bir şeye işaret ediyorsa, lobide kitap
hazırlayan ve birinin operadan _Rosebery
ve Juliette_ olarak bahsettiğini duyan beyefendi küçük bir servet kazanmış olabilir. Kayma bir ipucuydu.

Bazı insanlar, "Neden orkestra sahnenin altında 'çok' yerde?" derler. Ancak
Sir DRURIOLANUS, ses ve görüntü açısından genel bir avantaja sahip olarak,
"Onlara dokunmayacağım. 'İyiyi yalnız bırak' benim sloganım." Sir D. neşeyle çık.

[İllüstrasyon]

_Cumartesi._--Rigoletto & Co.'nun garip bir vakası--"Co." en iyi haliyle MELBA, BAUERMEISTER ve zeki JULIA RAVOGLI, Şen
Dook rolünde DE LUCIA, Soytarı rolünde ANCONA, mahkeme randevusuyla PAGLIACCI soytarısı gibi. "Ev dolu." MAUREL geliyor. _Falstaff_ ve _Don Giovani_'ye "yüksek Maurel tonu" verecek.

* * * * *

SPOR, SPEKÜLASYON VE AVUKAT GÖRÜŞÜ.

Geçtiğimiz hafta bana spor finansal spekülasyonu olarak adlandırılabilecek şeyin yasallığı konusunda fikrimi soran o kadar çok mektup geldi ki, köşe yazarlarının misafirperverliğini istediğim için özür dilemem Cevap vermek için önde gelen hukuk makalesi. Hiç şüphe yok ki, soruşturma bir dereceye kadar Derby Günü'nün hipodrom şenliklerine katıldığım
raporuyla desteklendi. Söz konusu vesileyle Epsom'u ziyaret ettiğim doğrudur; ancak yalnızca yarı resmi bir
kapasiteyle. Diamond Mine Salting Syndicate, Limited'in danışman değerlendiricisi olma onuruna sahibim ve bu arzu edilen
pozisyonla, tabiri caizse, Yönetim Kurulu odasının dışında, sık sık yöneticilerin toplantılarına katıldım. Hukukta bilgili biri olarak deneyimimin böyle dönemlerde nadiren gerekli olduğu doğru,
yine de yöneticiler, emanetçiler olarak, hizmetlerimden yararlanma fırsatını
ihmal etmedikleri için alkışlanmalıdır.

Downs'ta olmamın nedenini tatmin edici bir şekilde açıkladıktan sonra, doğal olmayan bir tesadüf eseri, Derby'nin kararlaştırıldığı sırada, bana yöneltilen soruyu ele almaya devam ediyorum. Spor spekülatif finansı yasadışı mıdır? Bu, hemen karar verilebilecek bir konu değildir. Kişi ticaret politikasına müdahale etmemeye dikkat etmeli ve dürüst endüstrinin gelişimini engelleyecek hiçbir şey yapmamalıdır. "Sheffield'dan" bir muhabir, pembe kadife bir ceket, mavi tüylü sarı bir sarkık şapka ve siyah deri pantolonla "bahisçi" olarak görünmesinin onur kırıcı bir şey olup olmadığını soruyor. Bir esnafın seçtiği herhangi bir kostümü giymesinde bir sakınca göremiyorum. Belki de özelliklerini gizlemeye çalışmamak daha iyi olur, çünkü operasyon sahtekarlığın başlıca unsuru olan gizliliğin kokusunu
verebilir. Elbette bu sınırlama, kürsüde asılı duran bir tahtada adı ve adresi yazılı olan, işini yasal olarak sürdürebilen, isterse takma burun, komik bir peruk ve yeşil gözlük takan bir müzayedeci için geçerli değildir.

Ama gerçekte, "bahisçinin" kostümünün düşünülmesi yalnızca konunun sınırına ulaşır. Asıl mesele şudur: Bahis yapmak yasal mı yoksa yasadışı mı? Söylemesi zor. Hipodrom üzerine yapılan bir bahsin geri alınabilir olup olmadığı tartışmalıdır. Diyelim ki A, _The Earl's Choice_'a (resmi olarak 2'ye 1 olarak belirtilen favori) karşı beş şilin karşılığında bin sterlin üzerinden oran vermeye hazır. Diyelim ki B bahsi kabul ediyor ve _The Earl's Choice_ kazanıyor. B doğal olarak A'dan bin sterlinlik bir ödeme talep ediyor. A reddediyor. B'nin A'ya karşı bir çaresi var mı? Mahkemenin (daha yüksek ölçekte masraflara izin vermesine rağmen) davacının iddiasını yerine getirmesine yardımcı olmayacağından korkuyorum. Ancak, B'nin diğer tarafa A'nın davranışının akıl hastanesinde kronik bir şekilde tutulmayı gerektirecek nitelikte olduğunu beyan etmesi mümkün olacaktır. Bu öneri gerekli takdirle kabul edilirse, müzakerelerin sonunda B'yi tatmin edecek bir uzlaşmaya varılacağından şüphem yok. Ancak, diğer bahisler konusunda biraz emin olmasam da, kendi zihnimde belirli koşullar altında koçluk çekilişinin caydırılması gerektiğine dair hiçbir şüphem yok. İçtihatlara güvenmek istemiyorum, bunun yerine (bana öyle
anlatıldığına göre) her İngiliz'in doğuştan hakkı olan o dürüst, erkeksi duyguya başvurmayı tercih ediyorum. Tüm Doğa
gülümsüyorken ve insan (üç şilinlik puro içiyor) dinlenirken,
neden
atlar, başlangıçlar ve boşluklar konusunda endişelenelim?

Şu anda aklımda belirli bir çekilişin çekilişi var.
Üst düzey bir avukat (adını vermeyeceğim) oradaydı ve
boş çekti. Onun adına bir revizyon, bir karar değişikliği talep ediyorum.
Doğanın ihtişamının, spor spekülatif uygulamasının iniş çıkışlarıyla karışmasına izin vermeyin. Bu çekilişe katılanlar -hem kazananlar hem de kaybedenler-
bahislerini geri versinler. Onları
genel olarak tutacağım. Sonra, emanetçi olarak parayı aldığımda, o üst düzey avukatı bulacağım ve parayı onun ellerine bırakacağım.
İyi niyetin bir garantisi olarak adresimle garanti altına alınmış imzamı belirtmekten başka ekleyecek bir şeyim yok.

A. BRIEFLESS, JUNIOR.

_Pompa Saplı Mahkeme, 1 Haziran 1895.

* * * * *

AH, PEYGAMBER RUHUMU, PUNCHIUS'UM!

["_Punch_ büyük bir hit yaptı" (son Karikatürü "Şüpheli Bir
Stayer"da) "ve muhtemelen Derby için _Sir Visto_'ya 'bahşiş' veren çok az kişiden biri olduğu için kendisine itibar edecektir."--_Leeds Mercury._]

Teşekkürler, Mercury, teşekkürler! Her rütbeden alkış
_Bay Punch_'ın takip edilecek _peygamber_ olduğunu ilan ediyor.
Halk seviniyor ve Mercury, Punchius Apollo'ya hak ettiği
popüler övgüyü seslendiriyor.
Kahin tanrı, neşeli bir baş sallamayla,
Bunu bildiğini, öngördüğünü ve _söylediğini_ kabul ediyor!
Ama aman Tanrım, Tanrım! Kalemi yorgun olurdu
Eğer tüm başarılı düz ipuçlarına "itibar gösterseydi."
Eski Delphi'de _bazen_ altın vururlardı;
_Punch'ın_ kehanetleri belirsiz sise hiçbir şey borçlu değildir.
Yeni Phoebus'un ne bir bilmecesi ne de bir bulmacası var,
Böylece tüm bilge adamlar ona _Sir Visto_ bahşişini verdiğinde bunu anladılar!

* * * * *

BİZİM REZERVASYON OFİSİMİZ.

[İllüstrasyon]

Baron'un _Kutsal Mülk_'ü (HUTCHINSON & CO. tarafından yayınlanan, W. H. WILKINS ve FRANK THATCHER adlı iki yazarın üç ciltlik romanı) teslim ettiği özel Baronites, açıklamasında yazarları tarafından "ahlak üzerine bir çalışma" olarak adlandırıldığını, ancak ahlakın
nerede girip nerede çıktığını söylemenin zor olacağını söylüyor. Görünüşe göre, karakterlerin çoğunda, herhangi bir erdemli
niteliğin tekil bir eksikliği var. Genç ve masum bir kız eşcinsel bir askerle evlenir ve Hindistan'a gider. Burada, prensiplerin kesinlikle göz ardı edildiği bir ülkede bulur kendini. Kocası, hafif bir ifadeyle, bir serseri (büyük, büyük bir "B" ile) çıkar ve arkadaşları da aynı büyüleyici tiptedir. Tipik, melodramatik bir "Adelphi kötü adamında", "_Sarı-Kitap_" kurgusunun modern kötü adamıyla karşılaştırıldığında neredeyse sağlıklı bir şey vardır, ki o da basitçe iğrençtir. [Bu arada,
Baron araya girer, son _Sarı Kitap_ nispeten oldukça terbiyeli ve Aubrey-Beardsley çizimi yok!!] Elbette, _Kutsal Mülk_'ün kahramanı ve kahramanı Hint Toplumu'nun ateşli çilesinden geçmek zorundadır; okuyucu bundan nasıl çıktıklarını keşfedebilir. Ancak karamsarlık günün sanatsal düzeni olduğundan, iyi bitirmelerine ve "sonsuza dek mutlu yaşamalarına" izin verilmez.
Baronitem kaşlarını çatarak ekler, "Buna hoş bir okuma denemez,
ve içinde bir DAUDET veya ZOLA'nın dehasına dair hiçbir işaret yoktur, ki bu da varlığa getirilmesi için bir tür edebi bahane olarak kabul edilebilir."

(İmza) THE BARON DE BOOK-WORMS.

* * * * *

Uzun Kadar Geniş.

_Birinci Eleştirmen._ Kısalık artık Roman ve Şarkı'da hüküm sürüyor,
Bunlar da erkek kıyafetleri gibi, siparişe göre kesiliyor ve yapılıyor.

_İkinci Eleştirmen._ Belki de Tale ve Lay artık daha kısa,
Ancak bunu daha geniş hale gelerek telafi ediyorlar. * * *

SPOR PARADOKSU.--ROSEBERY, bir "yabancı"yken daha çok "favori"ydi. Belki de, _Sir Visto_ gibi, tekrar bir yabancı olduğunda -ki yakında öyle olacak gibi görünüyor-
mutlak bir galibiyet için olmasa bile, bir "yer" için onu desteklemek daha güvenli olacaktır.

* * *

BAKANLIK ZORLUKLARININ EN İYİ ÇÖZÜMÜ.--_Çözülme.

* * * * *

[İllüstrasyon: A FORTIORI.

_Anne._ "HENÜZ UYUMADIN MI, GEORGE?"

_George._ "HAYIR; JACK YATAĞINDA KIRINTILAR OLDUĞUNU SÖYLEDİĞİ İÇİN UYUYAMIYORUM. TÜM EKMEK OLSA DA DAUDET DAUDET!

(_Fransız Eleştirmen yararına yeniden söylenen eski bir Komik Şarkı._)

["İngiliz kadınlarına gelince, görünüşleri ve giyimleri ne kadar az
söylenirse o kadar iyi. M. DAUDET'e göre, ne
güzellikleri ne de zevkleri var."--_The Times'ın Paris Muhabiri._]

HAVA--"_Doo-dah!_"

Ah, ALPHONSE! Cesaret senin ırkına yakışır!
DAUDET! DAUDET!
Bundan sonra bir İngiliz kadınının yüzüne bakabilir misin,
DAUDET? DAUDET-demek?
Bütün gece uyumuş olmalısın,
Bütün gün gözlerini kırpmış olmalısın;
Güzelliğin ışığına karşı kör olmuşsundur--_geçici_--,
DAUDET! DAUDET-de!

Öyleyse her İngiliz kadını bir Grundy mi yoksa bir Gamp mıdır,
DAUDET? DAUDET?
Diyojen'i oynadın mı--lambası olmadan--
DAUDET? DAUDET-de?
Karamsar cahillere mi katıldın
Hiçbir iyi şeyden kim diyebilir ki,
Kadınlarımızı küçümsüyorsun ve kızlarımıza hakaret ediyorsun,
DAUDET? DAUDET-de?

Ah, Dan boş görünüyor ve Beersheba çıplak,
DAUDET! DAUDET!
Ve zevkli hiçbir şey yok ve hiç kimse güzel değil,
DAUDET! DAUDET-de!
Fransa'nın safran tenine
İngiliz pembe tonları yol vermeli mi?
İngiliz Güzelliklerimizde _bir bakış_ yakaladın mı,
DAUDET? DAUDET-de?

Erkek İngilizleri övüyorsun, ama sen de aşağılamalar yağdırıyorsun--
DAUDET! DAUDET!--
Kızlarımıza ve ev hanımlarımıza! Bu bir gezgin çılgınlığı,
DAUDET! DAUDET-de!
Yurt dışındaki Frank--dürüsttür,--
Fransa'nın _güzellerinden_ uzakta,
Şüphesiz memleketini özlüyor, ama "krank" çevirmesine gerek yok.
DAUDET! DAUDET-de!

Ne kadar az söylenirse o kadar iyi? Eh, _bu_ doğru, şüphesiz,
DAUDET! DAUDET!

Ama _söylediğin_ az şey bile alay ve küçümseme,
DAUDET! DAUDET-de!
Fransa'nın hizmetçileri güzeldir!--
Erkekler de _güzel_ mi? Ah! hayır.
_Sen_ bir örneksen değil, benim zarifim
DAUDET! DAUDET-de!

Ne zevk ne de güzellik? Oh! _Mutlaka_ kötüydün,
DAUDET! DAUDET!
_Mal de mer_ her zaman sahip olmuş olmalısın,
DAUDET! DAUDET-de!
Sarılık sana
tamamen etki etti!
Tekrar dene--büyük mavi bir hap yuttuktan sonra--
DAUDET! DAUDET-de!

* * * * *

Kumlar ve Deniz.

(_Sınavda "sürülen" bir Harrow Boy tarafından._)

"Kumları sürmek", _Times_'a yazılan bir mektupta, bazı durumlarda üretken bir işlem olarak gösterilmiştir. Kumlar iyi sürülürse
ve iyi ekilirse, o zaman iyi bir ürün beklenebilir. "Kumları sürmek" artık kazançlı olmadığında, o zaman tüm eller gemiye çağrılsın ve Genel Seçim Adası'nı arayan Hükümet gemisi
"Denizi sürebilir" ve limana güvenle girebilir. Onlar için başarılı olan
"sürüş" Muhalefet için "yıkıcı" olacaktır.

* * * * *

"BÖYLE BİR GÜN HİÇ GÖRÜLMEDİ!"--Bay Adalet DAY her zaman parlaktır,
asla sıkıcı bir GÜN değildir. Yargısal ifadeleri Man Adası'nın etrafındaki deniz gibidir,
açık ve derindir. Nadiren iyi bir noktayı kaçırır; yine de
geçtiğimiz gün, bir "_Legge_ v." davasında bir sürü insan (herhangi bir "Legge kefaleti" sorusu içermeyen) Bay Adalet DAY, "Şimdi Ordu'daki doktorların çok yüksek rütbelere sahip olduğunu görüyorum.
Yüzbaşı-cerrahlar, Albay-cerrahlar var ve emin değilim
Generaller yok. (_Gülüşmeler._)" "Emin değilim," Bay Adalet! Neden bu kadar açık
Day! Başka ve daha yüksek bir derece daha var, yani "Genel Pratisyen".

* * * * *

[İllüstrasyon: CEZAEVİ HARCOURT.]

* * * * *

[İllüstrasyon: 'KAZANAN'I DESTEKLEDİĞİNİZİ UMUT EDERİM?'

"SEVGİLİ ARKADAŞIM, ÇOK MEMNUN OLDUM. AMA BANA HİÇ _SÖYLEMEDİN_!"]

* * * * *

ÖZEL BİR KİŞİNİN ÇOK ORTA BİR
RAKADA GERÇEKTEN BÜYÜK BİR SATIN ALIM.--Bay W. AGNEW 260 gine karşılığında "_Lambeth Sarayı'nı--uzaktan_" satın aldı. Bahsedilecek bir "mesafe" değil, çünkü iki peni daha fazla bir ücret, alıcıyı neredeyse nehrin herhangi bir iskelesinden Lambeth'e kadar buharlı gemiyle götürecektir. Belki de CANTERBURY Başpiskoposunu korkutmamak için, satın alma işlemine "_Eski
Westminster Köprüsü (bir görünümü), Devlet Tekneleri ve Tekneleriyle_" dahil edildiği eklenmelidir. Thames'in tamamı
suluboya SCOTT tarafından yağlıboyayla boyanmıştır. Bu lot, Büyük SCOTT tarafından
yukarıda belirtildiği gibi gitti.

* * *

BİSİKLETÇİLER İÇİN MÜZİKAL EGZERSİZ.--WAGNER'IN "'CYCLE"ını deneyin.

* * *

"BİLMEK İSTİYOR."--"Sayın Beyefendi,--Yakın zamanda _Times_'da '_Doğrulanmış Bir Yankesici_' başlıklı bir paragraf gördüm. Ben tehlikeli sınıfların dini
iyileştirilmesinden yanayım ve bilmek istediğim şey şu
_Birincisi_, çocuk onaylanmadan önce yankesici miydi? _İkincisi_,
Yoksa onaylandıktan sonra yankesici mi oldu? _Üçüncüsü_, onayından hangi
piskopos veya papaz sorumluydu? Bu davadan başka sorular da
çıkabilir, ancak şimdilik bunlar yeterli.

Sizin, BİR KADIN ARAŞTIRICI."

* * *

KENDİ KÜÇÜK BİLGİNİMİZDEN.--"Orada olmak isterdim," diye iç çekti
SAM SUCKER minimus, coğrafya dersinde Orange Free State'in adını okuduğunda. "Hadi canım, portakallar bedava!!"

* * * * *

YENİDEN MODELLENMİŞ BİR MODEL.

"Gözden Geçirilmiş Baskı" -muhtemelen "Gözden Geçirilmiş Sürüm" olarak adlandırmak için-
şimdi Lirik'e taşınan _Bir Sanatçının Modeli_'nin İncil Komitesi Odası'nın tadını fazla çıkaracaktır--arada sırada "komik" olsa da kesinlikle
"arada sırada "kaba" olmamakla birlikte. En zayıf noktası hikayesidir,
ama olay örgüsü yalnızca ara sıra seyirciye kendini gösterdiğinden,
en zayıf noktası, bu nedenle, bahsetmeye değmez, sadece güçlü noktaları vardır, bunlar MARIE TEMPEST'in şarkı söylemesindedir, ancak
söyleyeceklerinde değil ve Bayan LETTY LIND'in yumuşak şakıyan ve büyüleyici dansındadır, ki bu ikincisi, elde ettiği yürekten bisleri fazlasıyla hak ediyor, aynı şekilde Bay FARKOA'nın aksi takdirde özellikle parlak olmayan bir Fransız kahkaha şarkısının büyük yorumu da öyle. Bay ERIC LEWIS ve Bay W. BLAKELEY, özellikle hiçbir şeyi akıllıca yorumlamalarıyla büyük bir üne kavuşuyorlar.

Bay HAYDEN COFFIN depresif görünüyor. Ancak duygusal üzüntüsüne komik bir rahatlama hem LAWRANCE D'ORSAY, hem de ondan geriye kalan geleneksel D'ORSAY nezaketinin olabildiğince fazlası ve Bay FARREN SOUTAR, çift yeteneğin değerli mirasçısı tarafından sağlanıyor. H. GREENBANK'ın sözleri
her zaman olduğu gibi temiz; ancak Bay SIDNEY JONES'un besteleri muhtemelen "sahneyi koruyacak", çünkü tek bir dinlemede, her durumda, hiçbirini yanınızda götürmeniz imkansız. "Ev", bu durumda,
mükemmel; eserden çok daha iyi.

* * * * *

Joseph'in Paltosu.

["Korkunç ve görkemli 'Kaplan-Cesurlar' lakabını alan bir Çin alayı var.
Üzerlerinde adlarını aldıkları hayvanın derisine benzeyen beneklerle kaplı
paltolar var.... Hükümet bir
Kaplan-Cesurlar alayıdır."--_Birmingham'daki Bay Chamberlain._]

"Canavarlar" ve "mağaralar" hakkında her şeyi bilmesi gereken JOE,
Artık eski meslektaşlarına "Kaplan-Cesurlar" diyor.
Eh, kendi paltosunda garip yeni Parti lekeleri var,
O, "beneklerini değiştirmiş" bir leopar.

* * * * *

KEYİFLİ PROGRAM.--Bay CHARLES REDDIE'nin 11 Haziran'da Prince's Hall'da bir
sabah konseri reklamı yaptığını görüyoruz. Seyirci orada olacak ve o her zaman "Reddie, aye Reddie" olacak. Çaldıktan sonra bitkin bir şekilde tekrar ortaya çıkacak ve _Reddie-vivus_ olacak; ve aslında, _kendisinin Reddie-zeki bir kişi olarak
sık sık aklına gelmiş olması gereken ismiyle ilgili mükemmel bir kelime oyunu deposu var. Kemanda M. EMIL SAURET'in ona yardım etmesi ve kimsenin Sauret'i duymaması; ve _WILLIAM SHAKESPEARE'in bu vesileyle adını ve varlığını vermesi
konseri unutulmaz kılacak. Her yerde bulunan _DANIEL MAYER'in yönetimindeki konser, kendisi Mayer ve Müzik Dünyası Şirketi. 

* * *

ŞEHİR İSTİHBARATI.--Fransa Cumhurbaşkanı'nın LORD BELEDİYE BAŞKANI'ndan gelen bir daveti kabul etmesi nedeniyle, Belediye Meclis Üyeleri her gün uyumlu bir şekilde bir Baküs korosu icra ediyorlar ve bu koronun sözleri şöyle:--

"_Faure!_ o çok iyi bir adam,
Ve hepimiz öyle diyoruz!"

* * *

LİSE REKLAMI.--"_Kral Arthur_"--Sir HENRY IRVING. Şövalye
gösteri.

* * *

KONTR SAHNESİ SERGİ SÖZÜ.--"Wheel or Woe!" için açık

* * *

TÜM SİLAHLARIN BİRLEŞİK SERGİLENMESİ.--Sezon boyunca bir _soiree dansante_.

* * * * *

[İllüstrasyon: "ONUN SİZİ UMURSADIĞINI DÜŞÜNMENİZİ SAĞLAYAN NEDİR?"

"NEDEN, ANNEM DÜN AKŞAM ONUNLA BİR SAATTEN FAZLA KONUŞTU VE O DA BUNU GERÇEKTEN KEYİF ALMIŞ GİBİ GÖRÜNÜYORDU!"]

* * * * *

"SULAR, HER YERDE SULAR!"

Geçtiğimiz günlerde "suların buluşmasında" bahsedilen Apollinaris Water'ın popülerliğinin sebeplerinden biri, erkeklerin genellikle bu su perisiyle o kadar yakın ilişki kurmaları
ki
ondan "Polly" diye rahatça bahsedebilmeleriydi. "Viski ve Polly" o kadar iyi bir şekilde bir araya gelmiş gibiydi ki, "Polly" hayranının balo salonunda onu viskiyle gezdirdiği bir dansı andırıyordu. Johannis'in kamuoyunda kademeli yükselişi, elbette, ilk etapta, "Johnnie"nin nezaketi nedeniyle gecikti, "Polly"ye _pas_ vermek zorunda kaldı, gazlı su içenlerin Johannis'e "Jo" mu yoksa "Johnnie" mi diye hitap edileceğine karar vermemiş olmalarından kaynaklanıyor. "Johnnie"nin artık kabul gören bir unvan olduğuna inanıyoruz. "Johnnie" ve "Polly"nin iyi geçinip geçinmediklerini bu ifade veren bilmiyor; ayrıca sezon boyunca Bath ve Wells Piskoposu veya Sodor-water-and-Man Piskoposu'nun "Johnnie" ve "Polly"nin birleşmesini kutsayacağının da farkında değil, gerçi bir ara bu yönde bir rapor vardı. Eski yarı denizcilik draması _Poll ve Ortağı Joe_'nun başlığını değiştirmek gerekirse, ikinci kahramanı bir Su Adamı olan "Poll ve Ortağı Johnnie"
birbirleriyle iyi geçinmeliler.

* * * * *

BEYAZ DENİZ GEÇİDİ'NDEN SONRA.

_Brown._ Çok iyi görünüyorsun.

_Jones._ Hiç formda değilsin!

_Brown._ Paris'e koştum, ha?

_Jones._ Hayır. Ama Fransız oyununu izledim.

_Brown._ Deniz kenarına veya nehre gittim, ha?

_Jones._ Hayır. Pahalı rahatsızlığa dayanamam. Ama
biraz iyi tekne gezisi yaptım.

_Brown. _ İç kesimlere mi gittin?

_Jones._ Hayır; asil ağaçların altında dolaştım ve muhteşem
görüntüler elde ettim.

_Brown._ İsviçre? İtalya?

_Jones._ Uzun yolculuklar için zaman yoktu. Güzel havanın tadını çıkardım ve günde
yirmi mil yürüdüm; iyi Eski Ustalar'ı inceledim ve eşi benzeri olmayan
bir müzede yürüyüş yapmanın tadını çıkardım.

_Brown._ Gerçekten!! Öyleyse, merak adına, _nerede_ kalıyordun?

_Jones._ Londra'da.

[_Elvedalar ve sevinç._

* * * * *

SÖĞÜT ŞÖVALYESİ;

_Ya da, neden "Sir W. G. Grace" olmasın?_

["Adı son zamanlarda her yerde geçen Dr. W. G. GRACE--Doğum Günü Onur Listesi hariç."--_Times._]

Neden olmasın? Aman Tanrım! "Oyun önemli olan,"
Sahne ışıklarının önünde, ringin etrafında
Lord's'ta, önemsiz olan,--
Kolayca birinci olan kolayca birinci olur!
Ne kadar muhteşem bir patlama olduğunu hayal edin
--ve susuzlukla parlayan boğazlardan--
Vurucu Şövalyesi'ni selamlarlardı!

Onu birçok kez haykırdılar,
Onun olgun yaşı hala en parlak dönemi,
Ve diğerlerinin gençliği onu geride bırakıyor;
Ama onur bağışçıları bu Hit Kahramanını şövalye ilan edecek
zekayı gösterselerdi,
Ve kitlelerin gözdesi!

"Oyun önemli olan." Sir HENRY IRVING
İyi duyuluyor. Kim _onun_ hak ettiğini sorgulayacak
Şövalyelerin arasına yerleştirdiklerinde?
Ama işte kendi sahasında en az onun kadar büyük bir oyuncu. Neden beklesin ki?
Şövalyeliğin durumu ne kadar yüksek olursa olsun,
GRACE ismi onu onurlandıracak!

Kalabalıklara "GRACE at Lord's" duyurusundan daha büyük bir sevinç
ne verebilir?
Birçok "Lord" ve "Grace"
İngiltere'nin W. G.'sinden daha azını
Gerçek bir spor ve neşe sağlamak için
Binlercesine, hala görmek için
Ne kadar iyi "zamanlar" ve "yerler".

Doğru, "Gök Gürültüsü", doğru! Sınavı geçiyor.
Eşsiz, meydan okunamaz En İyi
En iyi oyunumuzda! Ona karşılığını ver!
Otuz yıl boyunca birinciliği elinde tutmak,
Ve hala, geçilmeden, tempoyu sürdürmek,
Sağlam, sporu seven bir ırkı memnun eder. Tanrı aşkına, "Sör WILLIAM GILBERT GRACE"
Kulağa harika geliyor. _Punch_ diyor ki--"_Onu şövalye yapın!_"

* * * * *

"KAR ADINA--TOGS!"

Majestelerinin İngiltere'deki resmi etkinliklerde giydiği ŞAHZADA'nın üniforması bir İngiliz tarafından tasarlanmış gibi görünüyor ve bu nedenle Afgan Ordusu'nun resmi kıyafetine dahil değil. Muhtemelen aynı terzi sanatçısı, NASRULLA'NIN Derby'deki "kıyafetinden" sorumluydu.
Müttefikimizin oğlu o unutulmaz olayda "gri bir uyum" içinde göründü--gri redingot, yelek ve pantolon, buna uygun gri fes türban. Şüphesiz başlığın üzerinde, konuğumuzu doğu kökenli olduğunu göstermek için 1.000.000 £ değerinde bir elmas veya buna benzer bir şey vardı. Tam kıyafetler için aşağıdaki öneri
yararlı bulunabilir:--

_Yatçılık._--Yakut ve elmaslarla kaplı mavi serge takım.
Altın telden yapılmış, zümrütlerle kakmalı hasır şapka.
Pırlantalarla süslenmiş kahverengi ayakkabılar.
Gümüş kumaştan gömlek, yakası ve manşetleri saf altından.
Kraliçe Anne'nin ginelerinden oluşan askılı turkuaz teleskop.

_Atış._--Altın kumaştan ditto takımı. Elmas omuzluk.
Cennet kuşlarının göğüs tüylerinin geyik avcısı.
Genç timsah derisinden, lapis lazuli işlemeli botlar.

_Özel Akşam Yemekleri._--Altın ceket ve pantolon. Gümüş gömlek ve yelek.
Çeşitli değerli taşlardan yapılmış elmas opera şapkası ve palto.
Örme
parlaklardan mendil. L520'de tufan öncesi alüminyumdan kravat 10_s._
4_d._ tane.

* * * * *

TARTARIN SUR LA TAMISE.

M. ALPHONSE DAUDET kendi ülkesine geri döndü. Genel olarak
bizden memnun. Onun dilini öğrendik ve kitaplarını okuduk.

Biz Fransızlar kadar zeki veya akıllı değiliz; ancak daha kararlı bir amaca sahibiz ve alay konusu olmaktan nefret ediyoruz ve kendimizi diğer ülkeler hakkında iyi bilgilendiriyoruz. _L'enfant dit vrai, peut-etre!_

Ancak kadınlarımız Fransız kadınlarından daha aşağıdır, çünkü ya güzellikten ya da zevkten yoksundurlar: ve görünümleri ve kıyafetleri hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyidir. _Toujours galant, "le petit Chose!" Pecaire!_ TARTARIN
kendini aştı; ve eğer adil yurttaşlarını bu konuda samimi olduğuna
ikna etmeyi başarırsa, _il aura bien merite de la patrie_; ve eski popülaritesinin tamamını geri kazanacaktır. Ona, Waterloo Muharebesi'ni kaybettiğimizi ve Belediye Başkanı'nın Kraliçe VICTORIA'dan daha önemli bir kişi olduğunu
kanıtlamaktan başka bir şey kalmayacak. Bundan sonra, "_Aux grands hommes de
la France, la Patrie reconnaissante_."

* * *

_"The Chronicles of Holinshed"in_ son baskısı, JOHN tarafından yazılmıştır
"bu türden." Dürüst JOHN açık sözlüdür. Onun sloganı gerçektir ve
sadece gerçektir--hatırlayabildiği kadarıyla. Hafızası
iyi görünüyor. JOHN Frank'tir.

* * *

DRAMATİK GEÇİCİ ATASÖZÜ (_Garrick Tiyatrosu için uyarlanmıştır_).--"TAVŞAN gittiğinde WILLARD oynayacak."

* * * * *

[İllüstrasyon: ADALIK.

"BU ARADA, RADDLES, BİR RUS PRENSİ GELECEK HAFTA BİZİMLE YEMEK YİYECEK!"

"AH, O ZAMAN, EFENDİM, O KENDİ ÜLKESİNDE ÇOK ÖNEMLİ DEĞİLDİR?"]

* * * * *

PİŞMANLIKLAR.

"_İstemek aptallık, pişmanlık saçmalık._"

Yeni şapkam ve hafif yazlık kıyafetlerimle dışarı çıktığım ve son iki hafta içinde bir saatlik yağmur yağdığı
tek gün şemsiyemi almadığım.

Daha sonra her açıdan çok daha keyifli olacak bir partiye davet geldiğinde bir daveti kabul ettiğim.

Dün gece o şampanyayı ve diğer bazı şeyleri aldığım.

Yaz başlamadan önce kış "şeylerimi" bıraktığım.

Yaz havası başladığında kış "şeylerime" geri döndüğüm.

Akşam yemeğine çıktığım ve içtenlikle yediğim.

İlk ağrıdığında o dişi çektirmediğim.

Dişçimin tam da onu çok istediğim bir zamanda dört günlük tatile çıkması.

Beş tur atıp boş çekmem.

Bir adama yarım altın ödünç vermem.

Kazananı desteklememem.

* * *

TİCARİ VE DENİZCİLİK.--İki şehirli, ikiz kardeşler ve ortaklar, karakter olarak CHARLES DICKENS'ın nazik ve cömert
_Cheerybles_'ının tam tersi olan
_İkiz Vidalar" olarak bilinirler.

* * *

WHITSUNTIDE.--"Gelme! Sadece gelirsen seni dışarı çıkarırım," dedi dişçi dişe.

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTIDIR.

_Avam Kamarası, Pazartesi, 27 Mayıs._--RITCHIE bugün, uzun bir aradan sonra geri döndü. Adresini Tower Hamlets'ten Croydon'a değiştirdi.
KONUŞMACI tarafından masaya çağrılmayı beklerken, Londra İl Meclisi tarafından desteklenen
Tasarı etrafında uzun tartışmaları dinleme fırsatım oldu. RITCHIE, son Bakanlıkta Yerel Yönetim Kurulu Başkanı olarak, Londra İl Meclisi'ni mümkün kıldı.
Onu, İl Meclisi tartışmalarına dahil etmek güzel bir düşünceydi.

"Neredeyse üç yıldır burada değilim, TOBY," dedi RITCHIE, eski üyelerden biri olarak, el sıkışmak ve ona hoş geldin demek için yanına gittiğimde;
"sadece aynı eski yer; belki şu anda biraz daha sıkıcı.
İstedikleri şey yeni kan, ya da belki daha iyisi, eski kanın yeniden
aktive edilmesi. Onlara yeni bir İl Meclisi Tasarısı veremeyiz; onları bir şekilde
uyandırmaya çalışmalıyız."

Yemin ettikten sonra Parlamento
Çantasını imzalamak için masada dururken bu düşünceler onu sıkıştırıyordu. Şapkasını da yanında getirdi, yeni
Üyelerin yaptığı gibi, çünkü henüz asacak bir çivileri yoktu. Masaya koydu ve
Ruloyu imzaladı. KONUŞMACI ile tanıştırılmak üzere geçerken,
masada iki şapka olduğunu görünce irkildi. Garip.
Sadece bir tane getirdiğinden emindi. Eskiden sadece bir tanesinin
uzadığı yerde iki tane
çimen yetiştiren adam ne mutludur. Muhtemelen
bir şapkayı masaya
yerleştiren ve
bakıp iki tane olduğunu gören bir adam için benzer bir
kutsama. Mutlu bir alamet; bundan en iyi şekilde yararlan;
iki şapkayla
gitmek olmazdı. House bunu kesinlikle fark edecektir. Ayrıca, KONUŞMACI'nın her iki elinde bir şapkayla nasıl
el sıkışabilirdi? En yenisini seçmek için yapılacak en iyi şey; bunu oldukça soyut bir havayla yaptı; KONUŞMACI'NIN sandalyesine doğru giderken masa ile Hazine Bankı arasında bir adım ilerledi,
dirseğinde sıkı bir tutuş ve kulağında iyi bilinen bir ses hissetti.

"Bana ne RITCHIE'ler ne de yoksulluk verin, ama şapkamı bana bırakın."

MALWOOD SQUIRE'inin sesiydi.

"Ah, özür dilerim. Nasılsınız?" dedi RITCHIE, aceleyle SQUIRE'in Pazar şapkasını geri verip, ıslak ve rüzgarlı bir adaylık gününün zorluklarına katlanmış olan kendi şapkasını aldı.

House neşelendi ve güldü. KNATCHBULL-HUGESSEN ciddi bir şekilde başını salladı.
"Bunların hepsi çok güzel," dedi. "Ama cemaat konseyleri için yolu açarak insanlığın en düşük içgüdülerine hitap eden bir adam her şeyi yapar."

[İllüstrasyon: Ritchie Redivivus!

(Ön Muhalefet Sırası'nın yakınlarından alınan bir taslaktan.)]

_İş bitti._--Galce'nin Devletin Kuruluşunun Sonlandırılması Tasarısı etrafında bir gece daha sohbet edildi.

_Salı._--JOHN WILLIAM'ın Derby Günü'nde Meclis'in ertelenmesini teklif etme olasılığı ve JOHN LENG'in diğer taraftan cevap vermesi, sıraları doldurmaya yetti. Bu tür zekâ karşılaşmaları bu yozlaşmış
günlerde insanlığı nadiren sevindirir. Böyle bir dokunuş hafifliği! Böyle parlak bir saldırı! Böyle parlak bir
savunma! Kısacası, böyle bir şakalaşma! Böyle bir alaycılık! Eski Üyeler aynı alandaki
daha önceki çatışmaları hatırlıyor. Genç Üyeler, ELCHO'nun bir yıl erteleme teklifinde yaptığı akıllıca konuşmayı, sonraki Oturumda WILFRID LAWSON'ı olumsuz yönde desteklediğinde yaptığı aynı derecede parlak bir konuşmayla taçlandırılan şeyi anımsıyor. Bu ve diğer her şey, JOHN WILLIAM şakalaşmaya başladığında ve LENG hafif bir cevap verdiğinde mükemmelleşecekti.

[Resim: _Cromwell._ "Kardeş JOSEPH, Kardeş JOSEPH, seni garip bir
toprak kafalı olarak buluyorum!"

"Ama Oliver Cromwell'i sadece mermerde değil, etten kemikten de canlandıramamamız ne yazık."

_Bay Chamberlain'in Birmingham'daki Konuşması, 29 Mayıs._]

Bu, bu ünlü nüktedanların itibarından kaynaklanan doğal bir beklentiydi. Bunu izleyen sıkıcı sohbette tek bir mizah kıvılcımı vardı; endişeli araştırmacı, tüm işin tamamen, umutsuzca sıradan olduğunu
keşfetti. Başından sonuna kadar tek bir kahkaha bile yoktu. Meclis, bu ayrıntılı yıllık mizah turnuvasından
yeterince sıkıldığını düşünmeye başladı. Gelecek yıl, Derby Günü için erteleme
önergesinde bulunulursa, derhal soru sorulması ve böylece bölüştürülmesi daha iyi olacaktır. Bu öğleden sonra katlanılan aşırı kötü yarım saat gibi bir deneyim, tek bir neslin başına gelebilecekten daha fazladır.

_İş tamamlandı._--Meclis, 174'e karşı 221 oyla tatile çıkamayacağını kabul etti. Hemen, kalan zamanı, Galce
Kaldırma Yasası'nın maddeleri etrafında boş yere tartışma tekrarıyla harcamaya başladı.

_Perşembe._--Prens ARTHUR için, Kaptan TOMMY BOWLES, SILOMIO'nun yanına gelip onu baştan aşağı tırmaladığında, bu gece orada değildi.
Konuştuğunu duyduğunuzda düşündüğünüzden daha fazlasını bilen KENYON, bana bir sonraki Hükümet kurulduğunda SILOMIO'nun EDWARD GREY veya SYDNEY BUXTON'ı seçebileceğinden oldukça emin olduğunu söylüyor.
Bu makamların hiçbiri Kabine rütbesinde değil. Ancak Lordlar Kamarası'ndaki şefle, SILOMIO'NUN yeteneği ve zekâsına sahip bir
devlet adamı, daha yüksek mevkideki
birileriyle eşit önem ve nüfuza sahip bir pozisyon yaratabilir ve koruyabilir. Hiç kimse
terfinin iyi kazanılmış olduğunu inkar etmeyecektir. Sheffield
Knight, belki de Lord KIMBERLEY'in EDWARD GREY'in yardımıyla nominal olarak yönettiği işlerden daha çok Sömürge işlerinin yürütülmesiyle daha belirgin bir şekilde ilişkilendirilmiştir. Bu, Swaziland'dan gelen elçiler tarafından kendisine verilen onurlu unvanın
durumuyla güçlenen bir görüştür. Aslında, SILOMIO, Sömürge işleri kadar Dış İşleri hakkında da çok şey bilir.

Bu gece, Hesap Üzerine Oylama'da dikkatini Dışişleri Bakanlığı'nın
eylemlerine yoğunlaştırdı. Çin'den Peru'ya kadar olan operasyonlarını incelerken, onları çekinmeden kınamak zorunda kaldı.
İngiliz Bakan her yerde yabancıya yanaşmıştı. _Mayflower_'daki göçmenlerin sürgünde bile gururla yanlarında taşıdığı İngiltere bayrağı, yabancı başkentlerin her bir çukurundan sürükleniyordu.

"Bu ülkenin Avrupa ulusları arasında bu kadar izole olduğu bir zaman olmamıştı," dedi SILOMIO.

Bu görkemli konuşma neredeyse boş olan Meclis'te yankılandı. PRENS ARTHUR ve Muhalefet Sırasındaki meslektaşları her zamanki gibi seçkin meslektaşlarına en büyük iltifatları ettiler. Onun doğru şeyi doğru şekilde, doğru zamanda söyleyeceğini biliyorlardı. Hiçbir hainin geçemeyeceği
kapıyı koruduğu sürece, sevilen bir ülkeye hiçbir zarar gelmezdi. Böylece, tek bir ağızdan, CASABIANCA SILOMIO'yu güvertede tek başına, belagatiyle
yanarak yürümeye bırakarak gittiler.

Arkadaki sıralarda sadece bazen PRENS ARTHUR'un SILOMIO'dan biraz daha fazla olmasını dileyen TOMLINSON oturuyordu; Şövalyenin tam olarak bir taşra beyefendisi modeli olduğunu düşünmeyen, ancak
Hükümete bağırmasını
söylemeyi seven KNATCHBULL-HUGESSEN; ve Cap'en TOMMY BOWLES,
Benin Körfezi'nde Kırklı yıllarda geçirdiği nefes kesici anları hafifçe hatırlatan
sıcak bir günün şerefine en iyi Pazar ördeklerini giymişti.

[İllüstrasyon: Armacılık Konusunda Bir Otorite!

(Bay Eg-rt-n All-n.)]

SILOMIO oturdu ve vatansever başının parlak tepesini Almanya'ya
kıvrılmış bir mendille sildi. Cap'en, Başkan'ın gözüne
güçlü sağ elinin yerine geçen kancayı, TOMMY'nin bindiği felukanın bir feribot olduğu izlenimi
alarak
Moor'un parıldayan bıçağıyla keserek
ayağa fırladı. "Düşüncesiz
söylevler," diye adlandırdı SILOMIO'NUN asil konuşmasını; "partinin sorumlu bir lideri tarafından"
sunulmasının yabancı güçler üzerindeki etkisinden yakındı; ve Meclis Üyeleri orada olsaydı şoke edecek başka şeyler de söyledi. GEORGE RUSSELL'IN Vatansever Şövalye'ye son zamanlarda yaptığı alaycı bakışı çok keskin bir şekilde hisseden ve çok
acı bir şekilde
kızan PRENS ARTHUR, Dışişleri hakkında konuşmaya başlamak üzereyken SILOMIO'nun meslektaşlarını Ön Sıralardan
sevgiyle çağıran o dikkatlice düzenlenmiş hareketle o anın acısından kurtuldu.

_İş yapıldı._--Hesapta oylama kabul edildi.

_Cuma._--Meclis, Whitsun tatilinden önce işleri bitirmek için toplandı.
ALPHEUS CLEOPHAS, her zaman düşünceli, tatilin tadını çıkarmanın yollarını düşünüyordu. Ona hiçbir şeyin, M.P.'ler ve arkadaşlarının canlı hayvan
kesimi sürecine tanıklık etmeleri için ücretsiz girişten daha güzel olamayacağını söyledi. Konuyu, CANLI YAŞAM BAKANI'na kendi nazik tarzıyla iletin.
ASQUITH çok üzgünüm, ancak istenilen kabulü yapma yetkisi yok. ALPHEUS CLEOPHAS biraz depresifti ama en azından elinden gelenin en iyisini yaptığı bilinciyle
gitti.

"Bu insanlarda girişimcilik yok, TOBY," diye yakındı. "Bizler
Londra'da çağın çok gerisindeyiz. Paris'te, sanırım, Mor-gew denen şeye sahip değiliz: Tatildeyken dönülebilecek hoş, sessiz bir yer.
Kendi kaynaklarım var. Ev kapalıyken ve
bodrum ve bodrumlarda dolaşıp gaz lambalarının kokusunu alamıyorsam,
Trafalgar Meydanı'ndaki çeşmenin kenarına oturup ılık sularını koklarım.
Herkes eşit derecede bağımsız değil. Sadece parklarda ve ana caddelerde, viviseksiyonun yapıldığını görebilecekleri saygın halka açık yerler olsaydı, daha mutlu bir ulus olurduk."

_İş bitti._--Meclis, Whitsun tatili için tatile çıktı. Tekrar geri
10 Haziran.

* * * * *

Tel çekenin feryadı.

Aman Tanrım, sorun ne olabilir?
R-S-B-RY pek de içten görünmüyor.
Derby "Mavi Kurdele"yi kazanmak çok güzel,
Ama _bu_ Partimizi bağlamayacak!

* * *

NASRULLA KHAN.--Şehirdeki alışılmadık derecede yorucu ilk gününün hemen ardından gelen Pazar günü, ŞAHZADA'dan Hayvanat Bahçesini ziyaret etmesi istendi. Muhteşem tüy kalemleri sayesinde Hayvanat Bahçesi Derneği'nin Sekreteri olarak görev yapan Porcupine'den gelen telgraf şöyleydi:--"_Khan Hayvanat Bahçesini ziyaret edecek mi?_" Yorgun Alıcının cevabı kısa ama özdü ve İngilizce'ye
çok hakim olduğunu gösteriyordu, "_Khan yapamaz_."

* * *

DR. İÇİN KLASİK BAŞLIK GRACE.--"The Centurion."

Transkriptör Notları:

İtalik yazılan pasajlar _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

Küçük büyük harfler TÜMÜ BÜYÜK HARFLERLE değiştirilmiştir.

Belge boyunca, oe bağı "oe" ile değiştirilmiştir.

Diyaloglar boyunca, konuşmacıların aksanlarını taklit etmek için kullanılan kelimeler
vardı. Bu kelimeler olduğu gibi korunmuştur.

Resimler, paragrafları bölmeyecek ve gösterdikleri metnin yanında olacak şekilde taşınmıştır.

Noktalama işaretlerindeki hatalar ve tutarsız tirelemeler aksi belirtilmediği sürece düzeltilmemiştir.

267. sayfada, "uykusuzluk çekenler"den sonra bir nokta eklenmiştir.

267. sayfada, "litte" "little" ile değiştirilmiştir.

273. sayfada, "Lind s" "Lind's" ile değiştirilmiştir.

Sayfa 275'te, "Ah, o zaman, efendim, sanırım" ifadesinden önce tek tırnak işareti çift tırnak işaretiyle değiştirildi.

Sayfa 275'te, "Oh, özür dilerim. Nasılsınız?" ifadesinden sonra tek tırnak işareti çift tırnak işaretiyle değiştirildi.

Sayfa 275'te, "nea" ifadesi "near" ifadesiyle değiştirildi.

Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol.
108, 8 Haziran 1895, Various tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, CHARIVARI, JUNE 8, 1895 ***

***** This file should be named 40990.txt or 40990.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/9/9/40990/

Produced by Punch, or the London Charivari, Malcolm Farmer,
Ernest Schaal. and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
