*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Rose of Yesterday (Dünün Gülü)
Yazar: F. Marion Crawford
Yayın Tarihi: October 09, 2012 [EBook #41009]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41009
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
                          A ROSE OF YESTERDAY




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: A Rose of Yesterday

Author: F. Marion Crawford

Release Date: October 09, 2012 [EBook #41009]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A ROSE OF YESTERDAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak]

DÜNÜN BİR GÜLÜ

YAZAR

F. MARION CRAWFORD

"Saracenesca", "Dr. Claudius", "Katharine
Lauderdale", "The Ralstons" vb. vb.'nin yazarı

New York
THE MACMILLAN COMPANY
LONDRA: MACMILLAN & CO., LTD.
1897

_Tüm hakları saklıdır_

TELİF HAKKI, 1897,
F. MARION CRAWFORD'A AİTTİR.

Mayıs 1897'de kuruldu ve elektrotiplendi. Ağustos, Ekim 1897'de yeniden basıldı.

_Onbirinci Bin_

Norwood Press
J. S. Cushing & Co. -- Berwick & Smith
Norwood, Mass. ABD

DÜNÜN BİR GÜLÜ

BÖLÜM I

"Bununla ne demek istediğini merak ediyorum," dedi Sylvia, sandalyesinde tekrar dönerek,
böylece çekilmiş panjurların yumuşattığı ve renklendirdiği yaz ışığı, tuttuğu gravürün üzerine düşebilirdi.

"Canım," diye cevapladı Albay Wimpole, hâlâ zarif bacaklarını uzatarak, sandalyesine yaslanarak ve yavaşça gergin ama yakışıklı ellerini birleştirerek, "kimse bilmiyor."

Bir süre kıpırdamadı ve koruması Duerer'in Şövalyesini incelemeye devam etti. 'Şövalye, Ölüm ve Şeytan' olarak bilinen resimdi ve onu koruyucusundan doğum günü hediyesi olarak yeni almıştı.

"Ama insanlar bunun hakkında çok düşünmüş olmalı," dedi Sylvia sonunda. "Bunun ne anlama geldiğine dair hikayeler olmalı. Lütfen bana anlat. Eminim
biliyorsundur."

Çerçevesiz baskıyı dizlerinin üzerine koydu, hala kenarlarından tutuyordu, panjurlardan içeri giren düzensiz esinti
onu yere
sürmesin diye. Aynı anda gözlerini kaldırdı, ta ki albayınkilerle buluşana kadar.

Ona bakarken ciddi genç yüzü bir tür saygı ifade ediyordu ve belki de bunun hak edilmediğini düşündü, çünkü kısa süre sonra hafifçe iç çekerek bakışlarını kaçırdı. O da iç çekti, ama daha yüksek sesle, sanki bundan
utanmıyormuş gibi. Muhtemelen iç çekişin ne anlama geldiğini tahmin edemediğini biliyordu ve bu bilgi, o anda hissettiği ve son zamanlarda her gün hissettiği
şeye biraz daha acı katıyordu. Tekrar gravürü incelemeye başladı.

"Bana göre," dedi yumuşak bir sesle, "Şövalye bir kahraman. Ölüm'ün ona yolu göstermesini sağlıyor ve Şeytan'ı da uşağı ve hizmetkarı yaptı. Tepedeki şehre zamanında ulaşacak, çünkü kum saatinde hala yeterince kum var.
Görüyor musun?" Baskıyı albaya uzattı.
"Hala yeterince kum var," diye tekrarladı. "Öyle düşünmüyor musun?"

Tekrar, soruyu sorarken ona baktı; ama gravürün üzerine eğilmişti ve odanın gölgelerine karşı sadece net profilini görebiliyordu.

"Tam zamanında gelmiş olabilir," diye cevapladı sessizce.

"Acaba hangi evde yaşıyorlardı, görülebilenlerden," dedi Sylvia.

"Onlar kim? Ölüm, Şeytan ve Şövalye?"

"Hayır. Şövalye ve hanım, tabii ki, - onun zamanında gelip gelmeyeceğini görmek için bekleyen hanım."

Albay onun hayal gücüne biraz güldü ve esinti kahverengi saçlarını
hareket ettirirken ona baktı. Onu anlamamıştı ve o da onun anlamadığını biliyordu. Bakışları kahverengi saçlarına, menekşe gözlerine, narin gölgeli yanaklarına ve orada olmaması gereken garip, küçük, yarı yorgun gülümsemesiyle taze, genç ağzına kaydı ve bir süre
sönünce yorgunluğu geride bırakıyordu. Kızın nesi olduğunu merak etti.

Hasta değildi. Bu yeterince açıktı, çünkü çok uzaklara seyahat etmişlerdi ve
Sylvia hiçbir zaman yorgun görünmemişti. Albay ve büyük kız kardeşi Bayan Wimpole, Sylvia'yı babası Amiral Strahan ile tanışması için Japonya'ya götürmüşlerdi. Amiral Strahan, bir süredir Uzak Doğu sularında küçük bir filoyla görev yapıyordu. Aniden eve dönmesi emredilmişti ve Wimpole'lar kızı Avrupa yoluyla geri getiriyorlardı. Sylvia'nın annesi üç yıl önce ölmüştü ve ona küçük bir servet bırakmıştı. Bayan Strahan, Wimpole'ların üvey kız kardeşiydi ve kan bağı yoktu; ancak ona gerçek bir kardeş ve kız kardeş gibi davranmışlardı ve kocasının hizmeti onu evden uzak tuttuğunda tek çocuğunu onların bakımına bırakmıştı. Kız şimdi sadece on sekiz yaşındaydı. Albay Wimpole, bazı kadınlar gibi, onun da acı çekmeye mahkûm olup olmadığını merak etti ve bu düşünce başka bir hayatın zincirine bağlandı ve onu görüp incinmesi için kalbinden çekti, çünkü acıyı kendisinde ve sevdiği birinden öğrenmişti. Sylvia'nın kedere mahkûm olduğuna inanamadı ve son zamanlarda yüzündeki sessiz yorgunluk, öğrenmekten korktuğu ama sanki ona karşı görevini yapmıyormuş gibi, kendini belli belirsiz sorumlu hissettiği bir şeydi. Yüreği, şerefi ve vicdanı olan bir adamdı. Uzun zaman önce, gençliğinde, uzun ve acımasız bir savaşta cesurca savaşmış ve sonrasında uzun yıllar asker olarak kalmıştı, şövalyelikle paramparça olmuş eski moda bir silah tutkusuyla, sonunda kılıcını asıp barışı bir meslek olarak kabul edene kadar. Gerçekten de, savaştan hiçbir şeyi, tehlikesi ve şerefi dışında sevmemişti; ve o,
her ikisinden de daha çok bir kadını sevmişti, ama onuruna aykırı olarak ya da tehlikede değil,
her ne kadar umut olmasa da.

Bazı erkeklerin yaşayabildiği ve birkaçının yaşadığı gibi, modern dünyanın ortasında, arada sırada bir yanılsamadan ayrılarak ve
onun yerine yeni bir tat
geliştirerek, bunun yapay olduğu yönündeki bir tür masum ve basit bilinçle, ama
zararsız olduğu kesinliğiyle. Yollarında nazikti, diğer insanlara karşı sessiz ve yapmacıksız bir hisle,
haklılık inancıyla elleriyle savaşmış ve gerçek yaralar
vermiş ve almış olanları nadiren yumuşatır. Savaş bir adamı ya vahşileştirir ya da
arındırır; onu asla değişmeden bırakmaz. Albay Wimpole, seyahat etmek uğruna birçok yerden geçmektense,
görmek istediği bir yere gitmek uğruna zaman zaman seyahat etmişti. İki yöntem arasında
büyük bir fark vardır. Nereye gitse, kendi karakterini ve biraz resmi nezaketini de beraberinde götürüyordu, bazı insanların yaptığı gibi kendini evde bırakmıyordu, Avrupa için ayrı bir kişilik takınmıyordu, bir kılık gibi; çünkü, olduğu gibi, yapmacıklıktan acizdi ve annesi için yeterince iyi olan tavırların dünyadaki herhangi bir kadın için yeterince iyi olduğundan emindi, gerçekten de öyleydi, çünkü o bir beyefendiydi, yani bir erkekti, ve şerefi hariç her noktada nazikti. Ama hiç kimse buna
dokunmamıştı.

Baştan ayağa da olduğu gibi görünüyordu. Uzun boylu, ince, sinirsel güce sahip, sabit gri gözleri, yüksek yüz hatları, pürüzsüz, kısa ve kırlaşmış saçları olan bir adamdı; sade ama giyiminde çok titizdi; hareketlerinde rahattı; zamanından önce yaşlı değildi, ama ileri erkekliğinin asaletinde yaşın getirdiği incelikten bir şeyler vardı; bir kadının aşırı durumlarda büyük şeyler bekleyeceği,
ama artık küçük hizmet, küçük
getirme ve taşıma için dönmeyeceği, çoğu kadının hala olgunluk çağındaki erkeklerden beklediği.
Ama o, bu tür şeyleri istenmeden ve herhangi bir kadın için, bunları yapmak
doğal göründüğünde yaptı. Sonuçta, sadece elli üç yaşındaydı ve
altmışın, kölelik süresi birey tarafından gönüllü olarak uzatılmadığı sürece, bir erkeğin kölelikten azat olma yaşı olduğu
belirlenmiş görünüyor. Bu, insanoğlunun geleneksel yaşına kadar yaşarsa geriye on yıllık bir özgürlük bırakır.

Ancak Sylvia, Albay Wimpole'da hiçbir yaş belirtisi görmedi. Onunla bağlantılı olarak, bazen kullandığında, bu kelime bile onu rahatsız ediyordu ve oldukça doğal bir şekilde, onun hakkında ne düşündüğünü ve otururken ondan Duerer'in Şövalyesine ve kazınmış biniciden tekrar yaşayan adama bakarken ne düşündüğünü tahmin edebilseydi çok şaşırırdı. Çünkü, belki de iki ideal arasında
olabilecek, hiçbir şekilde var olmayan bir benzerlik gördü.

Resimdeki Şövalye sert, güçlü ve asık suratlıdır ve atını değişmez bir iradenin enkarnasyonu gibi oturtmuş, dizginlenmiş bir kaderi Ölüm ve Kötülüğe karşı iyi bir sona doğru sürüyor. Ve Ölüm'ün yorgun yeşimi
beyaz başını eğip yoldaki kafatasını kokluyor, ama
Şövalye'nin atlısı dudağını kıvırıyor ve leşe dişlerini gösteriyor ve güçlü boynunu kamburlaştırıyor, Şövalye ise önüne bakıyor ve umursamıyor, çelik kaplı bacakları büyük atı yola bastırıyor ve çelik eldivenli eli dizgin ve gem tutuyor.
Şeytan'a gelince, o da arkasından gizlice geliyor, kötü bir canavar, ama sakin ve
geniş gözlerinde bir tür dilsiz, hayvansı şaşkınlıkla aşağılıkça takip ediyor.

Ve Sylvia'nın yanında albay oturuyordu, sessiz, nazik, dinlendirici, o anda umutsuz bir kararlılık ima etmiyordu ve yüz hatları hiç de asık suratlı Şövalye'ye benzemiyordu. Yine de kız ikisi arasında bir akrabalık hissetti ve adamda ve resimdeki binicide aynı kahramanlığı gördü. En derinlerinde, albayı uzun zaman önce, korkusuzca ölüme at sırtında savaşırken görebilmeyi diledi. Ama bunun çok uzun zaman önce olmuş olması düşüncesi, dileği kalbinin kuyusundaki kelime satırının altında tuttu. Gençlik, ideallerini gerçeğin ruhuyla giydirir ve mektubu gözden uzak tutar.

Ama resimde Sylvia kendini aradı, çünkü Şövalye bir hanım için at sırtındaydı ve bulabildiği tek şey, kasabanın yukarısında, en yüksek kulenin solunda bulunan büyük eski evdi. Yüksek üçgen çatının altında, eğirme çarkıyla veya ince iğne işiyle, kadınlarının arasında bir yerde bekliyordu. Hiç gelecek miydi? Ölüm'ün kum saatindeki kumun bitmesine
kadar zaman var mıydı?

"Keşke at ön ayağını yere koysa ve devam etse!" dedi aniden.

Sonra güldü, biraz yorgun olsa da. Albaya Şövalye olduğunu ve kendisinin çok pencereli yüksek evde beklediğini nasıl söyleyebilirdi? Belki de asla öğrenemeyecekti ve sonsuza dek
at arabasının ön ayağı, asla yola düşmeyecek adım için
kalkmış olacaktı.

Ama Albay Wimpole anlamadı. Eski bir baskının
bir çocuğun taşınabilir resimli kitabından bir sayfaya dönüşmesini istemek ona hiç benzemiyordu.

"Atın devam etmesini neden istiyorsun?" diye sordu yarı boş boş.

"Çünkü beklerse kum dayanmayacak," dedi Sylvia sessizce; ve
kum saatindeki kumdan üçüncü kez bahsettiğinde,
yüreğinde hafif bir ürperti hissetti.

"Her zaman zaman olacak," diye cevapladı albay, muammalı bir şekilde.

"Sanırım her zaman hava olacağı gibi; ve artık onu solumak için
burada olmadığımızda bu bizim için önemli olmayacak."

"Bu doğru. Yüz yıl sonra hiçbir şey çok önemli olmayacak."

"Ama birkaç yıl, yüz yıldan çok daha önemlidir." Sesi üzgündü.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Albay Wimpole, yüzünü daha iyi görebilmek için
pozisyonunu değiştirerek.

Onun üzüntüsüne biraz içerlemişti, çünkü o ve kız kardeşi onu mutlu etmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Ama Sylvia ona cevap vermedi. Kapalı yeşil panjurlardan gelen hafif esintiye beyaz alnını eğdi ve gravüre baktı. Albay, onun sevdiği ölmüş annesini düşündüğüne inanıyordu. Vaaz vermekten nefret ettiği için
kelimeleri seçerken tereddüt etti, yine de ona
Sylvia'nın çok uzun süre yas tuttuğu gibi geldi.

"Ben de anneni çok severdim canım," dedi nazikçe, bir süre sonra. "O bizim için gerçek bir kız kardeş gibiydi. Keşke
gitseydim ve onu sana bıraksaydım."

"Sen mi?" Sylvia'nın sesi onu ürküttü; aniden solgunlaştı ve eski
baskı ellerinde titriyordu. "Ah, hayır!" diye haykırdı yarı tutkuyla. "Sen
değil--sendeğil!"

Albay bir an şaşırdı. Sonra minnettar oldu, çünkü
onun kendisine çok düşkün olduğunu hissetti. Sevdiği kadını düşündü,
ve Sylvia gibi bir kızı olabilirdi, ama başka gözlerle.

"Beni sevdiğine sevindim," dedi. "Bana karşı çok iyisin ve
ben yorucu bir ihtiyar olduğumu biliyorum."

Bu kelime üzerine, kızın kalbinin bir atışı yüzüne kin dolu kan
gönderdi.

"Hiç de yaşlı değilsin!" diye haykırdı. "Ve denesen bile
yorucu olamazsın! Ve ben sana iyi değilim, dediğin gibi!"

Kızın genç öfkesi ona yaz şimşeklerini ve kılıfından sessizce ve hızla çekilen yeni çeliğin aniden parıldamasını düşündürdü.

"İyilik bir görüş meselesi olabilir canım," dedi. "Ama yaş bir gerçektir. Son doğum günümde elli üç yaşındaydım."

"Ah, yılların ne önemi var?" Sylvia hızla ayağa kalktı ve ondan uzaklaşarak
pencereye doğru yürüdü.

Albay onun mükemmel zarif hareketlerini izledi. Gri giymişti,
boynunda küçük siyah bir bant vardı ve yumuşak ışık onun güzel hatlarını ve kahverengi saçlarını sarıyordu. Tekrar
kendisine doğabilecek kızını ve hatta bir kızın kızını
düşündü. Kendi yıllarının Sylvia'nın kabul edeceğinden daha büyük bir mesele olabileceğini düşündü. Yine de, alçalan sisler umudun yüksekliğini örttüğünde,
daha fazla yıl olmayacağı için sık sık mutlu oluyordu. Hiçbir şey söylemedi ve gözlerinde bir hayal vardı.

"Her zaman yaşlı olduğunu söylüyorsun. Neden?" Sylvia'nın sesi pencereden geldi, ama dönmedi. "Bu nazik değil," dedi, daha da
yumuşak bir sesle.

"Nazik değil mi?" Anlamamıştı.

"Bana karşı nazik değil. Sanki umursamıyormuşum gibi. Ayrıca, bu
doğru değil!"

Tam o sırada, sesindeki inanç her zamankinden daha güçlü bir şekilde geri gelmişti,
tam kırılırken tonunu güçlendirmişti. Daha önce ona
bu şekilde konuşmamıştı. Adam onu ​​çağırdı.

"Sylvia! Buraya gelir misin canım?" Kadın geldi ve adam onun taze
genç ellerini tuttu. "Ne oldu? Bir şey mi oldu? Mutsuz musun?
Söyle bana."

Sorusuyla birlikte menekşe gözler yavaşça doldu ve kadın sadece bir iki kez başını eğdi, sanki onaylıyormuş gibi.

"Mutsuz musun?" Adam sorusunu tekrarladı ve kadın yine üzgün bir şekilde başını salladı.

"Ama mutlu da, -sık sık."

Onun dolu gözlerinde mutluluk ve üzüntünün bir arada olması için yer yoktu.
Gözyaşı düştü ve sevinç onun dokunuşuyla yerini aldı. Ama baktı,
ve diğer elleri hatırladı ve gerçeği öğrenmeye başladı. Aşkın
unutulmamış ruhu geldi, eski günlerin bir nefesini estirdi.

Baktı ve kızın kimi seçtiğini merak etti ve hayatı için endişelenirken
onun mutluluğu için sevindi. O kadar gençti ki
son zamanlarda ve hemen seçmiş olmalıydı. İçsel bir sorgulamanın telaşıyla
zihni birlikte yaptıkları uzun yolculuğu geriye doğru koştu ve
cevaplar önünden kayan birçok adamın yüzünde geldi. İçlerinden biri onu
durdurdu ve düşüncesini tuttu, tıpkı geçici bir hatıranın yapacağı gibi. Babasının amiral gemisinin genç bir subayı, zayıf, esmer, parlak gözlü, güçlü bir
ağız ve nadir bir gülümsemeyle. Sylvia onunla sık sık konuşmuştu ve çocuğun parlak gözleri, yanında olmadığında onu uzaktan izlerdi. Sessiz ve kararlıydı, kaderin seçebileceği az sayıdaki kişiden oluşan bir kuzey denizinin keskin havasında yetişmişti. O adamdı.

Albay, çok şey söylemiş gibi, kızın sonucunu memnuniyetle ve istekli bir şekilde
almaya
istekli bir şekilde konuştu.

"Kim olduğunu biliyorum," dedi, sanki her şey açıklanmış gibi. "Memnunum,
çok memnunum."

Elleri onunkileri daha sıkı kavradı, çünkü o yürekli bir adamdı ve
kendi hayatı garip bir şekilde başarısız olduğu için, sahip olmadığı her şeye sahip olduğu için onun ne kadar mutlu olduğunu biliyordu. Ama menekşe gözleri kocaman açıldı, karardı ve
şaşkınlaştı ve soluk renk gelip gitti.

"Gerçekten, gerçekten sonunda biliyor musun?" diye sordu, çok alçak sesle.

"Evet, canım, biliyorum," dedi, çünkü çocuğa duyduğu sempatiden emin bir şekilde
inanıyordu.

"Ve sen mutlu musun? Benim gibi mi?"

"Gerçekten de öyle! Seni tüm kalbimle seviyorum, canım."

Bir an daha ona baktı, sonra görüşü zayıfladı ve
yüzü adamın ceketine gizlendi.

"Söyle! Tekrar söyle!" diye tekrarladı ve beyaz parmakları adamın koluna sıkıca
kapandı. "Seni bunu söylerken duymak için çok uzun süre bekledim!"

Kahverengi saçlara bakarken yüzünde anında huzursuz ve yarı sıkıntılı bir ifade belirdi.

"Ne?" diye sordu. "Beni söylerken duymak için ne bekledin?"

"Şunu--az önce söylediğin sözleri." Yüzü hâlâ saklıydı, tereddüt etti.

"Ne dedim? Seni sevdiğimi, canım?"

Sessizce başını salladı, ceketine doğru.

"Seni her zaman sevdiğimi, canım Sylvia," dedi, merak
edici bir korku içini sararken.

"Bana hiç söylemedin. Ve ben de sana söylemeye cesaret edemedim--nasıl edebilirdim ki? Ama şimdi
anlıyorsun. Yılların hiçbir şey ifade etmediğini biliyorsun, sonuçta ve
kum saatinde hala kum var ve sen ve ben birlikte
yolun sonuna ulaşacağız--"

"Sylvia!" Onu bölerken sesi keskin ve acı verici bir şekilde çınladı.

Biraz solgundu ve gri gözleri her zamankinden daha az sabitti, çünkü
artık yanılmış olamazdı. Birçok tehlikeyle cesurca yüzleşmişti,
ama kız onu korkuttu, koluna yapıştı ve ona olan yarı çocuksu aşkından bahsetti. Sonra onuruna bir şok geldi, çünkü
bir şekilde onun hatasıymış gibi görünüyordu.

Başını kaldırıp yüzünü gördü, ama anlayamıyordu,
kötü bir önsezisi olmasına ve hayal kırıklığının çalan hastalığı
onu bayıltmasına rağmen.

"Ne demek istediğini anlamadım, çocuğum," dedi, daha da solgunlaşarak
ve onu hafifçe geriye iterek. "Genç
Knox'u düşünüyordum. Onu sevdiğini sanıyordum. O adam olduğundan çok emindim."

Şimdi, kendi isteğiyle geri çekildi, dik dik baktı.

"Knox mu? Bay Knox?" İsmi tekrarladı, kendi sözlerini zor duyuyordu,
yanlışıyla yarı sersemlemişti. "Ama sen dedin ki--beni sevdiğini söyledin--"

"Babanın sevdiği gibi," dedi Albay Wimpole, çok ciddi bir şekilde. "Babanla
ben aynı yaştayız. Birlikte çocuktuk. Bunu biliyorsun, canım."

O sadece bir çocuktu ve o ona öyle hissettiriyordu. Elleri, kaçarken anında yüzünü örttü ve kapı arkasından kapanmadan önce, albay ilk hızlı hıçkırığı duydu.

Ayağa kalktı ve hareketsiz durup kapıya baktı. Yalnızken, bazı adamların yapabileceği gibi gülümseyebilirdi, aslında Sylvia'ya değil, durumun saçmalığına. Ama yüzü üzgündü ve sessizce tekrar masaya oturdu ve olanları düşünmeye başladı.

Sylvia çok aptaldı, dedi kendi kendine, zihnine kendisinin olması gerektiğini düşündüğü şeyi empoze etmeye çalışırken. Yine de onun yarı çocuksu sevgisinden derinden ve gerçekten etkilenmişti ve masumiyeti ona acıklı gelirken, onun acısı ve en çok da bunaltıcı
kafa karışıklığı yüzünden incinmişti.

Aynı anda anılar ve vizyonlar geldi ve başı masanın yanındaki sandalyesinde otururken biraz öne doğru eğildi. Umut vizyonu her geçen gün daha da belirsizleşiyordu, ancak geçmişin hatırası, olanların hatırlanamayacak kadar ölümsüzdü.

Sylvia kız gibi rüyasından uyanacak ve genç bir kadınlığın doluluğunda, kendi yıllarındaki bir adamı sevecekti. Albay bunu biliyordu.
Onun yaşlılığın kapısından içeri girdiğini görecekti, oysa kendisi gençliğin sabahının eşiğindeydi. Birkaç gün, birkaç ay veya en fazla birkaç yıl daha ve onun yaşlı bir adam olduğunu görecekti. Bu kesindi.

İç çekti, Sylvia için değil, ama yaş, umudun en sonunda yok olması gereken o ölümcül hastalık olduğu için. Zaman dar mülklerin prensidir,
hüküm sürdüğü her yerde mutlak, halkına karşı zalim ve amansızdır;
çünkü, yetersiz prensliğinin ötesinde, o hiçbir şeydir ve adı
sonsuzluk imparatorluğunda bilinmez. Bu nedenle, hükmederken ölümün karanlık standardını yükseltir, yaşam haraç alır ve karşılığında yavaş bir
zehir verir.

Albay Wimpole yaşlanıyordu ve hala sevdiği kadın
genç olmasa da, ondan çok daha gençti ve yakında onun gözünde bile yaşlı bir adam gibi görünmek zorundaydı. Ve sonra pek fazla umut kalmayacaktı.
Üzülerek, Sylvia'nın onda ne gördüğünü merak etti, onu uzun zamandır tanıyan diğer kadının
asla tam olarak göremediği. Ama böylesi sorgulamalar
hiçbir tatmin
sağlamıyordu.

Yalnız bırakılsaydı uzun süre düşüncelerine dalmış kalabilirdi, ancak kapı arkasından açıldı ve açılıp kapanmasının istikrarlı ve kesin şeklinden kız kardeşinin odaya girdiğini anladı.

"Richard," dedi, "şaşırdım." Sonra hareketsiz durdu ve bekledi.

Bayan Wimpole, kardeşinden büyüktü ve etekli haliyle onun bir abartısıydı. Ona olan gerçek hayranlığı, çocukken, büyük olan olarak, onu bazen zorla, çoğunlukla otoriteyle ama asla ikna ederek
olmadığı gerçeğiyle tuhaf bir şekilde yumuşadı. Albay önlük giydiğinde tatlılara düşkündü. Bayan Wimpole, onun mükemmel sağlığını, onu reçelden
kurtarma konusundaki kahramanca kararlılığına borçlu olduğunu düşünüyordu. O günlerden beri, diğer noktalarda ona boyun eğmek zorunda kalmıştı, ancak
korumalar konusunda kazandığı zaferin hatırası, tavrını hala otoriter kılıyordu.

Uzun boylu, zayıf ve zarif olmayan biri olmasına rağmen, hareketlerinde ve jestlerinde garip bir şekilde kesin, inançlarında katı, sevgilerinde sadık ve yargılarında adil olmasına rağmen, ona çok benziyordu. İç savaşta öldürülen bir adamı sevmişti ve olduğu gibi, başka biriyle evlenme olasılığını hiç düşünmemişti. İyi işlerle çok meşguldü ve çok iyilik yaptı, ancak bu konuda o kadar korkunç derecede doğruydu ki Sylvia'nın kendisinin iyi bir toplumda yetiştirilmiş bir kamu yararına hizmet gibi olduğunu söylemesine neden oldu.

Albay konuşurken ayağa kalktı.

"Sorun ne?" diye sordu. "Neden şaşırdın?"

"Sylvia'ya ne söylüyordun, Richard?" diye sordu Bayan Wimpole, kıpırdamadan.

Albayı daha fazla utandıracak bir soru bulmak zor olurdu. Durumunun zorluğunu o kadar derinden hissetti ki, yaşlı olmasına rağmen, yanaklarında hafif bir renk belirdi. Aklına hiçbir cevap gelmedi ve tereddüt etti.

"Kendini odasına kilitledi," diye devam etti Bayan Wimpole, araştırıcı bir ciddiyetle, "ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyor.
Kapıdan geçerken hıçkırdığını duydum ve beni içeri almadı."

"Çok üzgünüm," dedi albay, ciddi bir şekilde.

"Pek endişeli görünmüyorsun," diye karşılık verdi kız kardeşi. "Ne olduğunu bilmek
istiyorum."

"Kızlar sık ​​sık ağlar," diye gözlemledi Albay Wimpole, ne söyleyeceğini hiç bilmese de bir şeyler söylemek zorunda hissetti kendini.

"Sylvia sık sık ağlamaz, Richard, ve sen bunu biliyorsun. Ona çok
kaba bir şey söylemiş olmalısın."

"Umarım öyle olmaz," diye cevapladı albay kaçamak bir şekilde.

"O zaman neden orada tek başına hıçkıra hıçkıra ağlıyor? Bu soruyu
cevaplamanızı istiyorum."

"Çok üzgünüm ki cevaplayamıyorum. Tekrar kendisi olduğunda
ona sorsanız iyi olur."

Albay Wimpole bunun iyi bir diplomasi olduğunu düşündü. Kız kardeşine gerçeği
söylemek istemediği ve bir yalan uydurmaktan aciz olduğu için, Bayan Wimpole'u doğrudan Sylvia'ya yönlendirmekten başka bir kaçış yolu göremedi.

"Richard," dedi genç kız etkileyici bir şekilde, "sana şaşırdım."
Ve oldukça sert bir şekilde arkasını döndü. "Bana daha fazla güvendiğini
düşünüyordum," diye ekledi kapıya ulaştığında. Ancak Albay Wimpole daha fazla cevap vermedi, çünkü onun sessizliğini kabul ettiğini gördü, ki bu istediği tek şeydi. Kendi odasında olduğundan
kesinlikle emin olduğunda, gidip şapkasını ve bastonunu aldı ve
sessizce otelden dışarı çıktı.

BÖLÜM II

Albay Wimpole Lucerne'den hoşlanmıyordu ve sokağın gölgeli tarafında yürürken, evlere ve insanlara bakmak yerine bilinçsizce gökyüzüne veya kaldırıma bakıyordu.
Turistlerden, binalardan, uzaktaki manzaradan ve iklimden hoşlanmıyordu ve her bir
ayrı iğrenme için bir sebep
verebiliyordu. Diğer birçok eski kuleye çok benzeyen eski kule hariç, binaların ya düz ve sıkıcı ya da en modern şekilde gösterişli olduğunu savundu.
Turistler turistti ve bu bile onları kurtarılamayacak şekilde mahkûm ediyordu.
İklim iğrençti ve herkesin böyle düşündüğünden emindi. Manzaraya gelince, ilkel gölü, yorucu karlı dağları ve oyuncak ağaçlarıyla, bunun sürekli bir kromolitograftan pek de iyi olmadığını, ancak gün batımında ara sıra şeffaf bir 'manzara' abajurunun onuruna yükseldiğini söyledi. Albayın yerlere ilişkin görüşleri tamamen önyargısız değildi. Erkekler ve kadınlar söz konusu olduğunda çok adil bir adam olduğu için, kar dağlarından sanat eserlerine kadar cansız şeyler hakkında istediği kadar haksızlık etmesine izin verdi.

İsviçre'nin iddiasının, memnun etmek ve çekmek olduğunu söyledi.
Ne onu çektiği ne de hoşuna gittiği için, bunu söylemenin ne bir zararı olabileceğini göremiyordu. Rigi'nin duyguları sert bir sözle incinemezdi ve Pilatus Dağı'nın hassas olduğu varsayılamazdı.
Hiçbir İsviçrelinin duyabileceği bir yerde İsviçre'yi asla aşağılamadı. Aynı şeylerin, sanat eserleri için de geçerli olduğunu söyledi. Eğer
memnun etmeyi başaramazlarsa, sanatçı orada olmadığı sürece, onların varlığı veya bunu söylememesi için hiçbir sebep olamazdı. İkincisine gelince, hayırsever albay her zaman elinden gelenin en iyisini yaptığını kabul etmeye istekliydi. Herhangi bir adamın iyi yapabileceği bir şeyi bilerek kötü yapması gerektiğini varsaymak yersizdi.

Albay gölgede kalarak arka sokaklarda yavaşça yürüdü. Gün sıcaktı ve koşullara boyun eğip evden her zamankinden daha erken
çıkmasına izin verdiği için bir tür aşağılanma hissetti. Kız kardeşinin merakından korktuğu için otelden
kovulduğunu kesinlikle kabul etmezdi,
ama onun meraklı sorularıyla tekrar karşılaşmak zorunda kalmaktansa daha sıcak bir güneşle yüzleşirdi.

Yalnız olduğu için kendisiyle buluşması ve o öğleden sonra gerçekleşen acı dolu küçük sahneyi kendisiyle tartışması gerektiği doğruydu, çünkü o, sadece düşünmeyi reddederek tatsız zorluklardan kurtulabilen insanlardan değildi. Ve yürürken konuyu dikkatlice inceledi, dönüşümlü olarak gökyüzüne ve kaldırıma baktı, bastonu hafif ama yine de askeri adımlarıyla aynı anda keskin bir şekilde çınladı. Yanından geçen insanları görmedi, ama birçoğu ona baktı, yüzünü ve figürünü fark etti ve onu bir beyefendi ve eski bir asker olarak gördü, çünkü oydu. İlk bakışta Sylvia'nın ona aşık olması saçma görünüyordu; sonra üzücü, sonra da çocuksu göründü. Ninon de l'Enclos ve oğlunun trajedisini hatırladı ve bu korkunçtu ta ki büyükannesine aşık olan miyop bir genç adamın saçma hikayesini hatırlayana kadar. Bu anıyı hatırladığında, Albay Wimpole hafifçe gülümsedi, ancak Sylvia'nın gözlerinin her zaman çok iyi olduğunu kabul etmek zorundaydı. Bir an için, sadece yaşlılığın eşiğinde olmak yerine, çoktan yaşlanmış olmayı diledi. Bu konuya gülmek daha kolay olurdu. On yaş daha genç olmadığı için mutluydu, çünkü
o durumda suçlu olabilirdi. Ana caddeye
dönerken, bir dükkânın büyük cam
penceresinde kendi yansımasını gördü. Acı verici bir hisle aniden durdu.

Görüntü bir yabancıya ait olsaydı, orijinalinin genç bir adam olduğuna karar vermesi gerekirdi. Gördüğü figür uzun boylu, dik ve hareketliydi, kusursuz bir şekilde temiz ve zevkliydi. Hasır
şapka yüzün üst kısmını gölgeliyordu, ancak güneş ışığı iyi kesilmiş
çeneyi yakalıyor ve küçük, sıkı kesilmiş bıyığı yaldızlıyordu.

Albay, tam o sırada, genç görünümünden aşırı derecede rahatsız olmuştu. Durdu ve sonra cam pencereye yaklaştı,
karanlık dükkânın gölgelerine karşı yüzünü net bir şekilde görene kadar. Her sabah tıraş olurken aynasında gördüğü ince çizgileri, kırışıklıkları ve gri saçları net bir şekilde ayırt edebildiğinde kesinlikle rahatladı. Gölgeyle oynayan güneş ışığıydı, bir anlığına ölmüş gençliğinin havadar yansımasını
hatırlatmıştı. Sylvia onu asla pencerede göründüğü gibi göremezdi.

Biraz daha baktı. Siyah giysili bir kadın dükkan sahibiyle konuşuyordu ve yanında kısa boylu genç bir adam duruyordu. Albay Wimpole'un
parmakları aniden bastonunun tanıdık gümüş topuzuna kenetlendi,
yüzü biraz solgunlaştı ve nefesini tuttu.

Kadın sessizce döndü, pencereye doğru yürüdü, ardından dükkan sahibi ve genç adam geldi ve
bir sürü az ya da çok değerli antika ve sanat eserinin arasında duran bir minyatürü işaret etti, hepsi de onları haksız yere avantajlı bir şekilde gösterecek şekilde düzenlenmişti. Kadın
hareketsizce durdu, istediği şeye baktı ve dükkan sahibinin söylediklerini dinledi. Albay, kalın camın hemen diğer tarafında, hiçbir şey duyamıyordu, ancak hanımefendi minyatüre gözlerini dikmişken, sarkık göz kapaklarını koyu bir şekilde çevreleyen ağır kirpikleri sayabiliyordu. Ancak kalbi duruyordu, çünkü o, uzun zamandır ve çok sevdiği kadındı ve Lucerne'den geçeceğini bilmiyordu. Yanındaki kısa boylu genç adam onun oğluydu ve Albay Wimpole de onu tanıyordu ve hayatının on dokuz yılı boyunca ara sıra onu görmüştü. Ancak şimdi onu fark etmiyordu, çünkü tüm varlığı sevdiği kadının yüzüne odaklanmıştı.

Esmerdi, ama saçları hiç simsiyah olmamıştı ve ten rengi albaya her zaman bazı güzel gülleri hatırlatmıştı, pürüzsüz krem ​​rengi yaprakları pembeyle hiçbir ilgisi olmayan ama kırmızı da olmayan sıcak bir allık ile hafifçe renklendirilmişti, bu renk olmadan yüz mermer gibiydi, bir anda gelebilirdi ama kuzeydeki bir gün batımı gibi solması uzun sürdü ve ifadeye sürdüğü sürece harika bir hayat verdi. Hanımın yüz hatları cesur ve iyi kesilmişti, ama kavisli ağzında ve derin gözlerinde hayat boyu süren yorgunluğun hüzünlü çizgileri vardı; ve tüm tavırlarında bir tür sabırlı ama zayıf olmayan bir hüzün vardı, yorgun ama pes etmeyenlerin, dışarıdan gelen büyük bir sıkıntıya karşı sakin bir yüz ve içeriden gelen güçlü bir ayartmaya karşı gerçek bir kalp taşıyanların bakışı. Ne uzun ne de kısaydı, ne ağır ne de hafifti, iyi ve güçlü oranlara sahip bir kadındı ve siyah giyinmişti,
ancak şapkasındaki küçük bir mücevherli süs ve renkli bir kurdele yas tutmadığını gösteriyordu.

Penceredeki yaşlı adam onu ​​izlerken kıpırdamadı, çünkü
hemen yukarı bakıp göz göze geleceğinden emindi. Sonra içeri girecekti. Ama tam olarak öyle olmadı, çünkü oğlu onu ilk önce tanıdı, esmer, çok dik yapılı, ağır yüzlü ve burnunun üzerinde birleşen düz kaşlı bir gençti. Albayı görünce gülümsedi, şapkasını kaldırdı ve annesiyle konuştu. Kadın fark edilir bir şekilde irkildi ve siyah şemsiyesinin sapını
yanına bastırıyormuş gibi göründü. Bundan sonra, saçaklı göz kapakları kaldırılmadan önce birkaç saniye geçti ve ikisi kalın camdan birbirlerine sabit bir şekilde baktılar. Yumuşak, yavaş bir gülümseme hanımın yüzünü yumuşattı ve aydınlattı, ancak
Albay Wimpole eskisinden daha solgun olduğunu hissetti ve dudakları hareket etti,
bilinçsizce, yirmi iki yıldır hiç dikkatsizce söylemediği bir ismi telaffuz etti. Ayrıca, o uzun süre boyunca,
Helen Harmon'la aniden, yüz yüze, yanaklarının
solduğunu ve kalbinin bir anlığına durduğunu hissetmeden hiç karşılaşmamıştı.

Ama dükkâna girdiğinde nabzı yine oldukça düzenli bir şekilde attı
ve onun önünde durdu, elini onunkine doğru uzattı, ancak kalbini onun kalbine doğru uzattığını hissetti ve
beklenmedik bir mutlulukla
doldu. Böylece, loş kış günlerinde, güneş aniden parlar ve bahar, zamanından önce, bir saatliğine havadadır; ama
sonra tekrar soğuk olur ve gece olmadan kar yağar. Çiçeklenme zamanının birçok uzak görüntüsü albayın kalbini daha önce sevindirmişti,
ama vaat edilen yaz hiç gelmemişti.

İkisi bir an, el ele, hareketsiz durdular ve gözleri buluşmada oyalandı,
sadece arkadaş olsalardı bir veya iki saniye daha uzun. Bir yabancının görebileceği tek şey Richard Wimpole'un Helen Harmon'u yirmi iki yıldır sevdiğini ima etmekti ve yanındaki genç adam bunu fark etmemişti bile. Sırası geldiğinde albay ile el sıkıştı ve konuşan ilk kişi oydu.

"Lucerne'de herkesle karşılaşılır," diye belirtti, düşüncesiz bir genellemeyle.

"Kesinlikle sizinle tanışmayı ummuyordum," diye cevapladı albay gülümseyerek. "Avrupa'nın kavşaklarının bir yerdeyse Luzern'de olduğu doğru. Kız kardeşim ve ben Sylvia Strahan'ı Japonya'dan eve götürüyoruz. Elbette burada durduk."

"Ah, elbette!" diye güldü genç Harmon. "Herkes burada durur. Biz uzun zamandır buradayız, sanırım Carlsbad'a giderken."

Annesi konuşmadan önce ona gergin bir şekilde baktı, sanki bir sonraki söyleyeceğinden emin değilmiş gibi.

"Bir minyatür almayı düşünüyorum," dedi. "Bana bakar mısın? Bu konularda her şeyi biliyorsun. Tavsiyeni almak isterim."

Satıcının yüzü arka planda dururken asıldı, çünkü albayı tanıyordu ve İngilizce anlıyordu. Ama konuşurken Bayan Harmon minyatürden çok Wimpole'u düşünüyordu; ve o, cevap verdiğinde, onunla yalnız kalmayı nasıl başarabildiğini merak ediyordu
--geçtikten sonra haftalar ve aylar boyunca yaşadığı o küçük yarım saatlerden biri.

Bayan Harmon'un tavırları çok sessizdi ve ifadelerinde pek fazla değişiklik olmuyordu. Kahkahası alçak, pişmanlık dolu ve ara sıra biraz
acıydı. Bazen, hızlı bir cevap beklenebilecekken, hiçbir şey söylemiyordu ve sonra yüz hatları neredeyse gizemli olan sakin bir hareketsizliğe bürünüyordu. Sadece ara sıra, oğlu konuşurken, açıkça gergin oluyordu ve sesini duyduğunda
gözleri hızla ve gergin bir şekilde onun yüzüne doğru dönüyordu, ağzının köşelerindeki gölgeler biraz daha derinleşiyor ve dudakları
kendini belirliyordu. Her zamankinden daha aptalca bir şey söylediğinde,
olağanüstü derecede becerikli ve onun sözlerini net bir
açıklamayla anlamlandırmada hızlıydı. Diğer zamanlarda genellikle oldukça yavaş ve hatta tembelce konuşurdu, sanki hiçbir şey çok önemli değilmiş gibi. Yine de çok mantıklı bir kadındı ve günlük hayatında hiçbir şekilde pratik dışı değildi. Eğer bir trajedisi varsa, yavaş ve uzun sürmüştü.

Öncelikle, gerçek, sessiz ve tamamen şüphelenilmeyen, hatta amacına göre bile, Richard Wimpole'un bugüne kadar hiç tahmin edemediği bir aşk. Sonra koşullar tarafından kendisine dayatılan bir evlilik,
ve sonunda dürüst bir amacın en yüksek asaletiyle kabul ettiği bir evlilik. Ondan sonra, dünyadan titizlikle gizlenmiş çok fazla acı ve unutulmayan bir dehşet anı. Alnında, üzerine çektiği kalın saçlarla gizlenmiş eğri bir yara izi vardı. Öfkelendiğinde kızardı, ancak yüzünde başka bir değişiklik yoktu. Sonra kısa bir süre sonra kocasının aklı gitmişti.
O zaman bile ona bakmaya çalışmıştı, ta ki umutsuz olana kadar,
ve tehlikeli hale gelene kadar. Ölümün merhameti ondan çok uzak görünüyordu,
ve hala yaşıyordu, çünkü çok güçlüydü. Ve tüm bunlar boyunca başka bir talihsizliğin giderek artan kesinliği vardı. Oğlu,
tek çocuğu, ilk başta diğer çocuklar gibiydi, sonra donuk ve geri kalmış,
ve sonunda yetişkin erkeklerle karşılaştırıldığında yetersizdi.
Zihni bir çocuğunkinden çok daha fazla gelişmemişti; ama alışılmadık derecede güçlüydü,
gücünü kullanmayı öğrenmişti ve atletik sporlarda her zaman başarılı olmuştu. İlk başta gözlerinin keskin bakışına aldanmış olabilir,
ama zekayla parlamıyordu. Genç adamın kusursuz fiziksel sağlığı bile onları genç bir hayvan kadar net ve keskin kılıyordu; ancak gördükleri şey pek az
anlayış veya düşünce tepkisi
üretmişti.

Helen Harmon'un katlandığı tek şey de bu değildi. Katlanılması
en zor olan başka bir şey daha vardı. Bir kaza sonucu sonunda Richard Wimpole'un onu sevdiğini öğrenmişti ve onun hala onu sevdiğini tahmin etmişti. Wimpole, onun kendisine karşı kayıtsız olduğunu düşünmüştü; ve Harmon gençliğinde onun arkadaşı olmuştu. Harmon'a o zaman bile hızlı denmişti, ancak
kötü biri değildi ve zengindi. Wimpole bir kenara çekilmiş ve onun kazanmasına izin vermişti, çekingen davranmış ve sonunda Helen için daha iyi olabileceğine gerçekten inanmıştı. Helen'ın ona
delice aşık olan Harmon'a istediği her şeyi yaptırabileceğini düşünüyordu.

Bu yüzden ikisi de büyük bir hata yapmıştı, her biri yapılabilecek en iyi
şeyi yapmaya niyetliydi. Fakat Harmon sonunda delirdiğinde ve iyileşme ihtimali olmayan bir
tımarhaneye girdiğinde ve Helen kendini oğlu için mülkünün yöneticisi olarak bulduğunda, tüm düzensiz kağıtlarını karıştırmak gerekmişti ve Wimpole'un kocasına uzun zaman önce yazdığı bir
mektub bulmuştu. Bir kadının
mektubunu
olsaydı, okumadan yakardı. Fakat başından itibaren iş meseleleriyle ilgili olabilecek her
kağıdı okumak bir görevdi ve
doğal olarak Harmon'un bunu saklamasının bir nedeni olması gerektiğini düşündü. Bu yüzden okudu.

Kocasının flörtünün ilk günlerinde yazılmıştı. O da o zamanlar cömert davranmıştı, belki de biraz kibir içeren ama onu doğru olanı yapmaya
zorlayan onur dürtüleriyle. Arkadaşlar arasında bir konuşma olmuştu ve Harmon
Wimpole'un Helen'i
sevdiğini öğrenmişti. Daha sonra olduğu kadar aşık olmadığı için, genç albaya bir şans vermeyi teklif etmişti, çünkü o ilk önce onu sevmişti. Sonra Wimpole, yirmi yıl sonra bulduğu bu mektubu yazmıştı.

Basit, minnettar ve onurlu bir şekilde tasarlanmıştı. Gerçek olduğuna inandığı şeyi söylüyordu, Helen'in ondan hoşlanmadığını, Harmon'un her bakımdan onun kadar iyi ve çok daha zengin olduğunu ve sonunda ve
kesinlikle 'bir şans' teklifini reddediyordu. Bunda trajik bir şey yoktu, kısa ve net ifadelerinde de övünen bir kelime yoktu. Ama
üç hayatı kararlaştırmıştı ve bunu bu kadar uzun bir süre sonra bulmak Helen'i daha önce hiç olmadığı kadar incitmişti.

Bir anda Wimpole'un hayatının anlamını gördü ve onun onu hala sevdiğini ve her zaman sevdiğini biliyordu, ancak o yirmi yıl boyunca, tüm bu sayısız
karşılaşmalarında, ona tek bir kelime bile söylememişti. Aniden, onun tüm muhteşem
sessizlik cömertliğini gördü. Çünkü Harmon'un ona nasıl davrandığını kısmen biliyordu. Herkes bunun hakkında bir şeyler biliyordu ve o, danışmak zorunda kaldığı avukat ve doktor dışında herkesten daha fazlasını biliyor olmalıydı. Ve yine de, o hızlı vizyonda, ona asla
şikayet etmediğini ve Harmon'a karşı tek bir kelime bile etmediğini hatırladı. Wimpole'un, ona yardım ettiği bazı iş meselelerinin ötesinde, bildiği şeyleri, başkalarından öğrenmişti veya tahmin etmişti. Ama çok şey tahmin etmişti. Bu geniş hakikat ışığı altında yaptığı küçük
eylemler, ona, onu tamamen
cehalet içinde düşündüğünde, neler olduğunu sık sık anladığını gösterdi.

Ama o, kendi tarafında, ne bir mektup ne de sırrının
beklenmedik bir ifşasını buldu; ve yine de, ona göre, kayıtsızlığı sadece derin, samimi, kalıcı ve sakin bir dostluğa çevirmiş gibiydi.

Eski mektubu iki gün sakladı ve sonra, yalnız kaldığında, tekrar okudu ve gözleri doldu ve ellerinin rengi atmış sayfayı dudaklarına doğru getirdiğini gördü. Sonra irkildi ve baktı,
ve alnındaki yaranın saçlarının altında yandığını hissetti ve
baştan çıkarma büyüktü, ama kendine olan öfkesi daha büyüktü.
Harmon hayattaydı ve evli bir kadındı, ama o bir deli.
Mektubu öpmeyecekti, ama onu için için yanan közlerin üzerine nazikçe koydu ve sonra yüzünü çevirdi, böylece kıvrılıp parlayıp kömürlerin üzerinde küle dönüştüğünü
görmeyecekti. O gece, akıl hastanesinin müdüründen gelen bir not, kocasının zihinsel durumunda bir iyileşme olmaksızın
mükemmel bir bedensel sağlıkta olduğunu söylüyordu.
Ayın birinde yazılmıştı.

Ondan sonra bir süre albayı görmezden geldi, ama onunla karşılaştığında
yüzü yine mermer gibiydi ve sadece yumuşak, yavaş gülümsemesi ve
istikrarlı, nazik sesi onu gördüğüne sevindiğini gösteriyordu. O zamandan beri iki yıl
geçmişti ve onun bunu bildiğini bile tahmin etmemişti.

Sık sık, ona erişebildiğinde onu arardı, ancak bugün Avrupa'nın kavşağında, şık bir antikacı dükkanında karşılaşmaları, kaderin doğrudan müdahalesiyle gerçekleşmediği sürece tamamen tesadüfiydi. Ancak günümüzde kadere kim inanır? Çoğu insan 'kader' kelimesine sanki hiç anlamı yokmuş gibi gülümser. Yine de 'kader'e 'evrenin kimyası' dediğinizde, şüphecinin yüzü, 'modern bir tınısı' ve bilim koktuğu için, tam bir safdillik ifadesi takınır. İkisi arasındaki fark nedir? Biraz kimya biliyoruz: mide bulandırıcı petrolden bahar menekşelerinin kokusuna benzer bir şey ve 'pis' kömür katranından çilek aroması elde edebiliriz; ancak bedenlerimizin, tüm canlıların sonsuz girdabındaki atomlar gibi, bir o yana bir bu yana yönlendirildiği sayısız doğal yasayı pek bilmiyoruz. Bu kurallara kimya mı yoksa kader mi dememizin ne önemi var? Sonunda, ruhlarımız onlara sonsuza dek isyan etse de, bedenlerimizle onlara boyun eğeceğiz. Önemli olan şeyler oldukça farklıdır ve bedenlerimizle ne kadar az ilgisi varsa, kendimiz için o kadar iyidir.

Albay Wimpole minyatüre baktı ve bunun iyi bilinen bir Fransız minyatürünün modern bir kopyası olduğunu gördü, belki de ölçülüp boyanmış
olarak eski bir kutuya ustaca yerleştirilmişti. Satıcıya hızla baktı ve adam gözlerini biraz yukarı çevirerek umutsuzluğunu dile getirdi, başını öne eğdi ve avuçlarını açtı,
yarışmayı bıraktı, çünkü albayın bir arkadaşına tavsiyede bulunma hakkını kabul etmişti.

"Siz ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Bayan Harmon.

"Bu tamamen onunla ne yapmak istediğine ve bunun için ne kadar
vereceğine bağlı," diye cevapladı albay, hiçbir koşulda bir taklidi
almasına izin vermeyecekti ama dükkân sahibini
mahvetmeyecek kadar da iyi kalpliydi.

"Oldukça hoşuma gitti," diye cevapladı. "Kendim içindi.
Bu ifadede beni
memnun eden bir şey var. Hanımefendi çok
körü körüne mutlu ve kendinden memnun görünüyor. Bakınca neşeli bir şey."

Albay gülümsedi.

"Bunu sana vermeme izin verir misin?" diye sordu, eline koyarak. "Bu şekilde ben de bundan biraz zevk alacağım."

Bayan Harmon bir an için elinde tuttu ve ona düşünceli bir şekilde baktı,
kendisine bu küçük hediyeyi kabul etmemesi için bir sebep olup olmadığını sordu. Adam zengin değildi, ama ilk cevabından
bu şeyin sonuçta pek de değerli olmadığını anlamıştı ve bunun için
bu kadar saçma bir fiyat ödemeyeceğini biliyordu.

Parmakları sessizce
üzerine kapandı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Onu istiyordum."

"Bu öğleden sonra geri gelip ödeyeceğim," dedi albay, birkaç dakika sonra birlikte dükkandan çıkarken satıcıya.

Küçük sahne sırasında, genç Harmon keskin ve meraklı bir şekilde bakmış ama konuşmamıştı.

"Bu şeyler nasıl yapılıyor, anne?" diye sordu, sokağa çıktıklarında.

"Hangi şeyler?" diye sordu Bayan Harmon, nazikçe.

"Bunlara ne ad veriyorsun? Albay Wimpole'un sana verdiği gibi. Nasıl yapılıyorlar?"

"Ah, minyatürler mi? Çok ince fırçalarla fildişi üzerine boyanıyorlar."

"Ne kadar komik! O zaman neden bu kadar pahalılar?"

Soruları küçük bir çocuğunki gibiydi ama annesinin ifadesi ona her zaman aynı değişmez nezaketle cevap verirken değişmedi.

"İnsanların onları boyamak için çok akıllı olması gerekir," dedi. "Bu yüzden
çok iyi olanlar çok değerlidir. Tıpkı iyi bir terzinin, iyi ceketler yaptığı için iyi ücret alması gibi, canım, ama sadece işçi ceketleri yapmayı bilen bir adamın çok az kazanması gibi."

"Bu adil değil," dedi genç Harmon. "Aptal olması adamın suçu değil, değil mi?"

"Hayır, canım, onun suçu değil, onun talihsizliği."

Genç adamın bunu anlaması o kadar uzun sürdü ki
daha fazla bir şey söylemedi, annesinin sözlerini düşünmeye ve onları ezberlemeye çalıştı, çünkü bunlar hoşuna gidiyordu. Sıcak güneşte yürüdüler ve sonra Schweizerhof'un karşısındaki caddeyi geçip göl ile otoyol arasında Nürnberg oyuncakları gibi sıkışmış aptal görünümlü ağaçların gölgesine ulaştılar. Albay dükkandan ayrıldıklarından beri konuşmamıştı.

"Ne kadar da güzel görünüyorsun," dedi aniden, genç Harmon sessizliğe
yeniden daldığında. "Bir gül kadar tazesin."

"Dünün gülü," dedi Helen Harmon, biraz üzgün bir şekilde.

Albay Wimpole, dirseğinin dibinde yürürken doğal olarak iç çekti;
çünkü onu hiç sevmediğini bilmese de,
sonradan evlendiği adama yazdığı mektubu hatırladı ve kendisi de yazmamış olsaydı her şeyin
farklı olabileceğine inanmayacak kadar erkekti.

"Nerede duruyorsunuz?" diye sordu, sessizlik içinde birkaç adım attıklarında.

Bayan Harmon nehrin diğer yakasında sessiz bir otel söyledi.

"Bize yakın," dedi albay, yeni
köprüye ulaştıklarında.

Konuşmalarını yarı yolda kesen genç Harmon'dan gelen bir haykırış, aslında, kendileri ve geçmiş, planlı ve muhtemel hareketleri hakkında tuhaf bir şekilde sert bir bilgi alışverişiydi. Birbirlerini seven ve
birbirleriyle tanışan insanlar, her şeyden önce, tekrar ne zaman karşılaşacaklarını bilmek için nadiren endişelenirler. Ancak
çocuğun şaşkınlık çığlığı etraflarına bakmalarına neden oldu.

"Jukes!" diye bağırdı yüksek sesle. "Jukes!" diye tekrarladı, daha yumuşak ama çok vurgulu bir şekilde, sanki sadece kendi çıkarı içinmiş gibi.

"Jukes", memnun ve şaşırdığında kullandığı tek ifadeydi. Hiç kimse
kelimeyi duyup duymadığını veya icat edip etmediğini bilmiyordu ve hiç kimse
ne anlama geldiğini veya nereden türetildiğini keşfedemedi. Almanların
duygularını dışa vurduğu bir 'doğa sesi' gibi görünüyordu. Annesi bundan nefret ediyordu ama onu
bu sesin yerine başka bir şey koymaya ikna edememişti. Annesi onun hevesli bakışının yönünü takip etti, çünkü ses tonundan gördüğünü istediğini biliyordu.

Güzel bir tekne, büyük bir köpek veya muhteşem bir posta
faturasını görmeyi bekliyordu. Archie ikincisine tutkuyla bağlıydı ve sık sık bunları satın alıp kendi odasını dekore etmek için
eve götürürdü. En çok
şiddetli ve rahatsız edici renklerle basılmış olanları severdi. Koleksiyonunun
mücevheri, kırmızı zemin üzerinde sarı çiçeklerden oluşan bir çelenkle mor bir kadındı.

Ama Bayan Harmon ne bir reklam, ne bir köpek, ne de bir tekne gördü.
Sylvia Strahan'ı gördü. Kızı çok iyi tanıyordu ve tabii ki Bayan Wimpole'u da tanıyordu. İkisi köprünün diğer tarafında yürüyorlardı,
birlikte konuşuyorlardı. Öğleden sonra güneşinin parıltısına karşı, durgun gölden yansıyan
albay ve Harmon'ları, o tarafa baksalar bile, zor tanırlardı.

"Bu Sylvia, anne," dedi Archie, kıza dik dik bakarak. "Ama o
büyümedi mi! Ve o çok güzel değil mi? Oh, Ju-u-ukes!"

Gizemli boşalmayı tekrarlarken kalın dudakları dışarı doğru kalınlaştı ve koyu yüzünde her zamankinden daha fazla renk vardı. Sylvia'dan sadece biraz daha büyüktü ve ikisi küçükken birlikte oynamışlardı, ancak ona bir oyun arkadaşı olarak hiç özel bir tercih göstermemişti. Şimdi onu etkileyen şey, açıkça güzelliğiydi. Gözlerinde bir bakış ve Helen'e babasını hatırlatan bir tür kaş çatması vardı ve beyaz göz kapakları bu anıyı hatırladığında bir an titredi, içinde hafif bir ürperti hissetti. Albay da gördü. Alçak bir sesle "Karşıya geçip onlarla konuşalım mı?" diye sordu. "Yoksa devam mı edelim?"

"Hadi devam edelim," diye cevapladı Helen. "Daha sonra gidip onları göreceğim. Ayrıca, artık onları geçtik. Devam edip gölgeye girelim;
burası korkunç sıcak."

"Anne, durup onlarla konuşmayacak mısın?" diye sordu Archie Harmon, derin bir hayal kırıklığıyla. "Neden, onları çok uzun zamandır görmedik!"

"Yakında göreceğiz," diye cevapladı annesi. "Geri dönmek için çok sıcak."

Genç adam başını çevirdi ve kızın zarif vücuduna bakarak biraz geride kaldı, ta ki kaldırım taşına garip bir şekilde tökezleyene kadar.
Ama artık itiraz etmedi. Sıkıcı tarzında, annesine üstün bir varlık olarak tapıyordu ve şimdiye kadar ona her zaman yarı çocuksu bir güvenle itaat etmişti. Tutuklanmış zekası onu hala on yıl önce gördüğü gibi görüyordu, onun yararına bir tür yüce ve koruyucu bilgelik olarak, tüm soruları cevaplayabilen ve ona parlak renkli posterler ve onu çeken diğer gösterişli şeyler satın alabileceği sınırsız harçlık sağlayabilen. Bir noktaya kadar, kendine güvenebilirdi, çünkü normal düşünen bir adam olmaktan
neredeyse
o kadar uzaktı. O, on iki yaşlarında veya o civarda olan oldukça
sıkıcı bir okul çocuğu kadar
zeki ve bilgiliydi. Sokaklarda yolunu
kaybetmezdi, cebinden parasını düşürmezdi ve yabancı bir hemşireden öğrendiği
biraz Fransızca ve Almanca konuşabilirdi,
bir bilet almaya veya yemek sipariş etmeye yetecek kadar. Ama henüz oyuncaklarından
azcık bile çıkmamıştı ve en büyük zevki annesinin ona anlattığı
hikayeleri dinlemekti. Annesi pek yaratıcı değildi ve her yıl aynı eski hikayeleri anlatırdı. Bunlar ona her zaman yeni gibi gelirdi. Yüzleri ve isimleri oldukça iyi hatırlayabilirdi ve kendi hayatındaki olayları
ortalama düzeyde hatırlardı; ama ona kitaplardan bir şey öğretmek imkansızdı,
el yazısı bir çocuğun ağır, biçimsiz karalamasıydı ve
yazımı uzun bir felaketti.

Şimdiye kadar, en azından, Helen onun sadece entelektüel eksikliğiyle başa çıkabilmişti ve bu hem onun için sürekli bir utanç hem de sürekli bir üzüntü ve sempati nedeniydi. Ama o yeterince şefkatli ve uysaldı, bazı bu tür varlıklar kadar acımasız değildi ve kesinlikle kötü niyetli değildi, görebildiği kadarıyla.
Sıkıcı çocuklar nadiren yaramazdır, ama bazen acımasızdırlar, çünkü
yaramazlık, sıkıcılığın sahip olmadığı bir hayal gücü gerektirir. Archie Harmon'un onu tamamen önemsizlikten kurtaran ve onu sevimli ve zararsız bir hayvanın seviyesinin üzerine çıkaran bir içgüdüsü veya niteliği vardı. Yaşamı almaya karşı doğal bir korkusu vardı ve onu kendisi için herhangi bir riske
girerek kurtarmak için mümkün olan en güçlü dürtüyü hissediyordu. Annesi, onun bir insan için varoluşun değeri ile bir hayvan veya hatta bir böcek için varoluşun değeri arasında bir ayrım yapıp yapmadığından asla emin değildi. Onu sahibiyle ilişkilendirmiyor, aksine, her koşulda, kendini nerede gösterirse göstersin, kendi iyiliği için korunması gereken bir şey olarak görüyordu. Sıradan zamanlarda kendi güvenliği için yeterince dikkatliydi ve çoğu çocuğun bu tür olasılıklardan habersiz olacağı
tırmanmada düşme veya çizilme riskine girmekten çekinirdi. Ancak tehlikede olan herhangi bir canlıyı gördüğünde, onu kurtarmak için pervasız bir içgüdü onu ele geçirdi ve uyuşuk doğası, herhangi bir ara düşünce süreci olmadan, ani ve doğrudan bir eyleme geçti. Çoğu insanı utandırabilecek cesaretinin kanıtlarını defalarca göstermişti. Kuzey Nehri'nde boğulmaktan bir çocuğu kurtarmıştı, tam hızda giden bir feribottan atlayarak ve iki kez atları kaçmayı bırakmıştı - bir keresinde, New York sokaklarında ağır bir faytonla bir çift ve bir keresinde, parkta, bir hanımın sürdüğü bir köpek arabası. Bu iki olayın ilkinde epeyce kesilmiş ve yaralanmış ve canını zor kurtarmıştı. Annesi, yaptıklarıyla gurur duymamak için fazla cesurdu, ancak her biriyle birlikte onun günlük güvenliği için duyduğu korkular artıyordu.

Asla şiddet yanlısı olmamıştı, ancak ara sıra onu şaşırtan bir güç gösteriyordu, ancak bunu sergilemeyi hiç umursamıyor gibi görünüyordu. Bir keresinde,
düşmüş ve ayağını incitmişti ve adam onu ​​birçok merdivenden
bir çocuk gibi taşımıştı. Ondan sonra, zaman zaman vahşi hayvanları evcilleştiren ve kontrol eden erkeklerin hissetmesi gereken şeyleri hissetmişti.

Ona tapıyordu ve onun, genç veya yaşlı, hiçbir şekilde kendisiyle karşılaştırılmaya
değer olmayan diğer kadınlara bir tür acımayla baktığını gördü.
Onu aşık, hor görülen veya acınılan, beyaz dişli ve pembe yanaklara sahip sıradan, güzel bir kız tarafından
görmenin aşağılanmasından kurtulabileceğini ummaya başlamıştı.
Bundan
korkuyordu ve bir gün içki içip
babasının yollarını aynı yıkıma sürüklemesinden korkuyordu. Ama yine de
bir çocuk gibiydi.

Sylvia
Strahan'a baktığında, yüzünde daha önce hiç olmayan bir şey gördüğünde ve o tuhaf kelimeyi böyle bir tonda söylediğini duyduğunda ürpermesi şaşırtıcı değildi. Albay Wimpole'un da duyup görüp görmediğini merak etti ve bir süre üçü sessizce yürüdü.

Bayan Harmon, otelinin kapısına vardıklarında, "İçeri girecek misin?" diye sordu.

Albay onu küçük oturma odasına kadar takip etti ve Archie
kayboldu; çünkü kendi düşüncelerinde hâlâ 'yetişkin insanlar' olarak gördüğü kişilerin konuşmaları onu dayanılmaz derecede yordu.

"Sevgili dostum," dedi Albay Wimpole, yalnız kaldıklarında, "Seni gördüğüme çok
çok sevindim!"

Albay, geleneksel sözcükleri söylerken onun ellerinden birini elinde tuttu,
gözleri biraz buğuluydu ve sesinde Helen Harmon'dan başka kimsenin duymadığı belirli bir ton vardı.

"Ben de sevindim," dedi basitçe ve elini onun elinden, ancak yarı yarıya anladığı bir tür küçümsemeyle çekti, çünkü gerçeğin yalnızca
kendisinde olan yarısını biliyordu.

Hayatlarında birçok kez oturdukları gibi, birbirlerinden biraz uzakta oturdular ve her biri diğeriyle yüzleşmek için başını biraz çevirmek zorundaydı. O pozisyonda konuşmak daha kolaydı
çünkü aralarında bir sır vardı, sır olmayan ama konuşmak istemedikleri birçok şeyin yanı sıra.

"Son görüşmemizin üzerinden çok uzun zaman geçti," dedi albay. "Hatırlıyor musun? Japonya'ya gitmeden önceki gün seni görmeye New York'a gitmiştim. Köyden yeni dönmüştün ve evin
karmaşa içindeydi."

"Ah, evet, hatırlıyorum," diye cevapladı Bayan Harmon. "Evet, çok uzun;
ama hiçbir şey değişmedi."

"Hiçbir şey?" Albay ona Harmon'ı sormak istiyordu ve o
anladı.

"Hiçbir şey," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Doktor geçen ayın birinde yazdığında hiçbir gelişme yoktu.
Bir iki güne
başka bir rapor daha alacağım. Ama hepsi birbirinin aynısı. O, şu an olduğu gibi, hayatının sonuna kadar yaşamaya devam edecek."

"Hayatının sonuna kadar," diye tekrarladı albay alçak bir sesle ve
ikisi başlarını çevirip birbirlerine baktılar.

"Sağlığı mükemmel," dedi Bayan Harmon, tekrar bakışlarını kaçırarak.

Uzun bir şapka iğnesi çıkardı ve şapkasını iki eliyle başından kaldırdı, çünkü hava sıcaktı ve oturma odasına
olduğu gibi gelmişti. Albay, onun bunu ne kadar düzgün ve dikkatli bir şekilde yaptığını fark etti. Bunu bu kadar yavaş yapması neredeyse gereksiz görünüyordu.

"Çok sıcak," dedi, şapkayı masaya koyarken.

Şimdi solgundu, belki de şikayet ettiği sıcaktan ve yüzünün ne kadar yorgun olduğunu gördü.

"Bu durum gerçekten devam edecek mi?" diye sordu aniden.

Biraz kıpırdandı ama ona bakmadı.

"Memnun değilim," dedi. "Ben hayır--tamamen mutsuz değilsin."

"Neden hepsinden serbest bırakılmamalısın?" diye sordu albay.

Böyle bir olasılığı ilk kez önermişti ve o
bakışlarını ondan kaçırdı.

"Aklını kaçırmadan önce her şey farklıymış gibi değil," diye devam etti, o hemen cevap vermediğini görünce. "Sanki
çıldırmadan önce boşanmak için elli tane iyi nedenin yokmuş gibi değil.
Bunu inkar etmenin ne faydası var?"

"Lütfen boşanmadan bahsetme," dedi Bayan Harmon, kararlı bir şekilde.

"Eğer yaparsam lütfen beni affet, sevgili dostum," diye karşılık verdi albay, neredeyse hararetle; çünkü aniden haklı olduğuna ikna olmuştu ve
haklı olduğunda onu durdurmak zordu. "Hayatının yarısını
kendini tümüyle feda ederek geçirdin. Elbette diğer yarısına hakkın var.
İsmen karısı olarak kalarak ona hala bir iyilik yapabileceğin bahanesi bile yok.
Aklı gitmiş ve seni
görse bile tanıyamaz."

"Böyle bir adım atarak ne kazanabilirim ki?" diye sordu Helen, ona
birdenbire dönerek. "Tekrar evlenir miyim sence?" Sesinde bir
çaba vardı. "Bu şekilde konuşmaktan nefret ediyorum, çünkü boşanma fikrinden ve onun ilkesinden ve tüm sonuçlarından
tiksiniyorum. Sonunda dünyanın yarısının mahvolacağına inanıyorum.
Ne şekilde bakarsan bak, bu bir
utanç!"

"Dünyanın büyük bir kısmı böyle düşünmüyor gibi görünüyor," diye gözlemledi albay, onun patlamasına oldukça şaşırmıştı, ama her halükarda kendi
patlaması hariç, ona katılabilirdi.

"Bütün dünya böyle düşünse daha iyi olurdu," diye enerjik bir şekilde gözlemledi. "Boşanmanın sonunda ne anlama geldiğini biliyor musun? Evlilik yasalarının
tamamen ortadan kaldırılması anlamına gelir; evliliği, deneyenlere göre
birkaç gün, birkaç hafta veya birkaç ay sürebilecek
sadece bir deneye indirgemek anlamına gelir. Zaten yarım düzine kez boşanmış ve tekrar evlenmiş erkekler ve kadınlar var.
Bir sonraki nesil yaşlanmadan önce bu kural olacak, istisna değil."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Albay Wimpole. "Umarım öyle olmaz!"

"Benimle aynı fikirde olduğunu biliyorum," dedi Bayan Harmon, inançla. "Sadece
diğer tarafta tartışıyorsun çünkü--" Kadın sustu.

"Neden?" Soruyu sorarken ona bakmadı.

"Çünkü sen benim en iyi arkadaşımsın," diye cevapladı, bir anlık tereddütten sonra, "ve kafana benim daha mutlu olmam gerektiğini sokmuşsun. Nedenini hayal bile edemiyorum. Hayatımda hiçbir fark yaratmazdı -- şimdi."

Son kelime dudaklarından pişmanlık dolu bir tonla döküldü ve bir çanın son notasının hüzünlü şarkısı gibi havada biraz oyalandı, sonraki vuruşla kesilmemişti. Ama albay tatmin olmamıştı. "Şimdi bile her şey değişebilir," dedi. "Harmon'ın iyileştiğini varsayalım."

Helen irkilmedi, çünkü bu düşünce ona uzun zamandır tanıdık geliyordu, ancak
dudaklarını biraz birbirine bastırdı ve başını sandalyesinin arkasına yasladı, gözlerini yarı kapattı.

"Mümkün," diye devam etti albay. "Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
doktorlar her zaman haklı değildir ve delilik kadar kesin olan hiçbir şey yoktur."

"Bunun mümkün olduğunu sanmıyorum."

"Ama yine de mümkün. Eğer onun daha iyi ve sonunda iyi olduğunu ve sonunda onu
hapsedilmesi için hiçbir neden olmadığını duymaya
başlasaydınız ne olacağını hayal edin."

Bayan Harmon'un gözleri artık tamamen kapalıydı, geriye yaslandı. Kocasının ölene kadar deli kalmasını dilemek onun için korkunçtu,
ancak iyileşirse kendi hayatının nasıl olması gerektiğini düşündü. O
sessizdi, kalbinde mücadele ediyordu. Kolay değildi. Ne dilemesi gerektiğini görmek bile zordu, çünkü her insanın kendini koruma hakkı vardır ve buna karşı hiçbir argüman işe yaramaz, savunulması gereken ilahi derecede iyi ve asil bir dava hariç. Yine de Harmon'un hayatının geri kalanında deli bir adam olması için dua etmenin ahlaki kötülüğü onu korkutuyordu. Yirmi yıl ve daha fazla süre boyunca, gözünü kırpmadan ve kendisine tek bir misilleme veya nefret düşüncesi bile vermeden acı ve utançla yüzleşmişti. Mücadeleye karşı katılaşmıştı ve tekrar başlarsa pes edecek bir kadın değildi, ama şimdi bundan kaçınıyordu, tıpkı en iyi ve en cesurların işkence düşüncesiyle çekinebileceği gibi, ama yavaş ateş içinde inlemeseler de.

"Ne olabileceğini bir düşünün," diye devam etti Albay Wimpole. "Zaman varken neden gerçeklerle yüzleşmiyorsun? Eğer serbest bırakılırsa, sana geri döner ve sen onu kabul edersin, çünkü senin ne olduğunu biliyorum. Onu geri almanın doğru olduğunu düşünürdün çünkü uzun zaman önce onu sevmeye, onurlandırmaya ve itaat etmeye söz vermiştin. Sevmeye, onurlandırmaya ve itaat etmeye - Henry
Harmon!"

Albayın sabit gri gözleri bir anlığına parladı ve son kelimeleri söylerken nazik
sesi aniden kalın ve sertti. Bunları
duyan kadın için çok şey ifade ediyorlardı ve sıkıntısı içinde
oturduğu yerde öne eğildi ve ellerini şakaklarına koydu, sanki acı çekiyormuş gibi, alnında çok aşağıda olan ağır saçlarını nazikçe geriye itti. Wimpole onu hiç bu kadar hareketlenmiş görmemişti ve bu hareket ona yabancıydı. Bazı kadınların yaptığı gibi, saçlarına elleriyle dokunduğunu hiç görmediğini
hatırlıyordu. Konuşmaya
devam ederken şimdi onu izliyordu.

"Üçünü de yaptın," dedi. "Ona saygı gösterdin, onu sevdin ve ona uzun yıllar itaat ettin. Ama o seni ne sevdi, ne onurlandırdı, ne de değer verdi. Sanırım bu sözleşmenin erkeğin kısmı, öyle değil mi? Ve evliliğe her zaman sözleşme denir, değil mi? Şimdi, herhangi bir sözleşmede, her iki taraf da söz verdiklerini yapmalıdır, böylece bir taraf başarısız olursa, diğer taraf bağlı olmaz. Bu doğru değil mi? Ve Tanrı bilir, Harmon yeterince kötü başarısız oldu!"

"Yapma! Lütfen öyle algılama! Hayır, hayır, hayır! Evlilik bir sözleşme değil; bir bağ, bir yemindir--insan tarafından saygı duyulan bir şeydir çünkü Tanrı katında kutsaldır. Henry bin kez daha başarısız olsa bile, ben de sözümü tutmakla yükümlü olurum."

Başı daha da öne eğildi ve elleri saçlarını şakaklarından geriye doğru itti.

"Beni buna asla ikna edemezsin," diye cevapladı albay. "Bana
asla inandıramazsın--" Duraksadı, çünkü onu izlerken daha
önce hiç görmediği bir şey gördü, alnının üstünde derin ve eğri bir yara. "Bu ne?" diye sordu aniden, ona doğru eğilerek, gözleri çirkin
izde sabitlenmişti.

Kız irkildi, ona baktı, ellerini indirdi, ne gördüğünü fark etti ve sonra hemen başını çevirdi. Saçlarını tekrar aşağı çekmeye çalışırken parmaklarının titrediğini görebiliyordu. Kibirli olmak ona göre değildi ve hemen eski yarayı gizlemek için kibirden başka bir nedeni olduğunu tahmin etti.

"Bu yara izi ne?" diye tekrar sordu, bir cevap almaya kararlıydı. "Daha önce hiç görmedim."

"Bu bir--uzun zaman önce yaralandım--" Tereddüt etti, çünkü
yalan söylemeyi bilmiyordu.

"Çok da uzun zaman önce değil," dedi albay. "Yara izleri hakkında bir şeyler biliyorum ve o da çok eski değil. Düşerek
yaralanmış gibi görünmüyor. Ayrıca, olmuş olsaydı, bana
söylemekten çekinmezdin, değil mi?"

"Lütfen bana bunu sorma! Sana anlatamam."

Albayın yüzü hızla sertleşiyordu. Çizgileri sert ve düzdü, tıpkı akşamları, durgun bir suya aniden bir don çöktüğünde ve ilk buz iğneleri berrak ve sert bir şekilde dışarı fırladığında olduğu gibi. Sonra kesinlik geldi ve Wimpole uzun zaman önce savaşta göründüğü gibi göründü.

"Harmon bunu yaptı," dedi sonunda ve ardından gelen öfkeli düşünce, söylenmemiş olduğu için daha az şiddetli değildi.

Helen'in elleri şimdi titriyordu, çünkü hiç kimse onun nasıl
yaralandığını bilmiyordu. Ama hiçbir şey söylemedi, yine de sessizliğinin onun onayı anlamına geldiğini biliyordu. Wimpole aniden ayağa kalktı, bir tüfek kadar dikleşti ve sırtını ona dönerek
pencereye doğru yürüdü. Orada, nefesinin altında, onun anlayamayacağı şeyler söyleyebilirdi ve bunları içtenlikle söyledi.

"Ne yaptığını bilmiyordu," dedi Helen, oldukça titrek bir şekilde.

Albay pencerede topuklarının üzerinde döndü, ona doğru döndü ve dudakları
hâlâ yavaşça hareket ediyordu, ama hiçbir kelime gelmiyordu. Helen ona baktı ve onun sessiz
öfkesinden memnun olduğunu biliyordu. Ne düşündüğünü fark etmeden, Harmon'un Richard Wimpole'un onu kesme cam bir sürahiyle yere vurduğunu
görmesi halinde nasıl bir ölümle ölebileceğini merak etti. Bir an için merhamet ve bağışlama pelerini baştan ayağa yırtıldı. Albay, sürekli alçak sesle konuşan o oldukça narin görünümlü elleriyle adamı öldürebilirdi. O böyle düşünüyordu ve belki de çok da yanılmıyordu. Şimdi bile, Harmon'un okyanusun diğer tarafındaki sığınma evinde güvende olması onun için iyiydi.

Wimpole'un konuşabilmesi biraz zaman aldı. Sonra gelip Helen'in önünde durdu.

"Birkaç gün kalacak mısın? Hemen gitmeyi düşünmüyor musun?" dedi, bir soruyla.

"Evet."

"O zaman sanırım şimdi gideceğim ve daha sonra tekrar gelip seni göreceğim."

Onun elini oldukça mekanik bir şekilde tuttu ve odadan çıktı. Ama o
anladı ve minnettardı.

BÖLÜM III

Archie Harmon ortadan kaybolduğunda ve albay ile annesini
birlikte bıraktığında, onun uyumak için odasına gittiğini varsaydı, çünkü çok fazla
uyurdu veya kendi tarzında eğlenirdi ve ona
nereye gittiğini sormadı. En sevdiği eğlencenin ne olduğunu biliyordu, ancak bunu ondan saklamak için elinden geleni yaptı.

Her zaman sahip olduğu ve her yere
yanında taşıdığı ve anahtarı her zaman cebinde olan gizemli bir kutu vardı.
Çok yer kaplıyordu, ancak yurtdışına çıktıklarında onu geride bırakmaya asla ikna edilemedi.

Bugün her zamanki gibi odasına gitti, kapıyı kilitledi,
paltosunu çıkardı ve kutuyu bir köşeden aldı. Sonra yere oturdu
ve açtı. Birkaç çocuk yapı taşını, birkaç teneke asker, yıpranmış haldeydiler, çünkü yenilerini almaya utanıyordu,
ve içinde mavi, gri ve sarı giyinmiş, kağıt hamurundan yapılmış imkansız bir hanımefendi ve beyefendinin oturduğu, küçük ve gösterişli boyalı bir teneke araba çıkardı,
kollarını kavuşturmuş, boyalı gözlerle bakıyordu.
Birkaç oyuncak daha vardı, hepsi de oldukça düzgün bir şekilde paketlenmişti, çünkü
Archie özensiz değildi.

Yirmi yaşına yakın, güçlü ve yetişkin bir adam olarak, yere bağdaş kurarak oturdu ve bloklarıyla oynamaya başladı. Gözleri mesleğine odaklandı, kemerli küçük bir geçit inşa etti ve her iki tarafına nöbetçi olarak kırmızı bacaklı Fransız askerleri yerleştirdi. Aynı oyunu binlerce kez oynamıştı ama tatmin
azalmamıştı. Bir gün otelde kapıyı kilitlemeyi unutmuştu
ve annesi yanlışlıkla kendi odasının olduğunu düşünerek açmıştı. Etrafına bakamadan annesi kapıyı tekrar kapatmıştı ama görmüştü ve bıçak darbesi gibi bir şey olmuştu. Sırrını saklamıştı ama o günden sonra cesaretini kaybetmişti. O hala bir çocuktu ve her zaman bir çocuk olacaktı.

Yine de bu çocukça oyunda tahmin ettiğinden daha fazla zeka vardı belki de. Aklı eksikti ama aptal değildi; bazen kesinlikle oyuncak yaşının çok ötesinde şeyler söylüyor ve yapıyordu. Muhtemelen çekicilik, blokların, teneke askerlerin ve küçük kağıt hamurundan hanımefendi ve beyefendinin toplumunda hissettiği bir tür arkadaşlıkta yatıyordu. Ne demek istediğini anladıklarını ve konuşabilseler ona cevap vereceklerini ve kendisinden verebileceği
şeyden fazlasını
beklemeyeceklerini hissediyordu. Yetişkin insanlar her zaman çok daha fazlasını bekler gibiydi ve Berlin'i Avusturya'nın başkenti olarak adlandırdığında ve Brutus ve Cassius'un Büyük İskender'i neden
öldürdüklerini sorduğunda ona garip garip bakıyorlardı. Oyuncak hanımefendi ve beyefendi, yeterince uzun süre baktığında
ve başka bir tane planladığında
blok evi her zaman bir yığın haline getiren
kurnazca tasarlanmış depremde boyunları kırılmamışsa oldukça memnundular. Ayrıca, oyuncakları arasında elinden gelenin en iyisini yaptı ve tamamen zihinsel bir süreçle
ulaşamayacağı sonuçlara
ulaşmanın yollarını icat etti. Örneğin, tahta parçalarıyla toplama ve çıkarma yapabiliyordu ve zahmetli bir yöntemle, kağıt ve kalemle yapabileceğinden çok daha
zor olan basit çarpma işlemlerini bile yapabiliyordu. Her şeyden önce, teneke askerlere tanıştığı insanların isimlerini verebiliyor ve tamamen çocukça olmayan bir tür ilkel tiyatro içgüdüsüyle, istediği her şeyi yaptırabiliyordu.

Bugün her zamanki gibi bir ev inşa etti ve her zamanki gibi, tek bir bloğu çıkararak onu mahvetmenin en iyi yolunu düşündükten sonra, onu bir gürültüyle yıktı.
Ama hemen başka bir ev yapmaya başlamadı.
Tam tersine, uzun süre yıkıntılara oldukça
üzüntü dolu bir şekilde baktı ve sonra birdenbire tüm oyuncakları tekrar kutuya
koymaya başladı.

"Sanırım bunun bir önemi yok," dedi yüksek sesle. "Ama tabii ki Sylvia, bloklarla oynadığımı
görse beni bebek sanırdı."

Ve hepsini aceleyle paketledi, kutuyu kilitledi ve
anahtarını cebine koydu. Sonra gidip yarı kapalı
perdelerden güneşli sokağa baktı ve yeni köprüyü çok uzakta
olmadan görebildi.

"Annemin ne düşündüğü umurumda değil!" diye haykırdı. "Onu
tekrar
bulacağım."

Kapısını yavaşça açtı ve bir an sonra sokaktaydı,
hızla köprüye doğru yürüyordu. Uzaktan iyi görünüyordu. Ancak
ona oldukça yakın olduğunda, yüzünde ve vücudunda tanımlanamayan bir
sakatlık fark ediliyordu - onda boş ve anlamsız bir şey vardı, iyi giysiler giymiş ağır bir tahta bebeği andırıyordu.
Askeri ülkelerde insan genellikle bu izlenimi alır. Dik, geniş omuzlu, parlak gözlü,
lekesiz ve titizlikle temiz, iyi görünümlü bir piyade askeri yürüyerek gelir ve bir an için hayranlık
duyar. Sonra, ona yaklaşıldığında, böyle bir erkeksi tavırla birlikte gelmesi gereken bir şeyi kaçırır insan. Adam belki de sadece bir taşralı, okuma yazma bilmez ve en yüksek içgüdü gelişiminin çok ötesinde bir
zekaya sahip.
Talim, egzersiz ve siyah ekmek ve suyun tutuklanması korkusu,
güzel bir askeri makine parçası üretmiş olabilir, ancak
ahşap yüzünde bir zihin veya zeka görünümü bile yaratamazlar. Bir veya iki yıl içinde adam şık üniformasını bir kenara bırakıp
geldiği sınıfa geri dönecek. Demire çelik şekli ve genel görünümü verilebilir, ancak o sertlik ve yaylanma niteliği verilemez.

Archie Harmon köprüyü geçerken tam önüne baktı ve
suyun yanından geçen uzun sokağı, büyük otelleri ve taşra şıklığındaki dükkanların gösterişli tentelerini geçerek takip etti. İlk başta sadece
kaldırıma baktı, geçen birçok insan arasında aradı.
Sonra Albay Wimpole'un onu bir dükkan penceresinden nasıl gördüğünü hatırladığında, büyük cam levhaların her birinin önünde durdu ve
içerideki gölgelere merakla baktı.

Sonunda, bir şapkacıda, Sylvia ve Bayan Wimpole'u gördü ve ağır yüzü kızardı ve dışarıda, tente altında hareketsiz dururken, içeri bakarken gözleri garip bir şekilde parladı. Dudakları hafifçe dışarı çıktı, kendi özel kelimesini çok yumuşak bir şekilde telaffuz etti.

"Jukes!"

Önce bir ayağının, sonra diğerinin üzerinde durdu, bir pastanedeki çocuk gibi, tereddüt ederek, gözleriyle yiyip bitirirken.
Sylvia'nın bir şapka aldığını görebiliyordu. Şapkayı büyük bir aynanın önünde denerken, ellerini kaldırıp kollarını mükemmel vücudunun tüm hatlarını gösterecek şekilde hareket ettirirken, her iki yana da biraz döndü.

Archie içeri girdi. Annesi tarafından ve özellikle kadınlar tarafından yetiştirilmişti ve şapkacı gibi bir kadın kuruluşuna girmek konusunda çoğu çocuğun ve birçok erkeğin çok güçlü bir şekilde hissettiği o utangaçlıktan hiçbirine sahip değildi. Cesaretle içeri girdi ve duyabileceği bir
kadar yaklaştığında konuştu.

"Bayan Sylvia! Diyorum ki! Bayan Sylvia--beni tanımıyor musun?"

Soru biraz erkendi, çünkü Sylvia sorduğunda onu zar zor görmüştü. Onu tanıdığında, özellikle
memnun görünmüyordu.

"Zavallı Archie Harmon, canım," dedi Bayan Wimpole, alçak bir sesle,
ama oldukça duyulabilir bir şekilde.

"Ah, seni unutmadım!" dedi Sylvia, elini uzatırken
hoş bir şekilde konuşmaya çalışarak. "Ama dünyanın neresinden geldin? Ve
bir şapkacı dükkanında ne yapıyorsun?"

"Sizi pencereden gördüm, bu yüzden sadece nasılsınız diye
girdim. İçeri girmemde bir sakınca yok, değil mi? İyi görünüyorsunuz. Çok güzelsiniz."

Gözleri o kadar parlaktı ki Sylvia garip bir şekilde rahatsız hissetti.

"Ah hayır," diye cevapladı, hissetmediği bir kayıtsızlıkla. "Her şey yolunda--yani--şimdi gitmeni ve istersen,
otele gelip bizi görmeni isterdim."

"Kalıp seninle konuşamaz mıyım? Neden kalıp onunla konuşamıyorum, Bayan Wimpole?" diye sordu, ikincisine hitap ederek. "Kalıp onunla konuşmak istiyorum. Çok eski arkadaşız, biliyorsun; değil mi, Sylvia?
Bayan Sylvia yerine sana Sylvia dememi sorun etmiyorsun, değil mi?"

"Ah hayır! Buna itirazım yok!" Sylvia hafifçe güldü. "Ama lütfen
şimdi git!"

"Şey--eğer mecbur kalırsam--" sözünü yarıda kesti, açıkça onun istediğini yapmaya isteksizdi. "Diyorum ki," diye başladı tekrar, aniden aklına bir fikir geldi, "üzerine
çalıştığın şeyi seviyorsun, değil mi?"

Hemen, çok genç olmasına rağmen bir kadın olan Sylvia tekrar
bardağa döndü, şapkayı başına yerleştirdi ve kendine
eleştirel bir şekilde baktı.

"Kurdeleler çok fazla dikiliyor, değil mi?" diye sordu, Bayan
Wimpole'a konuşarak ve Archie Harmon'un varlığını tamamen unutarak. "Evet, elbette dikiliyor! Kurdeleler çok fazla dikiliyor," diye tekrarladı şapkacıya Fransızca.

Archie Harmon'un aklına parlak bir fikir gelmişti. O çoktan masadaydı,
siyahlar giymiş genç bir kadın, geçen müşterilerin ödemelerini
üzüntüyle alıyordu.

"Kurdelelerin çok fazla dikildiğini söylüyor," dedi masadaki kişiye. "Tam olarak dikilmelerini sağlarsın, tamam mı? İstediği gibi. Şapkanın ne kadar olduğunu söylemiştin? Seksen frank mı? İşte
işte. Hesabı istediğinde, sadece ödendiğini söyle. "

Siyahlı genç kadın, banknotu ve ona verdiği altın parçalarını
sıkıştırdı, masanın kenarındaki sert, ince başparmağıyla yakaladı
ve küçük çekmecesine kaydırırken saydı. Archie'ye oldukça meraklı bir şekilde baktı ve Archie dışarıdaki kaldırımda olduğunda
hâlâ ekşi suratında bir şaşkınlık vardı. Tekrar
tentenin altında durdu ve aynanın önündeki gri figüre
son bir bakış atmak için pencereden içeri baktı, ancak Sylvia ona
bakacakmış gibi döndüğünde hemen kaçtı. Kendisinden
çok
memnundu. Albay Wimpole'un minyatür için yaptığının tam da bu olduğunu düşündü; ve sonra, bir şapka boyalı bir fildişi parçasından çok daha faydalıydı.

Bir çeyrek saat sonra tekrar kendi odasındaydı, pencerenin yanındaki bir sandalyede oldukça
sessizce oturuyordu ve ne kadar mutlu olduğunu ve Sylvia'nın bundan ne kadar
memnun olduğunu düşünüyordu zaman.

Fakat Sylvia, onun yaptığını öğrendiğinde sergilediği davranış,
dükkanın pencerelerinden bakıyor olsaydı ve kendi odasında oturmuyor olsaydı, masum sevincini
söndürürdü. Amiral olan babası,
çok sinirliydi ve bu sinirliliğin bir kısmını ona miras almıştı.

"Küstah genç aptal!" diye haykırdı, şapkanın parasını gerçekten ödediğini anladığında ve öfkeli kan yüzüne hücum etti. "Ne
dünyada--" Kelimeleri bulamadı.

"O yarım akıllı, zavallı çocuk," diye sözünü kesti Bayan Wimpole. "Şapkayı al,
ve annesine parayı vermeyi başaracağım."

"Betty Foy ve aptal oğlu yine!" dedi Sylvia, aşırı gençliğin tüm acımasız zulmüyle. "'Aptalın ihtişamını gören herkes'--" Alıntının geri kalanı uygulanabilir olmadığından, durdu
ve küçük ayağını konuşamaz bir öfkeyle yere vurdu.

"Genç beyefendi şüphesiz Mademoiselle'e zevk vermeyi düşündü,"
diye ima etti şapkacı, nazikçe. "Kuşkusuz bir akraba--"

"Hiçbir şekilde akraba değil!" diye haykırdı Sylvia, İngilizce olarak, Bayan Wimpole'a. "Akrabalarım aptal değil, Tanrıya şükür! Ve giyebileceğim
tek şapka bu! Ah, Rachel Teyze, ne
yapacağım? Bunu kesinlikle alamam, biliyorsun! Ve bir şapkam olmalı.
Bu eski şapkayla Japonya'dan taa geldim ve görülmeye
uygun değil."

"Bunu almamanız için hiçbir neden yok," dedi Bayan Wimpole, felsefi bir şekilde. "Sana söz veriyorum ki Bayan Harmon bu geceye kadar parayı alacak, çünkü o burada. Amcan Richard hemen gidip onu
görecek, tabii ki, ve o bunu başarabilir. Onlar yakınlık şartlarındalar," diye ekledi oldukça nazik bir şekilde, çünkü Helen Harmon dünyada kıskandığı tek kişiydi.

"Sen her zaman çok doğru bir dil kullanıyorsun, Teyze Rachel," diye cevapladı genç kız. "Neden eski arkadaşlar olduklarını söylemiyorsun? 'Yakınlık şartları' kulağa çok sert geliyor, bir şekilde."

"Sabırsız görünüyorsun canım," diye gözlemledi Bayan Wimpole, sanki doğayla ilgili bir gerçeği dile getiriyormuş gibi.

"Öyleyim," diye cevapladı Sylvia. "Biliyorum. Kaçan bir deli bir dükkana dalıp eldivenlerinizi, ayakkabılarınızı veya şapkanızı ödeyip sonra da tekrar kaçıp gitse, Tanrı bilir nereye gitse sabırsızlanırdınız. Siz de öyle yapmaz mıydınız? Haklı olduğumu düşünmüyor musunuz?"

"Onlara şapkayı otele göndermelerini söyleseniz iyi olur," diye önerdi Teyze Rachel, Sylvia'nın haklı çıkarma çağrısına hiç aldırmadan.

"Eğer almam gerekiyorsa, hemen giyip insan gibi görünmeliyim," dedi Sylvia. "Yani, Bayan Harmon'a hemen seksen frank göndermeye gerçekten söz verirseniz."

"Söz veriyorum," diye cevapladı Bayan Wimpole ciddiyetle ve hayatında hiç sözünü bozmadığı için Sylvia zorluğun sona erdiğini hissetti.

Şapkacı tatlı bir şekilde gülümsedi ve onları başıyla selamladı.

"Yine de," dedi Sylvia, başında güzel şapkayla sokakta yürürken, "bu çok küstahça bir küstahlık. Aptalların tek başlarına dolaşmasına izin verilmemeli. "

"Sanırım zavallı adama acıyacaksın," dedi Bayan Wimpole,
gerçek ama rahatsız edici bir tür sert şefkatle.

"Ah evet! Öfkeli olmadığımda ona acıyacağım," diye cevapladı genç kız. "Elbette--sorun değil, Teyze Rachel, ve ben
ahlaksız ya da kalpsiz değilim, gerçekten. Sadece, çok rahatsız ediciydi."

"Bu konuda Amcan Richard'a hiçbir şey söylemesen iyi olur, canım. Archie'nin annesine o kadar düşkün ki, bu konuda
çok kötü hissedecek. Bunu ona nazikçe söyleyeceğim."

"Öyle mi?" diye sordu Sylvia şaşkınlıkla. "Kendisi hakkında, anlarım--ama o çocuk hakkında! Neden umurunda olduğunu anlayamıyorum."

"Bayan Harmon'la ilgili her şeyi, sizin dediğiniz gibi, 'umursuyor'."

Sylvia arkadaşına baktı ama hiçbir şey söylemedi ve bir süre sessizce yürümeye devam ettiler. Hala sıcaktı, çünkü güneş dağların arkasına
batmamıştı; ama sokak, sıcaklığa
kayıtsız dolaşan insanlarla doluydu, çünkü İsviçre'nin
soğuk bir ülke olduğu düşünülüyordu ve bu nedenle sıcak hissetmelerinin kendi
suçları olduğunu düşünüyorlardı. Bu, on kişiden dokuzunun
yurt dışına çıktığında dünyayı görmelerinin ilkesidir. Ve o öğleden sonra havayı
alan Avrupalı ​​ve Amerikalı turistlerin güzel bir mahsulü vardı, erkekler, kadınlar ve çocuklar. Omuzlarına kayışlarla
asılmış kocaman dürbünlü erkekler çoğunluktaydı ve Sylvia'nın özellikle
etkilendiği biri mavi serj pantolon, rugan yürüyüş botları giymişti, ve çok parlak bir yüksek şapka.
Ama onun insan dediği şeyin ara sıra örnekleri de vardı - medeniyetin sıradan giysileri içindeki ve opera dürbünü olmayan erkekler. Ayrıca, kısa etekli, tabanı yarım inç kalınlığında çizmeler giyen, haşlanmış ıstakozun renginin haşlanmış kirazın daha koyu tonuyla yarıştığı, kaldırımda çınlayan ve takırtılar çıkaran alpenstock'lar taşıyan genç ve orta yaşlı kadınlar da vardı; Cennet'in onları çağırdığı yaşam durumunda, Pazar günü dışarı çıkmak için Margate'e veya Staten Adası'na gidecek olan, ancak takdire isyan eden ve ailelerindeki erkekleri onları yurtdışına getirmeye zorlayan kadınlar. Ve erkekler genelde biraz
arkalarından yürürlerdi ve hiçbir alpenstokları yoktu, ama şallar ve kağıt
desteler, hizmet rozetleri taşırlardı ve Lucerne'de tanıdıklarıyla karşılaşmamayı umarlardı, çünkü kadınları öfkeli aşçılara benziyordu
ve özel bir bagajları yoktu. Arada sırada, tertemiz gri veya beyaz gözlüklü akıllı yaşlı bir beyefendi, kaldırımda aşırı bir sıkıntı havasıyla yolunu bulurdu; ya da genç bir çift, balayı kıyafetlerinin tanınabilir yeniliği içinde, genç karısı sürekli konuşur ve kötü giyimli kadınlara belli ki gülerken, aynı derecede genç olan koca tek heceli kelimelerle cevap verir ve gelininin sözlerinin duyulması ve kimseyi rahatsız etmesinden
korunmak için gözle görülür şekilde gergindi. Sonra, İngiliz olmayan dünyanın sefil aşağılığını göstermek ve sarı saçları ve mavi gözleri olmayan herkesin 'iğrenç bir yabancı' olduğunu öğrenmek için yurtdışına götürülen, göze batan İngiliz çocukları vardı; tabii ki, kişi İngiliz değilse, bu durumda saç ve ten rengi hakkında hiçbir şey söylenmezdi. Ve ayrıca, uzun zamandır zengin olmayanların, genel olarak dünyaya itici derecede nahoş, ancak düşünen erkek ve kadınların gözünde acınası, kaba küçük çocukları vardı. Onlar altın ağacının filizlenen filizleridir, asla zevk almamaya önceden belirlenmiş varlıklardır, çünkü güçlü adamların uğruna savaştığı şeyi her zaman satın alabileceklerdir ve gerçekte yalnızca parayla elde edilebilecek olan şeyden zevk almayı asla öğrenemeyeceklerdir; ve değer ölçüsü ellerinde ve kafalarında değil, tavırlarının karışık bir sevgi ve kibirle satın alındığı banka hesaplarında olacaktır. Elbette, kaba bir kadından daha tahammül edilemez bir şey varsa, o da kaba bir çocuktur. Zavallı küçük şey, Anglosakson'dan Slav'a kadar tüm uluslar ve ırklar tarafından üretilir. Babası, başarıyla sonuçlanan mücadelede mutluydu. Yaşlandığında, kendi çocukları belki de servetin üçüncü nesilde getirebileceği türden rafine bir yaşamda mutlu olacaklardır. Ancak aniden zengin olan adamın çocuğu, iki mutluluk arasında yaşayan bir talihsizliktir: ne çalışan ne de zevk alan; ne birinin tatminine ne de diğerinin zevklerine sahip; servet açısından kendisinden aşağı olanlar tarafından nefret edilen ve etik ve estetik açıdan kendisinden üstün olanlar için bir eğlence kaynağı. Sylvia, kalabalıkta yanından geçtiği insanları hiç düşünmemişti. Düşünce genellikle bir tür acı çekmenin, bedensel veya entelektüel, sonucudur ve her ikisiyle de pek az tanışıklığı vardı. Çok seyahat etmişti ve şimdiye kadar çok mutluydu, dünyaya parlak günlerde ve keyifli yollarda gösterilmişti. Ama bugün
mutlu değildi ve sokaktaki erkeklerin ve kadınların kaç tanesinin
duyduğuna göre 'gizli bir endişe'ye sahip olduğunu merak etmeye başladı.
Kapıyı açması için Bayan Wimpole'un yalvarışlarına
sonunda boyun eğdiğinde gözleri kırmızıydı, ama kızarıklık çoktan gitmişti ve
camın önünde şapkayı denediğinde, biraz kibirle karışık
biraz hayal kırıklığıyla, her zamanki gibi
göründüğünü gördü. Gerçekten de, yeni şapkanın kurdeleleri çok fazla dikildiği için dertlerini unuttuğu birden fazla an olmuştu. Yine de gerçekten mutsuzdu ve yüreği üzgündü. Belki de yanından geçtiği bazı insanlar, hatta kırmızı yüzlü, tozlu etekli ve
çıngıraklı dağcı bastonlu kadınlar bile mutsuzdu.

O aptal bir kız değildi, saçma derecede romantik değildi, aptalca duygusallıklarla dolu değildi, tıpkı Albay Wimpole'a kelimenin gerçek anlamıyla aşık olması gibi. Çünkü gerçek anlamı hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
ve bu anlamın dışında, ona karşı hissettikleri hayal gücünün önerdiği tüm
koşulları dolduruyordu. Eğer gençlerin çocukluktan genç olgunluğa geçiş yollarını sınıflandırabilseydik,
onların kafa, hayal gücü veya kalp tarafından yetiştirildiklerini söyleyebilirdik ve sonraki yaşamlarının başlıca üçünden birinin öncü ipi olduğu sonucuna varabilirdik.
Sylvia'nın hayal gücü genellikle üstünlük sağlamıştı ve büyük ölçüde koruyucusu tarafından beslenmiş ve yetiştirilmişti, ancak tamamen istemeden de olsa.
Sanatsal şeylere olan sevgisi onu bunlardan bahsetmeye yöneltti ve şövalye doğası, coşku kaynaklarını yüce ideallerde buldu, oysa kendi hayatı, tek bir iyi kadına gizli, değişmez ve özverili bir bağlılıkla yönetilip hareket ettirildiğinden, herhangi bir erkek için bir model olabilirdi. Mütevazıydı ve kendini düşünmeye pek meyilli değildi, en yüksek olanın herkesin erişemeyeceği kadar yüksek olduğunu, ancak onu aramanın her zaman yukarıya doğru olduğunu ve iyi bir adamı çok uzağa götürebileceğini fark etmedi. Sylvia sonucu gördü ve onu kendi iyiliği için sevdi, o kadar güçlü bir bağlılıkla. Bu bağlılık onu, albayın artık geride bıraktığı daha doğal insan türüne karşı kör etti. Sonuçta, dünya, onu sevmek, ondan nefret etmek veya ona kayıtsız kalmak, ama onunla yaşamak, istesek de istemesek de. Onun idealini yerine getirdi,
çünkü bu onun zihninde yarattığı ve kendisinin de neredeyse yaklaştığı bir idealdi. Mantıksal olarak konuşursak, o bir kısır döngünün içindeydi ve onun kendisine öğrettiği şeyleri seviyordu, ama onu onun bildiğinden daha çok seviyordu.

Sylvia, Bayan Wimpole'a yan gözle baktı. Onun basit hikayesini biliyordu ve kendisinin de aynı türden bir hayat yaşayıp yaşamayacağını merak ediyordu.
Doğrusunu söylemek gerekirse, bu fikir onu biraz korkutuyordu, çünkü yaşlı bakire hanımın varoluşunun kuraklığını biliyordu ve buna benzer her şeyden korkuyordu.
Ama çok basit, mantıklı ve gerçekti. Bayan Wimpole, öldürülmüş bir adamı sevmişti. Elbette hiç evlenmemişti ve başka birini sevmeyi hiç düşünmemişti. Tamamen basitti. Ve Sylvia
seviyordu ve sevilmiyordu, kendi kendine söylediği gibi, ve ayrıca sürekli gri bir hayata
dönük bakmalıydı.

Sonra, aniden ne kadar genç olduğunu hissetti ve albayın neredeyse yaşlı bir adam olduğunu biliyordu ve kalbi isyan etti. Ama bu sadakatsizce görünüyordu ve hassas vicdanında
bu tür kelimelerin mükemmel masumiyete karşı sahip olduğu acımasız incitme gücüyle kendini dile getiren 'sadakatsiz' kelimesi karşısında kızardı. Ayrıca, sanki
sevdiği şeyle kavga ediyor gibiydi, çünkü ona sahip olamazdı ve çocukça düşünüyormuş gibi hissediyordu, ki bu gençlerin gözünde utanç vericidir.

Ayrıca, onunla tekrar karşılaşmaktan da gergindi, çünkü odadan gözyaşlarıyla kaçtığından beri onu görmemişti, oysa o onu köprüde görmüştü. En azından bir gün boyunca onu hiç görmemeyi diledi ve bu ona çok uzun bir süre gibi geldi.

Otele tekrar girdiğinde, genel olarak, çok
karışık bir zihin ve kalp durumundaydı ve hiç
doğmamış olmayı dilemeye başlamıştı. Ama bu da çocukçaydı.

BÖLÜM IV

Helen Harmon, albay gittiğinde mutlu oldu.
Odanın iki penceresi arasındaki duvara sabitlenmiş bir aynaya
gitti ve dikkatlice
saçını yeniden düzenledi. Yaranın tekrar kapatıldığını ve meraklı gözlerden gizlendiğini anlayana kadar kendini tam olarak hissedemedi.
Sonra
yalnız olduğu için mutlu bir şekilde oturdu.
Wimpole'u görmek büyük ve beklenmedik bir zevkti ama yaptığı keşif ve söylediği şeyler onu rahatsız etmiş ve sinirlendirmişti.

Harmon'un iyileşebileceğini söylediğinde sesinde bir inanç vardı ve kocasının durumunda bir değişiklik olma olasılığı aklından bir kereden fazla geçmişti.
Aklını kaçırmadan önce hayatını oluşturan şeye geri dönmenin onu yavaş işkenceyle öldüreceğini hissediyordu. Artık iyileşmenin imkansız olduğunu kendine söylemenin ve sadece kelimeleri tekrarlayarak bunun böyle olduğuna kendini ikna etmenin bir faydası yoktu. Kelimelerin artık bir ağırlığı yoktu.

O merhametli kurtuluştan bu yana özgürlüğünü düşündü. Bu mutluluk değildi, çünkü daha katlanılması gereken başka şeyler vardı, ama gerçek özgürlüktü. Oğlunun acısını çekmesi gerekiyordu, ama buna tek başına katlanabilir ve istediği gibi onunla gidip gelebilirdi. Bu özgürlüğü, yıllardır katlandığı özgürlükle karşılaştırdı.

Evli hayatlarının tüm tarihi, eğer gerçekten sona ulaşmışsa ve tekrar başa dönmeyecekse, ilkinden sonuna doğru kademeli ilerlemesi ona geri döndü.

Öncelikle, birçok genç kadının evliliğin ilk aylarında hissettiği türden yarı memnun bir teslimiyet vardı, çünkü dünyanın iyi bir eşleşme dediği şeyi yaptılar, çünkü evlenmemek için hiçbir neden görmediler ve kendilerine bağlı görünmeyen bir adama
baktıklarını kabul etmekten utandılar. Bazen bu durum hayat boyunca sürer, tarafsız, tutkusuz, olumsuz bir durumdur,
kalbin düzleştiği ve hayatın kısa sürede bayatladığı, birçok kadının acının ne olduğunu bilmediği, huzursuzlaştığı ve
hiçbir şey hissetmemektense incinmenin daha hoş olduğuna inandığı bir durumdur.

Henry Harmon yakışıklıydı, hayat dolu, cesaretli ve yaşama coşkuluydu, bir binici, bir sporcuydu, cesur olmaktan çok pervasızdı ve güçlü fikirli olmaktan çok cesurdu, umutsuzca aşık olma veya öyle görünme yeteneği vardı, bu da sonunda Helen'i yargısına rağmen onunla evlenmeye ikna etmişti. Uzun süre yanında kaldığında solgunlaşıyordu, gözleri karanlık bir şekilde parlıyordu, elleri hafifçe titriyordu ve sesi titriyordu. Yaşlı bir kadın tüm bunları biraz teatral bulabilirdi, ama o acı çekiyor gibiydi ve bu Helen'i etkiliyordu, ama Helen'in onu gerçekten sevmesini sağlamıyordu. Kadınlar bu zaaflarını bilirler ve
bir talibi hayranlıkla izlemektense ona acımaktan daha çok korkarlar. Bu yüzden Helen
Harmon ile evlendi.

Hayal kırıklığı, balo salonunda dansçıların üzerine gün ışığının çökmesiyle geldi.
İlk başta hayal edilebileceği kadar acı verici değildi, çünkü Helen aşırı hassas değildi ve adamı hiç sevmemişti.
Erkek ondan bıktı ve onu büyük ölçüde kendi haline bıraktı. Bu, ilk başta bir rahatlamaydı, çünkü onu sevmediğini anladıktan sonra, içgüdüsel olarak ondan uzaklaştı, gerçek bir utanç gibi bir şeydi ve yalnız bırakılmak saygı görmek gibiydi.

"Bayan Blank'ın kocası onu ihmal ediyor," diyor biri.

"Umursamıyor gibi görünüyor; çok mutlu görünüyor," diye yanıtlıyor bir diğeri.

Ve geçici olarak mutlu, çünkü Bay Blank'ın ihmali ona bedensel bir rahatlama hissi veriyor, çünkü onunla evlenmekle hata yaptığını biliyor. Helen'de de durum böyleydi ve o değişken biri olmadığı ve hiç de kaprisli biri olmadığı için, böyle olmaya devam edebilirdi. Fakat Harmon sonraki yıllarda hızla değişti. İnsanların hızlı
dedikleri şeyden, şımarık hale geldi. Her zaman şarabın heyecanını sevmişti. Şarabın onu yarı yolda bırakması üzerine, daha sert içkilere yöneldi ve bu da şu anda varlığının temel gereksinimi haline geldi. Önce neşeli olduğu söylendi, sonra vahşi, sonra da şımarık olarak anıldı. Bazı insanlar ondan kaçındı ve herkes Helen'e acıdı. Yine de, yapısını mahvetmesine rağmen, servetini mahvetmedi, çünkü parayla ilgili tüm konularda şanslıydı. Tanıdıkları arasında, gücü olduğu için onu onaylamayan birçok kişi vardı. Bazı insanların yaptığı gibi, günlük heyecan uğruna sistematik olarak içiyordu ve Helen, ne zaman tehlikeli olduğunu ve ne zaman güvenle yaklaşılabileceğini oldukça iyi bilmeyi öğrendi. Ama birden fazla
bir kez korkunç hatalar yapmıştı ve bunların anıları
cehennemden gelen rüyalar gibiydi. Sarhoşluğunda yüzü ona diğer günleri hatırlatıyordu ve unutulmuş tutku sözcükleri kalın ve belirsiz bir şekilde dile getiriliyordu. Bir keresinde ona dönmüştü, kendini savunmak için beyaz ve çaresizdi. Adam tuvalet masasından kaptığı kesme cam bir sürahiyle alnına vurmuştu. Saatler sonra kendine geldiğinde,
gündüz olmuştu. Harmon sarhoş bir uykudaydı ve yüzündeki kan onundu.

Bunu düşündüğünde baştan ayağa acıyla titriyordu. Sonra
hafızasının garip boşlukları, bağlantısız konuşmalar, hatta histerik gözyaşları, anlamsız öfkenin ardından gelmişti ve sonra kimseyi
tanımaz olmuştu ve ona bakan adamlardan birini neredeyse öldürecekti, bu yüzden onu bir akıl hastanesine götürmek gerekiyordu, vahşi bir hayvan gibi
mücadele ediyordu. İki kez, görev duygusuyla, onu tanıyıp tanımadığını görmek için gitmişti, ama kimseyi tanımıyordu ve doktorlar bunun umutsuz bir vaka olduğunu söylediler. O zamandan beri her ay ifadenin basit bir teyidini almıştı ve herhangi bir değişiklik beklemek için hiçbir neden yok gibiydi ve kendini özgür hissediyordu.

Bulabildiği tek kelime özgürdü ve bunu kendine özgü bir şekilde kullandı, yani onun vahşetiyle yüz yüze yaşadığı ve dünyadan elinden geldiğince sakladığı, adını koruyup savunduğu ve fakir olsaydı parayı reddedeceği gibi merhameti de reddettiği esaretten kurtulduğu anlamına geliyordu. İnsanlar onun ne çektiğini tahmin edebilirdi, ama kimse ondan bunu bilmemeliydi ve kendisinden başka kimse yaşadıklarının yarısını bile söyleyemezdi.

Ancak, artık her şey bittiğine göre, Wimpole kendini savunmak için önlemler almazsa her şeyin yeniden başlayabileceğini söyledi. Ama kalbi
boşanma fikrine isyan ediyordu. Kendini test etmeye çalışırken, dava gerçekten ortaya çıkarsa kendisinin de o kadar güçlü olup olamayacağını merak ediyordu. Gücünün delilik olup olmadığını sormak hiç aklına gelmedi, çünkü bu, alışılmadık karakterlerin genellikle harekete geçtiği inançlardan birinde yatıyordu ve inanç asla kendini sorgulamaz.

Boşanmak için neredeyse ille de birçok yanlışını kamuoyuna
açığa vurup kanıtlarla kanıtlaması gerekmiyordu. Reklam korkunç olurdu. Ülkedeki her gazete, iğrenç başlıklarla ayrıntıları
basardı. Hatta oğlunun
eksikliği bile gün yüzüne çıkarılırdı. Alnındaki yara izinin nasıl oluştuğunu ve dudaklarını kelimelerle
konuşmaya getirebilseydi söylemesi daha zor olacak çok daha fazlasını
açıklamak zorunda kalırdı.

Yine de bunu yapabilir ve her şeye katlanabilirdi, iyi bir amaç uğruna.
Örneğin, Archie'nin geleceği buna bağlıysa veya ona bir faydası
olsa bile, tüm bunları onun iyiliği için yapabilirdi. Ama onun hatırına bile, Harmon akıl hastanesinden çıkarılıp ona geri dönse bile boşanmazdı.

Bazı insanlar, belki de birçoğu, artık tüm inançların göreceli olarak konuşulduğu şu dönemde, böyle bir önyargıyı veya inancı anlayamıyor.
Ama Helen Harmon'ı anlamayanlar, dünyanın boşanmaya yirmi beş yıl önce nasıl baktığını düşünecekler mi? Hiçbir şey, toplumsal ahlakın aldığı yön hakkında, dünyanın yarısının, şu anda orta yaşta olan insanların yaşamları boyunca, evliliği bir bağ değil, bir sözleşme olarak görmeye alışmış olmasından daha net bir fikir veremez.

Yirmi beş veya otuz yıl önce boşanmalar, genel kuralın çok nadir istisnaları ışığında değerlendirilebilecek kadar nadirdi. Boşanma yasasının kendisi İngiltere'de henüz kırk yaşında değil, Fransa'da ise yirmi yaşında değil. İtalya'da günümüzde hiçbir şekilde medeni boşanma yoktur ve Katolik Kilisesi yalnızca uygun şekilde boşanma olmayan, ancak çok nadir durumlarda ve büyük bir isteksizlikle evliliğin iptalini kabul eder.

Amerika'da bile, herkes boşanmanın çok yakın zamana kadar nasıl konuşulduğunu ve
düşünüldüğünü hatırlayabilir. Birkaç yıl içinde, bunun
bir utanç gibi bir şey ve kesinlikle son derece alaycı ve
ahlaksız bir işlem olduğu düşünüldü. Bugün çoğumuz kendi
tanıdıklarımızın arasında boşanmış ve tekrar evlenmiş yarım düzine kişi sayabiliriz. Kalbimizde ne düşünürsek düşünelim veya konu hakkındaki dini inançlarımız ne olursa olsun, o kadar yaygın hale geldi ki, bir erkek veya kadının maruz kaldığı açık bir zulüm veya sadakatsizlik vakasını duyduğumuzda, hemen şu soru dudaklarımıza geliyor:
'Neden karısını boşamıyor?' veya 'Neden kocasını boşamıyor?' Bu fikre alıştık ve eğer bizi memnun etmiyorsa, kesinlikle bizi şaşırtmıyor. Babalarımızı şaşırttı, ama biz tamamen kayıtsızız.

Elbette, belki de çoğunlukta olan, Roma Katolikleri olmasalar da, kendi hayatlarında barış için boşanma mahkemesine gitmektense neredeyse her şeye katlanacak olanlar var. Bazıları gerçekten çok acı çekiyor ve hiçbir tazminat istemiyor. Ama en çok 'huysuzluk uyuşmazlığı' dışında hiçbir şey
çekmemiş ve bazı eyaletlerdeki gevşek yasalardan yararlanarak ikinci bir evlilik
denemesi yapmış olan çok sayıda kişi var. Kendisine toplum diyen toplumda, boşanmış kişiler için üçüncü bir evliliğe karşı hala bir önyargı var gibi görünüyor, ama sözde ilerlemenin şu anki hızıyla bu uzun süre devam edemez ve evlilik kelimesinin eski anlamı, torunlarımız ölmeden önce, yani en geç gelecek yüzyılın sonunda tamamen kaybolacak.

Günümüzde şerefli siyasi hayal kurmanın ve şerefsiz siyasi fesat çıkarmanın çeşitli biçimleri vardır ki bunlara topluca 'sosyalizm' demeye alıştık. Bunların çoğu, halkın başarısı için, mülkiyeti bölme ve daha sonra birikmesini önleme yönündeki açık niyetlerine güvenir. Evlilik, aileleri sürdürdüğü ve dolayısıyla mülkiyeti miras yoluyla bir arada tuttuğu için bu tür bir birikimin teşvikidir. Bu nedenle, sosyalizmin çoğu biçimi şu anda evliliği tamamen yok etmenin bir yolu olarak boşanmayı desteklemektedir. Bir atasözü der ki,
sonucu isteyen, aracı da ister.
Bu sözde, ifade ettiği bakış açısındaki ahlaktan daha fazla doğruluk vardır. Ancak,
ne aracı ne de kendilerinin götürdüğü amacı arzulayanlar vardır ve dünyanın başlangıcından beri benzeri görülmemiş ve şu anda hayatta olan bizler,
sonunu görmeyeceğimiz bir mücadele geliyor.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İç Savaş, köleliğe tesadüfen döndü, hayati bir şekilde değil.
Bu büyük mücadelenin nedeni çok daha derinlerde yatıyordu. Aynı şekilde, yaklaşan Sosyal Savaş, tesadüfen dine yönelecek ve bundan sonra belki de dini bir savaş olarak adlandırılacak, ancak inanç uğruna inançsızlığa karşı ilan edilmeyecek veya ilk başta herhangi bir kilise veya kiliseler ittifakı tarafından ateizme karşı savaşılmayacak. Sadece bir tarafta savaşan adamların Hristiyanlığın inançlarına veya önyargılarına veya her ikisine de sahip olacağı ve rakiplerinin hiçbirine sahip olmayacağı ortaya çıkacak. Ancak mücadele, kaçınılmaz
çatışmaya yol açan orijinal sabit gerçekler akışı, çatışan inanç ve inançsızlığın
kızgın fırtınası altında görünürde önemsizleştiğinde zirveye ulaşacak. İnançsızların dezavantajı, inancın pozitif ve iddialı, inançsızlığın ise negatif ve tartışmacı olması gerçeğinde yatacaktır. Gerçekten de neredeyse her şeyi kanıtlamaktan
daha kolaydır. Ancak soru bu değil. Yaşamda ve savaşta, tutmak genellikle almaktan daha kolaydır ve ayrıca, 'umursuyor' diyenler, dediğimiz gibi, 'umursuyor' diyenler ise genellikle 'umursamıyor'. En azından söylemek gerekirse, yakın geleceğin sosyalistleri, insanlığı sefalet ve yoksulluktan kurtarmanın yollarını keşfettiklerine kesin bir şekilde inandıkları ve saf bir inanç için savaştıkları sürece, daha iyi durumda olacaklardır; ancak, insanlığın dini inancının yarısına saldırmak durumunda kaldıklarında, hiçbir fikirleri olmadığında, sadece onun yerine sunabilecekleri bir teklifleri olduğunda, yenileceklerdir. Bu, boşanma sorusundan çok uzak görünüyor, ancak öyle değil. Savaştan önce, karşıt güçler birbirlerinden biraz uzakta kamp kurup siperler oluştururlar ve her biri diğerinin dış siperlerini baltalamaya çalışır. Sosyalizm, toplu olarak, Sosyal Düzen'in en güçlü kulesi olan evlilik'in altına bir maden kazmıştır ve yapı, yavaş kibrit yakılmadan önce bile temellerinden sarsılmaya başlamıştır.

Dünyayı çeyrek asırdır iyi tanıyan biri için, mevcut düzenin sözde yıkıcıları, diğer birçok şeyin yanı sıra, kadının varlığını unutmuş gibi görünüyor, sadece dişinin varlığını hatırlıyorlar. Kadının ayrıcalıklarını, belirli az çok hayali 'haklar' karşılığında almayı pratik olarak öneriyorlar.
İş dünyasında denildiği gibi, 'dönüşümde' görünürde bir adalet var. Kadın, gerçekten de ara sıra siyasi bir oya indirgenebilir görünen, erkeğin tüm haklarına sahip olacaksa, neden erkeğin sahip olmadığı tüm ayrıcalıklara sahip olsun? Ancak ona, Amerika Birleşik Devletleri başkanına dört yılda bir oy vermesine izin verildiğinde, hiçbir erkeğin ona bir koltuk vermek için toplu taşıma araçlarında ayağa kalkmasının, onun için bir şeyler alıp taşımasının, onun tarafından desteklenmek yerine onu desteklemesinin veya onu seçtiğinden daha uzun süre karısı olarak tutmasının beklenmeyeceğini söyleyin, o zaman 'dönüşüm' daha az çekici görünür.

Kadının haklar yerine ayrıcalıklara sahip olmasının nedeni, tüm insanların insanlığın geleceğinin nesilden nesile ona bağlı olduğunu zımnen kabul etmeleridir. İnsan çalışır veya savaşır ve bunun karşılığında haklarını alır, ayrıca daha büyük bir avantaj için çalışma ve savaşma aracı olarak. Ve savaşırken veya çalışırken, karısı neredeyse tamamen çocuklarıyla ilgilenir. Yüz bin kişide, zengin veya fakir, bununla ilgili gerçekten bir soru olan tek bir hane yoktur. Belki önemsiz geliyor ve sanki herhangi biri iki veya üç küçük çocuğa bakabilirmiş gibi görünüyor. Bunu deneyenler daha iyisini bilir ve onlar da kadındır. Zengin anneler ara sıra çocuklarına kendileri bakmak için çok tembeldir. Onlara adalet sağlamak için, bunu kendileri için iyi bir şekilde yapmak için herhangi bir miktarda para harcamaya isteklidirler, ancak sonuç tüm çocukların 'devlet tarafından' yetiştirilmesini isteyenler için cesaret verici değildir. Öyle olsa bile, onları kim yetiştirirdi? Elbette kadınlar. O zaman neden kendi anneleri olmasın? Çünkü anneler bazen -veya sıklıkla, tartışma uğruna- tam olarak nasıl yapılacağını bilmezler. Sonra anneleri eğitin, onlara nasıl yapılacağını bilme şansı verin, öğrenmelerine izin verin, eğer siz onlardan daha iyi biliyorsanız, ki bu en azından şüphelidir.

Dahası, aklı başında herhangi bir adam, annelerin bir bütün olarak, çocuklarının kendilerinden alınıp, profesyonel bebek yetiştiricileri tarafından bir liste numarası altında yetiştirilmek üzere bir devlet yetiştirme evine götürülmesine izin vereceğine gerçekten inanıyor mu, bunun karşılığında başkanlık seçimlerinde oy kullanma 'hakkı', kocalarını boşama ve istedikleri sıklıkta başkalarını alma 'hakkı' ve Kongre'ye aday olma 'hakkı'? Yine de plan ciddi bir şekilde önerildi.

Sonuçta, mevcut durum lehine ve özellikle evlilik lehine ve dolayısıyla boşanmaya karşı söylenecek çok şey var gibi görünüyor; ve hayatı gerçekte her iki sorudan da erkeğin hayatından çok daha fazla etkilenen kadının, bu sorular hakkında daha derin inançlara sahip olması şaşırtıcı değildir.

Kadın bizi dünyaya getirir, kadın ilk öğretmenimizdir, kadın dünyayı yüzyıldan yüzyıla olduğu hale getirir. Kadından kaçamayız ve yine de hayatlarımızı olması gerektiği gibi yaşamaya devam edemeyiz,
tıpkı doğadan saklanamayacağımız gibi. Yıllarımızın yarısından fazlasında ve çoğu zaman ilkinden sonuna kadar onun bakımında veya gücündeyiz. Biz ondan doğarız, ondan büyürüz, tıpkı ağaçların ve çiçeklerin ana topraktan gelmesi ve hayatlarını ekildikleri topraktan çekmeleri gibi. Annesini inkar eden adam kötü bir adamdır ve
kadını sevmemiş olan adam karanlıktaki bir adamdır.

Erkek, kadına dair düşüncelerinde de aslında haksızlık yapmaz,
eğer kayıp bir ruh değilse, ama ona karşı pek fazla nedeni yoktur ve
istediklerinde de adaletli değildir. Çünkü kendi içinde onun
her şey ve her şey olduğunu ve erkeklerin yaşamı ve sevinci için olduğunu bilir, bu nedenle
onun gözünde mükemmel görünürdü; ve onda kendisini
hoşnut etmeyen her şeye, idealinin parlaklığında bir leke olarak,
aslında kendi kusurlarının yüceltilmiş bir yansıması haline getireceği bir leke olarak karşı çıkar. En
kusurlu olduğunda, onun övgüsünü en çok o alır; en zayıf olduğunda, o
onu en güçlü
düşünmelidir; başarısız olduğunda, o başarısızlığa
zafer demeli veya en azından ona onurlu bir yenilgi demelidir; onun
cimriliğini görmemeli, ama onun en küçük cömertliğini, içindeki ölçülemez kibrinin büyük ölçüsüne kadar büyütmeli; sadakatsizliğinde inancı, rezilliğinde onuru, korkaklığında kahramanlığı, onun hatırına görmelidir; onun hiçbir erkeği affetmeyeceği türden bir haksızlığı özgürce ve unutarak affetmelidir; tek kelimeyle,
onu sevmeli ki, onun sevgisinde o kendini bir
tanrı olarak düşünüp övünebilsin.

Bu çok fazla şey istemektir. Ve yine de bir erkeği tüm kalbiyle seven birçok kadın
bunların her birini ve daha fazlasını yapmıştır ve her gün yapmaktadır; ve
erkek bunu bilir ve utançtan ölmemek için bunu düşünmez. Ve ayrıca, bir kadın onu doğurdu, bir kadın onu emzirdi, bir kadın önce ona öğretti; bir kadın ona erkek olduğunda ruhunu ve bedenini verdi; ve öldüğünde, onun için gözyaşı dökülüyorsa, bu gözyaşları bir kadının gözyaşlarıdır.

Eğer biz erkekler dürüst olursak, ona pek fazla şey vermediğimizi, pek fazla onur vermediğimizi, pek fazla inanç vermediğimizi söyleyeceğiz. Hayatının ihtiyaçlarını ve lükslerini yoksulluğumuzun veya zenginliğimizin sınırına kadar adil bir şekilde verdiğimizde yeterince şey yaptığımızı düşünüyoruz; onu seviyorsak çok şey veriyoruz; ona tamamen güveniyorsak çok şey veriyoruz.

Bazı erkeklerin ve şeytan içlerindeyken çoğu erkeğin ne olduğunu gördüğümüzde, kadınların sevmesi şaşırtıcıdır. Kadınların bir bedende ayağa kalkıp, çoğunun sahip olduğu davanın yarısı için, onları evlilikten kurtarmak için yasalar talep etmemesi şaşırtıcıdır.

Ama bunu yapmıyorlar. Tarihin bu eski çağında bile hala
evliliğe inanıyorlar ve ona sarılıyorlar ve büyük çoğunluğu onun
bozulmasına karşı haykırıyorlar. Hiçbir erkek onu seven bir kadının ona inandığı kadar hiçbir şeye inanmaz. Erkeklerin daha güçlü kolları ve daha zor işlere kafaları vardır, ancak
kadınlar gibi
kalpleri yoktur. Ve dünya her çağda
kalp tarafından yönetilmiştir.

Büyük hata yapıldığında bile, birçok kadın,
olabilecekler uğruna, erkeklerin hayal bile edemediği bir özsaygı uğruna, onu yapan inanca
sarılır. Çok az sevgiyle evlendiğinde ve
kendisine vahşi bir hayvan gibi dönen bir adamı aldığında bile, evliliği
hala bozmayacağı bir bağdır ve verilen söz
boş değildir, çünkü verilen söz boş bir yalandır. Laneti onu söyleyenin üzerindedir, ancak kadın hala inancını korur.

Böylece, gençliğinin güzel yılları, geçmişinin çölünde savrulan yapraklar gibi dağılmış ve solmuş halde yatarken, Helen Harmon, akıllıca veya akılsızca, ancak sadakatle ve tüm kalbiyle, evli bir erkek ve kadın tarafından 'ölüm onları ayırana kadar' bozulmaması gereken o sözde durmayı amaçladı.

BÖLÜM V

Bayan Wimpole, küçük oturma odasında aşağı yukarı yürüyordu.
Geleceği konusunda çok şüphe duyduğunda, yaşlı dudaklarını büzdü, sertçe kaşlarını çattı ve ara sıra enerjik bir şekilde başını sallayarak kendi kendine konuştu.
Saçlarını her zaman çok güvenli ve düzgün bir şekilde toplardı, bu yüzden bu oldukça güvenliydi.
Tokalarından emin olmayan kadınlar, başlarını bir yumurta sepeti gibi dikkatlice taşırlar ve bir şey için eğilmeleri gerekirse onları eğmezler.

Kendi kendine konuşmak kötü bir alışkanlıktır, özellikle de kapı açıkken,
ister bir şeye küfür ediyor olun, ister kendi vicdanınızı yokluyor olun.
Ancak Bayan Wimpole buna engel olamadı ve şapkanın bedelini Archie Harmon'un annesine iade etme meselesi o kadar zordu ki, kapıyı kapatmayı unutmuştu.

"En imkansız durum!" diye yüksek sesle tekrarladı. "Çok
korkunç
durum! Zavallı çocuk! Yarı aptal--baba deli. Çok
acı
durum! Annesine söylersem, onun duygularını çok fena inciteceğim.
Richard'a söylersem, onun duygularını çok fena inciteceğim.
Kimseye söylemezsem, Sylvia'ya verdiğim sözü bozacağım, üstelik onu genç bir adamdan şapka kabul etme durumuna
getireceğim. Gülünç bir hediye, bir
şapka! Keşke sadece bir şemsiye olsaydı! Şemsiyeler şapkalar kadar
gülünç değil. Acaba neden! Elbette parayı tutmak tamamen imkansız.
Yahuda İskariyot bile--aman Tanrım! Düşüncelerim nereye gidiyor?
Şok edici! Ama korkunç bir durum. Çok da pahalıydı--seksen frank!
Bir şekilde Bayan Harmon'un eline ulaştırmalıyız--"

"Neden Bayan Harmon'un eline seksen frank ulaştırmak zorundasın?" diye sordu albay, şapkasını bir sandalyenin üzerine koyarak.

Kapı açıktı ve koridordayken onun konuştuğunu duymuştu. Dönüp onu gördüğünde bir haykırış attı.

"Ah--peki--sanırım beni duydun. Yalnızken
konuşmaktan kendimi gerçekten kurtarmalıyım! Ama özellikle bir şey söylemiyordum."

"Bayan'a ödemeyi başarman gerektiğini söylüyordun. Harmon seksen frank.
Çok kolay, çünkü o burada ve ben onu yeni gördüm."

"Ah, biliyorum burada!" diye haykırdı Bayan Wimpole. "Bunu kendi pahasına biliyorum!
O ve o--ve oğlu, biliyorsun."

"Evet, biliyordum. Ama sorun ne? Sorun ne?"

"Ah, Richard! Bayan Harmon ile ilgili her şey konusunda çok hassassın!"

"Ben mi?" Albay ona sessizce baktı.

"Evet. Elbette öylesin ve bu oldukça doğal ve oldukça
anlıyorum ve seni hiç suçlamıyorum. Ama çok
korkunç bir şey oldu. Sana bunu nasıl anlatacağımı bilmiyorum. Gerçekten kelimelerle anlatılamayacak kadar korkunç."

Wimpole oturdu ve Paris _Herald_ ile kendini yavaşça yelpazeledi.
Hala oldukça solgundu, çünkü sinirleri sarsılmıştı.

"Rachel, canım," dedi yumuşak bir sesle, "aptal olma. Bana sorunun ne olduğunu söyle."

Bayan Wimpole odanın etrafında bir kez yavaşça yürüdü, pencerede durdu
ve panjurların arasından baktı ve sonunda dönüp kardeşine baktı
ve deneyimli karakterinin tüm enerjisiyle.

"Richard," diye başladı, "duyana kadar bana aptal deme. Korkunç.
O çocuk aniden Sylvia'nın şapka aldığı bir dükkanda belirdi ve
parasını ödedi ve kayboldu."

"Eh? Bu ne?" diye sordu Wimpole, gözlerini kocaman açarak. "Sanırım tam olarak anlamadım, Rachel. O anda başka bir şey
düşünüyor olmalıyım."

"Sanırım öyleydin," diye cevapladı kız kardeşi sertçe. "Korkunç
bir şekilde dalgınlaşıyorsun. Bunu gerçekten düzeltmelisin. Diyorum ki
Sylvia az önce bir şapka alırken, Archie Harmon aniden
dükkanda belirdi ve bizimle konuştu. Sonra Sylvia'ya denediği
şapkayı beğenip beğenmediğini sordu ve o da beğendiğini söyledi. Sonra gitti ve biz ödemek istediğimizde şapkanın genç beyefendi tarafından
ödendiğini söylediler. Şimdi--"

Albay sözünü kesti ve bu noktada yüksek sesle gülerek kız kardeşini
korkuttu. Odaya girdiğinde uzun zamandır hiçbir şeye gülebileceğini hissetmemiş olmasına rağmen, buna engel olamadı.
Bayan Wimpole sinirlenmişti.

"Richard," dedi ciddiyetle, "beni şaşırtıyorsun."

"Sana komik gelmiyor mu?" diye sordu albay, kendine gelerek.

"Hayır. Öyle--neredeyse trajik. Ama belki de," diye devam etti, ince bir ironiyle, "konuyu bu kadar hafife aldığın için, Bayan Harmon'a, yarım akıllı oğlunun senin vesayetin için satın aldığı şapkanın fiyatını geri verme nezaketini gösterirsin."

"Ona yarım akıllı deme, Rachel," dedi albay. "O kadar da kötü değil, biliyorsun."

"Sana katılamam," diye cevapladı kız kardeşi. "Sadece bir aptal, bir hanımın bir şey satın aldığı bir dükkana dalıp, aniden bunun parasını ödemeyi düşünür. Bunu kabul etmelisin, Richard. Sadece bir aptal, böyle bir şey yapabilir."

"Ben de aynı şeyi yaptım," diye gözlemledi Wimpole, düşünceli bir şekilde,
çünkü o öğleden sonra Helen için aldığı minyatürü hatırladı.
"Sanırım aptaldım, çünkü sen diyorsun ki--"

"Ben öyle bir şey söylemedim, canım! Bana aptal demekle nasıl suçlayabilirsin? Gerçekten Richard, bugün çok garip davranıyorsun! Seninle ilgili ne sorun olabilir bilmiyorum. İlk olarak, Sylvia'nın gözlerini
ağlatmayı başarıyorsun--Tanrı bilir ona ne korkunç şeyler söyledin! Ve şimdi beni bilerek seni aptal olarak adlandırmakla suçluyorsun. Eğer
bu tür şeyler daha uzun
süre devam ederse, aile mutluluğumuz sona erecek."

"Bu benim şanslı günlerimden biri değil," dedi albay, istifa ederek ve katlanmış gazeteyi
yatırdı. "Şapka ne kadardı? Parayı
Bayan Harmon'a geri verip açıklayacağım."

Bayan Wimpole yüzünde minnettarlık ve hayranlıkla ona baktı.

"Seksen franktı," diye cevapladı. "Richard, sana aptal demedim. İlk olarak, bu tamamen yanlış olurdu ve
ikinci olarak, bu--ne diyeyim? Sana aptal demek
çok kaba olurdu, Richard. Bu kaba bir
ifade. "

"Doğru olabilirdi canım, ama kesinlikle senin
kaba bir şey
söylediğini duymadım. Öte yandan, senin
bu sıfatı bana uyguladığını gerçekten iddia etmedim.
Daha çok
deneysel olarak kendime uyguladım. Ve zavallı Archie Harmon da o kadar kötü değil."

"Eğer aptal değilse -ya da- ya da buna benzer bir şey değilse, neden 'zavallı' Archie diyorsun?"

"Çünkü ona acıyorum," diye karşılık verdi albay. "Sen de öyle," diye ekledi hemen.

Bayan Wimpole konuyu birkaç saniye düşündü; sonra yavaşça
başını salladı ve yanına geldi.

"Ben," dedi. "Richard, beni öp."

Bu her zaman barış ilanıydı, kavgadan sonra değil, çünkü
asla kavga etmezlerdi, ancak bir tartışmanın sonunda. Bu şekilde yapılırdı.
Albay ayağa kalktı ve kız kardeşinin önünde durdu; sonra ikisi de başlarını biraz eğdi ve soğuk gri yanakları birbirine değdiğinde, her biri diğerinin kulağının yakınında bir yerden havayı öptü. Birlikte küçük çocuklar olmuşlardı ve anneleri onlara 'öpüşmeyi
ve arkadaş olmayı' öğretmişti, tıpkı iyi çocuklar, herhangi bir
farklılık olduğunda; ve şimdi birlikte yaşlanıyorlardı, ama neredeyse elli yıldır, anlaşamadıklarında 'öpüşmeyi ve arkadaş olmayı' hiç unutmamışlardı. Çocukça olan her zaman çocukça değildir.

Albay yerine oturdu ve birkaç dakika sessizlik oldu.
Katlanmış gazete masanın üzerinde okunmamış bir şekilde duruyordu ve ona baktı,
gördüğünün farkında bile değildi.

"Sanırım Archie Harmon, Sylvia'ya aşık olmuş olmalı," dedi sonunda. "Tek olası açıklama bu. En son gördüğünden beri büyüdü ve o da büyüdü, ama zihni pek gelişmedi sanırım."

"Hiç de değil," diye cevapladı Bayan Wimpole. "Ama keşke böyle şeyler
önermeseydin. Sadece düşüncesi bile beni rahatsız ediyor."

"Evet," diye onayladı albay, düşünceli bir şekilde. "Bunun hakkında konuşmayacağız."

Aniden neye baktığını anladı ve katlanmış kenarın hemen üstünde görünen gazetenin ilk başlıklarını okudu. Kelimeler büyük harflerle basılmış 'Harmon Sane' idi. Bir anda
sayfayı açmıştı.

Büyük harfler sadece daha aşağıda kısa bir telgrafa atıfta bulunuyordu. "Birkaç yıldır Bloomingdale Akıl Hastanesi'nde yatan Henry Harmon'un hızla iyileştiği ve çok yakında çok sayıda arkadaşının yanına mükemmel bir akıl sağlığıyla dönebileceği güvenilir bir kaynaktan bildirildi."

Hepsi bu kadardı. Albay gazeteyi baştan sona, daha fazlasını bulma umuduyla aradı ve küçük paragrafı tekrar tekrar okudu. Bir hata olasılığı yoktu.
Henry Harmon'dan başka hiç kimse olmamıştı ve Bloomingdale Akıl Hastanesi'nde kesinlikle sadece bir tane olabilirdi. Haber o kadar aniydi ki Wimpole ilk okuduğunda kalbinin durduğunu hissetti ve bunu düşündükçe üşüdü ve titredi, sanki sıtma varmış gibi.

Helen'in alnındaki o yarayı görmeden önce Harmon'un olası iyileşmesini düşünmek daha kolaydı. Uzun yıllar boyunca sessizce sevdiği kadının bir canavardan biraz daha iyi bir adama bağlı olduğu düşüncesini taşımıştı; ama onun hakkında hiçbir şey bilmediği, şiddet ve fiziksel tehlike dahil, çok fazla şeye katlanabileceği hiç aklına gelmemişti. Bilgi onu son bir saat içinde değiştirmişti ve Harmon hakkındaki haber şimdi onu öfkesinde bir anda sertleştirdi, tıpkı keskin bir mizaca ulaştığında soğuyan ve bundan sonra değişmeyen sıcak çelik gibi.

Albay, bir kadının iyi adını koruyan veya adil bir dövüşte bir düşmanla karşılaşmak için at süren en onurlu adamdı. O,
tüm dünyaya karşı centilmendi ve kendine karşı donkişot gibiydi. Başkalarının
yollarına karşı merhametliydi, çünkü pek çok şeyin
kimsenin onursuz demeye cesaret edemeyeceği adamlar tarafından yapıldığını bilmek için yeterince şey görmüştü ve o da
kendi hayatını kurtarmak için bunu yapmazdı. Böyle kalıcı bir aşkın
kendisinden daha güçlü olduğunu anlamıştı, ancak kendisi o kadar güçlüydü ki
hiçbir zaman düşüncelerine bile teslim olmamıştı, ne de Helen ile her ne pahasına olursa olsun nihai bir birleşme özleminin korunmasız hayal gücünü çalmasına asla izin vermemişti.

Gerçekten de gücünün ötesinde bir cazibeye kapılmamıştı ve görünürdeki mükemmelliğinde bu hatırlanmalıydı. Sadık dostluğunun tüm o yıllarında Helen, onu bir zamanlar sevebileceğini, hatta şimdi onu, onun kendisini sevdiği gibi, aynı kararlılıkla, en derin yüreğinden koparamadığı şeyi kendi iç gözlerinden saklamaya çalışarak sevdiğini asla tahmin etmesine izin vermemişti. Ancak bir adam belirli bir hayali konuma
yerleştirilmiş olsaydı, zayıf olabileceğini söylemek asla adil olmaz. Gerçek hayatın zorlukları ve yükleri altında yıkılmadığı sürece, güçlü olarak adlandırılma hakkı vardır.

Ancak albay, Helen'in refahına olan bağlılığının önünde hiçbir engel koymadı, bu bağlılığı onurlu bir şekilde hissedebilir ve gösterebilirdi. Eski kitaplar üzerine kurduğu hayallerde, daha genç bir zamanın o temiz şövalyelerini kıskanmıştı, onlar
kendilerinin olmayan eşler için açıkça ve cesurca ve o kadar dürüstçe savaşmışlardı ki, ölümle karşı karşıya kaldıkları lekesiz kadınlar
böylesine özverili bir aşktan daha fazla onur parıltısı almışlardı. Ve Helen uğruna, dürüst bir adamın masum bir kadını kurtarmak için ne kadar iyi ve sessizce ölebileceğini bir kez daha kanıtlamak için gerçek bir ölümcül tehlike durumu özlemişti.

Ama bunlar birer hayaldi. Eylemlerinde, her zaman yapmak istediği şeyin yarısını bile yapmasa da, çok şey yapmıştı. Helen'in varoluşunda sıkıntılar yavaş yavaş gelmişti ve elinin veya kafasının onun mutluluğunu kurtarabileceği tek bir büyük karar anı olmamıştı.

Şimdi sanki zaman dolmuş gibiydi ve sonunda,
tek bir eylemle, mutluluk terazisinin terazisini kaldırabilecekmiş gibi görünüyordu. Bunu nasıl yapacağını bilmiyordu, ne de nereye döneceğini bilmiyordu, ama elinde küçük gazeteyle masanın yanında otururken, Harmon'un karısına geri dönmesini engelleyemezse, kendi varlığının acınası bir başarısızlık, aşkının bir yalan ve uzun süreli bağlılığının değersiz bir söz olacağını hissetti. İlk dürtüsü o gece Lucerne'den ayrılmak ve mümkün olan en kısa sürede eve ulaşmaktı. Harmon'u görecek ve ona ne düşündüğünü söyleyecekti ve ondan Helen'i rahat bırakma sözü, adamın inkar edemeyeceği, kırılmaz bir söz, hukuken ağırlığı olan bir tür bağ koparacaktı. Albayın burun delikleri titredi ve sabit gri gözleri sabitlendi ve görüşmeyi ve seçeceği sessiz, sert sözleri düşündükçe çok açık bir hal aldı. Her biri kendi başına bir
ödül olmalıydı. O, en nazik adamdı, ama büyük bir kışkırtma altında acımasız olabiliyordu.

Harmon ne cevap verirdi? Albay tekrar düşünceli bir hal aldı. Harmon, Helen'e hakaret sayılacak bir tonlamayla, Wimpole'un Helen'in tarafını tutma hakkının ne olduğunu sorardı. Helen'in savaşlarını, hele ki evlendiği adama karşı savaşma hakkı olmadığı için, buna cevap vermek zor olurdu.

Harmon'a eski zamanları hatırlatarak cevap verebilirdi.
En azından Harmon'un arkadaşı olduğu zamanlarda, Helen'in mutluluğu için olduğuna inandığı için bu haktan vazgeçtiğini söyleyebilirdi.

Bu, acınacak derecede tatmin edici olmayan bir cevap olurdu, ama gerçek olurdu. Albay, şu ana kadar bir adamı kırbaçla vurmak istediğini hiç hatırlamadı. Ama Helen'in alnındaki kesiği görünce, onu çok çabuk değiştirmişti. Harmon'u
görmesi halinde ellerini ondan uzak tutabileceğinden emin değildi. Ve
yavaşça yüzünde soğuk ve öfkeli bir parıltı belirdi ve
sanki uzun, ince parmakları çelik yaylara dönüşüyormuş gibi hissetti.

Bayan Wimpole bir kitap almış ve okuyordu. Onun sandalyesinde hareket ettiğini duydu ve başını kaldırıp ifadesini gördü. "Neyin var Richard?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Neden?" Adam gergin bir şekilde irkildi.

"Yıkıcı melek gibi görünüyorsun," diye sakince gözlemledi. "Sanırım
sen de benim gibi Sylvia'nın şapkasına giderek sinirlenmeye başlıyorsun. Hiç merak etmiyorum."

"Ah evet--Sylvia'nın şapkası; evet, evet, hatırlıyorum." Albay elini gözlerinin üzerinden geçirdi. "Yani, belki de sıcaktandır. Sıcak bir gün.
Bir süreliğine odama gideceğim."

"Evet, git canım. Bugün çok garip davranıyorsun--sanki hasta olacakmışsın gibi."

Ama albay çoktan gitmişti ve başı dik, gözleri cilalı gri taşlar kadar sert ve gergin elleri yürüyüşüyle ​​birlikte hafifçe sallanırken
sıkılmış bir şekilde koridorda yürüyordu.

Kız kardeşi, onu uzaktan izlerken başını önce enerjik bir şekilde, sonra yavaşça ve hüzünle salladı.

"Erkeklerden ne kadar da zarif bir şekilde yaşlanıyoruz!" dedi yüksek sesle ve
kitabını tekrar eline aldı.

BÖLÜM VI

Helen, Harmon hakkındaki paragrafı görmemişti. Nadiren
gazete okurdu ve
içeriklerini öğrenmek için genelde başkalarına güvenirdi. Çoğunluk, gazeteleri eğlenmek için veya gergin zihinlerde sık sık tekrarlanan kısa, güçlü şokların yarattığı heyecan
türünden okurdu. Gazeteyi her gün yarım saat boyunca derin bir sessizlik içinde düşünen ve sonra seslerini yükseltip
okudukları her şeyi, bir tavuğun yumurtladığında koşup
gıdıklaması gibi
gıdıklayan kişiler vardır. Gördükleri her kişiye
uçarlar, her tonda ve harekette doğal olmayan bir heyecan vardır ve sırayla her arkadaşına, bu arkadaşının nişanlandığını, diğerinin öldüğünü ve
tüm parasını bir hastaneye bıraktığını duyup duymadığını sorarlar. Akıllarına gelen tüm soruları
sorduklarında, bir cevap beklemeden, normal durumlarına geri dönerler ve tekrar diğer erkekler ve kadınlar gibi olurlar. Çok az kişi olayların gidişatını takip etmek için gazeteleri okur, sadece bilgi edinmek için. Bayan Harmon, kendisini doğrudan ilgilendiren veya zevkine ve sempatisine
uyan
şeylere az çok kayıtsızdı.

Albay gittikten sonra, oturma odasından ayrılmadan önce mektupları ona getirilirdi ve
üzerlerindeki adreslere dikkatsizce bakar,
kartları bir elden diğerine geçirir gibi.
Aldığı yarım düzine kadar mektuptan biri dikkatini çekti.
Ayın birinde gönderilen, akıl hastanesinden gelen düzenli rapordu.
Ama her zamankinden daha kalındı; ve zarfı, oldukça gergin bir şekilde ve aniden bir sorun beklentisiyle açtığında,
ilk katlanmış sayfanın içinden ikinci bir mühürlü mektup düştü. Ama o tek sayfa bile doluydu, kocasının durumunda hiçbir değişiklik olmadığını söyleyen
her zaman aldığı birkaç satırı taşımak yerine.

Bir değişiklik olmuştu, hem de büyük bir değişiklik. Doktor, son yazısından bu yana, Harmon'un aniden iyileşmeye başladığını söyledi. İlk başta sadece eskisinden daha sessiz ve sabırlı görünüyordu; sonra, birkaç gün içinde, akıllıca sorular sormaya başladı ve bir süredir deli olduğunu ve hala bir akıl hastanesinde olduğunu açıkça anlamıştı. Çevresindeki insanların isimlerini hızla öğrenmişti ve sonradan onları karıştırmamıştı, ancak onları olağanüstü bir doğrulukla hatırlıyordu. Gün geçtikçe iyileşiyordu ve hala iyileşiyordu. İşlerinin durumu hakkında soruşturmuş ve eski arkadaşlarından bir veya ikisini görmek istemişti. Bir kereden fazla karısını sormuştu ve iyi olduğunu duyduğunda açıkça mutlu olmuştu. Sonra ona bir mektup yazmıştı ve doktor hemen iletmişti. Davada bir yargıya varılabildiği kadarıyla, iyileşme kalıcı bir iyileşme vaat ediyor gibi görünüyordu; ancak elbette hiç kimse dünyaya dönüşün aynı zamanda Harmon'un zihnini başlangıçta dengesizleştiren talihsiz alışkanlığa geri dönüş anlamına gelip gelmediğini söyleyemezdi, ancak olduğu yerde kaldığı sürece güvendeydi.

Helen için böyle bir mektubun sonuna kadar okumak kolay değildi: Bir cümleden diğerine geçerken elleri titriyordu ve mühürlü zarf okurken dizlerinden yere kaydı. Sonuna geldiğinde, bir an imzaya baktı ve sonra neredeyse bilinçsizce kağıdı katladı ve tırnağını kıvrımlar boyunca sertçe çekti, sanki kağıdın hissettiğini hissetmesini ve vücudunun her sinirinde ve ruhunun her gizli lifinde acı çektiği gibi acı çekmesini sağlayacakmış gibi.

İyileşmenin mümkün olduğuna inanmamıştı. Artık bir gerçek olduğu için, bunu
ne kadar tamamen olasılık dışı düşündüğünü biliyordu; ve hemen
büyük sorun, kafa karıştırıcı, engin, korkutucu bir şekilde önüne çıktı. Fakat
bununla yüzleşmeden önce Harmon'un mektubunu okumalıydı.

Yere düşmüştü ve onu aramalı, bulmalı ve
almalıydı. El yazısı büyüktü, biraz süslüydü, ancak
parçaları ağırdı ve her zaman düzenli değildi. Adrese baktığında,
Harmon'un kendisinde hayranlık duyacağı çok şey gördüğü bir zamanda,
yazıyı ilk gördüğünde ne kadar sevmediğini hatırladı. Şimdi
adını yazdığı zarfa dokunmak istemiyordu ve
tuttuğu kağıdın temasından, onu kirletebilecek ve kesinlikle acımasızca
incitecek bir şeymiş gibi, mantıksız bir şekilde korkuyordu.
Kağıt üzerindeki harfleri çizen el, ona
vurmuş ve tüm hayatı boyunca iz bırakmış olan eldi. Ve geri kalanını hatırladığında, hala kocası olan adama karşı muazzam bir nefret onu ele geçirdi, öyle ki mektubu birkaç dakika açamadı.

Aynı anda hem bir hastalık gibi bedensel bir tiksinti hem de doğal asaletinden o kadar uzak bir yaratığa karşı zihinsel bir dehşetti, ondan nasıl nefret ettiğini bilmek onu korkutuyordu ve mektubun kendisinden korkmaya başladı, çünkü onda büyük bir değişiklik yaratabilirdi, ki sonunda kendisi de nefret edecekti. Kasılmalar tüm vücudunu sardı, çünkü çok iğrenç, kötü bir şeyin görüntüsü aynı anda hem bedeni hem de zihni şiddetle rahatsız ediyordu.

Okunmamış mektubu yok etme isteği tüm olası gücüyle üzerine geldi ve gözlerinin önünde barışa dönüş vizyonu belirdi, sanki yazı çoktan yanmıştı ve toparlanması onun
gücünün ötesindeydi. Ama bu korkakça olurdu ve o cesurdu. Dudakları
çekik, yanakları solgun ve kaşları çatık bir şekilde açtı, katlanmış
içindekileri çıkardı ve okumaya başladı. Sanki ona nerede olduğunu ve en baştan en sona tüm koşulları hatırlatmak istercesine,
tımarhanenin adı her sayfanın başına küçük, iş
harfleriyle
yazılmıştı.

Okumaya başladı:

SEVGİLİ HELEN,--Sanırım doğrudan benden haber aldığında şaşıracaksın ve
uzun hastalığımdan sonra daha iyi olmama sevinmeyecek kadar iyi olmana rağmen, senin de memnun olmanı bekleyemem.
Sana
yazacak çok şeyim var ve bunları
okumanı ummaya hakkım yok. Okuyacak mısın? Umarım öyledir, çünkü bu mektuba bir cevap alana kadar
tekrar yazmayı düşünmüyorum. Ama bunu
okuyacaksan, lütfen
kendime geldiğimi ve söylediklerimin hepsini kastettiğimi inanın. Ayrıca, doktor sana yazdı. O
beni artık neredeyse 'güvende' görüyor. Yani, olduğum gibi kalmak için güvende.

Sana yazmam kolay değil. Elbette benden nefret ediyor olmalısın.
Tanrı biliyor, sana hayatımın geri kalanında burada kalmamı dilemen için yeterince sebep verdim.
Çok iyi bir kadınsın ve belki de
seni incitmek için yaptığım her şeyi affedersin. Söylemek istediğim
en önemli şey buydu. Her şey için, başından sonuna kadar affınızı ve bağışlanmanızı istiyorum.

'Her şey' büyük bir kelime, biliyorum. Bu uzun yıllar boyunca çok şey oldu, -- düşünmekten hoşlandığımdan çok daha fazlası; çünkü
ne kadar çok düşünürsem, yarısını bile nasıl affedebileceğini o kadar az görüyorum,
unutmaktan çok daha az.

Kendim değildim, Helen. Kendim olmasaydım
bunun benim hatam olduğunu söyleme hakkın var. Çok içtim. Bu bir mazeret değil, biliyorum; ama
yaptığım şeylerin çoğunun sebebiydi. Hiçbir kadın, içki içen ve artık bırakamayacak kadar ileri gitmiş bir erkeğin
ne hissettiğini asla anlayamaz. Nasıl anlayabilir ki? Ama çoğu erkeğin bundan vazgeçemeyeceğini ve bunun bir tür hastalık olduğunu ve bilimsel olarak tedavi edilebileceğini biliyorsun.
Ama bahane uydurmak istemiyorum. Sadece affını istiyorum ve
beni affetmek için
kendim için uydurabileceğimden daha iyi mazeretler bulacaksın. Kendimi senin nezaketine atıyorum, çünkü
yapabileceğim tek şey bu.

Bir iki ay daha akıl hastanesinden ayrılmamın
benim için pek güvenli olmayacağını söylüyorlar ve buna tamamen razıyım; çünkü buradaki hayat
sessiz ve ben de kendimi sakin hissediyorum ve heyecan fikrinden nefret ediyorum.
Sanırım
fazlasını yaşadım.

Ama sonunda, tamamen iyileştiğim düşünüldüğünde, gitmem konusunda ısrar edecekler; ve sonra sana geri dönmek ve seni
mutlu etmeye çalışmak ve sana verdiğim tüm zararı telafi etmek için elimden geleni yapmak istiyorum. Belki de bunun imkansız olduğunu düşünüyorsun, ama beni gördüğünden
bu yana çok değiştim.

Ne istediğimi biliyorum, sevgili Helen. Bunu önemsiz bir şeymiş gibi
istediğimi düşünme. Ama senin ne olduğunu ve ne yaptığını biliyorum. Tekrar tekrar boşanabilirdin ve sanırım şimdi istersen yapabilirsin. Bazı eyaletlerde oldukça kolaydır ve sanırım
savunmada söyleyecek pek bir şey bulamadım. Yine de yapmadın. Bunu hiç düşündün mü bilmiyorum.

Şimdi sana geri dönüp daha iyisini yapmaya çalışmak ve seni mutlu etmek istediğimi düşünüyorsan, Tanrı aşkına herhangi bir adım atmadan önce bana bir şans daha ver. Bana bir şans daha ver, Helen, eski zamanlar hatırına. Bir zamanlar benden hoşlanıyordun ve ilk başlarda çok mutluyduk.
Sonra--tamam, hepsi benim hatamdı, her zerresi benim hatamdı ve bunu bozmak için ruhumu verirdim. Beni affedersen, birlikte deneyebiliriz ve yeniden başlayabiliriz ve her şey farklı olacak, çünkü ben farklı olacağım.

Denemeyelim mi? Dener misin? Başlamamıza izin verirsen kolay olacak. Sanki uğraşmamız gereken başka dertlerimiz varmış gibi değil, çünkü
bir sürü arkadaşımız ve bolca paramız var ve gerisini ben hallederim.
Eğer beni affeder ve yeniden başlarsan, bunu yapacağıma dair ciddi bir söz veriyorum. Bunun neredeyse imkansız göründüğünü biliyorum. Başka bir kadın için oldukça
imkansız olurdu, ama istersen sen de yapabilirsin.

Tekrar yazmadan önce cevabını bekleyeceğim, ama çok uzun bir zaman gibi görünecek ve bu konuda çok endişeliyim. Eğer umduğum gibi olursa, belki birkaç kelime, hatta tek bir kelime telgraf çekersin.
'Affedilmiş' sadece bir kelime. Söylemeyecek misin? Bana bir şans daha
vermeyecek misin? Ah, Helen canım, Tanrı aşkına, ver! H.

Helen mektubu sonuna kadar, her cümleyi ve her tekrarı okudu. Sonra kavga başladı ve uzun ve acıydı, ölümüne bir savaştı, bunun sonucunu göremiyordu.

Adam içtenlikle yazmıştı ve söylediklerini içtenlikle kast ediyordu. Kimse
sözcükleri okuyup bundan şüphe edemezdi. Helen, onun niyetine gelince, yazdıklarının hepsine inanıyordu,
ama hayatını ikiye bölüp,
kendisini korku veya iğrenme olmadan kabul etmek için,
olduğu adamı tartışma dışı bırakamazdı.
Bu, ihmal, şiddet ve utançtan muzdarip olmuş herhangi bir kadından istenebilecek fazla bir şeydi.

Doktor, 'Kimse dünyaya dönüşün aynı zamanda talihsiz alışkanlığa geri dönüş anlamına gelip gelmediğini söyleyemezdi' diye yazdı, kimse söyleyemezdi. Ve Harmon'un kendisi çoğu erkeğin bundan vazgeçemediğini,
bunun bir hastalık olduğunu ve hiçbir kadının bunu anlayamayacağını yazmıştı.
Bir daha asla
onu ele geçirmeyeceğine dair nasıl bir
teminat verebilirdi?
Hiçbiri. Ama bu bütün meselede sadece küçük bir meseleydi.

Eğer onu hiç sevmiş olsaydı, belki de onun kendisini gerçekten
sevdiğini hissedebilseydi, her şey farklı olurdu. Ama yapamadı.
Neden onunla evlenmişti? Güzelliği için. Tek başına otururken gözlerinde bunun utancı yükseldi ve yüzünü
ışıktan çevirmekten kendini alamadı.

Aşk uğruna, hatta uzun zaman önce öfkelenmiş ve
tanıması zor yaralar almış eski bir aşk için bile, çok şeyi affedebilirdi. Eski anılar, aniden
dokunulduğunda, her zaman düşündüğümüzden daha hassastır, ta ki onlar için gözyaşları yükselene ve eski hayatın kökleri kalbinde kıpırdanana kadar.

Helen'in böyle bir şeyi yoktu. Büyük bir hata yapmıştı, sevmediği ama hayran olduğu ve belki de
anladığından daha fazla inandığı bir adamla evlenmişti. Onunla evlenmişti çünkü o onu çok seviyor gibiydi ve bu kadar sevilme düşüncesi hoştu. Kısa sürede böyle bir sevginin ne anlama geldiğini öğrenmişti ve zamanla Henry Harmon'da, onu onurlandırma veya ona saygı duyma düşüncesi tamamen kaybolduğunda, bunun izlerinin nasıl kaldığını görmüştü.

Sessiz odada acı bir kahkaha yankılandı ve irkildi, çünkü bu kendi sesiydi. Affetmek zorundaydı! Ne istediğini ve
hangi şeyler için af dilediğini biliyor muydu? Yine de ayıkken sarhoşken yaptıklarını
genel olarak hatırlamıştı. Yani, hatırlamayı seçtiği şeyleri hatırlama ve diğer her şeyi unutma yeteneğine sahipmiş gibi görünüyordu. Hatırlamayı seçtiği şeyleri
affetmek zorundaydı!

'Ah, Helen canım, Tanrı aşkına, yap!' Gözlerinin önünde mektubunun son yazılı kelimelerini görebiliyordu, sayfa katlanmış ve sıkıca kapalı elinde iki kat bükülmüş olmasına rağmen. Bunu kastetti ve bu bir merhamet çağrısıydı. Bir an önce bu kadar acımasızca güldüğü için kendinden nefret etti. Kelimelerde, daha önce yazdıklarından oldukça farklı bir haykırış vardı. Ona dokunmadı, ona pek hitap etmedi ama bir şekilde ona duyulma hakkı verdi, çünkü insaniydi. Sonra, ona zarar verse de, söylediklerinin hepsini tekrarladı. O, hızlı tepki veren bir kadın değildi ve hayatının geri kalanının bir ipte olduğunu biliyordu. Hatta bunu kabul ediyor gibiydi, çünkü boşanma yoluyla onun için bir özgürlük olasılığından bahsediyordu. Bundan bu kadar kolay bahsettiğine göre, bunu sık sık düşünmüş olmalıydı ve bu da Albay Wimpole'un söylediği gibi, bunun gerçekten kolay bir mesele olduğu anlamına geliyordu. Onun gücündeydi ve özgür iradesi vardı. Kadının bir seçeneği olduğunu ve artık iyileştiğine göre onu geri alabileceğini ya da ona yaklaşmasını tamamen
söz konusu
olmayacağını biliyordu. Ona 'herhangi bir adım atmadan önce' bir şans daha vermesi için yalvardığında bunu söyledi. Kadın saatlerce her şeyi tekrar tekrar düşündü. Akşamın serinliğinde panjurları açtı, mektuplarını aldı ve sonra tekrar oturdu, ilk başta olduğundan daha fazla bir karara
yaklaşmamıştı. Bir hizmetçi geldi ve ona
Albay Wimpole'un aşağıda olduğunu söyledi. Kartına bir kelime yazmıştı, onu tekrar görmek istediğini.

İlk tepkisi doğal olanıydı. İçeri girmesine izin verecekti ve tüm meseleyi, dünyadaki en iyi arkadaşının önündeymiş gibi ona sunacaktı ve ona nasıl davranması gerektiğini soracaktı. Dünyada ondan daha onurlu ve adil bir adam yoktu. Onun kendisine gelmesine
izin verecekti.

Sözler dudaklarındaydı, hizmetçi ise açık kapıda durup cevabını beklerken. Kendini zorlayarak kontrol etti. Bir
satır yazdı ve adama verdi.

O anda Wimpole'u görmeyecekti, çünkü bu ona karşı adil olmayacaktı ve
belki de Harmon'a karşı adil olmayacaktı. Wimpole onu seviyordu, ama onun bunu bildiğinin farkında değildi. O, kocasından boşanmasını o öğleden sonra tavsiye ettiğinde, sadece
mutluluğunu düşündüğüne kesinlikle inanıyordu; ama yine de bunu tavsiye etmişti, çünkü
Harmon'un iyileşebileceğine inanıyordu. Şimdi, onun için korktuğu şeyin gerçekleştiğine dair fikrini değiştiremezdi. Nasıl değiştirebilirdi?
Gücündeki her argümanı
kullanacaktı ve kocasına dönmesine karşı birçok iyi argüman bulacaktı. Onu özgür iradesine aykırı olarak etkileyebilirdi ve tahmin edebileceğinden çok daha fazla, çünkü onu gizlice, kendisi kadar seviyordu. Onu
görmemek, ona söylememek ve yardımını istememek acı vericiydi; çaresizce zordu, ama bunun doğru olduğunu
gördüğü anda, tereddüt etmeye vakit bulamadan, onu
uzaklaştıracak kelimeleri yazdı. Kalbinin derinliklerinde de, onun için bir düşünce vardı. Onu ne kadar çok seviyorsa,
onun da bütün meseleye girmesi kolay olmayacaktı. Onun şerefi ve aşkı
birbirleriyle savaşmak zorunda kalacaktı. Bu yüzden onu uzaklaştırdı.

Archie odaya girdi, ilk başta belirsiz ve çocuksuydu ama gözlerinde tuhaf bir bakış vardı ve onunla Sylvia Strahan hakkında konuşmaya başladı
ve bu, ilerledikçe onu yavaş yavaş korkutuyordu.

"Beni onunla evlendir, anne," dedi sonunda, sanki en basit şeyi istiyormuş gibi. "Evlenmek istiyorum ve Sylvia'yı istiyorum.
İstediğim başka bir kız görmedim."

BÖLÜM VII

Bazen sorunlar çığ gibi veya bol miktarda fışkıran ve
bir tür dönüşümlü olarak tamamen kuruyan o doğal aralıklı kaynaklardan birinde su gibi birikir. Ancak baharın düzenli bir dönemi vardır ve sıkıntı yoktur ve bir felaketler çığında, büyük kayaların hepsinin daha küçük şeylerin
kayarak sürüklenmesiyle geçip geçmediğini veya en büyüğünün henüz gelmediğini söylemek imkansızdır.

Bir ömürde, geri kalan her şeyi belirleyen ve bazen daha önce geçen her şeyi açıklayan günler vardır, duruma göre mutlu günler veya gözyaşı günleri. Belki de bunlar,
sonuçta, genellikle varoluştaki bir dönemi sonlandıran
günler oldukları için,
tanımlanması en ilginç günlerdir. Ancak birçok kişi, gerçek yaşam durumlarında, denildiği gibi, asla tatmin edici bir son olmadığını ve erkekler ve kadınlar için en doğru olan hikayenin ne başlangıcı ne de sonu olan hikaye olduğunu söyler. Gerçek şu ki, başlangıç ​​gibi görünen şey,
genellikle gerçekte uzun bir olaylar dizisinin
sonudur. Romanlar
genellikle evlilikle
sonlanır, ancak gerçek yaşam sıklıkla orada başlar. Bu konuda
çok eski bir atasözü vardır.

Böyle günlerde daha önce hiç olmamış ve belki de bir daha asla olmayacak her türlü şey olur ve bu tür kısa ve olaylı karışıklık dönemleri geçiren herkes, bir dizi öngörülemeyen önemsiz şeyin kendisini rahatsız etmek için nasıl öne çıktığını hatırlayabilir. Sanki hiçbir şey yolunda gidemiyormuş gibi, sanki hiç kimse bir mesajı hatasız alamıyormuş gibi, sanki posta ve telgraf yanlış adreslere mektup ve telgraf göndermek için birlikte çalışmış gibi ve en makul ve güvenilir kurumlar da dahil olmak üzere her şey, sonuçlar için değil, tersine sonuçlar için çalışıyormuş gibi. Bunlar kötü zamanlardır. Uzun sürdüklerinde, insanlar kederlenir. Kısa sürede sona erdiğinde, insanlar onlara güler. Bazen yaptıkları gibi, tüm bir hayatı kararlaştırdıklarında, insanlar daha sonra mutluluğun veya felaketin nedenlerini çok küçük bir şans eseri veya kendilerinin kontrol edemediği talihsiz bir hataya bağlayabilirler. Albay Wimpole, Helen'i böylesine ani bir şekilde terk ettiğinde, gidişini ziyaretinin sadece bir kesintisi olarak görmüştü, gerekliydi, çünkü o anda kendini kontrol edebileceğinden emin değildi, ancak bunun uzun sürmesi de amaçlanmamıştı. Fakat Harmon'un durumundaki değişikliği aniden öğrendikten sonra, kız kardeşi şapkanın fiyatı konusunda bu kadar saçma bir şekilde gergin olmasaydı ve hemen gidip parayı iade etmesi konusunda ısrar etmeseydi, geri dönmeden önce akşamı beklerdi. Rahatsız bir ruh haliyle kendi odasına gitmiş ve orada bir saat kalmış, ardından Bayan Wimpole, yeterince dinlenmiş olduğuna karar vererek kapısını çalmış ve hemen Bayan Harmon'u görmeye gitmesi için onu teşvik etmişti. Bunu reddetmek için çok iyi bir nedeni olmadığı için, denemiş ve kabul edilmemişti. Göl kenarında yürüyüşe çıkmış ve bir saat sonra geri dönmüş ve kartına özel bir istek yazmıştı. "Şimdi sizi görebilir miyim? Oldukça tuhaf bir konu."

Geç oluyordu. Helen, kendisinin ve kendisinin
yemek vaktinden önce uzun süre kalamayacağını, açıkça söyleyecek özel bir şeyi olduğunu ve eğer karar verirse kendi fikrini
çeyrek saat boyunca saklayabilecek kadar güçlü olduğunu düşündü. Ayrıca, ikinci kez reddedilmesi ona garip gelmeliydi; bir şeylerin
yanlış olduğunu çıkaracaktı ve bir dahaki görüşmelerinde sorular soracaktı. Helen onu görmeye karar verdi.

Yüzü ciddiydi ve tekrar oldukça sakindi. Helen elini tutup
konuşurken, tavırlarında ve ses tonunda, normalde gösterdiğinin biraz ötesinde, ona göre fark edilebilir,
özlemiş olmasına rağmen başka hiç kimse tarafından fark edilemeyecek bir tür sessiz şefkat vardı.

"Bu biraz garip bir mesele," dedi, yazdığı kelimeleri tekrarlayarak.

Sonra alacakaranlıkta onun yüzünü gördü ve gazeteyi gördüğünü tahmin etti.

"Başın dertte," dedi hemen.

Tereddüt etti ve ondan uzaklaştı, çünkü yüzünün sıkıntısını ele verdiğini unutmuştu.

"Evet," diye cevapladı, ama bundan fazlasını söylemedi.

"Size yardım edebilir miyim?" diye sordu kısa bir duraklamadan sonra.

"Lütfen bana sormayın."

Oturdu ve Wimpole, ondan biraz uzakta bir yere otururken duyulabilir bir şekilde iç çekti. Harmon'un iyileşmesiyle ilgili paragrafı görmüş olması gerektiğini biliyordu.

"O zaman görevimi açıklayayım," dedi. "İzin verir misiniz?"

Bu kadar küçük bir meselenin hazır olması oldukça rahatlatıcıydı.

"Evet. Uzun sürmeyecek, değil mi?" diye sordu, oldukça gergin bir şekilde, çünkü onun varlığının onu nasıl güvene
çektiğini hissediyordu. "Yakında akşam yemeği vakti gelecek, biliyorsun."

"Uzun süre kalmayacağım," dedi albay, sessizce. "Oldukça
tuhaf bir küçük mesele. Sabah seni dükkanda gördüğümde ve o minyatürü aldığımda Archie'nin seninle olduğunu biliyorsun."

Helen aniden ona baktı, yeni bir sorun bekliyordu.

"Evet, Archie bizimleydi. Ne oldu?" Sesi yeni bir
endişeyle doluydu.

"Çok önemli bir şey değil," diye cevapladı Wimpole, hemen, çünkü onun gergin olduğunu
gördü. "Sadece, daha sonra tek başına dışarı çıktı ve
bir şapkacı dükkanında kız kardeşim ve Sylvia ile karşılaştı--"

"Bir şapkacı dükkanında ne yapıyordu?" diye Helen şaşkınlıkla sözünü kesti.

"Bilmiyorum," dedi albay. "Sanırım onları
pencereden gördü ve onlarla konuşmak için içeri girdi. Sylvia bir şapka deniyordu, bilirsin, ve hoşuna gitti ve Archie, hiçbir şey söylemeden, saf
iyi kalpten, sanırım--"

Tereddüt etti. Başka bir gün olsa gülümserdi, ama az önce Helen kadar derinden rahatsızdı ve şapkanın saçma olayı muazzam bir önem kazandı.

"Ee? Ne yaptı?" Helen'in sinirleri gergindi ve neredeyse
keskin bir şekilde konuştu.

"Şapkanın parasını ödedi," diye cevapladı Wimpole, sanki her şey onun suçuymuş gibi derin bir üzüntü ve hatta pişmanlık havasıyla. "Ve sonra
gitti, onlar farkına varmadan."

Helen dudağını ısırdı, çünkü titriyordu. Hikayeyi çok net veya bağlantılı bir şekilde anlatmamıştı, ama Helen anlamıştı. Archie, Sylvia hakkında garip bir şekilde konuşuyordu ve onun eski oyun arkadaşına aşık olduğunu görmüştü ve korkmuştu. Ve şimdi,
onun için korkunç derecede utanıyordu. Çok aptalcaydı, çok acınası bir şekilde aptalcaydı.

Albay, onun kalbini parçalayan daha büyük bir işkencenin ne olduğunu tahmin ederek,
biraz üzgün bir tavırla hareketsiz oturdu, onun konuşmasını bekledi ama onu
izlemedi.

Onu getiren mesele kendi başına kesinlikle çok korkunç değildi,
ama oğlunun günlük hayatının bir parçası olan sürekli artan acısını harekete geçirdi ve hızlandırdı.
Gücünü diğerlerininkine kattı, ona acımasızca zarar vermek için ve işkence onun
dayanabileceğinden fazlaydı.

Birdenbire koltuğunda döndü ve yüzünü sandalyenin arkasına yarı gömdü, böylece Wimpole göremezdi ve
kabarık kadifeyi vahşice ısırdı, o gidene kadar sessiz ve gözyaşısız olmaya çalıştı. Ama ne yaptığını biliyordu. Konuşmasaydı,
bir süre daha o yakıcı gözyaşlarını tutabilirdi. Ama konuştu,
ve çok nazikçe.

"Helen--sevgili Helen--ne oldu?"

"Kalbim kırılıyor," dedi neredeyse sessizce.

Ama sonra gözyaşları geldi ve bir iki kez titredi, derin bir yarası olan ama ölemeyen
bir hayvan gibi. Gözyaşları yavaşça geldi ve onu
ateş damlaları gibi yaktı. Yüzünü öte yana çevirdi.

Wimpole yanındaydı ve pasif elini tutuyordu.
Elinde yatarken acıyla seğiriyordu ve her acı dolu hareketi onu etkiliyordu,
ama ilk başta hiçbir şey söyleyemedi. Ayrıca, orada olduğunu biliyordu
ve elinden gelirse ona yardım edecekti. Sonunda düşüncesini söyledi.

"Onu senden uzak tutacağım," dedi. "Sana yaklaşmayacak."

Eli anında onun elinin üzerinde sıkılaştı ve sandalyesinde doğruldu,
yüzünü alacakaranlıkta bembeyaz, açık pencerenin yanında ona doğru çevirdi.

"O zaman biliyorsun?" diye sordu.

"Evet. Bugün Paris gazetesinde. Ama sadece bir haber. Bunun doğru olduğuna inanmıyorum."

Ayağa kalktı, kendini toparladı, elini çekti ve bir an yanındaki sandalyeye yaslandı.

"Doğru," dedi. "İyileşti. Bana yazdı."

Wimpole sanki uyarı yapılmadan ölüme mahkûm edilmiş gibi hissetti.

"Ne zaman?" diye sormayı başardı.

"Bu öğleden sonra mektubu aldım."

Sesleri karanlıkta donuk ve renksiz bir şekilde birbirlerine cevap verdi ve
bir süre ikisi de konuşmadı. Helen pencereye gidip geniş mermer pervaza yaslandı, gölden gelen akşam havasını soludu ve
Wimpole onu takip etti. Sokaktaki elektrik lambaları yanıyordu,
gri alacakaranlığın içinden soğuk bir şekilde parlıyordu ve birçok insan aşağıdaki kaldırımda yavaşça hareket ediyordu,
bazıları neşeli, bazıları sessiz küçük gruplar halinde.

"Bu yüzden yukarı çıkmana izin vermedim," dedi Helen, uzun bir süre sonra.
"Ama şimdi - bildiğin için-" Helen durakladı, hala tereddüt ediyordu ve o, onun ifadesini görmeye
çalıştı, ama yeterli ışık yoktu.

"Evet?" dedi, bir soruyla, onu zorlamadan, bekleyerek.

"Bildiğin için," diye cevapladı sonunda, "gerisini tahmin edebilirsin."

Bir acı spazmı onu yarı boğdu ve Wimpole elini uzatıp nazikçe koluna koydu,
ama geri çekti. O kadar yıl boyunca bunu bile yapmamıştı ve şimdi de yapmayacaktı.

"Onu senden uzak tutacağım," dedi tekrar.

"Hayır. Bunu yapmamalısın." Sesi tekrar kararlıydı. "O,
iradem dışında bana gelmeyecek."

Wimpole, yanındaki pencere pervazına yaslanırken sertçe döndü, çünkü
anlamıyordu.

"Ona yazmayı, geri dönmesine izin vermeyi düşünüyor olamazsın?"

"Evet," dedi. "Yapmayı düşündüğüm şey bu."

Wimpole artık yanındayken, hala tereddüt edebileceğini düşünmeye cesaret edemiyordu. Eğer gelmeseydi, farklı olabilirdi. Ama artık ona yakındı ve onu ne kadar uzun süredir ve ne kadar çok sevdiğini biliyordu. Tek başına, Harmon'ı bir daha asla görmemek için sebepler bulabilirdi, ama şimdi her şeyi olan bu adam dirseğinin dibinde durduğu için onurlu bakışlarını kaybettiler. Tehlikesini abartarak, Wimpole'un, soruyu açık bırakırsa, istemeden de olsa, onu etkilemesinden korkuyordu. Ve o, kendi mutluluğu ve onurlu bir şekilde kendi hakkındaki tüm düşünceleri bir kenara bırakarak,
elindeki tüm etkiyi sonuna kadar kullanması gerektiğine inanıyordu.

"Bunu yapmamalısın," dedi. "Bunu düşünmemeni rica ediyorum. Hayatını mahvedeceksin."

Kıpırdamadı, çünkü onun ne söyleyeceğini biliyordu.

"Eğer benim arkadaşımsan," diye cevapladı, bir duraklamadan sonra, "benden doğru olanı yapmamı istersin."

Bu basmakalıp bir laftı, ama o hiçbir zaman, hiçbir zaman özgün olmaya çalışmadı ve tam o anda, kelimeler tam olarak onun düşüncelerini ifade ediyordu. Adam buna içerledi.

"Bu tür doğru şeyleri zaten fazlasıyla yaptın. Biraz kendini düşünmenin zamanı geldi. Sadece mutluluğunu değil, güvenliğini de kastediyorum. O adamla güvende değilsin. Tekrar içki içecek ve seni öldürebilir."

Karanlıkta beyaz yüzünü kasıtlı olarak ona doğru çevirdi.

"Ve bundan korktuğumu mu düşünüyorsun?" diye sordu yavaşça.

Ses tonunda bir tür sitem ve büyük bir gurur vardı.
Wimpole ne diyeceğini bilemedi ve sadece başını ciddi bir şekilde eğdi.

"Ayrıca," diye ekledi, "ciddi. Üzgün. O zaman deliydi,
ve şimdi onu affetmemi istiyor. Nasıl reddedebilirim? Gerçekten
deliydi, gerçekten deliydi. Kimse bunu inkar edemez. Ben mi inkar edeyim?"

"Ona geri dönmeden onu affedebilirsin. Neden hayatını riske
atıyorsun?"

"Ona onu affettiğimi göstermenin tek yolu bu ve hayatım
tehlikede olmayacak."

"Ona geri dönersen, bir daha asla mutlu olabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Wimpole.

"Benim mutluluğum sorun değil. Önemli olan tek şey doğru olanı yapmak."

"Bana öyle geliyor ki doğru olan az çok sonuçlarına bağlıdır--"

"Asla!" Helen neredeyse sertçe bağırdı ve pencerenin kenarına doğru biraz geri çekildi. "Eğer bunun tek bir hecesi bile doğru olsaydı, sonucu yargılayana kadar doğru yapıp yapmadığımızı asla bilemezdik. Ve amaç her zaman aracı haklı çıkarırdı ve dünyada
doğru ve yanlış diye bir şey kalmazdı."

"Ama sonuçları bildiğinizde?" diye itiraz etti Wimpole. "Bana öyle geliyor ki
farklı olabilir."

"O zaman korkudur! O zaman kişi doğruyu yapmaktan korkar çünkü
incinme riskini aldığını bilir! Bu ne tür bir ahlak olurdu? Bu
aşağılık olurdu."

"Ama diyelim ki sadece siz değil, başka biri de incinirse? Önce başkalarını düşünmelisiniz. Bu da doğrudur." Bunu söylemekten kendini alamadı.

Helen bir an tereddüt etti.

"Evet," diye cevapladı hemen. "Ama bu durumda başka hiç kimse söz konusu değil."

"Arkadaşlarını söz konusu bile etmeyeceğim," dedi Wimpole. "Archie'nin babasıyla aynı çatı altında yaşamasının ona bir faydası olacağını düşünüyor musun?"

Helen fark edilir bir şekilde irkildi.

"Ah, neden bunu söyledin!" diye bağırdı alçak bir sesle ve tekrar pencere pervazına eğilirken ellerini bir tür umutsuzlukla birleştirdi. "Neden bunu söyledin!" diye tekrarladı.

Wimpole sessizdi, çünkü ilk başta çok güçlü bir argüman bulduğunu fark etmemişti. Henüz, insan olduğu için, sıkıntısının ilk saatlerinde sadece kendini düşünmüştü. Talihsiz oğlu için geçmişte yaşadığı tüm korkuları ve eskiden onu babasının yolundan uzak tutmak için yaptığı her şeyin anısını hatırlamıştı. O zamanlar sadece bir çocuktu ve bu sadece yarı gelişmiş zihninin şüpheci olmaması sayesinde mümkün olmuştu. Artık büyümüştü, bu başka bir mesele olacaktı.
Muhteşem bir ihtimaldi, eğer Harmon genç adama
ilgilenirse, onu arkadaşı yaparsa ve sonra eski
yollarına geri dönerse.

"Neden söyledin? Neden bana bunu düşündürttün?" diye sordu Helen neredeyse acıklı bir şekilde. "Archie'yi
uzaklaştırmam gerekirdi--güvende olacağı bir yere."

"Sen olmadan nasıl güvende olabilir?" Tartışma acımasızca haklıydı.

Ama sonuçta, hayatı ve mutluluğu tehlikedeydi. Wimpole,
açıkça kararını verdiği adımdan onu alıkoyacak her şeyde haklı olduğunu gördü.

"Ve eğer kocama geri dönmeyi reddedersem, ona ne olacak?" diye sordu, ellerini hâlâ sıkıca birbirine kenetlemiş bir şekilde.

"Ona uygun şekilde bakılabilir," diye önerdi Wimpole.

"Ve bu bağışlama mı olur?" Helen tekrar ona döndü
enerjik bir şekilde.

"Her durumda bilgelik olurdu."

"Ah, şimdi tartışmana geri döndün!" Sesi değişti. "Beni
doğru olanı değil, akıllıca olanı yapmaya zorluyorsun. Bunu yapma!
Lütfen bunu yapma!"

"Onu affediyor musun?" diye sordu albay, çok ciddi bir şekilde.

Tekrar cevap vermeden önce durakladı.

"Neden bundan şüphe ediyorsun?" diye sordu kendi kendine. "Ona geri dönmek
istediğimi görmüyor musun?"

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Aynı şey değil. Sen çok iyi bir kadınsın ve sadece iyiliğin gücüyle doğru olduğunu düşündüğün şey uğruna muazzam bir fedakarlık yapabilirsin."

"Ve bu bağışlama olmaz mıydı?"

"Hayır. Eğer onu özgürce bağışlarsan, bu bir fedakarlık olmazdı, çünkü ona tekrar inanırdın. Harmon'a, onunla evlendiğin gün sahip olduğun inancın aynısını duyardın. Bağışlamanın bir anlamı varsa, bu, kişinin kendisine zarar veren adamı, kendisiyle daha önce yaşadığı aynı gerçek, içsel koşullarla geri alması anlamına gelir. Bunu yapamazsın, çünkü bu mantıklı olmazdı."

"Hayır, bunu tam olarak yapamam," diye cevapladı Helen, bir an düşündükten sonra. "Bunu yapabileceğimi düşündüğümü söylemek doğru olmazdı. Ama sonra,
eğer bunu bu şekilde ifade edersen, herhangi birini affetmek zor olurdu ve bu
genel olarak aptalca olurdu. Senin bakış açında yanlış bir şeyler var."

"Ben bir kadın değilim," dedi Wimpole, basitçe. "Sorun bu.
Aynı zamanda, bir kadın olarak, Harmon'a karşı görevin olduğuna inandığın şeyle, oğluna karşı kesinlikle görevin olan şeyi nasıl uzlaştırabileceğini anlamıyorum."

"Yapmalıyım," dedi Helen. "Yapmalıyım."

"O zaman Harmon'a yazmadan önce bunu yapmalısın, çünkü sonrasında imkansız olacak. Önce Archie'yi tehlikeden uzak tutmak için ne yapacağına karar vermelisin. Bunu kafana koyduğunda,
kendini feda etmeyi seçersen, kimse seni engelleyemez. En azından
onu da mahvetmemiş olursun."

Söylediği şey doğru olduğu için davayı açıkça ortaya koymamak için hiçbir neden görmedi. Yine de avantajını hissettiğinde, bunu zorlayarak onun şaşkınlığını artırdığını biliyordu. Hayatı boyunca hiç bu kadar zor bir durumda kalmamıştı. Kadın onun yanında duruyordu, kolu neredeyse ona değiyordu ve onu hayatı boyunca çok az erkeğin sevdiği gibi, dürüstlük ve saflıkla sevmişti. Geriye kalanları onun uğruna, hatta onu Henry Harmon'la tekrar birleşmiş olarak görmeye kadar katlanabilirdi. Ancak onun aldığı risk düşüncesi katlanabileceğinden fazlaydı. Onu böyle bir hayattan uzak tutmak için argüman, strateji, güç, her şeyi kullanabilirdi; ve onu kurtarmayı başardığında, vicdanı onu tek başına onun için değil de kendi adına hareket etmekle suçlamasın diye, onu görmeyi bile reddedebilirdi. Harmon'un yüzünü en son gördüğü gibi hatırladı, kaba, kurnaz, sefahatle dolu ve Helen'e yan yan baktı, beyaz, yorgun, morarmış, dünün hızla solan gülü, kendisine böyle demişti. Harmon'un dokunuşu düşüncesi dayanabileceğinden fazlaydı.

Uzun bir sessizlikten sonra, "Bunu yapmayacaksın!" diye haykırdı. "Bunu
imkansızlaştıracağım."

Son sözlerini söylemeden hemen önce pişman olmuştu. Helen
kendini toparladı ve ona doğru döndü, bir eli pencere pervazındaydı.

"Albay Wimpole," dedi, "her zaman en iyi arkadaşım olduğunu biliyorum. Ama bu şekilde konuşmamalısın. Senin bile benimle doğru olduğunu düşündüğüm şey arasına girmene
izin veremem."

Başını hafifçe eğdi.

"Özür dilerim," diye cevapladı alçak bir sesle. "Bunu yapmalıydım - söylememeliydim. "

"Umarım bir daha asla bunu düşünmezsin," dedi Helen.

Pencereden çıktı ve karanlıkta masada kibrit aradı, mektupları mühürlemek için kullandığı küçük bir mumu yakmak için. Bu, üzgün yüzüne hafif bir ışık
verdi. Wimpole pencerenin yanında kalmıştı ve şimdi onu izliyordu, o da küçük alevin üzerinden ona doğru bakıyordu.

"Lütfen git, şimdi," dedi ciddi bir şekilde. "Artık bundan bahsetmeye dayanamıyorum."

BÖLÜM VIII

Kapı kapandıktan sonra Helen bir an masanın yanında hareketsiz durdu. Sonra mumun zayıf ışığının altına oturdu ve bir kağıda kocasının adresini ve tek bir kelimeyi yazdı: 'Affedildim.' Yazıya bir iki dakika boyunca sabit bir şekilde baktı ve sonra zili çaldı.

"Lütfen bu telgrafı hemen gönder ve bana bir lamba ve
akşam yemeği getir," dedi hizmetçiye.

Archie lambayla geldi, çocukların yaptığı gibi bir tür ilgiyle onu takip etti.

"Uzun süre karanlıkta kalmış olmalısın, anne," dedi ve tam o sırada onun beyaz yüzünü gördü. "İyi görünmüyorsun," diye gözlemledi.

Helen alışkanlıktan dolayı, biraz yorgun bir şekilde gülümsedi. Hizmetçi masayı
hazırlamaya başladı, sanki hiç gelmeyen ani bir sürprizi düşünüyormuş gibi gizlice hareket ediyordu. Oldukça zeki bir İsviçreliydi,
çok büyük pembe bir yüzü ve çok küçük mavi gözleri vardı.

Helen bir an onu izledi ve iç çekti. Adam entelektüel olarak
oğlundan üstündü ve bunu biliyordu. Başka biri bu düşünceye gülebilirdi,
ama onun için bu düşüncenin acımasız bir canlılığı vardı kocasının
kızdırmadığı, tüm hayatını üzen bir talihsizliğin. Oğlu için, zavallı garsonun zihinsel aritmetik ve hafıza gibi küçük güçlerini kıskanıyordu.

"Ne oldu anne?" diye sordu Archie, ona bakarak oturmuştu.

"Hiçbir şey, canım," diye cevapladı, kendini toparlayıp
yine yorgunca gülümseyerek. "Biraz yorgunum belki. Sıcak bir gündü."

"Öyle mi? Fark etmemiştim. Ben hiç fark etmem--en azından çok değil. Diyorum ki,
anne, eve gidelim! Avrupa'dan bıktım ve senin de bıktığını biliyorum. Hadi
hep birlikte eve gidelim--biz ve Wimpole'lar."

"Yakında eve gideceğiz," dedi Helen.

"Önce Carlsbad'a gitmeyi düşündüğünü sanıyordum. Carlsbad'a
gitmiyor muyduk?"

"Evet canım. Ama--işte akşam yemeği geliyor--bunun hakkında birazdan konuşuruz."

Masaya oturdular. Yurt dışındaki otellerde Helen her zaman odalarında yemek yerdi, çünkü Archie'den asla tam olarak emin olamazdı. Archie kendi
zihniyetindeki kusurun garip bir şekilde farkında değildi ve her zaman yabancı bir otelin yemek masasında komşularıyla
cesaretle sohbete girmeye hazırdı. Çocukça cehaleti bir veya iki kez ona
bir daha katlanmak zorunda hissetmediği kadar
aşağılanma yaşatmıştı.

"Şimdi neden konuşmayalım ki," diye başladı Archie, çorbasını sessizce bitirdiğinde ve hizmetçi tabağını değiştirirken.

"Yemekten sonra yalnız kalacağız," diye cevapladı annesi.

"Ah, garsonun umurunda değil! Bizi bir daha asla görmeyecek, biliyorsun, o zaman
onun önünde istediğimiz hiçbir şeyi neden söylemeyelim?"

Bayan Harmon oğluna baktı ve başını ciddi bir şekilde salladı, bu her zaman anladığı bir uyarıydı.

"Bugün hoşuna giden bir şey gördün mü?" diye sordu, sohbeti değiştirmek için.

"Daha doğrusu!" diye bağırdı Archie hemen. "Sylvia Strahan'la tanıştım - jukes!"

Helen, yüzündeki ifadeyi ve gözlerindeki parıltıyı gördüğünde ürperdi.

"Keşke her iki dakikada bir 'jukes' dememeyi hatırlayabilseydin, Archie," dedi bininci kez.

"Sence Sylvia 'jukes' dediğimde umursuyor mu?" diye sordu genç adam,
aniden.

"Bunun çok çirkin ve anlamsız bir kelime olduğunu düşündüğünden eminim."

"Öyle mi? Gerçekten mi?" Birkaç dakika sessiz kaldı, soruyu
düşündü. "Eh," diye devam etti sonunda pişman bir tonla, "bunu her zaman
söyledim ve hoşuma gidiyor ve bunda hiçbir sakınca görmüyorum. Ama tabii ki,
eğer Sylvia bundan hoşlanmazsa, vazgeçmek zorundayım, hepsi bu. Ben
şimdi, yaşadığım sürece, her zaman Sylvia'nın sevdiğini yapacağım. Ve
senin de sevdiğini, anne," diye özür dileyen ve görev bilinciyle sonradan aklına gelen bir şey olarak ekledi. "Ama sonuçta, sen de aynı şeyleri seveceksin,
""Sylvia hakkında bu şekilde konuşmamalısın, canım," dedi Helen. "Çok saçma."

Archie'nin kalın kaşları alnının üzerinde buluştu, gözlerinde bir parlamayla yukarı baktı ve cevap verdiğinde sesi aniden kalın ve belirsizleşti.

"Saçma deme, anne. Ne olduğunu anlamıyorum ama benden
daha güçlü. Sylvia'dan başka hiçbir şey istemiyorum. Artık hiçbir şey beni eğlendirmiyor. Daha bugündü--"

Durdu, çünkü ona oyuncaklarından, ne bloklardan, ne teneke askerlerden, ne de boyalı arabadaki küçük kağıt hamurundan hanımefendi ve beyefendiden
hiç zevk almadığını söyleyecekti. Ama onun bunları bilmediğini düşündü ve daha önce hiç hissetmediği ani bir utançla kendini dizginledi. Koyu kırmızı bir kızarıklık esmer yüzüne yayıldı ve tabağına baktı.

"Artık bir erkeğim," dedi dişlerinin arasından, sert bir sesle.

Bundan sonra bir süre sessiz kaldı, ama Helen onu gergin bir şekilde izliyordu.
O da onun neredeyse bir çocuğun aklından daha azına sahip bir erkek olduğunu gördü ve
gizli korkusu büyüdü. O akşam yemek yiyemedi, ama Helen onu fark etmedi. Hızlıca yemek yediler ve sonra her zamanki gibi yan yana, birbirlerine oldukça yakın bir şekilde oturdular. Bazen ona her şeyin
sessiz olduğu zamanı hatırladı. Genellikle gördüğü bir şeyden bahsetmeye başlardı ve o
her zaman onu anlamaya ve üzerinde düşünmeye çalışırdı. Ama bu
akşam uzun süre hiçbir şey söylemedi ve o onun
sessizliğinden memnundu. Gönderdiği telgrafı düşündüğünde, kalbinde keskin bir
acı hissetti ve bir iki kez sandalyesinde hafifçe kıpırdandı.
Ama Archie onu fark etmedi.

"Diyorum ki, anne," diye başladı, başını kaldırarak, "unutulan tüm
şeyler ne oluyor? Onlar--birinin kafasında mı uyuyorlar?"

Bayan Harmon ona şaşkınlıkla baktı, çünkü bu şimdiye kadar sorduğu en düşünceli soruydu. Hemen cevaplayamadı,
ve devam etti.

"Çünkü bana her zaman hatırlamaya çalışmamı söylüyorsun ve yeterince uğraşırsam
hatırlayabileceğimi düşünüyorsun. O zaman şeylerin orada olduğuna
inanmalısın. Sahip olmadığım şeyi sana vermemi beklemezsin, değil mi?
Bu adil olmaz."

"Hayır, kesinlikle hayır," diye cevapladı annesi, epeyce şaşkın bir şekilde.

"O zaman gerçekten unutmadığımı mı düşünüyorsun. Hatırlamayı
hatırlamadığımı mı düşünüyorsun. Bunun gibi bir şey. Ne demek istediğimi açıklayamıyorum,
ama sen anlıyorsun."

"Sanırım öyle, canım. Bunun gibi bir şey. Evet, belki de tam da dediğin gibidir ve şeyler kafanın içinde uykuya dalar ve onları
uyandırmak gerekir. Ama çok uğraşırsam
unuttuğum şeyleri sık sık hatırlayabildiğimi biliyorum."

"Yapamam. Diyorum ki, anne, sanırım ben aptalım, ama sen bana hiç
söylemiyorsun. Diğer insanlardan farklı olduğumu biliyorum, bir şekilde. Keşke
bana bunun ne olduğunu
söylesen. Diğer insanlardan farklı olmak istemiyorum. Elbette senin kadar veya albay kadar
zeki olamayacağımı biliyorum. Ama siz ikiniz de çok
zekisiniz. Babam bana
aptal derdi ama ben değilim. Bir keresinde bir aptal gördüm ve gözleri
içeri döndü, ağzını kapatamadı ve düzgün konuşamadı."

"Babanın sana hiç aptal dediğinden emin misin, Archie?"

Helen'in dudakları garip bir şekilde soluktu ve sesi kısıktı. Archie
donuk bir şekilde güldü.

"Ah, evet! Kesinlikle eminim," dedi. "Hatırlıyorum, çünkü bunu söylerken
bastonunun topuzuyla başımın arkasına vurmuştu. Bu
ilk seferdi. Sonra bunu söyleme şekline büründü. O zamanlar
çok iri değildim."

Helen arkasına yaslandı ve gözlerini kapattı ve zihninde
'affedilmiş' kelimesini gördü, çünkü isminin yanına yazmıştı, 'Henry Harmon, New
York. Affedilmiş.' Garip bir görünümü vardı. Oğlana
hiç acımasızca vurduğunu bilmiyordu.

"Neden bana hiç söylemedin?" diye sordu yavaşça.

"Ah, bilmiyorum. Sana doğru koşarak gitmek
ağlak bir bebek gibi olurdu. Sadece bekledim."

Helen ne olacağını tahmin edemedi.

"Seni yine sopasının ucuyla mı vurdu?" diye sordu.

"Birçok kez, her türlü şeyle. Bir keresinde, iki üç günlüğüne bir yere
ziyaret ettiğinde, bana bir maşayla geldi.
Bu son seferdi. Sanırım normalden fazla içmişti."

"Ne oldu?" diye sordu Helen.

"Ah, peki, o zamanlar büyümüştüm ve bir anda her şeyden bıktım, bilirsin. Ondan sonra bir daha bana dokunmaya çalışmadı."

Helen, bir kız kardeşinin ölümü sırasında bir hafta boyunca ortalıkta görünmediği o çok sıra dışı olayı net bir şekilde hatırladı. Harmon
geri döndüğünde hasta görünüyordu ve çocuğa karşı tavrında, delirmesinden sadece birkaç ay önce büyük bir değişiklik olduğunu fark ettiğini hatırlıyordu.

"Ne yaptın?" diye sordu.

"Ona vurdum. Ona çok kötü vurdum, hem de çok kez. Sonra onu yatağa yatırdım.
Bunu söylemeyeceğini biliyordum."

Archie babasını dövdüğünü hatırlayınca yavaşça gülümsedi ve
yumruğuna baktı. Helen sanki kendisi de deliriyormuş gibi hissediyordu. Hepsi korkunç derecede doğal değildi; babanın acı çeken oğluna karşı acımasız vahşeti, oğlunun gücü
toplandığında babasından aldığı vahşi intikam.

"Görüyorsun ya," diye devam etti Archie, "Bana toplamda kaç kez vurduğunu tam olarak biliyordum ve tüm vuruşları aynı anda geri verdim. Bu adildi,
her neyse."

Helen, hafızasından kesin bir sayıyı iddia ettiğini hiç hatırlamıyordu.

"Kaç kez olduğunu nasıl bilebilirsin ki--" Hafifçe konuştu ve
yarı hasta bir şekilde durdu.

"Bloklar," diye cevapladı Archie. "Her vurduğunda
bloklarımdan birine küçük bir mürekkep lekesi düşürdüm. Her sabah üzerinde leke olanları sayardım. Hepsinin bir lekesi olduğunda,
diğer taraftan başladım, ta ki tekrar dönene kadar. Bazılarının sonunda birkaç tarafında lekeler vardı. Şimdi kaç tane olduğunu bilmiyorum; ama sorun yoktu, çünkü
her sabah onları sayar ve bütün gün hatırlardım. Sanırım
kırk veya elli tane olmalıydı. Ama sorun olmadığını biliyorum. Haksızlık etmek istemedim ve ona yavaşça vurup saydım. Ah,"--gözleri aniden parladı--"bloklarım burada. Gidip onları
alacağım ve birlikte sayabiliriz. O zaman tam olarak anlayacaksın."

Helen hiçbir şey söyleyemedi ve Archie gitti. Blokların ne olduğunu sadece yarı yarıya anlamıştı ve bilmek de umurunda değildi. Her şeyde doğal olmayan bir dehşet vardı ve Archie bundan oldukça basit ve herhangi bir kızgınlık duymadan bahsetti. Oyuncaklarını sakladığı gizemli kutuyla geri döndüğünde hala yarı sersem gibiydi.

Kutuyu ayaklarının dibine yere koydu ve cebindeki anahtarı bulmak için diz çöktü.

"Şimdi bütün bunları görmen umurumda değil," dedi. "Artık beni eğlendirmiyorlar."

Yine de, eğilip anahtarı kilide sokarken alnına yükselen utanç kızarıklığını gördü.

"Ne de olsa umurumda değil," dedi, kapağı kaldırmadan önce. "Sadece
sen, anne, ve sadece beni eğlendirdikleri için
bebek olduğumu düşünmeyeceksin. Artık onları umursamıyorum, anne. Gerçekten de umursamıyorum; bu yüzden
en iyisi bunu temizleyip sana söyleyeyim. Ayrıca, blokları
görmelisin. Tüm lekeler hala orada, oldukça belirgin ve onları
sayabiliriz ve sonra her zaman hatırlayacaksın, ama ben saymayacağım. İşte
buradalar. Uzun zamandır taşıyorum, biliyorsun ve özellikle askerler
oldukça eskimeye başlıyorlar. Üzerlerinde pek fazla boya kalmadı ve yüzbaşının başı gitti."

Helen öne eğildi, dirseği dizlerinin üzerinde, çenesi eline dayandı, gözleri donuktu ve kalbi garip bir şekilde atıyordu. O gün
hiçbir şey ona esirgenmemiş gibiydi. Archie oyuncakları sessizce açtı ve blokları tek bir tarafa düzgün bir yığın halinde yerleştirirken, diğer tarafa askerleri ve küçük arabayı, kalan birkaç oyuncakla birlikte koydu. Helen'in gözleri tahta parçalarına
dikkatle
çekildi. Yaklaşık yirmi tane vardı ve Archie'nin aldığı her darbe için bir tane olmak üzere yaptığı küçük yuvarlak lekeleri açıkça ayırt edebiliyordu. Saymaya başladı ve Helen onu mekanik bir şekilde takip etti. Çok metodikti, çünkü kolayca kafasının karıştığını biliyordu. Her bloktaki lekeleri saydıktan sonra, yığından bir tane daha almadan önce onu arkasına, yere koydu. Sonunda bitirdi.

"Altmış üç--ju--!" Kendini kontrol etti. "Unuttum. Bir daha 'jukes' demeyeceğim. Demeyeceğim. Toplamda altmış üç tane vardı, anne. 
Ayrıca, şimdi hatırlıyorum. Evet; altmış üç tane vardı. Uzun zaman aldığını hatırlıyorum, çünkü adil olmamaktan korkuyordum." 

Yine anımsayınca gülümsedi, belki de vicdanlı dürüstlüğünden duyduğu bir memnuniyetle. O elleriyle, babasını öldürmemiş olması bir mucizeydi. Helen taştan bir figür gibi oturdu ve onu bilinçsizce izledi, düşünceleri kalbinde değirmen taşları gibi birbirine çarpıyordu ve nefesi onu yarı yarıya boğuyordu. 

Tüm blokları önüne süpürdü ve alışkanlıkla, onları kaldırmadan önce küçük bir ev inşa etmeye başladı. 
Bu kadar çocukça şeyler yapabilen güçlü ellerine ve atletik boynunun kıvrımına baktı. Başı, kalın kısa saçlarının altında biçimsiz veya kusurlu değildi. 

"Her zaman kafana mı vururdu Archie?" diye sordu aniden.

Elini savurarak küçük evi devirdi ve yukarı baktı.

"Genellikle," dedi sessizce. "Ama önemli değil, bilirsin.
Genellikle başımın arkasına vururdu çünkü iz bırakmazdı,
çünkü saçlarım çok gürdür, bu yüzden aynı yerden vurdum.
Sorun değil. Oldukça adildi. Diyorum ki, anne, artık her şeyi bildiğine göre bunları
atacağım. Onları saklamanın ne faydası var ki? Neden onları sevdiğimi bilmiyorum."

"Bana ver," diye cevapladı Helen. "Belki zavallı bir çocuk
beğenebilir."

Ama onları saklamak istediğini biliyordu.

"Şey, o teneke askerlerin üzerinde pek fazla boya yok, biliyorsun. Hiçbir çocuğun onları pek umursayacağını sanmıyorum. En azından benim kadar, çünkü onlara alışmıştım. Elbette bu bir fark yarattı. Ama istersen sen de alabilirsin. Artık istemiyorum. Onlar sadece
yolda."

"Şimdilik bana ver."

"Tamam, anne." Ve oyuncakları kutuya yerleştirmeye başladı.

Çok dikkatli ve düzgün bir şekilde yaptı, çünkü alışkanlık güçlüydü, ancak hafızası zayıftı. Yine de Helen tavrını değiştirmeden onu izliyordu. Son teneke askeri yerleştirirken iç çekti.

"Sanırım bir daha asla umursayamayacağım," dedi.

Onlara bir tür şefkatle baktı ve bazı şeylere hafifçe dokundu, onları biraz daha iyi düzenledi. Sonra kapağı kapattı, anahtarı çevirdi ve annesine uzattı.

"İşte buradasın," dedi. "Neyse, bloklar hatırlamama yardımcı oldu.
Altmış üç, değil mi anne?"

"Altmış üç," diye tekrarladı Helen mekanik bir şekilde.

Sonra, o akşam ikinci kez, yüzünü sandalyesinin minderine çevirdi ve baştan ayağa sallandı ve yüksek sesle hıçkırdı. Sayının ne anlama geldiğini
anlamıştı. Yıllar boyunca Henry Harmon oğlunun kafasına altmış üç kez vurmuştu. Archie'nin biraz olsun
aklı olması garipti ve diğer adamlarınkine
benzememeleri de şaşırtıcı değildi. Ve hepsi bir sırdı, önce çocuk, sonra büyüyen çocuk, sonra da yetişkin adam tarafından
saklanmıştı, ta ki kasları ve sinirleri ona karşı sertleşene ve dönüp darbeye karşılık darbeyi aynı anda ödeyene kadar. Ve son olarak baba, belki de intikam düşüncesiyle, hem de tutkuyla, ona vurmuştu,
çünkü güçlü oğluna karşı elini kaldırmaya cesaret edemiyordu.

Tekrar telgrafındaki kelimeleri gördü, 'Henry Harmon, New York.
Affedildim,' ve bunlar gözyaşlarının
söndüremediği ateşten harflerdi. Ne kadar affedici olduğunu bilmiyordu. Archie,
hayretle onun yanına diz çöktü, çünkü hayatında hiç ağladığını görmemişti.
Kolunu sevgiyle okşadı, yüzünü görmeye çalıştı ve kendi yüzü
tuhaf bir şekilde yumuşadı, daha çocuksu hale geldikçe daha insani oldu.

"Yapma, anne! Lütfen böyle ağlama! Bunun için
ağlayacağını düşünseydim, sana asla söylemezdim. Ayrıca, onu bu kadar
çok incitemezdi--"

"Onu!"

Helen'in sesi yankılandı ve öfkeli gözlerinde şiddetli bir ışıkla döndü. Hızlı bir hareketle kolları Archie'nin boynuna dolandı ve onu
tutkuyla göğsüne çekti ve başını tekrar tekrar öptü,
her zaman başını, kısa, kalın saçlarını, ta ki merak edene ve
gülene kadar.

Yine sessizleştiklerinde, yan yana oturduklarında, savaşı bir kez daha başladı ve her şeyin farklı bir zeminde savaşılması gerektiğini biliyordu.
Kendi haksızlıkları için Henry Harmon'ı elinden geldiğince affetmişti;
ama şimdi başkaları vardı ve onlar ona
çektiği her şeyden daha kötü görünüyorlardı. Bunu düşünmek de adildi, çünkü
herhangi bir zamanda Harmon'u suçsuz ve lekesiz bırakabileceğini biliyordu. Bu onun
gücündeydi, ama yapmamayı seçmişti.

Ama çocuk uzun yıllar boyunca güçsüz ve sessiz kalmıştı.
Babasının ona hiç acımasızca vurduğunu hiç tahmin etmemişti.
Böyle bir şeyden en ufak bir şüphe duyduğunda, sadece annelerin, kaplanların veya kadınların yaptığı gibi kocasına yönelirdi. Ama Archie sırrını saklamıştı, gücü sessizce büyürken ve sonra uzun hesabı kendi elleriyle ödemişti. Utancından, Harmon da sırrını saklamıştı.

Yine de tek bir kelimeyle onu affettiğini söylemişti ve bu kelime hayatının geri kalanını belirlemişti. Bir acı, kısa, hüzünlü bir mola ve sonra tekrar acı; yıllarının tarihini özetlemek gerekirse. Sonuna kadar acı çekmeliydi, daha da fazla.

Ve birdenbire buna dayanamayacağını düşündü. Kendisi için her şeyi affedebilirdi. İlk ihmalinden alnındaki yara izine kadar her şeyi kendisi için affetmişti. Ama Archie için affetmek başka bir konuydu. Neden affetsindi ki? Bunda ne adalet olabilirdi? Harmon'u çocuğuna yaptığı zulümden dolayı affetmeye ne hakkı vardı?

Archie'ye babasını affetti mi diye sormalıydı. Artık tek başına karar veremezdi ve Archie'nin danışılmaya hakkı vardı. Wimpole'un sözleri aklına geldi, Archie'nin babasıyla aynı çatı altında olmasının ona bir faydası olup olmayacağını sordu; ve birdenbire tüm evlilik hayatının kendisinden çok oğluna odaklandığını gördü. Ayrıca, babasının iyileştiği söylenmeliydi, çünkü herkes bunu yakında öğrenecekti ve insanlar bundan onun önünde bahsedecek ve eğer o bunu bilmiyorsa çok garip bulacaktı. Archie'nin babasıyla yaşamayı kesinlikle reddetmesi gerektiği düşüncesini ve bu önerinin uyandırdığı, yapmayı üstlendiği şeyden kaçma konusundaki çılgın umudunu kendinden sakladı. Sessiz ve düşünceli bir şekilde oturdu, gözyaşları yanaklarında kururken, oğlu hala yanında diz çökmüştü. Ama ona bakmadan elini koluna koydu ve düşünürken daha da sıkı kavradı. "Ne oldu anne? Ne oldu?" tekrar tekrar sordu.

Sonunda gözlerini onun gözlerine çevirdi ve ona cevap verdi.

"Baban tekrar iyileşti. Bu zamana kadar akıl hastanesinden ayrılmış olmalı.
Ona geri dönelim mi?"

"Sanırım iyiyse, dönmeliyiz," diye cevapladı Archie hemen.

Helen'in yüzü aniden asıldı, çünkü güçlü bir ret bekliyordu.

"Sana yaptığı her şey için onu affedebilir misin?" diye sordu yavaşça. "Affedilecek çok şey olduğunu düşünmüyorum. O bana vurdu ve ben de ona aynı sıklıkta vurdum; yani aramızda bir sorun yok. Şimdi bana vurmayacak çünkü benden korkuyor. Elbette ondan nefret ediyorum ve o da benden nefret ediyor. Oldukça adil. Beni aptal sanıyor ve ben de onun kötü olduğunu düşünüyorum; ama onu affedecek bir şey olduğunu düşünmüyorum. Sanırım öyle oldu. Tekrar iyi olursa, onunla tekrar yaşamak zorunda kalacağımızdan başka bir şey göremiyorum. Bu konuda ne yapacağını bilmiyorum, anne."

Helen yüzünü ellerinin arasına gömdü, tekrar hıçkırmıyordu ama düşünüyordu. Archie'nin durumu ifade ettiği gibi, 'bu konuda ne yapacağını' göremiyordu. Telgrafı daha önceden göndermemiş olsaydı, farklı olurdu. Genç adamın kaba ifadeleri, babasından en ufak bir korkusunun olmadığını ve kendisinin neler çektiğinden habersiz olduğunu gösteriyordu. Annesi ondan çok şey saklamıştı ve onun donukluğu geri kalanını hiç görmemişti. Eğer bu konuda biraz düşünürse, annesinin Harmon'ın çok içmesi, sebepsiz yere evden uzak durması ve kendisi içtiğinde sık sık kaba ve sert konuşması yüzünden mutsuz olduğunu varsayıyordu. Duyarsız doğası ve yarı gelişmiş zihni için bu şeyler üzücü görünmüştü ama sonuçta o kadar da korkunç değildi. Helen, oğluna Harmon'ı kötülüğün bir örneği olarak göstermek için fazla sadıktı ve çocuk, onu tiksindiren ve iğrendiren şeylere alışmış ve onu inciten şeylerden habersiz büyümüştü; oysa kendi tamamlanmamış karakteri, kendisi söz konusu olduğunda neyin adil olduğuna dair yarı barbarca bir anlayışla yetiniyordu. O, darbe üstüne darbe ve morluk üstüne morluk vermişti ve benzer bir anlayışla benzer koşullara geri dönmeye hazırdı. Helen her şeyi bir anda gördü ama Harmon'u affedemedi.

"Yapamam! Yapamam!" diye yüksek sesle tekrarladı ve Archie'nin koluna tekrar
bastı.

"Yapamam--ne, anne?" diye sordu. "Geri dönemem mi?"

"Bundan sonra nasıl yapabilirim? Onu görmeye, eline dokunmaya nasıl dayanabilirim,--seni inciten eline, Archie,--seni hayal ettiğinden çok daha fazla inciten eline?"

Sesinde yine gözyaşları vardı ve yine onu kendine
sımsıkı bastırdı. Ama o anlamadı.

"Ah, sorun değil, anne," diye cevapladı. "Benim için ağlama! Uzun zaman önce onunla her şeyi yoluna koydum. Ve sanırım o da
hayal ettiğimden daha fazla incitmedi. Bu sadece bir konuşma şekli, bilirsin.
Eskiden kendimi biraz aptal hissettirirdi. Ama zaten aptalım; bu yüzden
bunun bile pek önemi yoktu." Ve Archie kayıtsızca gülümsedi.

"Düşündüğünden daha fazla, bildiğinden daha fazla!" Saçını öptü. "Şuydu--buydu--olmuş olabilir--olmuş olmalı--biliyorum--"

Tekrar yıkılmak üzereydi.

"Ne?" diye sordu merakla. "Ne demek istiyorsun? Anlamıyorum."

Helen'in sesi alçaldı ve oğluyla konuşuyormuş gibi görünmüyordu.

"Seni olduğun kişi yapan babandı," dedi ve yüzü
soğuk ve sertleşti.

"Ne? Aptal mı?" diye sordu Archie neşeyle. Sonra onun yüzü de değişti. "Anne," diye devam etti başka bir sesle, "kafama vurduğu için mi bu kadar sıkıcı olduğumu düşünüyorsun?"

Helen, neden söylediğini pek bilmeden, ama onları söylememenin daha iyi olacağından emin olarak, sözlerinden pişman oldu. Soruyu cevaplamadı.

"Sen öyle düşünüyorsun," dedi Archie. "Ve diğer insanlar gibi olmadığım için Sylvia Strahan ile evlenmek istememin saçma olduğunu söylüyorsun, değil mi? Ve bunu babam mı yapıyor? Sen öyle mi düşünüyorsun?"

Bir cevap bekledi, ama hiçbiri hemen gelmedi. Helen, onun akıl yürütmelerinin çoğundan çok daha mantıklı olan, net fikir dizisi karşısında irkildi. Sanki Sylvia'ya olan ani tutkusu, onun yavaş zekasını uzun süreli uyuşukluğundan uyandırmış gibiydi. Onun söylediklerinin doğruluğunu inkar edemezdi ve o da bunu yapamayacağını gördü.

"İşte bu," diye devam etti. "Sen öyle düşünüyorsun. Biliyordum. "

Kaşları alnına doğru dümdüz bir şekilde çatıldı ve gözleri
yanında diz çökerken annesinin yüzüne sabitlendi. Annesi ona
bakmıyordu ama şimdi yavaşça ona doğru döndü.

"Ve bu yüzden onu affedip affedemeyeceğimi soruyorsun," diye sonuca vardı.

"Affedebilir misin?"

"Hayır."

Tek bir hareketle dizlerinden kolayca ayağa kalktı ve Helen
onu izledi. Sonra uzun bir sessizlik oldu ve Helen yukarı aşağı yürümeye başladı.

Helen sanki sadakatsiz bir şey yapmış gibi hissetti ve Helen,
kararından kaçmak ve gelecek esaretten kurtulmak için yoğun bir şekilde özlediği cevabı vermiş gibi hissetti. Şimdi kendine Archie'nin babasını affetmesini bekleme hakkının ne olduğunu sorabilirdi. Ama bunun yerine, çocuk, sonuçta, gerçek olmayabilir. Kendi hataları için affetme mesajını göndermekte muazzam bir fedakarlık yapmıştı, ancak birdenbire Archie'nin kendi yaraları için duyduğu kızgınlığı uyandırarak kendi niyetinin saflığını zedelediğini düşündü.

Gerçekten de kendini yargılayacak durumda değildi, çünkü Archie'nin ona
söyledikleri, yeni bir acı korkusuyla yarasına saplanmış bir dikendi.

"Onu affedemezsin," dedi mekanik bir şekilde ve neredeyse kendi kendine.

"Neden affedeyim?" diye sordu Archie. "Benim için Sylvia demek. Onu nasıl affedebilirim?"

Ve aniden, herhangi bir cevap beklemeden dışarı çıktı ve onu yalnız bıraktı.

Uzun bir süre sonra kocasına şu mektubu yazdı:

SEVGİLİ HENRY,--İyileştiğini duyduğuma çok sevindim ve bugün doktorun mektubuyla birlikte senin mektubunu da aldım.
Sorduğunuz tek kelimeyi telgrafladım ve muhtemelen mesajı çoktan aldınız. Ama mektubunuza elimden geldiğince cevap vermeli ve
bir daha asla söylemeyeceğim birçok şey söylemeliyim. Eğer
bir araya gelip birlikte yaşamaya çalışacaksak, sizi görmeden önce
açıkça konuşmam daha iyi olur.

Benden çok şey istediniz ve ben de kendi adıma sizden istediğinizi yaptım.
Bunu, büyük bir fedakarlık yapıyormuşum ve bunu kabul etmenizi istiyormuşum gibi göstermek için söylemiyorum. Birlikte mutlu değildik;
bunun sizin hatanız olduğunu söylüyorsunuz ve benden sizi affetmemi istiyorsunuz. Eğer hastalanana kadar
aklınızın başında olduğunuza
inansaydım, affetmenin mümkün olabileceğini düşünmüyorum.
Görüyorsunuz, açık sözlüyüm. Eminim ki çoğu zaman ne söylediğinizi ve ne yaptığınızı bilmiyordunuz ve bildiğinizde de sözlerinizin ve eylemlerinizin sonuçlarını her zaman tartamıyordunuz. Bu yüzden onları unutmaya çalışacağım.
Bağışlanmaktan kastettiğin şey bu ve bu kelimeye
sen veya ben yükleyebileceğimiz tek anlam bu. Unutmaya çalışacağım ve
geçmişteki hiçbir şeye karşı hiçbir kin beslemeyeceğim, benim açımdan.
Bir araya geldiğimizde bundan asla bahsetme ve asla da bahsetmeyeceğim. Eğer gerçekten
birlikte yaşama deneyimini tekrar denemek istiyorsan, bunu bir deney olarak
denemeye hazırım.

Ama Archie'yi düşünmek gerek ve Archie seni affetmeyecek.
Bugün, telgrafımı gönderdikten sonra, sadece bir şans eseri,
onun donukluğu seni rahatsız ettiği için ona acımasızca ve sık sık vurduğunu
söyledi. Kafasına vurdun ve beynini yaraladın, böylece
zihni asla tam olarak gelişmedi ve asla gelişemez.

Eğer ben onun gibi bir erkek olsaydım, bunu affedebileceğimi sanmıyorum.
Siz affedebilir misiniz? Annesi olduğum için bunu yapmamı mı bekliyorsunuz? Yapamazsınız. Sen ve o bir daha asla aynı çatı altında yaşayamazsınız. Belki de
senin için, hissetmen gerektiği gibi, ondan daha zor olacaktır; ama her durumda
mümkün değil ve yapılacak tek bir düzenleme var.
Archie'yi güvende, sağlıklı ve mutlu olacağı bir yere koymalıyız
ve yılın bir kısmını seninle, bir kısmını da onunla geçireceğim.
Onu senin için terk etmeyeceğim ve seni de onun için terk etmeye
istemiyorum. İkisi de doğru olmaz. Sen benim kocamsın, geçmişte ne olduysa; ama Archie benim çocuğum. Benim için ondan daha zor olacak.

Senden boşanabileceğimi söylüyorsun ve bana bunu hiç düşünmediğimi
düşündüğünü ekleyerek bana adalet sağlıyorsun. Bu doğru, ama bu bir sevgi kanıtı değil. Sana karşı bir sevgim yok. Sana açıkça konuşmam gerektiğini söylemiştim ve bu çok daha iyi. Sana düşkünmüş gibi davranmam
benim açımdan
aşağılık bir komedi olurdu. Bir zamanlar öyleydim. Sanırım sana hayrandım ve seni evlenebilecek kadar seviyordum,
dünyadan ve insanların neler hissedebileceğinden oldukça habersizdim.
Eğer beni gerçekten sevseydin ve bana karşı nazik olsaydın, sonunda seni severdim.
Ama ortaya çıktığı gibi, sana hayranlığımı uzun süre sürdüremezdim ve
sadece senden hoşlanmayı bıraktım. Bu bizim hikayemiz ve üzücü bir hikaye. Büyük bir hata yaptık, çünkü iki tarafta da fazla sevgi olmadan evlendik ve çok gençtik.

Ama yine de bir evlilikti ve asla bozmak istemediğim ve şimdi de bozmayacağım bir bağdı. Bir söz, ne olursa olsun bir sözdür ve Tanrı'nın önünde verilen bir yemin on katı bir sözdür. Bu yüzden her zaman sana olan sözümü tutmaya çalışıyorum, tuttuğum gibi. Seni mutlu etmek için elimden geleni yapacağım ve bunu mümkün kılmak için sen de üzerine düşeni yapmalısın.

Ne de olsa çoğu insan böyle yaşıyor. Gerçek aşk, ömür boyu süren ve değişmeyen, dünyada var ve gençliği güzel, evliliği asil kılan şey onun umududur. Çok az insan bunu bulur ve bulamayanların çoğu onsuz da olabildiğince iyi yaşamak zorundadır. Yapmamız gereken şey budur. Belki de aşk umudu gitmiş olsa da birlikte
barışı bulabiliriz. Deneyelim.

Ama Archie ile değil. Hiçbir kadının affedemeyeceği veya unutamayacağı şeyler vardır. Seni tüm kalbimle sevsem bile bunu affedemezdim
ve bunu benden beklememelisin, çünkü bu benim gücümde değil. Zarar
bana değil, ona verildi ve o benim için senden daha değerli
ve benden çok daha değerli. Sadece bunu söyleyeceğim. Bunun hakkında konuşmaya hiç gerek yok ama anlamanı istiyorum; ve sadece bunu değil, her şeyi. Bu yüzden bu kadar uzun bir mektup yazıyorum.

Her şey mükemmel bir şekilde açık olmalı ve umarım öyle yaptım. Evlenmekle yaptığımız büyük hatadan dolayı
acı çeken bendim ama sen
üzgünsün ve diyorum ki, deneyelim ve hayatımızın geri kalanında huzur içinde birlikte yaşayıp yaşayamayacağımıza
bakalım. Hastalığından
bu yana değiştiğinden hiç şüphem yok ve bunu olabildiğince kolaylaştıracaksın. En azından elinden gelenin en iyisini yapacaksın ve ben de öyle yapacağım.

Bu mektupta kendimi tekrarladım mı? En azından
açık ve net olmaya çalıştım. Ayrıca, beni tanıyorsun ve bu şekilde yazmakla ne demek istediğimi biliyorsun. Ciddiyim.

Tanrı seni korusun, Henry. Umarım bu iyi sonuçlanır. HELEN.

Bitirdiğinde saat on olmuştu. Elini zile koydu, mektubunu bir hizmetçiyle postaneye göndermek istiyordu; ama
tam o sırada açık pencereden gülen sesler duydu ve zili çalmadı. Dışarı baktığında, sokakta hala çok sayıda insan olduğunu gördü, çünkü hava sıcaktı. Otelinden postaneye sadece bir adım
uzaktı ve kendisi giderse, mektubun güvende olduğunu bilmenin memnuniyetini yaşayacaktı. Kalın bir duvağı olan bir şapka taktı ve dışarı çıktı.

BÖLÜM IX

Albay Wimpole o akşam kız kardeşi ve Sylvia ile akşam yemeğine indiğinde kesinlikle yaşlı görünüyordu. Yüzü gergin ve yorgundu ve
göz kapakları hafifçe sarkmıştı, küçük kırışıklıklar halinde; ama onun gri gözlerinde
uzaktan gelen bir tehlike ışığı parıltısı vardı.

Sylvia onunla karşılaştığında aşağı baktı ve ilk başta çok sessiz ve ciddiydi. Akşam yemeğinde onun ve Bayan Wimpole'un arasına oturdu ve bir süre ona bakmaya bile cesaret edemedi. O ise, fazla
konuşamayacak kadar meşguldü ve onun bundan memnun olmadığını düşündü. Yine de, her zamankinden daha düşünceliydi. Kadın, onun oturma biçiminden ve hatta yanındaki dirseğin yarı bilinçsizce küçülmesinden, onun için üzüldüğünü anladı. Masada, yan yana
oturduğumuzda, komşunun dirseğinde koca bir dil ve çarpışmalardan kaçınma yolunda sınırsız bir ifade gücü vardır. Çok
anlayışlı insanlar bunu anlar. Öncelikle, vahşi yaşamda, cesur adam dirseklerini dışarı doğru çevirirken, çekingen adam onları yanlarına bastırır, sanki onlarla kimseyi gücendirmemek ister gibi. Toplum bize, çok az kişinin hissettiği tevazu yerine biraz çekingenlik havası takınmamızı öğretir ve buna göre birinin yanında olduğumuzda dirseklerimizi içeri çekeriz. Yeterince gülünç ama bunu yapmanın yüzlerce yolu var, yüzlerce hazırlık, isteksizlik, gurur veya başkalarına karşı ilgi, ayrıca onların sıkıntılarına veya başarılarına sempati, bunların hepsi rafine insanlar için tamamen doğal ve neredeyse tamamen bilinçsiz. Bir adamın akşam yemeğindeki çenelerinin hareketi gerçek karakterinin çoğunu gösterir, ancak dirseklerinin hareketi onun yetiştirildiği
zariflik derecesini oldukça doğru bir şekilde gösterir.

Sylvia, albayın ona üzüldüğünden emindi ve bu kesinlik onu rahatsız etti, çünkü acınmaktan nefret ediyordu ve en çok da aptalca bir şey yaptığı için. Wimpole'un yorgun yüzüne baktı, tam da ondan biraz uzaklaşırken ve öğleden sonradan beri yüz hatlarındaki değişiklik onu irkiltti. Onun bir tür derin kaygı içinde olduğunu görmek için çok keskin bir algıya gerek yoktu ve onu derinden rahatsız edebilecek hiçbir şey bilmiyordu, sadece kendi davranışı.

Kamu yemek masasının canlı ışığı altında, yaşlı görünüyordu. Bu inkar edilemezdi ve Sylvia'nın yaş fikrini onunla kesin olarak ilişkilendirdiği ilk seferdi. Hemen arkasında, gücünün zirvesinde olan, seyahat ederken ara sıra görülen ama tanıdıkça çok nadiren tanınan o muhteşem insanlık örneklerinden biri olan bir adam oturuyordu.
Yirmi sekiz yaşından büyük olamazdı, dik oturuyordu, geniş omuzlu, kalın, sık, altın rengi saçları ve muhteşem altın rengi sakalı, beyaz alnı ve güneş yanığı yanakları, geniş, iyi şekillendirilmiş kaşları ve kusursuz burnu vardı ve
güzelliğine rağmen tamamen erkeksiydi. Biraz öne eğildiğinde,
taze genç yüzü albayın yorgun profilinin yanında canlı bir tezat oluşturarak belirdi.

Sylvia, Wimpole'un o öğleden sonra söylediği sözlerin anlamını ilk kez fark etti. Neredeyse büyükbabası olabilirdi ve gerçekte tam olarak babasıyla aynı yaştaydı. Sylvia tekrar aşağı baktı ve kendisiyle ilgili bir hata yapmış olması gerektiğini düşündü. Gençlik bazen gri saçlara gözlerini kapatabilir, ancak algılarına açıkça getirildiğinde, asla aşk fikrini yaşlılıkla ilişkilendiremez.

En az beş dakika boyunca Sylvia orada otururken dünya ona tamamen boş göründü. O zamana kadar albayı neden genç olarak düşündüğünü bile merak etmedi. İlk büyük yanılsamasının aniden düşmesi, kendisi kadar büyük ve boş bir boşluk bıraktı.

Başını çevirdi ve bir kez daha baktı ve orada, yine, yabancının görkemli, dikişsiz gençliği vardı, onu neredeyse büyülüyordu ve zavallı albayı solgun, kırışık yanakları ve kırışık göz kapaklarıyla her zamankinden daha yaşlı gösteriyordu. Bir an düşündü ve sonra
bu kadar yakışıklı bir genç adamı asla sevemeyeceğinden emin oldu; ve aynı anda, hayatında ilk kez, yalnızca aşırı gençliğin yaşlılığa karşı hissettiği o doğal, aptalca, insani acımayı hissetti ve
neden bunu her zaman hissetmediğini merak etti, çünkü oldukça doğal görünüyordu ve
albay için hissettiği diğer duygularla, onun mükemmel karakterine duyduğu saygıyla, geçmiş eylemlerine duyduğu hayranlıkla, onun sessiz, koruyucu, bilge ve
her yönüyle nazik erkekliğine olan bağlılığıyla tamamen uyumluydu. Onun niteliklerine ilişkin görüşü buydu ve
tüm bunlara sahip olmasına rağmen, onun yaşlı olduğunu kabul etmek zorundaydı.
Saygı, bağlılık ve hayranlığın bir kombinasyonu olan şeyi aşk olarak almıştı. Hatasını bir anda fark etti ve ona
evrenin meyvesindeki özünün solmuş gibi geldi.

Tam o sırada albay elinde kadehiyle ona döndü.

"Doğum günün olduğunu unutmamalıyız canım," dedi ve doğal gülümsemesi geri geldi. "Rachel," diye ekledi, kız kardeşine seslenerek,
genç kızın karşısından, "Sylvia'nın on sekizinci doğum gününde sağlığına içelim."

Bayan Wimpole genellikle içtiği soğuk suyla birlikte biraz ince Moselle alırdı. Kadehini ciddiyetle kaldırdı ve önce Sylvia'ya sonra da albaya bakarken başını eğdi.

"Teşekkür ederim," dedi Sylvia, oldukça uysal bir şekilde.

Sonra hepsi sessizliğe gömüldü. Büyük masadaki insanlar
hızlıca, alçak sesle konuşuyorlardı ve tabakların, tabakların, bıçakların ve çatal bıçakların takırtıları her tarafta istikrarlı ve uyumsuz bir şekilde devam ediyordu. Sylvia, İsviçre otelinin bireysel olmayan atmosferinde kendini
yalnız hissediyordu.
Bu korkunç derecede yakışıklı genç adamdan, ölümcül bir nefretle nefret ediyordu, çünkü albayı yaşlı gösteriyordu.
Wimpole'a doğru döndüğünde onu görmeden edemiyordu.
En sonunda tabağına bakarak yumuşak bir sesle konuştu.

"Richard Amca," dedi, dikkatini çekmek için.

Aslında amcası değildi ve neredeyse her zaman ona 'albay' derdi, yarı şakacı bir şekilde ve 'amca' kelimesinin ilettiği yaş çağrışımından nefret ettiği için.
Wimpole sessizce ona döndü.

"Evet, canım," dedi. "Ne oldu?"

"Sanırım bugün çok aptalca davrandım, değil mi?" diye sordu Sylvia, gerçekten çok alçak sesle ve güzel yüzünde parlak bir kızarıklık belirdi.

Albay nazik bir adamdı ve ona çok düşkündü.

"Bir kadın güzel olduğunda asla akıllı olmak zorunda değildir," dedi oldukça eski moda bir şekilde ve genç kıza şefkatle gülümsedi. "İyiyse
yeterlidir."

Ama kız gülümsemedi. Tam tersine, yüzü çok ciddileşti.

"Ciddiyim," dedi ve daha fazlasını söylemeden önce bir an bekledi.
"Çok aptalca davrandım," diye devam etti düşünceli bir şekilde. "Anlamadım - ya da fark etmedim - bilmiyorum. Hayatım boyunca
benim için çok şey oldun ve senin gibi kimse yok, tabii ki. Bana öyle geldi ki - yani, bana öyle geliyor ki - bu gerçekten birine değer vermek gibi bir şey, değil mi? Ne demek istediğimi biliyorsun. Bunu ifade edemiyorum."

"Sanırım aşka çok benziyor," diye cevapladı albay, şimdi ciddi bir şekilde konuşarak. "Evet, sanırım aşk, insanların birbirlerini melek olarak
düşündükleri zaman daha iyidir. Ama aşkı aşk yapan şey bu tür şeyler değildir."

"Peki bu ne?" Sylvia, ona karşı hissettiği gariplik ve utancı
aşmaya yardımcı olacak her soruyu sormaktan mutluluk duyardı.

"Aşkın birçok çeşidi vardır," dedi; "ama bence
sahip olmaya değer tek bir tür var. O da kişi gençken başlayan ve tüm hayatı boyunca süren tür."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Sylvia masumca ve hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

"Hepsi!" Albay yumuşakça güldü ve bir anlık mutluluk ışığı yüzüne
dolaştı, çünkü sahip olduğu tek şey buydu. "Bu
yeterli değil mi canım?" diye sordu. "Bir kadını veya erkeği otuz veya kırk yıl boyunca tüm kalbiyle sevmek? Asla hayal kırıklığına uğramamak? Asla
bir hata yaptığını hissetmemek? Aşkın yaşlanabileceğinden asla korkmamak
çünkü kişi kendisi yaşlanıyor? Bu yeterli değil mi?"

"Ah, evet! Kesinlikle öyle olurdu. Ama sen ilk başta diğer tüm
şeyleri söylemedin."

"Onlar tam da ömür boyu sürecek bir aşkı oluşturan şeylerdir," diye cevapladı albay. "Ama
sonra," diye ekledi, "bunun çok altında çok sayıda derece var. Eminim
birbirlerine gerçekten aşık olan insanları bir haftadır
görmüşümdür."

Sylvia ona baktığında aniden neredeyse öfkeli göründü.

"Bu tür şeylere aşk denmemeli!" diye cevapladı
enerjik bir şekilde. "Bu sadece sefil bir flörtten başka bir şey değil, sefil,
sefil, değersiz bir flört."

"Sana tamamen katılıyorum," dedi Wimpole, onun şiddetine gülümseyerek.

"Neden gülüyorsun?" diye sordu, neredeyse bakışından rahatsız olmuştu. Gülümsemesi
anında kayboldu.

"Dünyaya çok sert vuruyorsun, canım," diye cevapladı.

"Dünyadan nefret ediyorum!" diye haykırdı Sylvia.

Daha on sekiz yaşındaydı. Wimpole, dünyanın kendisi için ne anlama geldiğine ve tüm o büyük, günahkâr bilinmezliğe karşı masum ve içgüdüsel bir tiksinti duyduğunu biliyordu. Kendisi de bundan hoşlanmıyordu, hem karakterine aykırı olduğu için hem de bir gün mutlaka bundan bir şeyler öğrenecek olan Sylvia'nın hatırı için, onun gibi doğalarda bulunan nefretin istikrarlı, bastırılmış
hoşnutsuzluğuyla. Bu yüzden onun kapsamlı
ifadesine gülmedi. O, dünyayı bilmeden önce nefret ediyordu, ama o, tam bilgiyle nefret ediyordu. Bu, diğerleri gibi bir sempati bağıydı. Her birimiz için dünya, hem bildiğimiz hem de şüphelendiğimiz, hem gördüğümüz hem de görünmeyen
dünyanın tamamlanması, hem yargılayabileceğimiz arkadaşlarımızın dışsal yaşamları hem de belirsizce tahmin ettiğimiz içsel güdüleri anlamına gelir.

Ama bu akşam Sylvia, dünyanın özellikle iğrenç olduğunu hissetti,
çünkü kendi gözünde ilk aşağılanmayı yaşamıştı.
Albayın gözünde kendini
alçalttığını
düşündü ve
onun hakkında kendisiyle ilgili büyük bir hata yaptığını keşfetti.

"Dünyadan nefret ediyorum!" diye tekrarladı, daha alçak bir tonda, neredeyse kendi kendine,
ve gözleri genç bir öfkeyle parladı, narin, kıvrımlı dudakları ise
küçük beyaz dişlerini gösterdi.

Wimpole onun yüzünü izledi.

"Bu, kendinden nefret etmen için bir sebep değil," dedi nazikçe.

Kadın irkildi ve gözlerini ona çevirdi. Sonra kızardı ve
başka tarafa baktı.

"Düşüncelerimi tahmin etmemelisin," diye cevapladı. "Bu nazik değil."

"İsteyerek yapmadım. Üzgünüm."

"Ah--elbette ki kendini tutamadın. Bugün çok aptalca davrandım."

Kızarması derinleşti ve başka bir şey söylemedi. Albay kendi gizli derdine geri döndü ve Sylvia'nın diğer tarafında Bayan Wimpole sessizce alışılmadık derecede ciddi bir hayır kurumu planlarken
o da en titiz titizlik ve kesinlikle bir portakalı soyuyordu.

BÖLÜM X

Sylvia akşam yemeğinden sonra kendi odasına gitti, hala doğum gününde başına ne geldiğini merak ediyordu. Çoğumuzun kendimiz ve bazen başkaları hakkında gerçeği beklenmedik bir şekilde öğrendiği bir yaş vardır ve genellikle hatırladığımızda değişim bir güne veya hatta bir saate döner.

Şok ani ve beklenmediktir. Hızlı ve akıcı bir akıntıda bir teknede yüzen bir adam, akan suyun gücünü fark etmeden kıyıyı izlerken hareketin farkındadır; ancak tekne aniden akıntının ortasındaki herhangi bir engelle karşılaştığında, nehrin tüm gücü bir anda ona doğru
atar ve yanından geçer ve belki de üzerinden geçer.
Aynı türden bir şey hayatımızda ara sıra olur.
Çocukluğun büyük yanılsaması bizi hiçbir fikrimizin olmadığı bir hızda, yakın çevrenin anında ve inkar edilemez gerçekliği olan küçük teknede, geniş, derin ve güçlü bir kurgu üzerinde yüzen çocuk beşiğinde taşır ve bazen küçük teknemiz bizi engelden fırlatan ve en cesurumuzu bile korkutan bir hamleyle bir gerçek sığlığına çarpmadan önce yetişkin erkekler ve kadınlar oluruz. Orada
bir süre sert gerçeğe sıkıca tutunuruz ve o kadar pürüzsüz ve hoş olan sel yanımızdan akıp geçer, köpürür, kaynar ve teknenin
yanına çarparak onu parçalamakla tehdit eder. Ve eğer
gelgit nehrin ağzında çekiliyorsa, uzun süre keskin gerçeklik üzerinde yüksek ve kuru kalabiliriz; ama eğer değilse, yüksek su hemen bizi yüzdürür ve tatlı sahtekarlığın
koynunda tekrar, pürüzsüz ve güvenli bir şekilde döneriz.

Bu tür kazalar çoğu insanın başına birden fazla gelir ve neredeyse herkes bunlara
acı bir şekilde kızar. Günlük yaşamda bile, çok az erkek uykudan
sertçe uyandırılmaya dayanabilir. Çok daha fazlası, yıl boyu süren hayallerden uyanmaktır.

Sylvia masasına oturdu ve sanki içine bakabileceği, izleyebileceği, inceleyebileceği ve eleştirebileceği
kendi kalbiymiş gibi lambaya baktı.
Çünkü en çok, onu en az beklediği anda onu aldattığı için onda kusur bulmaktan hoşlanırdı.
Onun emrettiği gibi üzerine inşa etmişti; ima ettiği gibi ona güvenmişti;
onun uğruna yaşamıştı ve yaşamayı sevmişti; ve şimdi o ona ihanet etmişti. Her zaman içten olmamıştı, ama bir şekilde kendisinin tamamen içten olduğunu düşünmesini sağlamıştı. Sahte ve aptalca küçük bir kalpti ve lambada ona bakarken ondan nefret etti ve aşağıdayken sıcak camın çok yakınına giden zavallı güve gibi kıvrılıp yanmasını diledi. Şimdi kesinlikle ona gülüyordu ve küçük ağzını öfkeyle kapattı. Kendisinin büyükbabası olabilecek bir adama aşık olduğunu hayal ettiğini düşünmek! Ve bu ona, on yıl sonra albayı nasıl olacağını kötü bir şekilde gösterdi, yüzünde gördüğü yorgun ifadeye dayanan bir resim. Kendisinden utanıyordu ve utandığı için kendine öfkeleniyordu ve aniden ölmeyi diledi, çünkü bu insanlara onun için üzülmeleri için gerçek bir sebep verirdi. Bu kadar genç yaşta ölmek çok acıklı olurdu! Eğer
ölürse, kalbi ona gülemezdi.

Bir süre düşündü ve diğer düşünceleri arasında aniden babasının gemisindeki subay olan genç Knox'un çok üzülüp üzülmeyeceğini merak etti. Ona Japonya'dan bir mektup yazmıştı ve o da cevaplamamıştı. Aslında, her kelimesini okuduğundan emin değildi, çünkü bu sabah gelmişti. O gün mektup okumak için hayat çok kısaydı. Ama işte oradaydı, masanın üzerindeydi. Önünde akşam vardı ve uzun bir mektup olmasına rağmen, onu okumak çeyrek saatten fazla sürmezdi. Elini uzatıp mektubu aldı ve sonra tekrar lambaya baktı.

Birden zayıf, esmer genç bir yüz belirdi ve parlak gözler, onlarda çok üstün bir şey olmadan, ama sevdiği, anladığı ve anında özlediği bir şeyle dolu, doğrudan ona bakıyordu. Kalbi artık ona gülmüyordu, çünkü bunu tamamen unutmuştu, ki bu genellikle böyle durumlarda yapılabilecek en iyi şeydir.

Hatta yüzünün ifadesi bile değişti ve elini mektuba koyduğunda yumuşadı. Wimpole için, birkaç saat önce kendini düşündürdüğü gibi, yaşını seve seve iki katına çıkarırdı ve kendisiyle ideali arasındaki eşit yıllara duyulan zorunlu özlem, henüz çizgilerin olamayacağı yerde, yüzünde gölgeler halinde kendini geçici olarak ifade etmişti. Ancak illüzyon, tüm imkansızlıkların ve tüm hataların deposuna
battığında, erken gençliğin ışığı tekrar yüzüne dolup
serbest kaldı ve gece çiçekleri yapraklarını katladığında, gündüz çiçeklerinin
gün doğumunda yaptığı gibi, o da bilinçsizce canlandı.

Değişimi yapan kesinlikle aşk düşüncesi değildi; ya da eğer sebebi buysa, bu sadece uyanıkken görülen bir rüyanın önceden aydınlanmasıydı. Daha ziyade, gençlik düşüncesiyle
uyandırılan yaşam bilinci olmalıydı. Çünkü gençlik hayatın iksiridir ve yaşlılığın dokunuşu, gençlik yaşlanmayı özlediğinde, gençlik için bir felakettir; ancak gönüllü olarak genç olan gençlik, en sonundan önce yaşlılara tekrar bir nefes
verme gücüne sahiptir. Çocuklarda insanlar tekrar yaşar ve çocuklarının çocuklarında çocukluğun güzelliğini hatırlarlar.

Çok uzak bir ülkeden, kara ve su dünyasının yarısını aşarak, mektup Sylvia'ya doğum gününde gelmişti, tıpkı Harmon'un mektubunun Helen'e gelmesi gibi. Farkına varırsak, insanın herhangi bir mesafeden yazılı sözcüklerle zarar verme veya yardım etme gücünde garip ve korkunç bir şey vardır. Küçük bir kağıt parçası, posta pulu şeklindeki dilek halısıyla elimizden ayrılır ve iki bin milyon kişi arasından, kendisi için tasarlanmış olan tek bir erkeği veya kadını hızla seçer ve çelik veya toplardan çok daha hatasız bir hedefle doğrudan hedefine gider. Bir adam, on adım öteden bir tabancayla düşmanını ıskalayabilir, on bin mil öteden bir mektupla ıskalamaktan çok daha olasıdır. Mars'ın efsanevi sakini, bir mikroskop altında bir su damlasını incelediğimiz gibi, hayali bir camın altında dünyamızı inceleyebilseydi, kesinlikle harf basilinin hareketleriyle, onun adlandırabileceği gibi, derinden ilgilenirdi. Bunun kendiliğinden mi oluştuğunu yoksa az çok saldırgan bir irade eyleminin sonucu mu olduğunu sorgulayabilirdi, ancak hareketinin hızına ve göz aracılığıyla insan hayvanı üzerindeki etkisinin gücüne hayran kalırdı. Bu, onun için çok
anlaşılmaz olurdu; en azından, basilin kabuğunu kendisine ulaşır ulaşmaz koparmak için insanın anlık dürtüsünü anlayabilirdi, çünkü şüphesiz çok sayıda durumda bunun görülmesinin hoşnutsuzluk ve acı yarattığını fark ederdi ve hatta neredeyse hemen ölümün geldiği birkaç örnek bile bulabilirdi. Diğerlerinde ise bakteriler inanılmaz derecede canlandırıcı sonuçlar üretir, örneğin kahkaha ve onursuz neşe hareketleri ve hatta hayvanın sağlığında ve görünümünde ani iyileşmeler. Özellikle bu basillerin neredeyse sürekli hareket halinde olduğunu, bir insandan ayrıldıkları andan itibaren başka birine tutunana kadar hareket halinde olduklarını ve dünyanın hiç bulunmadığı veya sadece ara sıra bulundukları yerlerinde hayvanların çok farklı davrandığını, daha sağlıklı olduğunu ve kendi icatlarının ölümcül sonuçlarına daha az maruz kaldığını fark ederdi. Eğer
Mars sakini sonuçlara varmaya meyilli olsaydı, kesinlikle
Dünya'da Terrenes'in 'Medeniyet' adını verdiği bir hastalığın
mikropunu keşfettiğini diğer insanlara duyururdu. Ve belki de
mektup tam da budur.

Genç Knox, Sylvia'ya aşık olduğu için yazmıştı, bu da aşk doğru olduğunda yazmak için
en iyi, yanlış olduğunda ise
en kötü nedendir. O kadar aşıktı ki, Sylvia
görüş alanından
çıktığı anda ilk tepkisi, çok az anlam ifade eden, ancak buna karşılık gelen bol miktarda duyguyla
bilgelik kıtlığını telafi eden her türlü şeyi kağıda dökmek oldu. Genç bir adamın gücünün ilk gerçek aşkının nesnesi karşısındaki alçakgönüllülüğünde neredeyse acıklı bir şey vardır. Bu, idealin önündeki gerçeğin
aşağılanmasıdır; ancak ideal başarısız olursa, gerçek, onu
çiğnediği için adamdan intikam alır.

Genç kadınlar nadiren güçlerini anlarlar; yaşlılar ise sahip oldukları
şeyi çok sık abartırlar. Dış dünyanın havasını ilk soluyan ve bir erkeğin gözlerinde onu sevdiğini ilk gören kız, onun kendisinden
daha güçlü, daha iyi eğitimli, daha deneyimli olduğunu bilir ve kendini onunla hiçbir şey olarak
değerlendirdiği bir ölçüde karşılaştırır. Erkek, her ikisi de çok gençken kadın için, kadının erkek için olduğundan çok daha gerçektir; ve
gerçek olduğu için kadın için bir tür maddi gücü temsil eder. Fakat erkek için o, büyünün pentagramına girdiğinde kaçamayacağı mistik bir etkiye sahip güçlü, hayali bir varlıktır. Erkek zayıflığını öğrenmeden önce onun gücünü
öğrenmesi kötüdür. Sonra bir süre pervasızca isyan eder, ta ki onu
incitene kadar. 'Bunu yap' der ve erkek bunu yapar, tıpkı Yüzbaşının hizmetkarı gibi; ya da 'Bunu söyle,' ve o bunu söyler, sözler akıllıca ya da aptalca olsun,
ve o, onun bilgeliğini kendine, aptallığını da ona dürüstçe ve
kendi mükemmelliğinden en ufak bir şüphe duymadan, bir süre, onu
sürüklediği için anlamsızca sevinerek. Ama zamanla, bir saatte olduğu gibi, ana yay sallanan terazinin nazik düzenlemesini hisseder ve terazi hareketini yaydan alır, ta ki ikisi birlikte mükemmel bir zamanda hareket edene kadar, diğeri olmadan her biri işe yaramaz bir makine parçası olur. Sylvia bunların hepsini bilmiyordu ve bilseydi, belki de bu konuda fazla akıl yürütmezdi. Genç Knox'un neden onun için yaşayacağını, onun için öleceğini ve gerekirse güneş sistemini onun özel zevki ve yararı için sarsacağını yazdığını anlamamıştı. Bu koşullar altında çok fazla vaat gibi görünüyordu ve ılımlı kızlık kibri, kendi gözünde, şeylerin düzeninde böylesine ciddi bir bozulmanın yeterli bir nedeni olarak görünmesini sağlayamazdı; yine de olası bir astronomik mucize kaynağı olarak büyütülmek hoşuna gitmiyordu, ancak fikir biraz saçmaydı ve tamamen kendisine ait olduğu ve eleştiriden uzak olduğu için mutluydu. Kendisine mektup yazan adama zerre kadar aşık değildi ve ayrıldıklarında da ona aşık olmamıştı. O sabah, mektubu aldığında, yazarın ısrarına biraz gülümsemeye meyilli olmuştu ve mektubu yarı okunmuş bir şekilde bir kenara koymuştu, bitirmek için acelesi yoktu. Ama o zamandan beri hayatı değişmişti. Gerçeğin sığlığında karaya oturmuştu ve şimdiden illüzyon sularının yükselip onu sürüklemesini özlüyordu. Bu yüzden hafif anıların geri gelmesine izin verdi ve bunlar ona büyüyen hayatının tatlı bir ön uyarısını getirdi. Birdenbire, kendisini bu kadar memnun eden, bu kadar berrak gözleri ve erkeksi tavırları, samimi gülümsemesi ve dürüst sesi olan, bu boş dünyadan bu kadar ciddi bir inançla nefret eden genç subay kadar genç biriyle hiç karşılaşmadığını anladı. Okumaya devam etti ve kelimeler ona zaten bildiği şeyi söylediğinde beklenmedik bir zevk heyecanı hissetti; yani, mektup ona ulaştığında filonun San Francisco'ya doğru çok yol almış olacağı, Knox'un babasıyla başkente geleceği ve çok geçmeden onunla orada buluşacağından oldukça emin olduğu. O anda etrafına baktığının ve eve dönüş yolculuğu için çoktan toplanmış olmalarını dilediğinin farkında değildi. Yatmadan önce ona yazdı. Ona cevap vermek bir nezaket göreviydi, ancak sayısız sorusuna cevap vermekle yükümlü hissetmiyordu. Aksine, bunlar hakkında hiçbir şey söylemedi, ancak ona Lucerne hakkındaki izlenimlerini verdi ve ona teyzesinin üşüdüğünü, ancak şimdi oldukça iyi olduğunu, kendi tarzında tatmin edici olsa da, muhabirinin mutluluğunu belirgin bir şekilde etkilemek için hesaplanmamış bir bilgi parçası olduğunu söyledi. 'Birbirimizi tekrar görmek güzel olurdu,' dedi sonunda, bu hafif duyguyla
kendisini 'samimi bir şekilde' onun olarak imzaladı.

Bütün bu mektupta tek garip şey, mektubu bitirdiğinde
onu nereye göndereceğine dair en ufak bir fikrinin olmamasıydı, bu gerçek seyahat mürekkep hokkasını açtığında aklına gelmemişti, ama
bir tür dürtüyle hareket ettiğini yeterince kanıtlıyordu. Kendi kendine bunun önemli olmadığını söyledi, ama
hayal kırıklığına uğramıştı ve yüzündeki gülümseme bir süreliğine kayboldu.

Uyurken karanlıkta geri geldi ve dudaklarında
bütün gece kaldı, ilk hayalleriyle azalıp çoğaldı.

Ne de olsa on sekizinci doğum günü hayatında güzel bir gün olmuştu.
İlk yanılsama akşam güneşiyle birlikte karanlığa gömüldüğünde mutlu bir şekilde uykuya dalan çok az kişi vardır.

BÖLÜM XI

Helen Harmon mektubunu postalamak için tek başına dışarı çıktı. Avrupa'nın herhangi bir büyük şehrinde böyle bir şey yapmazdı, ancak Luzern'in sıkıcı, kişiliksiz atmosferinde bir güvenlik hissi vardır ve açık havada tek başına olmak onun için bir rahatlamaydı; mektubu her yere giden yolun ilk aşaması olan gizemli yarığa
atmış olmak daha da büyük bir rahatlama olurdu.

Hiç kimse metal kapağı olan düz küçük kesiklerin trajik olduğunu düşünmez. Ve yine de kendi yolunda ölümün çeneleri kadar trajiktir. Birçok erkek ve kadın önünde bir mektupla durup tereddüt etmiştir; ve herkes, bir zamanlar, zarf karanlığa doğru kayıp gittiğinde, geri dönüşü olmayanın anahtarı olan, kalpteki keskin bükülmeyi hissetmiştir. Kelimeler bundan sonra artık yazılamaz, yakılamaz veya geri alınamaz. Bir telgraf
onlara aykırı olabilir, onları açıklayabilir veya onlar için af dileyebilir, ancak mesaj kaçınılmaz olarak okunacak ve barış veya savaş, meydan okuma veya affetme, zulüm veya nezaket veya kayıtsızlık işini yapacaktır.

Helen tereddüt etmek istemedi, çünkü artık yapılması zor olan bir eyleme geri dönüp bakma anına doğru hızla ilerliyordu. Postaneye de çok uzak değildi ve iş yakında yapılabilirdi. Yine de beyninde belirsizliklerin dalgalanması ve amaçların dönmesi vardı, bunların ortasında kararlılığına sıkı sıkıya tutundu, bunu gerçekleştirmek çok pahalıya mal olsa da. Henüz tüm sonuçları yarı yarıya düşünmemişti, oğlundan ayrılmanın onun için ne anlama geleceğini de. Eyleminin sonuçları şimdi aniden belirdi,
ve onu amacından korkutmaya çalıştı,
kendilerini göstermek için ona karşı zaman kazanmaya çalıştı, onu tekrar eylemsizliğe ve şüpheye sürüklemeye çalıştı.
Bir şey ona kabaca nereden doğru bir şey yaptığına dair inancını
aldığını sordu. Daha incelikli bir şey,
Archie'yi kendi hastalıklı vicdanı uğruna feda ettiğini,
ve kendisini sadece kendi acılarının değil,
oğlunun onu kaybetmesiyle yaşadığı kaybın da şehit tacı yaptığını fısıldadı.
Elinde tuttuğu mektubun bir hata olduğunu, ancak her yere giden yolun karanlık girişine
kaybolana kadar geri alınamaz olmadığını söyledi.

Sokağın köşesinde duran büyük beyaz binaya ulaşmadan önce hala atması gereken bir düzine adım vardı ve
zamanında kapıya ulaşamamak için acele ediyordu. Sonra
yarım gölgenin olduğu kaldırımda yavaşça yürüyerek neredeyse Albay Wimpole'a çarpıyordu. İkisi de aniden durdu ve birbirlerine şaşkınlıkla baktılar. Adam, kadının elindeki mektubu gördü ve kocasına
yazdığını tahmin etti.

"Sadece postaneye gidiyordum," dedi kadın, özür dilercesine,
çünkü adamın, neden bu saatte tek başına dışarı çıktığını merak ettiğini düşündü.

"Seninle yürümeme izin verir misin?" diye sordu adam.

"Evet."

Adam, kadının işini bırakıp kendisiyle birlikte gitmesini bekler gibi öne doğru bir adım attı.

"Öyle değil," dedi kadın. "Önce postaneye gitmeliyim."

"Hayır. Lütfen gitme." Adam, kadının yoluna çıktı.

"Gerekli."

Kadın, vurgulu bir şekilde konuştu ve kıpırdamadan durdu, ona doğru baktı, gözleri tekrar buluştu ve ikisi de birkaç saniye konuşmadı.

"Hayatını mahvediyorsun," dedi adam, duraksamadan sonra. "O
mektup gittiğinde, onu asla geri alamayacaksın."

"Biliyorum. İstemeyeceğim."

"İsteyeceksin." Dudakları ona karşı koyarken oldukça sertleşti,
ama onun yüzü karardı.

"Bu aramızda bir güç denemesi mi?" diye sordu.

"Evet. Seni Henry Harmon'a geri dönmekten alıkoymak istiyorum."

"Kararımı verdim," diye cevapladı Helen.

"Ben de," dedi Wimpole.

"Beni nasıl engelleyebilirsin? Bu mektubu göndermemi engelleyemezsin,
ya da istersem ona gitmemi. Ve ben gitmeyi seçtim. Bu
biter."

"Yanılıyorsun. Bensiz hesaplaşıyorsun ve ben bunu
imkansız kılacağım."

"Sen mi? Nasıl? Bu mektubu göndersem bile mi?"

"Evet. Gel biraz yürü, konuşabiliriz. Eğer ısrar ediyorsan,
mektubunu kutuya at. Ama bu sadece işleri karmaşıklaştıracak, çünkü
Harmon'a geri dönmeyeceksin."

Tekrar ona baktı. Kabul edilmiş dostlukları ve dile getirilmemiş aşkları boyunca hiç bu şekilde konuşmamıştı.
Sözlerinden ve tavırlarından rahatsız olduğunu hissetti, ama aynı zamanda onu daha çok seviyor ve ona daha çok hayrandı. Tahmin ettiğinden daha güçlü ve daha baskındı.

"Bana böyle şeyler söylemeye hakkın yok," diye cevapladı. "Ama seninle birkaç dakika yürüyeceğim. Elbette şimdi mektubumu göndermemi engelleyebilirsin. Yakında postaneye götürebilirim."

"Seni zorla engellemeyi amaçladığımı varsayamazsın," dedi Wimpole,
ve eğer isterse geçmesine izin vermek için kenara çekildi.

"Bunun bir güç denemesi olduğunu söyledin," diye cevapladı.

Bir an tereddüt etti, sonra döndü ve onunla yürümeye başladı.
Nehrin aktığı tarafa, otellerden ve evlerden uzağa doğru sokağı geçtiler. Orası daha karanlık ve daha sessizdi ve kendilerini daha yalnız hissediyorlardı. Ayrıca, kulaklarında akan suyun sesiyle
açık havada konuşmak daha kolay gibi görünüyordu. O zaman ilk konuşan o oldu.

"Açıklamak istiyorum," dedi sessizce.

"Evet." Devam etmesini bekledi.

"Sanırım hayatta, varsa
kendi tereddütlerini bir kenara atmanın daha iyi olduğu zamanlar vardır," diye başladı. "Belki
çok övüneceğim bir şey yapmadım, ama ikisinden de
utan. Belki de şimdi söyleyeceğim şeyden
utanırım. Umurumda değil. Tüm varlığınızı mahvetmenize
izin vermektense bir suç işlemeyi tercih ederim, ama umarım bunu yapmamı istemezsiniz."

Yürüyüşlerinde durmuşlardı ve kıyı boyunca uzanan
korkuluğa yaslanmışlardı.

"Oldukça çaresizce konuşuyorsunuz," dedi Helen, alçak bir sesle.

"Oldukça çaresiz bir durum," diye cevapladı Wimpole. "Elimden geldiğince konuşuyorum ve
size söylemem gereken şeyler var, benim hakkımda ne düşünürseniz düşünün;
söylemeyi hiç düşünmediğim ama hayatımın çoğunu oluşturan şeyler.
Size söylemeyi hiç düşünmedim."

"Ne?"

"Seni sevdiğimi. Asıl mesele bu."

Kelimeler, konuşurken hiç de bir sevgilinin konuşması gibi gelmiyordu.
Kendini dikleştirmiş ve dik durmuş, elleriyle korkuluğu tutuyordu. Soğukkanlılıkla, bir tür askeri kesinlikle, sanki bir düşmanın ateşiyle karşı karşıyaymış gibi konuşuyordu. Sesinde tam olarak bir çaba yoktu, ancak ton o anda zor bir şey yaptığını gösteriyordu.
Sonra sustu ve Helen uzun süre hiçbir şey söylemedi.
Karanlıkta akan suyu görmeye çalışarak korkuluğun üzerine eğilmişti.

"Teşekkür ederim," dedi sonunda, çok basit bir şekilde ve bir duraklama daha oldu.

"Bunu söylemeni beklemiyordum," diye cevapladı hemen.

"Neden olmasın? Biz çocuk değiliz, sen ve ben. Ayrıca - biliyordum."

"Benden değil!" Wimpole neredeyse sertçe ona döndü.

"Hayır. Senden değil. Yıllar önce Henry'ye bir mektup yazmıştın. Hatırlıyor musun? Akıl hastanesine gittiğinde her şeyi okumak zorundaydım, bu yüzden
onu da okudum. Tüm o yıllar boyunca saklamıştı."

"Üzgünüm. Bunu bilmeni hiç istemedim. Ama artık önemli değil,
çünkü sana kendim söyledim."

Tekrar soğuk bir şekilde, neredeyse kayıtsızca, doğrudan önüne bakarak
geceye doğru konuştu.

"Çok önemli," dedi Helen, neredeyse kendi kendine ve onu
duymadı.

Kadın başını eğik tuttu, ama kadın ona baksaydı
yüzünü net bir şekilde göremezdi. Mektubu onu yaktı ve
kendinden nefret etti ve onu sevdi. Kendinden nefret etti, çünkü hayatının en büyük fedakarlığının ortasında, ona çok
maliyetli olan kelimelerde uzak bir zevk nefesi hissetmişti. Yine de, iyi gururuyla bile olsa, bunları dile getirmemiş olmaktansa çok daha fazla acı çekerdi, çünkü bilmeden yarım ömür boyunca onları beklemişti. İyi bir kadın olduğu için, ona garip gelen basit teşekkürün ötesinde, tek bir kelime bile söyleyemeyecek kadar kadındı, çünkü kadınlar hem iyiyi hem de kötüyü hiçbir erkeğin yapamayacağı kadar abartırlar.

"Biliyorum, biliyorum!" dedi aniden devam ederek. "Sen evlisin ve ben
konuşmamalıyım. Ben de senin kadar inanıyorum bunlara, ama ben bir erkeğim ve çoğu erkek bu kadar titiz olduğum için bana güler. Sen
asla bilmemeliydin ve ben de asla bilmemen gerektiğini kastettim. Ama sonra,
Harmon'la hala evlisin, çünkü sen olmayı seçtin ve
özgür olmayacaksın. Bu bir fark yaratmıyor mu?"

"Hayır, o değil. Bunun bir farkı yok." Başını biraz kaldırdı.

"Ama şimdi var," diye cevapladı Wimpole. "Seni tüm kalbimle sevdiğim için, doğru ya da yanlış olsun, seni ondan uzak tutmak istiyorum. Doğru ve yanlışın yalnızca kişinin kendi zavallı benliği için önemli olduğunu görmüyor musun? Seni tüm bu mutsuzluktan, o gerçek tehlikeden uzak tutabilirsem ruhumun ne olacağı umurumda olmaz. Sonrasında benim ne olacağım önemli değil, hatta doğrudan New York'a gidip Harmon'u öldürüp cinayetten asılsam bile, sen özgür ve güvende olduğun sürece önemli olmazdı."

Adam onurlu savaşlarda savaşmış, öldürmüştü ve bunun ne anlama geldiğini biliyordu.

"Yapmak istediğin bu mu?" diye sordu Helen ve sesi titredi.

"Eğer bunu yapmak zorunda kalırsam, bu çok şey ifade ederdi," diye sessizce cevapladı.

yeterince. "Bu seni çok sevdiğimi gösterirdi. Çünkü hayatım boyunca onurlu bir adam oldum ve utanılacak hiçbir şey yapmadım. Henry Harmon'ın yanı sıra çok şey öldürmem gerekirdi ama seni mutlu etmek için bunu verirdim, Helen. Ciddiyim."

"Beni bu şekilde mutlu edemezsin."

"Hayır. Sanırım hayır. Başka bir yol bulacağım. İlk olarak,
Harmon'u görüp onunla konuşacağım--"

"Nasıl? Ne zaman?" Helen şaşkınlıkla yüzünü çevirdi.

"Yazdıklarını gönderirsen, bu gece gideceğim," dedi albay. "Mektubunu alır almaz New York'a varacağım ve Harmon'u
okumadan önce göreceğim ve ona ne düşündüğümü söyleyeceğim."

"Bunu yapmayacak mısın?" Bu fikir onu korkutup korkutmadığını bilmiyordu.

"Yapacağım," diye cevapladı albay. "Burada uysalca kalıp hayatını mahvetmene izin vermeyeceğim. Mektubunu postalarsan, gece yarısı treniyle Paris'e giderim. Sana ciddi olduğumu söylemiştim."

Helen sessizdi, çünkü önünde yeni bir zorluk ve daha fazla sorun görüyordu, sanki son birkaç saat ona yeterince şey getirmemiş gibi.

"Sanırım," dedi Wimpole, "Harmon'u cömertliğini kabul etmemeye ikna edebilirim."

"Cömertçe bir şey yapmıyorum. Doğru olanı yapmamı zorlaştırıyorsun. Neredeyse şiddet içeren bir şey yapmakla, beni engellemekle tehdit ediyorsun."

"Hayır. Asla böyle bir şey yapmamam gerektiğini gayet iyi biliyorum ve sanırım sen de biliyorsun. Harmon'a hak ettiği gibi davranmak, kesinlikle sana yansıması gereken bir skandala yol açacaktır."

"Lütfen onun hala kocam olduğunu unutma--"

"Evet," diye sözünü kesti Wimpole, acı bir şekilde, "ve bu onun tek dikkate alma hakkı."

Helen onu azarlama noktasına gelmişti ama söylediklerinin
muhtemelen doğru olduğunu düşündü.

"Eğer öyle düşünüyorsan, lütfen buna saygı göster," dedi sessizce. "Bana değer
verdiğini söylüyorsun -hayır, öyle demeyeceğim- bana değer veriyorsun. Beni
seviyorsun ve bunu biliyorum. Birbirimize karşı tamamen dürüst olalım.
Doğru olanı yapmama yardım ettiğin sürece, beni senin gibi sevmen yanlış değil,
başka bir adamın karısı olsam da. Ama benimle
kocamın arasına girdiğin anda, bu yanlıştır -kötü! Bana ne yapmış olursa olsun, bu kötüdür. Bunun bununla hiçbir ilgisi yok.
Erkekle karı arasında oluyor--"

"Ah--gerçekten--bu çok ileri gidiyor!" Wimpole başını biraz daha yukarı kaldırdı ve gece havasını burun deliklerinden öfkeyle
soluyormuş gibi göründü.

"Hayır," diye cevapladı Helen ısrarla, çünkü kafasına değilse bile kalbine karşı çıkıyordu, "çok ileri gitmiyor. Bu tür
şeyler hafife alınmalı veya en azından söz konusu
adam ve karısının karar vermesine bırakılmalıdır. Hiç kimsenin karışmaya hakkı yoktur ve kimse karışmayacaktır. Eğer ben affedebiliyorsam, senin kızacağın hiçbir şey
olmaz; çünkü sadece beni çok sevmen sana hayatımı yönlendirme hakkını vermez, öyle değil mi? Bana bu kadar düşkün olmana sevindim, çünkü sana her şekilde güveniyorum ve saygı duyuyorum ve hatta şimdi bile sadece bana değer verdiğin için karıştığını biliyorum. Ama
sen karışmaya hakkın yok, en ufak bir şekilde bile, ve bunu
yapabilirsen de, eğer senden rica etmemeni
istersem, aramıza girmen
onurlu bir davranış olmayacaktır."

Albay Wimpole biraz sabırsızca kıpırdandı.

"Onurumu kendi ellerime alacağım," dedi.

"Ama benimkini değil," diye cevapladı Helen.

Karanlıkta birbirlerine baktılar, korkuluklara yaslandılar.

"Seninki tamamen güvende olacak," dedi albay yavaşça. "Ama
o mektubu
nehre atarsan, her şeyi
kolaylaştıracaksın."

"Tekrar yazmalıyım. Ayrıca, ona telgraf çektim bile."

"Ne? Telgraf mı çektim?"

"Evet. Görüyorsun ya, beni engellemek için hiçbir şey yapamazsın. Mesajımı
zaten aldı. Mesele kararlaştırıldı."

Başını tekrar eğdi, sanki tartışmaktan yorulmuş gibi akan suya baktı.

"Sen bir azizsin," dedi albay. "Bunu yapamazdım."

"Belki de bekleseydim yapamazdım," diye cevapladı Helen, o kadar kısık bir sesle ki, kelimeleri zorlukla duyabiliyordu. "Ama artık bitti," diye ekledi, daha da kısık bir sesle, böylece hiç duyamıyordu.

Wimpole, asker olduğu sürece hızlı kararlar alan bir adamdı, ancak o zamandan beri yavaş düşünme lüksünü geliştirmişti.
Durumu gözden geçirmeye başladı, ne yapabileceğini görmeye çalışıyordu, henüz cesaretini kaybetmemişti, ancak Helen'i kendini feda etmekten alıkoymanın ne kadar zor olacağını anlamıştı.

Ve acımasız bir sesle, sanki özgürlük zamanını saniye saniye yırtıp atıyormuş gibi akıp geçen kara nehre baktı. Şimdi, söylediği gibi, bitmişti. Kendini, mektubu dereye atsa bile,
aynı sözcüklerle bir tane daha yazmayacağına inanacak kadar iyi tanıyordu. Ama pişmanlığı derindi ve
kendi içinde gizli, sızlayan bir nabızla coşuyordu ve
eğer büyük hatayı yapmamış olsaydı hayatın nasıl olabileceğini ve kocasına geri dönmeseydi
hayatının nasıl olabileceğini düşündü. Yanında duran adam onu ​​seviyordu ve onu mutsuzluktan kurtarmak için her şeyini, belki de onurunu bile vermeye hazırdı.
Ve o da onu onurdan daha çok seviyordu.
Sürdürdüğü sakin hayatta, aralarında çok az insanın hayal edebileceği kadar büyük bir dostluk olabilirdi. Onu tanıyordu ve kendini tanıyordu ve
bir erkek ve kadın tarihinde bir kez olsun bunun mümkün olduğuna inanıyordu. Bir ölçüde, Harmon'a geri döndükten sonra bile varlığını sürdürebilirdi, ama aynı ölçüde değil, çünkü iki adam arasında kendisi olacaktı.
Wimpole belki de Harmon'un kapısından içeri girmeyi veya
Harmon'un eline dokunmayı tamamen reddederdi. Ve sonra, aşırı titizliğiyle,
Archie ile geçireceği süre boyunca, Wimpole'a karşı ne hissederse hissetsin, geri aldığı kocasıyla
konuşma şartlarında olmayacak bir adamı özgürce kabul etmekte tereddüt etmesi gerektiğini biliyordu.

Ayrıca, ona onu sevdiğini söylemişti ve bu da bir fark yaratıyordu. Söz hiç söylenmediği sürece, vicdanını
koruyacak makul bir şüphe vardı. Sonuçta, eski aşkı, ateş tamamen söndüğünde odunun yumuşak, sıcak külleri gibi olan arkadaşlığa dönüşebilirdi. Ama sonunda konuşmuştu ve
artık şüphe kalmamıştı ve onun sessiz sözleri onun kalbini harekete geçirmişti. Ona söyleyecek çok şeyi olduğunu söyleyerek başlamıştı; ama, sonuçta, daha önce hiç söylemediği tek ve biricik şey, onu sevdiğiydi. Yeterliydi ve çok fazlaydı ve her şeyi onun için daha da zorlaştırdı. Kendimizle mücadeleden bahsediyoruz. İki benliğimiz arasındaki veya hatta bazen üçlü doğalarımız arasındaki savaşlardan bahsetmek çok daha doğru olurdu: iyi, kötü ve kayıtsız kişiliklerimiz. Helen için Richard Wimpole'u seven kadın, Henry Harmon'a geri dönmeyi
düşünen kadın değildi; ve belki de ikisi de zavallı Archie'nin annesiyle aynı kişi değildi. Üçü de birbirleriyle
çatışma halindeydi, ancak acı çeken bir varlıktılar. Çünkü kısmen mutlu, kısmen kayıtsız olmamız doğrudur; ancak ruhun hiçbir gerçek acısı, sürdüğü sürece herhangi bir mutluluğa veya kayıtsızlığa yer bırakmaz. Tekrar mutlu olabildiğimiz anda, bir an bile olsa, acının gerçekliği sona erer, ancak yıllar sonra onun anısı arada sırada acımasız küçük hayallerde geri gelebilir. Mutluluk bileşiktir; acı basittir. Bir insanı mutlu etmek için yüzlerce şey gerekebilir, ancak onu acı çektirmek için asla birden fazlasına ihtiyaç duymaz.
Mutluluk kısmen bedenin temel bir parçasıdır; ancak acı yalnızca
ruhundur ve gücü tekliğindedir. Bedensel acı, bedensel hazzın
zıddıdır; ancak gerçek acının gerçek bir zıddı veya
ters bir karşılığı, tek bir bileşime sahip değildir ve büyük bir ızdırabın onuru, tüm sevinç ihtişamlarından daha yüksektir.

"Bana engel olacak hiçbir şey yapmayacağına söz ver," dedi Helen sonunda.

"Yapamam." Cevapta hiçbir tereddüt yoktu.

"Ama sana sorarsam," dedi; "Sana yalvarsam, yalvarsam--"

"Hiçbir faydası yok, Helen. Seni
Harmon'dan uzak tutmak için elimden geleni yaparım, bir daha asla benimle konuşmayacağından veya beni
görmeyeceğinden emin olsam bile. Neredeyse söyleyebileceğim her şeyi söyledim ve sen de söyledin. Sen yarı bir
azizsin, ya da tamamen bir azizsin, yoksa yaptığın şeyi yapamazdın. Ama ben
değilim. Ben sadece bir insanım. Kendim hakkında fazla konuşmayı sevmem, ama
senin mutluluğumla senin mutluluğun arasında bir saman çöpü kadar bile umursadığımı düşünmeni istemem.
Harmon'u bir daha asla
görmeyeceğini bilmeyi--" Duraksadı.

"Neden?" diye sordu Helen, bir duraklamadan sonra.

Hemen cevap vermedi, ama yine onun yanında dikildi,
tırabzanı
tuttu.

"Anlamasan da sorun değil," dedi sonunda. "Sana
kendim için olmadığımı, seni sevdiğimi, seni
Harmon'dan uzak tutmak istediğimi kanıtlayabilir miyim? Sana başardığımda
yaşadığım sürece seni bir daha görmeyeceğime dair söz vereyim mi?"

"Ah, hayır! Hayır!" Çığlık ani, alçak ve içtendi.

Wimpole ellerindeki soğuk korkuluğu biraz daha sıktı, ama
kımıldamadı.

"Sana verebileceğim herhangi bir kanıt var mı? Bir düşün."

"Neden kanıta ihtiyacım olsun ki?" diye sordu Helen. "Sana inanıyorum, her zaman olduğu gibi."

"Peki, o zaman--" diye başladı, ama Helen sözünü kesti.

"Bu meseleyi değiştirmez," diye devam etti. "Sadece
kendinle tamamen ilgilenmediğin ve tamamen
sadece benimle ilgilendiğin için haklısın. Dikkate alınması gereken tek kişi ben değilim."

"Bence öylesin. Ve eğer başka birinin dikkate alınmaya hakkı varsa, o da Archie'dir."

"Biliyorum," diye cevapladı Helen, "ve bunu söylediğinde beni yine incitiyorsun. Ama
hepimizin dışında, Henry var."

"Peki onun ne hakkı var?" diye sordu Wimpole, neredeyse sert bir şekilde. "Senden veya herhangi birinden herhangi bir şekilde ilgi görmeye ne hakkı var? Eğer bir kardeşin olsaydı, çoktan Harmon'un boynunu kırardı! Keşke benim de hakkım olsaydı!"

"Daha önce hiç acımasız bir şey söylediğini duymamıştım," dedi Helen.

"Benim hiç böyle iyi bir nedenim olmadı," diye karşılık verdi Wimpole, biraz daha sessizce.
"Kendini benim yerime koy. Seni hayatım boyunca sevdim, Tanrı bilir, seni dürüstçe sevdim ve dilimi tuttum. Ve Harmon hayatını senin hayatını her şekilde mahvetmekle geçirdi, bildiğim ve bilmediğim şekillerde, ama yarıdan fazlasını tahmin edebildiğim şekillerde. Seni ihmal etti, sana sadakatsiz davrandı, sana hakaret etti ve sonunda sana vurdu. Bunu bugün öğrendim ve o darbe seni neredeyse öldürmüş olmalı.
Bunları biliyorum. Sevdiğim kadını yarı yarıya öldüren
o vahşiye karşı herhangi bir düşüncem olmasını mı bekliyorsun?
Ellerimi sana vuran ve seni yaralayan adamdan çekmemi mi bekliyorsun?
Tanrı aşkına, Helen, insan doğasından çok fazla şey bekliyorsun! Ya da çok az şey - hangisini bilmiyorum!"

Öfkesini uzun süre kontrol etmiş, kalbindeki beyaz ateşi bastırmıştı,
ama sonsuza kadar sakin kalamazdı.
Savaş içgüdüsü henüz kaybolmamıştı ve yolunu bulmalıydı.

"Ne yaptığını bilmiyordu," dedi Helen, biraz küçülerek.

"Bunu söyleme hakkın var," diye cevapladı albay, "yeterince affedici olabilirsen. Ama bunu senin adına ancak bir korkak söyleyebilir ve ancak bir korkak senin kocana geri dönmeni izlemek için kenarda durur. Ben korkak değilim ve olmayacağım. Ona telgraf çektiğin için, bu mektubu göndersen de göndermesen de
bu gece gideceğim. Anlamıyor musun?"

"Ama ne yapabilirsin? Ona ne söyleyebilirsin? Onu nasıl etkileyebilirsin? Seni ona gitmekten alıkoyabilecek gücüm olmadığını kabul etsem bile, onu gördüğünde ne yapabilirsin?"

"Bunu yolda düşünebilirim," dedi Wimpole. "Yeterince
fazla zaman olacak. Henüz ne söyleyeceğimi veya yapacağımı bilmiyorum. Önemi yok, çünkü kararımı verdim."

"Hiçbir şey seni burada kalmaya ikna etmeyecek mi?" diye sordu Helen çaresizce.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Wimpole ve dudakları bu kelime üzerine kapandı.

"O zaman ben de gideceğim," diye cevapladı Helen.

"Sen!" Wimpole böyle bir olasılığı düşünmemişti ve irkildi.

"Evet. Benim de kararım belli. Sen gidersen, ben de giderim. Oraya
sen
olur olmaz varacağım ve onu görmeni engelleyeceğim. Eğer
beni buna zorlarsan, onu senden korurum. Doktorlara
onu tekrar delirteceğini söyleyeceğim ve onlar da onu korumama yardım edecekler. Sen
ben
önce
oraya varamazsın, biliyorsun, çünkü aynı vapurla geçeceğiz ve aynı anda karaya çıkacağız."

"Ne kadınsın sen!" Wimpole, kelimeleri söylerken başını eğdi,
korkuluğa yaslandı. "Ama bunu bilebilirdim," diye ekledi; "Bunu
yapacağını bilebilirdim. Sana benziyor."

Helen, onun müdahalesinin
son şansını da yok ettiği için kendine karşı acı bir zafer hissetti.

"Her neyse," dedi, "hemen gitmeliyim. En fazla
birkaç gün sürebilir. Neden bekleyeyim ki,
kararımı verdim?"

"Gerçekten neden?" Albayın sesi üzgündü. "Sanırım şehitler bekleme
sona erdiğinde ve sıraları parçalandığında
memnun oldular."

Yok edildiğini hissetti ve yenilgisinden dolayı çok acı çekti,
çünkü onu her türlü riske
rağmen kurtarmaya kararlıydı. O,
riski bile imkansız kılıyordu. Eğer doğrudan kocasına gidip onu geri alırsa ve onu korusaydı, dediği gibi, kim ne yapabilirdi ki?
Umutsuz bir vakaydı. Wimpole'un Harmon'a olan öfkesi yavaş yavaş azaldı ve
bunun üstünde, evlilik yemini uğruna kalan tüm hayatını veren, geçmişte dehşet dolu ve gelecekte tehlike dolu bir duruma geri dönmeye hazır ve neredeyse istekli olan kadına duyduğu acıma duygusu yükseldi, çünkü bir zamanlar Henry
Harmon'ın karısı olmaya ciddi bir şekilde söz vermişti ve tüm bu acımasız yıllarda sözünü
geri aldığı için. Başını eğdi ve kendi onurlu
hayatında hayal ettiğinden daha yüksek bir şeyin onda olduğunu biliyordu, çünkü bu, kendi adaleti için her türlü öneriye veya iddiaya
karşı inancına tutunan bir şeydi.

Sadece acıma değildi. Ona karşı bir umutsuzluk giderek yaklaşıyor ve her an
üzerinde büyüyordu. Onu nadiren görmüş olsa da, Harmon delirdiğinden beri ona daha yakın hissetmişti ve şimdi ondan her zamankinden daha
uzak olacaktı. Muhtemelen onun korktuğu kadar uzağa gitmeyecekti ve onun iyiliği için ve ona
yararlı olma umuduyla kocasının evine girmeye istekli olacaktı. Ama bir daha asla ona şimdiki kadar yakın olamazdı ve onu korumak için son şansı onun değişmez kararı karşısında yok olmuştu. Onun Harmon'a geri döndüğünü görmektense, onun ölüme gittiğini bilmeyi tercih ederdi. Onu etkilemek için bir girişimde daha bulundu. Bunu kaba bir şekilde yaptı ama sesi biraz titriyordu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "eğer bir kadın olsaydım, bana vuran bir adama geri dönmek için fazla gururlu olurdum."

Helen kıpırdandı ve doğruldu, konuşurken loşluğun içinde yüzüne net bir şekilde bakmaya çalıştı.

"O zaman gururlu olmadığımı mı düşünüyorsun?"

Beyaz yüz hatlarını ve koyu gözlerini görebiliyordu ve ifadesini tahmin etti.

"Kendinle gurur duymuyorsun," diye cevapladı oldukça inatçı bir şekilde. "Eğer
olsaydın, bunu yapamazdın."

Tekrar ondan uzaklaştı ve siyah suya baktı.

"Düşündüğünden daha gururluyum," dedi. "Bu işi kolaylaştırmıyor."

"Bir bakıma evet. Bir şey yapmaya karar verdiğinizde, kararınızın kendinize ve başkalarına maliyeti ne olursa olsun, fikrinizi değiştirmekten utanırsınız."

"Evet, haklı olduğumda. En azından, şimdi yıkılmaktan
utanmalıyım."

"Keşke öyle yapsaydın!"

Çaresiz bir haykırıştı ve Wimpole bunu biliyordu, çünkü tüm tartışmaların ve umutların
sonundaydı ve ona olan umutsuzluğu karanlıkta gözlerinde
yükseliyordu. Daha fazla bir şey ne yapabilir ne de söyleyebilirdi ve hemen
onu otelinin kapısında bıraktığında, o yapmak istediğini harfiyen yapacaktı. O gün ikinci kez, konuşmak yerine harekete geçmeyi ve onu uyarmadan yolculuğuna
çıkmayı diledi. Ama ilk başta, onun eylemini
düşünmek için daha fazla zaman harcayacağına inanmıştı; ve yine, onun niyetine karşı çıkmanın onu uyarmadan
sadık ve adil olmayacağına dair belirsiz bir hisse kapıldı. Ve şimdi onu tamamen yenmişti ve
onun yapabileceği her şeye rağmen iradesini ona karşı savundu. Onu
güçlü olduğu için daha çok seviyordu ama daha çok umutsuzluğa kapıldı.
Ona veda edeceğini hissediyordu, sanki ölmek üzereymiş gibi.

Onun elini tutmak için elini uzattı ve o da hemen karşılık verdi.
Mektubunu çıkarmak için acele ederken eldiven giymeye bile vakit ayırmamıştı ve sıcak, sert parmakları onun ince elini
sanki daha güçlüymüş gibi
kapamıştı.

"Gitmeliyim," dedi. "Çok geç."

"Öyle mi?"

"Evet. Bana yardım etmek istediğin için ve her şey için teşekkür etmek istiyorum.
Benim için her şeyi yapacağını biliyorum ve bunu yapacağını hissetmek hoşuma gidiyor.
Ama yapılacak hiçbir şey yok. Henry telgrafıma cevap verecek,
ve sonra ben ona gideceğim."

"Sanki sen ölüyormuşsun ve ben sana veda ediyormuşum gibi,
Helen."

"Bu daha kolay olurdu," diye cevapladı, "senin ve benim için."

Elini samimi, yapmacıksız bir baskıyla sıktı ve sonra
kendi elini çekti. Karanlık sudan dönerken içini çekti ve onunla birlikte sessiz sokağı geçti. Etrafta dolaşan insanlar, taşrada yaptıkları gibi, aniden evlerine gitmişlerdi ve elektrik ışığı ıssız, makadamlı yolda parladı ve göz kırptı.
Hava bile, alışılmadık bir şekilde ıssızdı, çünkü gökyüzü bulutluydu ve
gölden nemli bir rüzgar esti.

İkisi tek kelime etmeden postaneye yürüdüler ve Wimpole geri alınamaz mesajın yarığa düştüğünü gördüğünde, kalbi neredeyse
durdu. Helen'in beyaz yüzünde, gördüğünde acımasızca hüzünlü olan hafif bir gülümseme belirdi; bu kadar büyük zorluklara rağmen
kendisine karşı kazandığı acı zaferin bir yansıması.

BÖLÜM XII

İkisi kaldırımda yavaşça ve sessizce otele doğru yürüdüler, nemli rüzgar onları düzensiz esintilerle takip ediyor ve giderken onları ürpertiyordu.
Söyleyecek kelimeleri yoktu, çünkü birbirlerine her şeyi söylemişlerdi; her biri diğerinin
acı çektiğini biliyordu ve her ikisi de hayatlarının onları
geri dönemeyecekleri bir üzüntü yoluna sürüklediğini biliyordu. Yorgun ve isteksizce, yan yana yürüdüler ve yol uzun ve yine de çok kısaydı, önlerinde kısaldıkça.

Otelin aydınlık verandasında durdular, ayrılmaya isteksizdiler.

"Yarın sizi görebilir miyim?" diye sordu Wimpole, donuk bir sesle.

"Evet, gitmeden önce sizi görmeliyim," diye cevapladı Helen.

Lambaların ışığında onun ne kadar solgun ve ne kadar yorgun olduğunu gördü,
ve ona baktı ve yüzünden onun için ne kadar acı çektiğini anladı. El ele tutuştular ve gözleri buluştuğunda onları ayırmayı unuttular.
Ama söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu ve sadece birbirlerine iyi geceler dilemeleri gerekiyordu, bu da her ikisine de veda etmek anlamına geliyordu, yine de sık sık görüşeceklerdi.

Otelin kapıcısı, birkaç adım ötelerindeki kapıda durup,
onları bir tür duygusuz ilgiyle izliyordu. Lamba ışığı onun yaldızlı düğmelerine vuruyordu ve onların yansıması Helen'in onun varlığını fark etmesini sağladı. Sonra girişe girdi ve etrafta başka kimse yoktu. Otelin bitişiğindeki küçük bahçeden, bir kafenin olduğu yerden, kırık kahkahalarla sesler geliyordu ve uzakta, giriş holünün sonunda, katip kitaplarına bakıyordu.

Wimpole hala Helen'in elini tutuyordu.

"Çok zor," dedi.

"Bildiğinden daha zor," diye cevapladı Helen.

Çünkü onu seviyordu, o bilmese de ve Helen de onun kadar hissediyordu onu kaybettiğini. Ama Harmon'un karısı olduğu ve kocasının yanında durmayı amaçladığı için, kendi sırrını bilmesine rağmen, buna kalbinde aşk diyemezdi. Wimpole için olduğundan çok daha zor olduğunu düşünmesine izin vermezdi, ama biliyordu.
Günaha girmek günah değildir. O gün ayartmalarını öldürmüştü ve
onların ölümünde neredeyse kendini öldürmüştü.

Fedakarlık kusursuz ve yürektendi, gerçek inanç kadar cesur ve
ölümün kendisi kadar kesindi.

"İyi geceler," dedi Wimpole ve sesi titredi.

Helen'in hâlâ konuşacak gücü vardı.

"Ne sen ne de ben buna asla pişman olmayacağız," diye cevapladı, ama
sanki onu bir daha görmeyecekmiş gibi ona uzun uzun baktı.

Elini sertçe bastırdı ve bıraktı. Helen bir kez daha ona baktı ve
sonra yavaşça döndü ve onu orada ayakta bıraktı.

Otelin kapıcısı merdivenlerde ona bakıyordu. Ne o ne de
Wimpole onun geri döndüğünü ve ayrılmalarını beklediğini fark etmemişti. Elinde bir telgraf tutuyordu ve Helen telgrafı gördüğünde hafifçe irkildi, çünkü bunun Harmon'un onun affetme sözüne cevabı olması gerektiğini biliyordu.

"Zaten!" diye bağırdı hafifçe, telgrafı alırken.

Wimpole'a döndü ve tekrar göz göze geldi, çünkü kıpırdamamıştı.

"Henry'nin cevabı," dedi.

Zarfı açtı, sırtı ışığa ve kapıcıya dönüktü. Wimpole derin bir nefes aldı, yüzünü izledi ve o gün ikisinden de hiçbir şeyin esirgenmeyeceğini biliyordu. Kelimeleri okurken, Wimpole'un ayaklarının üzerinde hafifçe sallandığını ve gözlerinin kocaman
açıldığını ve dudaklarının beyaz olduğunu düşündü. Wimpole onları izledi ve sanki konuşmaya çalışıyormuş gibi
tuhaf bir şekilde hareket ettiklerini gördü.
Dişlerini sıktı, çünkü kısa mesajın bile ona karşı
taze bir hakaret veya yaralama içerdiğine inanıyordu.

Görünür şekilde sendeledi ve verandadaki sütunlardan birine yaslandı, ancak Wimpole onu yakalamak için öne doğru hareket ederken ince kağıt parçasını ona uzatabildi. Wimpole okudu. Brest'ten gelen telgraf ofisinden gelen bir telgraf bildirimiydi.

"Mesaj numaranız 731 Henry Harmon New York, muhatabın ölümü nedeniyle iletilmedi."

Wimpole, anlamları onu sersemletmeden önce kelimeleri iki kez okudu. Nerede olduğunu anladığında gözleri hala kağıttaydı ve Helen'in bileğini tutuyordu, Helen ise verandadaki sütuna dik ve dimdik duruyordu. Helen serbest elini kaldırdı ve yavaşça alnının üzerinden geçirdi, sanki uyanıyormuş gibi gözlerini açıp kapadı. Kapıcı basamaklardan ona baktı.

"Gel," dedi Wimpole. "Tekrar dışarı çıkalım. Burada kalamayız."

Helen ona baktı, ancak yarım yamalak anlamıştı. Belirsiz ışıkta bile, yüzüne renk döndüğünü görebiliyordu ve bunu kendi yüzünde de hissediyordu. Sonra, kendi net yargısı ve kararıyla, ve yalnız kalma özlemiyle, onu kendisiyle birlikte çekmeye çalışırken anlayamadığı bir şekilde, duyuları birdenbire geri geldi.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı, direnerek. "Bırak beni, lütfen bırak beni! Lütfen!"

Adam çoktan bileğini düşürmüştü.

"Yarın gel," diye ekledi hemen.

Ve hafifçe dönüp merdivenlerden yukarı çıkarken, tüm kayıp gençliği içindeydi. Adam yine hareketsiz durdu, onu gözleriyle takip etti, ama
Harmon'un hayatıyla birlikte, o zamandan bu zamana kadar bir çağ geçmişti.

Kendisi yalnızken, uzun mesafeler yürürken,
nemli rüzgarda, gölün kıyısında, büyük tren istasyonunun yanından geçerken,
tam o sırada sessizliklerinden birinde,
vapurlar için göle doğru inşa edilmiş ahşap iskelelerin yanından geçerken ve
ötesine doğru, adımlarını saymadan,
ne de bir şeyler görerek, eğik başıyla ve bir eli gergin bir şekilde
ceketinin göğsünü tutarak.

Helen'i anladı, çünkü o da saatin muazzam karşıtlığıyla yüzleşmek ve
kendisine göstermekten utandığı büyük sevinci gizlice sindirmek için yalnız kalmaya ihtiyaç duyuyordu, çünkü bu,
varlığı kendi varlığını karartan bir adamın ölümü içindi. Harmon aniden öldüğü için,
yirmi yıllık uyuyan umut derin bir yaşam ve güçle uyanmıştı.
Zaman ve yaş, sabah esintisinin önündeki bir sis gibi dağılmıştı,
dünya yeniden gençleşmişti ve dünün gülü bir kez daha bugünün
güzel çiçeğiydi.

Yine de o, Harmon'un ölümüyle acımasızca sevinmek için fazla cesur ve fazla iyi bir adamdı, tıpkı gençliğinde, savaşta ölen bir düşman için övüneceği gibi. Ancak, Aşil'in Hektor'u Truva surları etrafında sürüklemesinden önceki çağlarda insanlıkta köklü ve güçlü olan bu içgüdüye karşı mücadele etmek zordu. Hıristiyanlık, ölüleri ve anılarını aşağılamayı bir şey haline getirdi. Çünkü onur dediğimiz şey, insanların inandığı
Hristiyanlık eylemlerinden doğan şövalyelik ve şövalyelikten gelir; ve Hıristiyan olmayan insanların doğru ve yanlış konusunda kendi standartları olmasına rağmen, bizim türümüzden veya ona benzer bir şeyden yoksundurlar ve bunu en ufak bir şekilde anlayamaz.

Ancak Wimpole, Harmon'un ölümüyle mutlu oldu ve kendisi bunu inkar edemezdi. Bu başka bir konuydu ve üzerinde hiçbir kontrolü yoktu.
Memnuniyeti esas olarak Helen adına olduğu için ilgisizdi;
çünkü umut etse de, artık dul olduğu için onunla evleneceğine inanmaktan çok uzaktı. Onun onu uzun zamandır sevdiğini bile tahmin etmemişti. Bunun başlıca nedeni, gazetedeki paragrafı okuduğundan beri geçen uzun saatler boyunca tüm doğasının onun uğruna içtenlikle acı çekmiş olmasıydı, şimdi çok ama çok mutluydu. Karanlıkta, nehrin kıyısında geçen son konuşmayı tekrar hatırlamaya çalıştı; ancak ikisinin de söylediği sözler kesik kesik yankılarla geri gelse de, hiçbir anlamları yok gibiydi ve yarım saatten daha kısa bir süre önce orada durup, sinirlerini yatıştırmak için soğuk demir korkuluğu nasıl kıvranabildiğini kendine açıklayamıyordu. İnanılmazdı. Ateşin sersemliğinde olan,
aptalca konuşan ve arkadaşlarına çılgınca saldıran,
ve iyileşirken bu tür şeylere kendisi de inanamayan,
zayıflığı için yarı eğlenceli bir utançla bunları belli belirsiz hatırlayan bir adam gibi hissediyordu.

Wimpole, konuşma ve eylem kontrolünün tekrar kendisinde olduğunu hissetmeden önce, rüzgarlı karanlıkta göl kenarında ne kadar dolaştığını bilmiyordu
ve kendini köprünün yakınında, oteline doğru giderken buldu. Belki yarım saatten azdı ama daha sonra, bunu düşündüğünde, sanki bütün gece aşağı yukarı yürümüş gibiydi, tren istasyonunun önünden yüzlerce kez geçmişti, vapur iskeleleri boyunca yüzlerce kez, tamamen mutlu olma hakkı olmadığı izlenimiyle mücadele ediyordu ve Harmon'un ölümüne sevinme içgüdüsüyle savaşıyordu. Ancak Helen kendi odasına kaçmış ve kapıyı dünyaya kilitlemişti. Ona, tıpkı Wimpole'a olduğu gibi, kocasının öldüğüne açıkça sevinmek korkunç gelirdi. Ama onda böyle bir içgüdü yoktu. Güçlü ve cesurca katlandığı gerginlikten aniden kurtulduğu için sağduyu ve konuşma yetisinin ötesinde sersemlemişti. Yarım ömür esaretten sonra karanlık bir hapishaneden serbest bırakılan bir adam olarak özgürlüğün ışığıyla gözleri kamaşmıştı. Vicdanının gücüyle uzun süredir geri çekilmiş olan doğasının tüm kaynaklarının anında serbest kalmasıyla yarı sersemlemişti. Ve yine de ölü adam için üzgündü.

Geçmiş gençliğinde, yakışıklı yüzünü, parlak gözlerini, güçlü canlılığını, hoş sesini ve ona dokunan ve evliliğinin yıkımına götüren alçak çınlayan tonunu hatırladı ve bir süre onu yarı yarıya sevdiğini ve sevginin bütün olduğuna inandığını hatırladı. O, ölü bir geçmiş için biraz acınası şefkati olan sert ve zalim bir kadındı, --iğrenç bir şimdiki zamanın altında gömülü olsa da-- ve sevgili dediği adamın bir tür hatırası.

Helen, şimdi ölü yatarken yüzünü düşündü, beyaz ve taş gibi, ama bir şekilde, nezaketiyle, uzun zaman önceki yüz haline geldi ve onu en son gördüğü zamanki gibi değildi. Ölümün dokunuşu garip bir şekilde iyileştiricidir. Gözyaşları yoktu ama gözlerinde belirsiz bir yumuşaklık vardı,
gitmiş olan adam için; ona hakaret eden, işkence eden,
vuran adam için değil, uzun zaman önce evlendiği kocası için.

Olgun hayatının ete kemiğe bürünmüş dehşeti olan diğeri,
varlıktan düşmüş,
sonra yaşayacağı ışıkla dolu yerini bırakmıştı ve o parlak huzurda, Wimpole'un yüzünü gördü, o da onu bekliyordu.

Düşüncelerinin ortasında, dünyanın gizemli hayaleti,
dünyanın bir ilgisi olanların
bilindik işkencecisi vardı--eylemlerine dair
engin, rahatsız edici bir soru işareti. Dünya, Wimpole ile evlendiğinde ne diyecekti?

Ne diyebilirdi? Eğer onun hakkında bir şey biliyorsa, kocasının bir
hayvandan biraz daha iyi olduğunu biliyordu--daha iyi değildi; belki de daha kötüydü. Wimpole'un binlerce kişiden biri olduğunu biliyordu ve belki de en iyi yıllarında bile kalbinde sadece ismine sadık kaldığını biliyordu. Geçmişini geveleyerek geleceğine gölge düşürecek
düşmanları yoktu.

Yine de dünyanın konuştuğunu duymuştu ve dul kaldıktan sonraki ilk yıl içinde eski arkadaşlarıyla evlenen kadınların isimleri nadiren skandaldan etkilenmemişti. Bundan korkmuyordu ama kalbinde, sabırla yaşlanan Wimpole'un güzel ismi için aşırı ince bir endişeden dolayı
sonuna kadar sabırlı kalmasından kaynaklanan bir tür
kabul edilmemiş korku vardı.

Sonra yeni dul kalma düşüncesi geldi ve onu azarladı ve vicdanı için kalbine karşı savaşlar verme alışkanlığıyla, kulaklarında özgürlük diye yüksek sesle haykıran uzun süredir sessiz olan aşkına şiddetle karşı çıktı. Harmon yeni ölmüştü, henüz gömülmemişti belki de ve o
zaten evliliği düşünüyordu! Bu sözlerle söylendiğinde, aşağılık görünüyordu, ancak kocasına olan tüm sadakati neredeyse en başından beri bir kelime uğrunaydı.

Ama sonra, yine, mantıklı düşünmek için gözlerini kapattığında,
dudaklarını endişelerine karşı gülümsemesini engellemeye zorladı. Sadakati tamamen yemin için, bağın anlamı için, evliliğin kutsallığı içindi. Harmon'a olan sevginin sadakati değildi ve Harmon öldüğü için tek amacı gitmişti. Gerisi, sevilmeyen ölüler için yas, Tanrı'nın bir yasası değil, dünyanın bir kanunuydu. Terbiye için,
kısa bir süre siyah giyecekti, ama yüreğinde özgürdü,
vicdanında da özgürdü.

Sonuna kadar her şeye katlanmıştı ve daha fazlasına katlanmaya hazırdı.
Son
sözü, onun istediği bağışlanma mesajıyla birlikte hemen gitmişti ve ona ulaşmadan önce ölmüş olmasına rağmen, cevabından şüphe edemezdi, çünkü onu tanıyordu. Eğer onun yanında olsaydı,
sonuna kadar onunla birlikte olurdu, ona yardım ederdi ve eğer yapabilirse onu rahatlatırdı. Ona geri dönmeye hazırdı ve ona bunu söyleyecek olan mektup, uzun bir süre sonra ona katlanmaya
istediği şeylerin bir hatırlatıcısı olarak geri dönmek üzere, sonuçsuz yolculuğuna çoktan başlamıştı. Kendini herhangi bir zayıflık veya ihmalkarlıkla suçlayamazdı ve aklı ona açıkça, dünyayı memnun etmek için dışarıdan yas tutması gerekse de, kalbini önceden yarım ömür acıyla ödediği bir mutluluk düşüncesinden mahrum bırakmanın aptallık olacağını söylüyordu.

Bunun hepsi birden ve açıkça onun için netleştiğinde, başını yavaşça sandalyenin minderine yasladı, dudakları aralandı ve sanki gün sonunda bitmiş ve dinlenmesi gelmiş gibi yumuşakça iç çekti. Orada otururken, keder ve acı çizgileri yumuşadı ve hafif renk yanaklarına yavaşça ve doğal bir şekilde yayıldı, gözleri lambanın gölgeli ışığı altında yavaş yavaş kapandı. Bir kez daha dinlendirici bir iç çekiş, tatlı nefesi daha yavaş ve daha eşit geldi, bir eli yukarı doğru bakan avuç içi ve gevşemiş parmaklarıyla dizinin üzerine düştü ve bir daha hareket etmedi; uyuyordu.

BÖLÜM XIII

Böylece, genç ve yaşlı, hayatlarının dönüm noktası olan erkeklerin ve kadınların anılarında unutulmayan bir günün tarihi sona erer.
Mücadelenin verildiği dolu dolu geçmiş yıllara baktığımızda, çoğumuz hala savaşın gelgitinin değiştiği bir gün ve saati biliriz; bize karşı yükselen yüzleri ve mücadelede yanımızda duranları görürüz; bizi büyük saldırıya hazırlayan veya kalbimizi soğutan ve cesaretimizi korkutan sözleri duyarız; hatta o zamanlardan beri içimizde tek bir tanesi bile kalmamış olan, bir avuç gezgin atom olan bedensel kalplerimiz bile derin hafızaya cevap verir ve diğer atomların bir darbe daha fazla zafer, bir darbe daha az yenilgi anlamına geldiği o belirleyici anda yaptığı gibi yüksek sesle çarpar veya başarısız olur.

Helen'in kocasına yazdığı son mektup, Harmon'un kağıtlarını incelerken haftalar sonra bir hayalet gibi geri geldi. Orada duruyordu,
mühürlediği gibi açılmamış, hayatına mal olmuş gibi görünen kelimelerle doluydu - artık hiçbir erkeğin talep edemeyeceği, haksız yere ödenmemiş bir borcu ödeme vaadi. Okumadan yaktı, çünkü her satırını ezbere biliyordu. Okumak, hatta yazıya şöyle bir bakmak bile, yaptığı şey için onda biraz gurur uyandıracağını ve ruhunda bir tür sevinç uyandıracağını düşündü, çünkü adam ölmüştü ve o sonsuza dek ondan güvendeydi. Kendine böyle şeyler hissettirmeyecekti. Bilinçsizce, çoğumuzun yaptığı gibi, doğru olanı yapmanın samimi tatmini için değil, bir ilke için kendisiyle savaşmıştı, ki bu kendi başına bir ödül, bir hedef ve bir hırs hedefidir ve bu nedenle tamamen özverili, tamamen asil değildir, ancak çoğu zaman hem yüce hem de değerlidir.

Anladığımız kadarıyla, hak her birey için yasadır, ilke tüm insanlık içindir; ve bütün, parçalarından herhangi birinden daha büyük olduğu gibi, ilke de yasadan daha büyüktür. Yasa der ki,
"Kim bir insanın kanını dökerse, kanı da bir insan tarafından dökülecektir." Fakat
bütün insanlar için dökülen Kan, insandan yasal bir intikam talep etmiyordu.

Dahası, yasa ve her türlü yasa, insanların kalbinin doğru içgüdülerinden gelen zeka tarafından yapılan çıkarımlardır.

Kötü sonuçları düzeltmek için, sanki geriye doğru, mevcut koşullardan türetilen yasalar, nadiren uygunluk önlemlerinden başka bir şey değildir ve çok fazla kalıcı güce sahip değildir. Bunlar ilaçlardır, insanlık için besin değil - hastalar için bir tedavi, sağlıklı ve bütün için bir yaşam kuralı değil.

Bu tür yasa koyucuların yürürlüğe koyduğu yasalar, insan hissinin köklerinden kaynaklanan dürtülere karşı eğilim gösterdiğinde, azınlığın mutluluğunu ve çoğunluğun iyiliğini değil, dünya için kötü ilaçlardır. Boşanmayla, büyük ve küçük tüm sıkıntılardan anında, hızlı bir şekilde kurtulmak, artık hiç de belirsiz veya gölgeli olmayan bir maddi tehlike olan morfin olan bedensel acıdan anında, hızlı bir şekilde kurtulmaktan daha iyi değildir.

Biz korkak bir nesliz ve insanlar şimdi acı çekmekten kaçınıyor, tıpkı babalarının daha zor zamanlarda onursuzluktan kaçındığı gibi. Lotus, herkesin erişebileceği bir yerde ve Lotus Yiyenler için olduğu gibi birçok kişinin hayatında "her zaman öğleden sonra" asılı duruyor. Meyve birçok şekil ve isim alır; Boşanma denir, Morphia denir, Uzlaşma denir, binlerce şekilde adlandırılır ve on bin tane aldatıcı argümanla haklı çıkarılır, ancak tek bir şeyi ifade eder: Acıdan Kaçış. Yumuşak kalpli ve zayıf sinirli insanlar insanlığın neden acı çekmesi gerektiğini sorarlar ve hayatı o an için kolaylaştırabilecek her türlü ahlaki veya maddi buluşu cennetten gönderilmiş bir lütuf olarak selamlarlar. Küçük bir zehir dozu tembel bir unutkanlık yaratabilirken neden bir saat bile rahatsız olalım? Bu ayyaşın mantığı, afyon içicisinin savunması, sakatın bahanesidir. Kendilerine dünyanın efendileri diyen insanlar için bir argüman değildir.

Medeniyet ve İlerleme aynı şey değildir. Günümüzde çok fazla ilerleme ve çok az medeniyetimiz var. İlerleme her şeyi yiyen, yeni şeyler peşinde koşan, her şeyden önce dertten tasarruf etmeye ve para kazanmaya çalışan bir şeydir. Medeniyet eklektik, yavaş, titiz, bilge, iyiyi
değerindeki fiyata satın almaya isteklidir. Medeniyet bize evliliği verdi, ki bu konuda
hayvanlardan üstünüz. İlerleme bize boşanmayı toptan,
ucuz, ahlaksız, hiçbir söz vermeyen ve hiçbirini bozmayan,
doğruyu bir moda, yanlışı bir uygulama olarak koymayan,
gerçeği bayrak,
yalanı ise gidişat olarak koymayan
ilkel insanlarınkinden daha düşük bir seviyede getiriyor.

Helen Harmon'un varlığı sonunda mutlu bir şekilde sonuçlandı.
Sonunda, hayat aşkı gitmeden önce şanslıydı.
Kocasının ani ölümü olmasaydı,
acımasız zorluklarıyla ölümün çözümüne kadar yüzleşmek zorunda kalacaktı; ve karakteriyle
yenilmemiş olacaktı, çünkü onun yanında,
bildik düşmanı olan bireysel kötülüğe karşı tüm kadınlığın birikmiş gücü vardı.
Hikaye anlatıcısının ahlaki bir ders çıkarması çok uzak olmalı; en önemlisi,
inanç, hakikat ve cesaretin hizmetleri için dünyevi ücret almasını sağlayan o sahte ahlak -mutluluğa rehber ve hamal olarak tutulacak hizmetçiler. Helen'in durumunda istediğini elde etmesi tesadüf oldu.
Kader ona karşı gücünü kullanmıştı ve bundan sonra barış onunlaydı.

"Zavallı Archie" bile sonunda mesleğini buldu. Birçok kişi için çok şey ifade eden
gün, ona bir tür zihin uyanışı, bir akıl
artışı ve bir karakter gelişimi getirmişti. Tek güçlü içgüdüsü baskın bir
güç haline gelmişti. Gücü olduğu sürece hayat, birçok hayat kurtaracaktı. Elbette Sylvia onunla asla ilgilenmeyecekti; kendi kendine en azından ne yapabileceğini görmesi gerektiğini söyledi. Küçük çocuğu Kuzey Nehri'ndeki feribotun güvertesine güvenli bir şekilde getirdiğinde hissettiği vahşi sevinci sürekli bir özlemle hatırladı ve
yaralı ve kanamış bir şekilde New York sokağında kaçan atları durdurduğunda.

Önce albaya planını anlattı, çünkü o bir erkekti ve
anlamalıydı; sonra annesine anlattı. Buna karşı söylenecek hiçbir şey yoktu,
sadece tehlikeli olduğu dışında. Kıyıda bir Yaşam Kurtarma İstasyonuna katılmaya karar vermişti. Yapabileceği tek şey buydu ve bunu biliyordu. "Elbette," dedi, ilkel felsefesiyle, "eğer ilk seferde boğulursam, kazanabileceğim hiçbir şey olmayacak. Ama ondan önce birkaç kişiyi kurtarmaya yardımcı olabilirsem, çok da önemli olmayacak, biliyorsun. Bir şey elde ettiğinde, para gibi olacak."

Tartışmanın kaba cesareti, Wimpole'un gözlerine uzun zamandır orada olmayan bir bakış getirdi. Helen'in boğazında bir yumru vardı.

"Ama sana bir şey olursa--" diye başladı ve durdu.

"Peki, o zaman," diye cevapladı Archie, "sanırım cennete giderim, değil mi?
Ve bu da sorun olmaz, yine de."

Ve bunun üzerine düşünceli bir şekilde ıslık çalmaya başladı. Gözünde çok basit ve çok arzu edilir bir şeydi. Hayat, olduğu gibi, ona insanın ilk ve en büyük serveti gibi görünüyordu. Onun için, olasılıkları küçüktü,
ama başkaları için bunun değerini belirsiz bir şekilde algılamıştı, ki onlara
kendisinden toptan farklı olarak "zeki" diyordu. Sahip olmaya değerdi,
saklamaya değerdi ve onlar için, kendi riskine rağmen, kurtarmaya değerdi.

Bayan Rachel Wimpole'a gelince, Harmon'un ölümünü duyar duymaz,
kardeşinin Helen ile evleneceğini biliyordu. Sistematik olarak,
erişemeyeceği bir kadına olan ömür boyu bağlılığını onaylamamıştı,
ama istemeden onda,
kendi kalbini uzun yıllar boyunca her şeye karşı koruyan aynı değişmez sadakate saygı duymuştu, dünyanın geri kalanı için pek de önemli olmayan, ama onun için en değerli ve kıymetli olan her şeyi barındıran küçük bir kale. Dolayısıyla,
burada ve orada, orta çağların kaosunda, güçlü, fakir bir beyefendi, geniş Kutsal İmparatorluk'ta sadece bir atom, küçük
şatosunu ve dar dönümlük yetersiz topraklarını tüm gelenlere karşı korumuş olabilir.

Harmon ölüp gittiğinde, Bayan Wimpole'un hoşnutsuzluğu anında
yok oldu ve sonrasında hiçbir zaman bu konu hakkında uzun yıllar boyunca neler hissettiğini hatırlamıyor gibiydi. Wimpole ona biraz çekinerek yaklaştı ve o da onu gerçek bir coşkuyla karşıladı. O, başkalarını kendi mutluluklarının vekili yapabilen, yeri uzun zamandır hüzünlü bulutlarla kararmış, ancak güneş ışığını çok uzaktaki bir başkasının ülkesinde görüp o diğerinin hatırına sevinen nadir insanlardandı.

Zamanımızın bir işaretidir ki, ara sıra kendisini karakterlerin hikayesini neredeyse ideal hale getirmeye yönelten bir adam, okuyucusuna yaygın modayı şimdiye kadar hiçe saydığı için bir tür özür borçlu hissetmelidir.
Gerçek ile ideal arasında, bize bilgi olarak söylenen ile kalbimizin bize gerçek olduğunu söylediği arasında, insanların yaptığı kötülük ile güçlerinin ötesinde ama özlemlerinin üstünde olmayan iyilik arasında her zaman bir çatışma olmalıdır. Ve bu nedenle eski soru cevapsız kalıyor: Çoğu insan ne olduklarının veya ne olabileceklerinin gösterilmesini mi istiyor? Cevap verme zorluğundan kaçınmak için moda öne çıkıyor ve bugün sanatın gerçek olduğunu söylüyor ve sanatın doğru, fotoğrafik ve yakından taklit edici olması gerektiği sonucuna varıyor. Sanatın gerçekle ne ilgisi var? Gerçek, hayal gücünün ölümcül düşmanı değil midir? İkisi karşılaşırsa, ölümüne savaşmaları gerekir. Bu nedenle, prensip olarak, onları ayrı tutmak ve her birinin kullanımlarıyla ayrı ayrı hayatta kalmasına izin vermek daha iyidir. İki artı iki dört eder, diyor Gerçek. Gerçekleri boş verin, diyor Sanat, iki artı ikinin beş ettiği bir dünya hayal edelim ve bu varsayımdan hoş veya eğlenceli bir şey çıkarıp çıkaramayacağımıza bakalım. Bazen hayal edilemeyecek kadar mükemmel olan erkekler ve kadınlardan bahsedelim ve çoğumuzu günahkar yapan, kafamızı karıştıran ve saçlarımızı ağartan
sıkıntılarla ne yapacaklarını öğrenelim.

Mistik, maddenin tükenmez kaynak ve tüm zararların etkin nedeni olduğunu söyler. Hayal gücü maddeden tamamen bağımsız olabilir. İdeal derken kastettiğimiz budur ve insanlar ne derlerse desinler, sahip olmaya değerdir. Bir adam kazanmayı umuyorsa, karşı karşıya olduğu düşmanı bilmelidir; rakibinin çitini, hamlelerini, aldatmacalarını ve savuşturmalarını bilmelidir. Gerçek ona bu bilgiyi verecektir. Fakat düşmanın ötesinde ve ona karşı kazanılan zaferin ötesinde, tüm yaşamın özlemi, umudu, amacı vardır ve bu idealdir, eğer umut etmeye değer bir şey varsa; aşkındır, tüm gerçeklerin ve belki de herhangi bir
ulaşılabilirliğin dışındadır ve yalnızca hayal gücü bize ne olabileceğini söyleyebilir.

Yine de bunu tahmin edenler, üzerinde durur ve onu severler ve bu onların hayatlarının
daha iyi kısmı haline gelir. Dünya iki büyük insan sınıfını barındırır, sanatçılar ve hakikat arayanlar. Milyonlarca sanatçı vardır, her zaman olmuştur ve her zaman olacaktır. Her milyonda biri, belki de, yaratma armağanıyla doğar ve mesleğinin araçlarını içgüdüsel olarak bilir ve düşünebilecek kadar
yaşlanır yaşlanmaz onlarla çalışır. Geri kalanlar daha az sanatçı değildir, çünkü onlar yapımcı değildir. Aynı özlemlere, aynı özlemlere, aynı zevklere sahipler,
onun gibi yaratıcı olmasalar da; ve işini bitirdiğinde,
onunki gibi gözlerle bakıyorlar ve ondan daha mükemmel bir şekilde zevk alıyorlar, çünkü bir düşüncenin ifadesini kendilerininki gibi görüyorlar, oysa onun ifade edemediği her şey onlardan gizli ve onların tatminini bozmuyor. Sanat uğruna sanat, eğer böyle bir şey mümkün olsaydı, bir adamın hayal gücüne bir şekil vermek için aynı şekilde çalışacağı anlamına gelirdi, geri kalan milyon kişi onu anlamayacak olsa bile.
Ama hepsinin yaşadığını ve çabaladığı idealin, ister başarısız olsun ister başarılı olsun, hepsi için ilahi olduğunu bilir.

SON

* * * * *

TAQUISARA.

YAZAR
F. MARION CRAWFORD,

_ "Saracinesca", "Pietro Ghisleri", "Katharine
Lauderdale", "The Ralstons" vb.'nin yazarı._

İki Cilt. 16 ay. Kutuda, 2,00$.

"Bay Crawford, kendisini yaşayan romancıların en önde gelenleri arasına sokan sanatındaki ustalığını bir kez daha gösteriyor... Okuyucunun ilgisi hemen harekete geçiriliyor, Medici veya Borgias efsanesi kadar karanlık ve korkunç bir dram canlandırılıyor ve anlatıcının sanatı o kadar mükemmel ki okuyucunun ilgisi asla azalmaz.

"Sicilyalı 'Taquisara', Prenses Veronica ve hasta
Gianluca, Bay Crawford'un okuyucularının çok iyi bildiği güç ve şiirsel duyguyla çizilmiş karakterlerdir."--_New York Sun_.

"Konuyu anlatmaya gerek yok; Bay Crawford'un en iyilerinden biri ve Napoli sahnesi ve arkasındaki dağlık bölge, İtalyan halkının özellikleri ve mizaçlarıyla birleşince, ünlü yazara en iyi eserini ortaya koyması için muhteşem fırsatlar sunuyor. Bay Crawford
kaleminden çıkan her romanla şöhret kazanmaya devam ediyor."--_Boston Budget_.

"'Taquisara' dilinin canlılığı ve olay örgüsünün sürekli ilgisiyle
Bay Crawford'ın en iyi eseriyle kolayca aynı seviyede yer alır, bu arada, bu eser yaşayan herhangi bir yazarın
en iyisi kadar iyidir."--_Oneonta Herald_.

"'Taquisara', adından da anlaşılacağı gibi, Bay Crawford'ın İtalyan yaşamına dair
mutlulukla anlatılan hikayelerinden bir diğeridir ve birçok hayran bulmalıdır. Burada
yazar en iyi halindedir. İtalya'sını bilir--'Casa Braccio'sunu
okuyup da bunun farkında olmayan kim olabilir? Bu son romanda ilgi hiç bitmiyor ve yazara ait olan tüm hayal gücü ve edebi güç
bulunuyor."

CASA BRACCIO.

F. MARION CRAWFORD'DAN.

CASTAIGNE'İN ÇİZİMLERİNDEN ON ÜÇ TAM SAYFA RESİMLE.

Buckram. 2 cilt, kutuda. 2,00$.

BASIN YORUMLARI.

"Bay. Crawford'un son romanı 'Casa Braccio', 'Daniel Deronda'dan sonra ortaya çıkan en büyük kurgu şaheseri olarak kabul edilebilir. İnsan duygularının genişliği, bireyselliklerin canlılığı, renklerin ihtişamı, hepsi bu romana kurgu edebiyatında kalıcı bir yer kazandırıyor."--_Chicago Inter-Ocean_.

"Bay Crawford iki farklı kurgu alanında başarı kazandı. Bu, şu anki eserinde bu alanları birleştiriyor ve her zamankinden daha büyük bir başarı kazanıyor. 'Casa Braccio'nun yılın en büyük romanı olacağı konusunda pek şüphe yok."--_Boston Daily
Advertiser_.

"Bay Crawford İtalya'ya sadık kaldığında minnettarız. Toprakların şiiri ve büyüsü tamamen ona ait ve 'Casa Braccio' onun şaheseri olma vaadinde bulunuyor... İtalya'nın hayatı, güzelliği, kalbi ve ruhu parmaklarının ucunda."--_Los Angeles
Express_.

"Hayranlık uyandıracak kadar güçlü ve etkileyici."--_Boston Beacon_.

"Her açıdan 'Casa Braccio' Bay Crawford'un ürettiği en sanatsal olarak tamamlanmış, dramatik ve güçlü eser."--_New
York World_.

"Amerikan romanlarının zayıflığı hakkında gevezelik etmeyi seven insanlar 'Casa Braccio'yu okumalı çünkü iyi bir hikayeyi oluşturan tüm niteliklerle zengin... Crawford'un hikayelerinden bir veya ikisini okuyan herkesin bu benzersiz derecede çok yönlü ve çekici yazarla tanışıklığını genişleteceğini söylemek güvenlidir."--_San Francisco
Chronicle_.

THE RALSTONS.

"Katharine Lauderdale"in devamı.

F. MARION CRAWFORD'DAN.

2 cilt 16 ay. Ciltli. 2,00 $.

BASIN YORUMLARI.

"İlgi hiç bitmiyor. Yazar hiçbir zaman buradaki kadar
parlak, sanatsal bir iş yapmamıştır."--_Ohio State Journal_.

"Son derece eğlenceli; anlatının tüm hızıyla devam ettiği
bir kez, insan sonuna kadar karşı konulmaz bir şekilde sürükleniyor. Baştan sona üslup
kolay ve zarif ve metin varoluşun gerçeklikleri üzerine akıllıca ve nüktedan düşüncelerle dolu."--_Boston Beacon_.

"Kitap hayranlık uyandıracak şekilde yazılmış; ayırt ediciliklerle dolu pasajlar içeriyor; içgüdüsel ve yoğun amaçlı; karakterler
canlı bir dokunuşla çizilmiş."--London Daily News.

"Bay Crawford'un yeni hikayesi 'The Ralstons', kaleminden çıkan herhangi bir eser kadar güçlü bir eser... Modern kurguda nadir görülen bir hayal gücü ve sıcaklığıyla uyum içinde olan hikaye, onu okuyan herkes tarafından içtenlikle beğenilecek."--_Edinburgh Scotsman_.

"Belirli bir New York yaşamının resmi olarak doğru ve gerçekçi; insan doğasının bir incelemesi olarak, modern olmak için yeterince gerçekçi ve Trollope çağında olmak için yeterince romantik."--_Chicago
Herald_.

"Karakter çalışmalarının tamamı güçlü ve canlı."--_Literary
World_.

"Bay Crawford'un kalem portreleri harikulade derecede canlı. Sebep analizi keskin ve incelikli. Tutkuyu, ister aşk ister açgözlülük olsun, tasviri son derece açık."--_Boston Advertiser_.


F. MARION CRAWFORD'UN ESERLERİNİN ÜNİFORMA BASKISI.

12 ay. Kumaş. Cilt başına fiyat 1,00 dolar.

KATHARINE LAUDERDALE

New York yaşamıyla ilgili bir dizi romanın ilki.

"Bay Crawford en iyi haliyle harika bir romancıdır ve 'Katharine
Lauderdale'de onu en iyi haliyle görüyoruz."--_Boston Daily Advertiser_.

"Çok takdire şayan bir roman, üslubu mükemmel, mizahla parlıyor ve
erkekler ve kadınlar üzerine en olgun ve en bilge düşüncelerle dolu."--_The
Westminster Gazette_.

"Amerikan kurgusunda, toplumsal çerçevemizin incelenmesinde böylesi bir görüş genişliğinin ilk kez kendini gösterdiğini düşünüyoruz."--_Life_. "Hikayenin ustaca ve güzel bir şekilde yazıldığını, iyi tanımlanmış çevrelerde keskin bir şekilde bireysel karakterleri tasvir ettiğini söylemeye gerek yok."--_New York Commercial Advertiser_.

"'Katharine Lauderdale' New York'un bir hikayesi ve çalışmalarının en üst
seviyesine ulaşmış durumda. Bazı açılardan muhtemelen en iyisi olarak kabul edilecektir. 'Mr. Isaacs' hariç hiçbir eseri edebi bir sanatçı olarak yeteneğini bu kadar
açık bir şekilde göstermiyor."--_San Francisco Evening
Bulletin_.

PIETRO GHISLERI.

"Hayal gücü zenginliği, olay örgüsünün harikulade yaratıcılığı, karakter tasvirinin gücü ve inceliği, romantik
ortamın cazibesi, hatta tüm atmosfer, bu romanı hemen büyük eserler arasına sokuyor."--_The Boston Budget_.

SARACINESCA.

"Kurgu dünyasında şimdiye kadarki en büyük başarısı. Eserin iki belirgin özelliği var, bunlardan biri onu harika kılmaya hizmet ederdi: mükemmel bir hikayeyi mükemmel bir şekilde anlatması ve papanın zamansal gücünün son günlerinde Roma toplumunun grafiksel bir resmini vermesi... Hikaye mükemmel bir şekilde anlatılmış."--_Boston Traveler_.

"Şimdiye kadar okuduğumuz en sürükleyici romanlardan biri."--_Boston Times_.

SANT' ILARIO.

"Saracinesca"nın devamı.

"Yazar sanatında istikrarlı ve sürekli bir gelişme gösteriyor. 'Sant'
Ilario' Saracinesca ailesinin kroniklerinin devamı niteliğinde... Tek başına güçlü ve güzel bir hikaye... Övgüye değer bir doğallıkla hayranlık
verici bir şekilde geliştirilmiş... Yazarın ürettiği en iyi eser olarak 'Greifenstein' ile aynı seviyede olmalı. Sanatsal kurgunun her gereksinimlerini karşılıyor. İnsan eyleminde en
etkileyici olanı ortaya çıkarıyor, etkinliğini sansasyonelliğe veya
yapaylığa borçlu değil. Doğal, evrimde akıcı, deneyimle uyumlu, betimlemede grafik, analizde nüfuz edici ve ilgi çekici."--_New York Tribune_.

DON ORSINO.

"Saracinesca" ve "Sant' Ilario"nun devamı.

"Saracinesca ailesinin üç kuşağını ele alan, sırasıyla 'Saracinesca', 'Sant' Ilario' ve 'Don Orsino' başlıklı oldukça dikkat çekici bir roman serisinin üçüncüsü ve bu romanlar, mevcut yüzyıldaki İtalyan yaşamı, gelenekleri ve koşulları hakkında önemli bir çalışma sunuyor. Bu romanların her biri çok dikkatli bir okumaya değer ve birçok yönden, iyi kurguların büyüleyici emilimi, sadık tarihsel doğruluk ilgisi ve stil cazibesi açısından olağanüstü bir keyif sunuyor. 'Yeni İtalya' 'Don Orsino'da çarpıcı bir şekilde ortaya çıkıyor."--_Boston Budget_.

"Kitabı Bay Crawford'un tüm kurgularının en yaratıcısı olarak görme eğilimindeyiz. Kesinlikle sezonun en iyi romanı."--_Evening Bulletin_.

WITH THE IMMORTALS.

"Genel olarak, kapsamlı bir sanatçının ruhuyla işlenmiş, hayranlık uyandıran bir sanat eseri. Kültürlü zevklere sahip her okuyucu, en rafine
tanıtımda eğlence açısından verimli bir kitap bulacaktır ve biz de bu kitabı içtenlikle takdir ediyoruz."--_Boston Saturday Evening Gazette_.

"Hikayenin tuhaf ana fikri, yalnızca zihni mevcut modern düşünce ve ilerlemeye karşı çok hassas olan bir yazarın aklına gelebilirdi; ancak, onun yürütülmesi, uygun edebi
kılığa büründürülmesi, yalnızca aktif edebi yeteneği, hem edebi hem de bilimsel bilgiyi özümseme gücüyle ve cesareti ve sıkı çalışma kapasitesiyle tam olarak eşit olan biri tarafından başarıyla denenebilirdi. Kitabın, romanların alışılmış okuyucuları için tamamen yeni bir büyüleyiciliğe sahip olduğu görülecektir. Gerçekten de, Bay Crawford, okuyucularını roman ilgisinin olağan düzeyinin oldukça üzerine çıkarmayı başarmıştır."--_Boston Advertiser_.

MARZIO'NUN ÇARMİHA GERİLMESİ. "Bu eserin, kelimelerle karakter çizmenin en yüksek
departmanına ait olduğunu söyleme özgürlüğünü alıyoruz."--_Churchman_.

"Bay Crawford'un bir hikayeyi inşa etme
sanatına olağanüstü derecede sahip olduğunu söyleme fırsatını defalarca yaşadık. Oran duygusu adil ve anlatımı rahatlıkla ve açıklıkla akıyor. Sanki başka türlü yazılamazmış gibi, hikaye o kadar doğal bir şekilde
kendini ortaya koyuyor ve olaydan olaya sıralanış o kadar mantıklı ve tutarlı. Bir hikaye olarak 'Marzio'nun Haçı'
mükemmel bir şekilde inşa edilmiş."--_New York Commercial Advertiser_.

KHALED.

Bir Arabistan Hikayesi.

"Büyüleyici hikaye boyunca, insan tutkusu ve güdüsünün en incelikli analizi, ayrıntılı bir şekilde işlenmekten ziyade, kahramanın karısı olan ve sonunda aşkını kazanan kadının karakterinin inşası ve gelişimi, hikaye anlatıcısının sanatının özellikle keskin ve son derece tamamlanmış bir örneği olarak ilerler... Güzel bir şekilde yazılmış olması ve okuyucunun ilgisini çekmesi, her ne kadar hayal ürünü olsa da, Bay Crawford'un eserinin derinliğini ve sanatsal bitişini bilen hiç kimsenin anlatmasına gerek yok."--_The Chicago Times_.

PAUL PATOFF.

BAY ISAACS.

Modern Hindistan'ın Hikayesi.

"Yazar önce kahramanı Doğu halkıyla ilişkisi içinde gösterir
ve sonra Anglosakson ırkını ustalıkla bir araya getirir. Hikayenin ana figürü üzerinde iki zihin sınıfının farklı etkilerinin gösterilmesinde, hikayenin en önemli değerlerinden biri
yatar. Karakterler orijinaldir ve romancılar için vazgeçilmez olarak kabul edilebilecek
basmakalıp kişiliklerden hiçbiri tanınmaz ve bir şekilde giyinmiş olsalar da, hepsi aynı zihin tarafından yönetilen, aynı motivasyon gücüyle hareket eden kuklalardır. Tüm bu adamlar bireyselcilik ve bağımsız yaşam ve düşünceyle donatılmıştır.... Kitabın en büyük cazibelerinden biri olan güçlü bir mistisizm
izimi vardır."--_Boston
Transkript_.

"'John Inglesant'tan beri karşılaştığımız hiçbir insan deneyimi hikayesi, okuyucuyu kendi
bölgesinden farklı bölgelere taşımada bu kadar etkili olmamıştır. 'Bay Isaacs', sahnelerini bizim Hint topraklarımızda
kuran en iyi romandır."--_The Daily News, Londra_.

DR. CLAUDIUS.

Gerçek Bir Hikaye.

"Güçlü bir ima, gerçeklere hakim olma, bir bilgi birikimi var ve bu da gelecekteki üretimler için iyi bir şey söylüyor... Ancak, tamamen
keyif almak için, bu kitap okunmalıdır, çünkü hiçbir yüzeysel not, birçok ilginç noktası ve mükemmelliği hakkında yeterli bir fikir veremez,
çünkü şüphesiz 'Dr. Claudius' aylardır
yayımlanan en ilginç kitaptır ve halkın gözünde yüksek bir yeri fazlasıyla hak ediyor."--St. Louis Spectator.

"Bizim düşüncemize göre, selefinin vaatlerini hiçbir şekilde yalanlamıyor. Son derece olasılık dışı ve romantik olan hikaye, büyük bir ustalıkla anlatılıyor; karakterler, herhangi bir karikatür şüphesi olmadan güçlü bir şekilde işaretlenmiş ve yazarın sosyal ve politik konulardaki fikirleri genellikle parlak ve her zaman çarpıcı. Öğrenci veya düşünürün eğlencesi için özel olarak uyarlanmış olan kitapta sıkıcı bir sayfa olmadığını söylemek abartı olmaz."--_Yaşayan Kilise_.

LEEWARD'A.

"Olağanüstü güce sahip bir hikaye."--_İncelemelerin İncelemesi_.

"Bay Crawford, İtalyan yaşamıyla ilgili birçok garip ve güçlü hikaye yazdı, ancak hiçbiri komedi ve trajedinin, masumiyet ve suçluluğun karışımı olan 'Leeward'dan daha garip veya daha güçlü olamaz."--_Kulübe_.

BİR SİGARA ÜRETİCİSİNİN ROMANSI.

"Büyük dramatik güce sahip sahnelerle dolu, dokunaklı bir aşk hikayesi."--_Boston Commercial Bulletin_. "Hayat ve hareket dolu ve Bay Crawford'un en iyi kitaplarından biri."--_Boston Saturday Evening Gazette_.

"İlgi hiç bitmiyor. Bay Crawford burada olduğundan daha parlak gerçekçi bir eser
yapmamıştı. Fakat onun gerçekçiliği, ne kadar mütevazı koşullar altında olursa olsun en
dramatik ve en trajik
durumları
üreten o yoğun hislerin sadece bir örneği ve kılıfıdır.... Bu, dehanın bir sırrıdır, en kaba ve
sıradan malzemeyi, en bayağı çevreyi, en iğrenç maddi
olasılıkları alıp, bazen tüm
insanlara hükmeden
şiddetli tutkulardan, bu zavallı unsurlarla sahneler ve pasajlar inşa etmek, bunların dramatik ve duygusal gücü aynı anda dikkati çeker ve
en derin ilgiyi uyandırır."--_New York Tribune_.

GREIFENSTEIN.

"'Greifenstein' dikkate değer bir roman ve yazarın alışılmadık çok yönlülüğünü bir kez daha gösterirken, aynı zamanda önceki kitaplarının modası tarafından dikkatsizce yazmaya yönlendirilmediğini de gösteriyor....
Hikayede zayıf, küçük veya anlamsız hiçbir şey yok. Yazar, enerjilerinin zirvesinde çalışan muazzam tutkularla ilgileniyor.
Karakterleri sert, sert, kararlı erkekler ve kadınlar, güçlü önyargılar ve katı kurallarla yönetiliyor, askeri bir halkın tipleri, görev duygusu diğer tüm güdülere hakim olana kadar
geliştirilmiş ve 'noblesse oblige' ilkesi, aristokrat sınıf söz konusu olduğunda, temel davranış kuralıdır.
Bu tür insanların neler yapabileceği şaşırtıcı bir şekilde gösteriliyor."--_New York
Tribune_.

BİR ROMA ŞARKICI.

"Bay Crawford'un en büyüleyici hikayelerinden biri - saf ve basit bir aşk hikayesi."--_Boston Home Journal_.

"'Bir Romalı Şarkıcı' en tamamlanmış, derli toplu ve başarılı
hikayelerinden biridir ve İtalyan yaşamının muhteşem bir resmini içerir."--_Toronto
Mail_.

ÜÇ KADER.

"Hikayenin gücü, doğuştan bir yazar olan ve uzun ve acı dolu deneyimlerle içindeki iyiliği ve bunu etkili bir şekilde ifade etmenin yolunu öğrenen bir adamın özlemlerini, disiplinli çabalarını, denemelerini ve zaferlerini tasvir etmesinde yatar. Kitabın analitik kalitesi mükemmeldir ve birbirinden çok farklı üç kaderin her birinin bireyselliği tamamen tatmin edici bir şekilde ortaya konulmuştur... Bay Crawford, insan doğasının bir öğrencisi olarak en iyi niteliklerini ve özgün ve pitoresk bir üslubun ustası olarak en iyi kaynaklarını bu hikayeye açıkça yansıtmıştır. Genel olarak ele alındığında, kurgu alanındaki tüm yapımlarının en hoşlarından biridir ve Amerikan veya belki de New York yaşamının bugüne kadar aynı yeterlilik ve mutlulukla ele alınmamış belirli evrelerine dair bir bakış açısı sunar."--_Boston Beacon_.

KRALIN ÇOCUKLARI.

Güney İtalya'nın Bir Hikayesi.

"Bu hikayenin dramatik
gücünden etkilenen sempatik bir okuyucu kesinlikle etkilenmeyecektir. Doğanın sadeliği, bir ruhun bozulmamış gerçeği, usta bir el tarafından tasvir edilmiştir. Son anda beklenmedik trajedinin aniliği, hikayenin olayını tarif edilemeyecek kadar güçlü hale getirir. Hikayenin son sahnesinin uyandırdığı hisleri ancak hissedebilirsiniz. Bay Crawford bazı hikayeleri düzensiz yazmış olsa da, İtalyan yaşamıyla ilgili hikayelerde hiçbir hata yapmamıştır. Bu hikayeleri okuyan biri, İtalyanlar ve ülkeye hakim olan sanatsal ruhla ilgili daha net ve daha kapsamlı bir bilgi edinmemek elde değildir."--M. L. B., _Syracuse Journal_.

PRAG CADISI.

Muhteşem Bir Hikaye.

W. J. HENNESSY TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

"'Prag Cadısı' o kadar dikkat çekici bir kitap ki, selefleri kadar
geniş bir popülariteye sahip olacağından emin olabilirsiniz. Çoğu okuyucunun en büyük ilgisi
hipnotik bilimin
son ifşaatlarının gösterilmesinde yatacaktır.... Bu, eşsiz bir cesaret ve
güç romanıdır."--_London Academy_.

"Bay Crawford birçok tonda yazmıştır, ancak hiçbiri 'Prag Cadısı'na hakim olan
kadar garip bir tonda yazmamıştır. ... Bu olağanüstü hikayenin
kurgulandığı ve yürütüldüğü sanatsal beceri
takdire şayan ve keyiflidir.... Bay Crawford kesin bir zafer kazanmıştır,
çünkü hikayenin ilgisi baştan sona sürdürülmüştür.... Çok
dikkat çekici, güçlü ve ilginç bir hikaye."--_New York Tribune_.

ZOROASTER.

"Bay Crawford'un hayal gücünün alanı sınırsız görünüyor.... 'Zerdüşt'te Bay Crawford'un kanatlı hayal gücü cüretkar bir uçuşa girişiyor.... Yine de
'Zerdüşt' bir dramdan ziyade bir romandır. Durumlarının gücü ve dilinin şiirselliği ve onuruyla bir dramdır; ancak
erkekleri ve kadınları bir oyunun erkekleri ve kadınları değildir. Konuşmalarının ve davranışlarının doğallığıyla, aynı karakterlerin bir sahnede yapabileceğinden daha fazla yaşıyor ve insan sempatimizi kazanıyorlar."--_The Times_.

YALNIZ BİR PARİŞİN HİKÂYESİ.

"Bu kısa ve canlı hikaye kadar mükemmel bir şeye sahip olmak bir zevk... İnsan sempatisiyle dolu olması ve olağandışı ile sıradan olanı güzelce dengelemesi, masumiyet ve suçluluk, komedi ve trajedi, sadelik ve entrikanın akıllıca bir araya getirilmesiyle son derece sanatsal olması nedeniyle iki kat daha başarılı."--_Eleştirmen_.

"Bay Crawford'un yazdığı tüm hikayeler arasında en dramatik, en tamamlanmış, en derli toplu olanıdır... Hikaye bittikten sonra kişinin zihninde kalan tat, tam olarak iyi okuyucunun arzuladığı ve romancının amaçladığı şeydir... Hiçbir kusuru yoktur. Ne önemsizdir ne de sıradan. Bu bir sanat eseri. Mükemmel."--_Boston
Beacon_.

MARION DARCHE.

"Üç veya dört hikaye için malzeme sağlayacak kadar olayla dolu... Çok ilginç ve sürükleyici bir kitap. Her sayfa yeni olasılıklar ortaya çıkarıyor ve olaylar hızla çoğalıyor."--_Detroit Free
Press_.

"Marion Darche'yi Bay Crawford'un Amerikan hikayelerinin en iyisi olarak sınıflandırmaya meyilliyiz."--_The Literary World_.

BİR AMERİKALI POLİTİKACI.

ROMAN: Nedir.

18 ay. Kumaş. 75 Sent.

THE MACMILLAN COMPANY,
66 FIFTH AVENUE, NEW YORK.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A ROSE OF YESTERDAY ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/41009

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
