*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Historic Highways of America (Vol. 14) (Amerika'nın Tarihi Karayolları (Cilt 14))
Yazar: Archer Butler Hulbert
Yayın Tarihi: October 9, 2012 [EBook #41008]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41008
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Historic Highways of America (Vol. 14), by
Archer Butler Hulbert

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Historic Highways of America (Vol. 14)
       The Great American Canals (Volume II, The Erie Canal)

Author: Archer Butler Hulbert

Release Date: October 9, 2012 [EBook #41008]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIC HIGHWAYS OF AMERICA, VOL 14 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









Amerika'nın Tarihi Karayolları

Cilt 14




  [İllüstrasyon: Buffalo'daki Eski Erie Kanal havzasının görünümü]




  Amerika'nın Tarihi Karayolları
  Cilt 14

  Büyük Amerikan Kanalları

  İLE
  Archer Butler Hulbert

  _THIPS ve resimler

  Cilt II
  Erie Kanalı

  [İllüstrasyon]

  Arthur H. Clark Şirketi
  Cleveland, Ohio
  1904




  Telif Hakkı, 1904
  İLE
  Arthur H. Clark Şirketi

  HER HAKKI SAKLIDIR




İçerik


                                            SAYFA
  Önsöz 11
    I. Mohawk ve iyileştirilmesi 15
   İi. Erken destekçiler ve hayalleri 43
  III. Clinton'un Anıtı 62
   IV. Planlama, bina ve açılış 104
    V. Kanalın Yerel Etkileri 152
   VI. Kanal Fonu ve Büyütmeleri 178
  Ek 211




Çizimler


    I. Buffalo'da eski Erie Kanal Havzası'nın görünümü _frontispiece_

   İi. Erie kanalının haritası ve profili (Poussin'den
        "Travaux d'Emeliorations Interiees ... Des
        ETATS-UNIS D'Amerique de 1824 A 1831 "-Paris, 1834) 107

  III. Roma, New York'ta bir kanal kilidi, siteye dokunuyor
        Fort Stanwix 117

   IV. Little Falls, New York'ta Kanal Görünümü,
        Uzakta 37'yi Kilitle 133

    V. Erie Canal haritası, önerilen iyileştirmeleri gösteren (
        12 Şubat 1901 raporu) 205




Önsöz


Bölüm oynayan Büyük Amerikan Kanallarında bu ikinci monograf
önemli otoyolların batısında, Erie'nin taslağına adanmıştır
Kanal. Çok büyük bir
tema, sadece önde gelen bazı özellikleri çizmek mümkün oldu
Konumuzun, yani Mohawk Valley rotasının erken tarihi,
Kanal fikrinin kökeni, binası, kutlaması
tamamlama, finans ve genişlemelerinin bir kataloğu ve onun
etki.

Kaynaklarımız _reports_, sweet's _documentary
Tarih_, hawley _ _ erie kanal_ ve çeşitli eyalet ve
Konunun ele alınan yerel geçmişleri. Bir monograf,
Julius Winden tarafından bir tez, büyük bir avantajdı.
Erie kanalının etkisini sunarken
Yolunda nüfus.

Yazar Hon'a minnettarlık borcu altında. A. R. Spofford
Kongre Kütüphanesi, Hon. New York halkından John S. Billings
Kütüphane ve tavsiye ve yardım için Marietta, Ohio'dan T. M. Ripley.

                                                              A. B. H.

Marietta, Ohio, 4 Mart 1904.




Büyük Amerikan Kanalları


Cilt II

Erie Kanalı




Bölüm I

Mohawk ve onun gelişimi


New York Eyaletinden Göllere "Büyük Batı" rotası geldi
Üç yerde otoyol çalışmamızda dikkate alındığında:
Indian Trail, bir portage yolu olarak ve öncü bir yol olarak. Eski Iroquois
Trail, dediğimiz gibi, geçtiği mohawk'ı koştu
Nun-da-da-sis, "tepenin etrafında" (Utica); bu yüzden yapıldı
Genesee Nehri ve Niagara Frontier; önemli bir kol yolu
Genesee'yi Ontario Gölü'ndeki Swa-geh'e (Oswego) indirdi. Bu
Hudson'dan Büyük Göllere Karşı Güzergah. Bir cadde olarak
bütünüyle, Hintliler için çok şey ifade ediyordu, ama çok az beyaz
On dokuzuncu yüzyıldan önce erkekler. Aşağı Mohawk Vadisi
On sekizinci yüzyılın başlarında seyrek yerleşen beyaz adamlar
Kabinlerini Iroquois Trail boyunca batıya kadar inşa edin
Yaklaşık bir asır sonra, eski Genesee Yolu açıldığında. O zamana kadar
Iroquois Trail'in koştuğu ülke _terra olmuştu
Incognita_, sadece Hintli koşucuların uzun ev boyunca yolu bildiği yer
Iroquois. Yine de tüm orman için hoş bir ülkeydi
gölgeler; Nun-Da-da-Sis'ten Mohawk Nehri'ni terk ederek izlendi
ve ole-hisk, "ısırganların yeri"-ünlü savaş alanı
Oriskany-Kuzey'e, Ka-Ne-Go-Dick (Wood Creek) ve
Ga-no-a-lo-hole (oneida Gölü), "bir direğe başın gölü". [1] ila
güneye doğru yol, na-ta-dunk'a (Syracuse) doğru uzaklaştı,
"Kırık Çam Ağacı" ve Ga-Do-Quat (Fort Brewerton) yeri. Orada
Gümüş Göller en ağır çelenklerde beyaz taşlar gibi bükülmüş miydi?
yeşil. Genesee ülkesinin alçak toprakları, yakında büyük olanı görmek
arazi spekülatörlerinin ünlü alımları tarafından müjdelenen gelişmeler,
müdahale etti; Ve düz ötede, çam ağacı tepelerinden çok uzakta,
aralarındaki büyük gölleri ve daldırma nehri parladı; derinlik
Niagara'nın hırıltısı Voyageurs'u orman yollarına karşı uyarıyor gibiydi
Her iki taraf da. Bu düşmeler bir su otoyolundaki tek kesintidi
Birçok açıdan, bugün dünyanın en muazzamlığı.

Bu dolambaçlı yol arasında tek iletişim aracı olsaydı
hızla Hudson Nehri Vadisi ve Göller Zinciri
Kuzeybatı, bir Braddock veya Forbes'un sahip olması çok muhtemeldir.
o kanlı uzun evden bile askeri bir yol inşa etti; ama
Mohawk Nehri ve Oswego, zor olsa da bir su yolu sundu
Ve belirsiz, beyaz adamın Hudson'dan
Göller-Roma'daki portage'ın anahtar olduğu batı savaş rotası. A
Eski Mohawk'ın net resmi değerli bir mülk olurdu. .
Ancak kayıtlar o kadar az ve o kadar genel karakter,
Bir sanatçıya malzemesini tedarik etmek için kayıpta olun. Sadece içinde
Herhangi bir kesin aldığımız eski navigasyon şirketlerinin duruş raporları
Eski nehirlerimizin açıklaması. Ana engelleri biliyoruz
Mohawk'ta sürekli navigasyon; Önce ga-ha-oose vardı
Şelaleler ya da Koholar bugün onları bildiğimiz gibi düşüyor. Bunlar için geçilmez
herhangi bir zanaat ve Schenectady'yi alt mohawk metropolünü yaptı
Vadi çünkü zor portage'ın mohawk terminaliydi
Albany Çam Barrens. Böylece eski zaman nehir trafiği başladı
Schenectady'de. Te-hon-de-lo-ga tarafından kuzeye doğru ilerliyor, ünlü
Mohawks'ın alt kalesi ve ga-no-jo-hi-e, orta kale,
Gezgin, Ga-na-wa-da olan şimdiki Fonda'yı geçti "
Rapids, "ve Ta-la-Que-Ga'nın kayalık sınırlarına geldi,"
Küçük çalılar "-şimdiki küçük düşüyor. İşte kükreyen rapids
Tüm navigasyonları kesintiye uğrattı, boş tekneler geçemiyor bile
onlara. Bataklık zeminde kızaklarda bir mil erken portage
1756'da olduğu gibi, girişimci Teutons'ın ikamet ettiği gibi tanımlanmıştır
burada kızaktaki tüm tekneleri bataklık zeminde aktardı
"Tekerlek arabası olmadığını kabul etmiyor." Tüm askeri operasyonlarda
Fransız ve Hint ve Devrimci Savaşlarda Mohawk Vadisi
Portage bir rol oynadı. 1768 gibi erken bir tarihte Vali Sir Henry Moore
Canajoharie'nin düşmesinde Mohawk'ın iyileştirilmesini önerdi. A
Niagara Şelaleleri çevresindeki bir kanal için rota 1784'te araştırıldı. Gezginler
Niagara'ya ağır bagajla her zaman mohawk yoluyla gitti
Batteaus. 1793'te iki komisyon üyesinin
Batı Kızılderilileri, Hafif Yolcu, Horse tarafından Genesee'ye gitti,
General Lincoln, ağır bagajla birlikte giderken
Mohawk. [2] Schenectady'den Roma'daki Oneida Portage'a, Little Falls
tek aşılmaz tıkanıklığı sundu; Daha sonra, yaklaşık 1790, biz
Alman kızaklarının kullanım dışı olduğunu ve teknelerin
onları taşımak için uygun şekilde şekillendirilen tekerlekli araçlara aktarıldı
gövdelerine zarar vermeden. Hiçbir büyük tekne devredilemez
böyle araçlar; Bu gerçeğin, taşıma kapasitesini sınırlama eğilimi vardı.
Mohawk Batteaus yaklaşık bir buçuk ton. Bu tekneler ameliyat edildi
Üç adam tarafından ve Roma'dan Schenectady'ye bir yolculuk-biri
Yüz on iki mil-en azından tahmin, dokuz gün.
Yüksek yük oranı buydu, eğer geri dönüş yükü olmazsa
Güvenli, Schenectady'ye bir ton göndermenin maliyeti bir adamın
On sekiz gün için ücret, yaklaşık on dört dolar.

Mohawk'ın 1792'den önce iyileştirilmesi, şüphesiz gerçek değildi
sonuçlar. Yükselen kayıkçılar ve yönlendirme şirketleri burada ve orada
nehri pasif hale getirdi, aksi takdirde hayır olabilirdi
hiç trafik. Haritalarımızdan birinin gösterdiği gibi, 1730 gibi erken bir boyunda
Bir örnekte arazi kesildi. [3] Taşıyan Battea
Fort Stanwix veya Fort Schuyler için kuzeye doğru hükümler ve mühimmat
Muhtemelen orman dalgalanma odunlarının barajlarında yeni bir yol kırdı
Taşkın gelgitleri bıraktı; Ve yüksek gelgitte, biliyoruz, iyi
Aşağı navigasyon. Elkanah Watson,
Merkezi New York su yolunun iyileştirilmesinde öncüler. 1788'de
Mohawk aracılığıyla batı bir yolculuk yaptı ve dergisi dolu
uzak görüşlü bir adam olduğunu gösteren gözlemlerin
Ticaretin mantıklı ilerlemesi ve devrimler hakkında doğru fikirler
yapardı. [4] Ekim 1791 yolculuğundan dönerek hepsini hazırladı
New York'un batı su yolunu iyileştirme lehine gerçekler,
General Schuyler'a sunduğu bir broşürün
Devlet Senatosu. Ayrıca anonim bir makaleye katkıda bulundu.
Ocak 1792'de makaleler, Mohawk'ın iyileştirilmesini kamuya çağırıyor
ve Oswego nehirleri. [5]

Kamu yararı, değere gelince, şu ya da bu şekilde uyanıyor
nehir rotası batıya doğru ve rota Hudson ve karşısında
George Gölü ve Champlain Gölü, New York'a bir fatura sunuldu
iki şirketin oluşumuna izin veren yasama organı
Doğu ülke arasındaki bu stratejik geçitleri iyileştirme çalışması
Devletin ve Batı Ülkesi. Buna göre, otuzuncu gününde
Mart 1792'de aşağıdaki Kanun Yasama Meclisi tarafından kabul edildi: _an Yasası
Bu durumda kilit navigasyonunun kurulması ve açılması için _. [6] .
Mohawk'ta faaliyet gösterecek şirketin yasal adı
"Batı İç Kilit Navigasyonunun Başkanı, Yöneticileri ve Şirketi
New York eyaletinde. "" "Kuzey" kelimesi yasal olarak eklendi
Aksi takdirde aynı olan Hudson-Lake Champlain Şirketi'nin adı.
İki şirket, bir ve aynı eylemle kiralandı, tam olarak
aynı temel; Bununla birlikte, sadece tartışılan olanı ele alacağız.

Batı İç Kilit Navigasyon Şirketi,
Hudson ve Seneca Gölü ve Ontario Gölü, baştan çıkarılacaktı
25.000 dolar; Her biri yirmi beş dolarlık bin hisse senedi yok
ondan fazla hisse izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine Abonelik kitapları sipariş edildi
Mayıs 1792'nin ilk Salı günü New York ve Albany'de açılacak
ve geçen Salı gününe kadar açık kaldı. Beş yüz hisse alınmışsa
Organizasyon etkili oldu. On üç yönetmen kontrol edecekti
işleri ve her yıl seçileceklerdi. Madde VII Yetkili
"... söz konusu şirketlerin her biri ...
tekil toprak ve su ile kaplı topraklar, onu görecekleri
Kanalları ve navigasyonu taşımak için uygun olan özellikle
her birine atandı .... "Genellikle bu tür durumlarda yapılan şartlar
Şirketin tazminat ödeyerek araziye girme hakkı aday gösterildi. .
Kontrol memurları, hisse senedinin yüzdesini adlandırma yetkisi verildi.
Hissedarların ödeme yapmaları gerekiyordu. Onlar da karar vereceklerdi
Faydalardan yararlanmak için teknelere tahsil edilecek ücret oranları
navigasyon; Bir kısıtlama, bir tonun suçlamasının
Ontario veya Seneca Lakes'ten Hudson'a yük aşmamalı
Yirmi beş dolar ve diğer geçiş ücretleri orantılı olacaktı. Direktörler
Sermaye stokunu takdir yetkisine göre artırmasına izin verilecekti ve
halka altı ayda bir raporlar yapması emredildi. On yıl sonra
İncelemesi için soyut bir kayıt yayınlanacaktı.
Yasama Meclisi ve eğer kârın yüzde on beşi aştığı tespit edilirse,
Bu miktarın üzerindeki fazlalık devlete döneceklerdi
Sayman. Kuruluş eylemi, şirketin
Beş yıl içinde iş yapılmadıysa, tüzük geçersiz kılındı; eğer
Çalışma on beş yıl içinde tamamlanmadı, tüm haklar,
Kalıntı endişe duyuyordu, kaybedilecekti. New York Eyaleti
hem batı hem de kuzey için ücretsiz bir hediye olarak vermeye söz verdi
şirket, her ikisi de işe 25.000 dolar yatırım yapmaz 12.500 dolar
Başlıyorlardı.

22 Aralık 1792'de eylem sezonun dersleri olarak değiştirildi
Gereklilik olduğunu gösteriyor gibiydi. Ana Değişiklikler
Şirketin eserleri üzerine inşa edilen kilitlerin genişliğe sahip olması gerekiyordu
tabanda on metreden az olmayan ve uzunluğa sahip olmamalı
Kapılar arasında yetmiş fitten az. Şirkete izin verilecekti
Gelecek, ilk önce ödeme yapmadan araziyi almak-setlement
daha sonra uygun yasal formda yapılacak. Tüm kilitlerin altındaki arazi
Kilitlere sahip olan şirkete kazanılmıştır. [7]

Elkanah Watson'ın hesabından, bunlar
Potansiyel imzalar için abonelik kitapları açıldı
Hissedarlar, kesinlikle hiçbir abone gelecekti. "Onlar
Komite tarafından üç gün açılmıştı, "diye yazdı New York'tan
Nisan ayında olduğu yer (?), "eski kahve evinde değil,
Bir pay abone oldu. Nedeni umutsuzca düşündüm-benim
Arkadaş (sanırım öyleydi) James Watson, Esq. ve onu çok fazla teşvik etti
takip, yirmi [?] Hisse senedi abone olmak; O andan itibaren
Abonelikler hızlı bir şekilde devam etti. Albany'ye vardığımda
Komiserler, Lewis'in Eski'de kitapları birkaç gün açık tutmuştu
Tavern, State Street'te ve henüz hiçbir ölümcül _two'yu aşmak için imzalanmamış
paylaşımlar_. Her şirkette hemen yedi abone oldum .... "Watson
Ayrıca Schuyler'e düşük durumdan yazdı; İkincisi sipariş edildi
Schuyler'ın adına on hisse abone olması. [8]

Western Company yöneticileri tarafından atanan bir komite, Ağustos
14, 1792, Philip Schuyler, Goldsbrow Bangar ve Elkanah'tan oluşan
Watson, Mohawk'ı Fort Schuyler'dan (Roma) Schenectady'ye incelemek için,
Ertesi Eylül ayında bildirildi. Surveyor Musa'nın eşlik ettiği
De Witt ve Bay Lightall, bir marangoz ve bir Bay Nesbit, komite
Schenectady 21 Ağustos'ta bir Battae'de bıraktı ve Fort Schuyler'a ulaştı
Yirmi dokuzuncu. Seyahatleri bize eski nehrin bir resmini veriyor,
ve yerel tarihçiler için değerli gerçekleri korur. [9] İlk gün
Yolculuk, John Mabey's'e altı buçuk mil, yarım mil yukarıda
Jacobus Swart's. Su sürdüğü altı rapids geçti.
ortalama, bir buçuk derinlik-nehir o zaman en az
"En büyük kişinin anısına" çalışan su. Gecesi
John Fonda's, on yedi ve dörtte yirmi saniye geçti
nehirden kilometrelerce; Bu mesafede beş keskin rapids ve birçoğu
Sir William Johnson'ın "İlkinde olduğu gibi sığ su ile küçük akarsular
Yerleşim, "Mabey's'in sekiz buçuk mil üzerinde. Gecenin
Bay Nellis'in, on dokuz ve dördüncü milde yirmi üçte biri harcandı
Açık; Fonda'nın bir mil yukarısında "Caughnawaga Rift, derin, içtenlikle
büyük kayalar; "Dokuz mil ileriye doğru, Kettar'ın hızlı ve iki buçuk
Miles On Albay John Fry's vardı. Ertesi gün dört millik bir yolculuk
Denetçileri dört buçuk mil aşağıda Fort Hendrick'e getirdi
Küçük düşer. "[Little Falls] ayağındaki inişten
Şelalelerin kafasına iniş, bir milin dörtte üçü,
Yükseklik otuz dokuz feet iki inç, yer taşlı, kayalık ve pürüzlü. "
Bunun eski zamanlı portage olmadığı görülecek
kızaklara çizildi. Bu stratejik düşüşü incelemek için iki gün geçti.
Yirmi yedinci, Fort Schuyler, yaklaşık elli mil
Uzak, yirmi dokuzuncuda ulaşıldı. Bu boyunca navigasyon
Mesafe iyiydi ama iki rapids, Orendorff's ve Wolf.

Komitenin önerileri
Düşmeler en önemli ve pahalı tek iş olacak ve
Nehir zanaatının neredeyse düşüşünün üstesinden gelebileceği bir kanaldan oluşur
kırk feet; Kanalın yanı sıra "güçlü bir çalışma ...
Kanal ve taşmaktan ve yüksek tazelerde hasar gören kilitler; -den
Bu nokta, her birinden yetmiş fit mesafede iki koruma kapısı
Diğerleri yerleştirilmelidir; Buradaki zeminin yüzeyi sekiz fit sekiz
Şelalelerin üzerindeki nehirdeki su seviyesinin inç yukarısı ve,
Kanaldaki suyun derinliği için üç ayak verilmelidir,
Bu noktada kazılacak derinlik neredeyse on iki ayak olacak .... birçok
Büyük taşlar ve kayalar ve muhtemelen çok katı kaya bulunacak
Tüm mesafe ... 1666 feet; Dünya miktarı, taş,
ve kanalın on fit tabanı varsa, bu alanda kaya çıkarılacak,
Yaklaşık 242.200 fit küp olacak. [422 feet için kanal olmalı
Yaklaşık dört feet yüksekliğinde bir çift dyke veya set ile sınırlı; [için]
Kazılacak tüm derinlik yaklaşık 4-1/2 feet ve içerir
5.085 fit küp; dibindeki suyun çeşitli yerlerinde
Yaklaşık 100.000 fit küpün kaldırılması ve yaklaşık 1.200
Yapılacak bir dyke ayakları. Bu çalışmanın masrafının bir tahmini
Beş kilit ... L10.500. "

Nehrin schenectady'den ağzına kadar iyileştirilmesi
Schoharie, Dykes, Dams ve
Küçük kanallar.

Roma'da 5.352 feet uzunluğunda bir kanal,
eski portage yolu; "Görünüşe göre dünyanın ortalama derinliği
Kanalı oluşturmak için kaldırıldı, en büyüklerde yaklaşık on iki feet olurdu
derinlik, dolayısıyla yaklaşık 642.240 fit küp çıkarılmalıdır. .
Yumuşak olsa da, ağaçların kökleri ile çok iç içe geçmiş ve
İş ayrıca su akışı ile çok fazla geciktirilecek.
Kazırken kanal, bir adamın kaldırılamayacağı varsayılıyor
Günde elli küpün üstünde, bu nedenle bir adam için 12.845 gün
gerekli; 4S'de. Günlük L2.569'a sahiptir. Çok kuru zamanlarda,
Şimdiki gibi, Mohawk'taki su o kadar az ki hiçbiri
Wood Creek'teki miktarı arttırmak için kurtulun. Bir bölme olmalı
Bu nedenle ... tam olarak yüksekliğin seviyesi ile
Mohawk'ta su, o zaman nehrin bu düşük durumunda bir tekne geliyor
Up Wood Creek ... Adı vermeli ve bölme boyunca
Kanal; Yeniden yüklendi ve kanaldan mohawk'a geç
Nehir; Fakat Mohawk Nehri bir miktar kadar yükseldiğinde
Nehirdeki suya boş bir tekne taşımaya eşit su eklenir,
bölmedeki su neredeyse bu yüksekliğe yükselecek ve boş
Tekne geçecek. Yükselme yüklü bir suya eşitse
Tekne, tekne ve kargo, bölmeyi kanala geçirecek. BT
Bu düzenleme ile açıktır, Wood Creek'in navigasyonu
Mohawk'taki su şu anda olduğundan daha yüksek olduğunda çok fazla düzeltildi.
Bu yerdeki tüm sürdürme muhtemelen L3.000'i geçmeyecek. "

Bu komitenin genel gözlemlerinin çoğu,
New York'ta Su Taşımacılığı Tarihi. "Böylece çok fazla kuruluşunuz gözlemlemeye izin veriyor,
çünkü (günümüz gibi olağanüstü bir kuru mevsim hariç)
Schenectady'den Scohara Creek'e nehir önemli ölçüde
Navigasyon-bundan sonra hala düşmelere kadar daha iyidir ve iyi olacak
Fort Schuyler'a, özellikle ağaçlar ve kereste kaldırılırsa,
Bu nedenle, ağaçların ve batıdaki kerestenin çıkarılması dışında ve
Birkaç kaya üfleme, bazı akarsular, düşmelerin doğusunda, hiçbir şey
Ayrıca belirtilen parçalarda hızlı bir şekilde denenmelidir; ama
Birincil eforlar kanala yönlendirilmeli ve
Düşer; bu tamamlandığında, yukarıdaki nehirdeki su,
Muhtemelen incommodes'i temizlemek için yeterince düşük olun
Odun-Creek tarafından Oneida Gölü'ne ve
Düşmelerin altındaki en tehlikeli kayaları çıkarın. Bu başarılı oldu,
bir sonraki uygunluk derecesi olarak, komitenize görünür,
Schenectady'den gezilebilir sulara gezinme
Hudson-çünkü yukarıdaki iyileştirmelerle ne zaman, nehir
Fort'tan büyük bir bölümünde gezilebilir hale getirilecektir
Schuyler'a Schenectady'ye, şimdiki kadar kuru olmayan her mevsim,
önemli Burthen tekneleri; Yine de Schenectady'den portage
Albany, sadece üst kısmın üretiminde çok ağır bir ücret değil
ülke, ancak girenlere ciddi rahatsızlıklarla katıldı
büyük ölçüde iç ticarete. Başarısına hazırlanmak
Görünüşe göre bu navigasyonun çok gerekli kısmı, komiteniz
Önerin, Sonraki Araştırmaların erken saatlerinde doğru anketler yapılmalıdır.
Koşulların izin vereceği şekilde bahar, kurulun belirlemesini sağlamak için
Kanalların çalışması, gerekli olanı almak
malzemelerin sağlanması için ön önlemler; Bu, eğer çalışırsa
Şelaleler, & c.,
Çalışma sezonunun süresi dolmuş, kalıntı buna tahsis edilebilir
navigasyonun önemli kısmı ve daha sonra tamamlandı
yıl;-Bunun tamamlanmasından kısa bir süre sonra şirket
hassasiyetle yargılanabilir, güçlerinde ne kadar uzakta ve eğer
Yaptıkları, genel olarak topluma faydalı olmalı,
ve şirketin kaynakları böyle bir
Tanındığı gibi tüm dahili navigasyonun mükemmel bir şekilde tamamlanması
Kuruluş eylemiyle, çok az şüphe olabilir, ancak bir
Aydınlanmış yasama organı yardımını, böyle vaat eden nesnelere genişletecektir.
her vatandaş sınıfına kapsamlı faydalar.

"Şimdi komitenizin modu hakkında bir fikir vermesi devam ediyor.
tasarlanan iyileştirmelerin yürütülmesi. Gözlemler zaten yapılmış
her operasyonda katı ekonominin gerekliliğini ortaya çıkaracaktır. O olacak
kesinlikle yönetmenlere, bu kadar kapsamlı bir işte,
Onlara bağlı, çok gereksiz bir amaç ve çok fazla zaman kaybı olmalı
İşletmenin yönetici kısmı düzgün değilse
verilen; Ve komiteniz, bu kötülüğü olabildiğince önlemek için,
İşletmenin yöneticisinin bir
tek yönlendirme kafası, bilinen ve kabul edilen yeteneklere sahip bir adama,
Tüm düzenlemeleri birleştirmek ve oluşturacak çok kapsamlı bir zihin,
Her parçanın bir dakikası ile ....

"Kanal ve kilit yapma konusunda pratik deneyime sahip bir kişi,
arzu edilen ve değerli bir edinim olurdu, ancak böyle bir kişi
bu ülkede elde edilebilir; Eğer öyleyse, komitenizde meydana geldi,
Muhtemelen kusur sağlanabilirse,
Genel yön, iki veya üçünü seçmekti.
en ustaca ve en iyi bilgilendirilmiş marangozlar ve onlarla onarın
Pennsylvania ve Virginia'daki eserleri eleştirel ve yakın bir şekilde görüntüleyin
dikkat. Kanallar ve kilitler zaten orada oluşuyor ve çok az şüphe
eğlendirilebilir ancak beyler olan her bilginin
İletişim yeteneği alacrity ile karşılanacaktır; Ve senin
Komite, vatandaşlarının yakalayacakları hakkında çok iyi bir fikri var,
Eğer müdürünüz deha bir adamsa ve
Ona mesleklerinde onaylanmış üne sahip adamlara eşlik ediyorlar,
Böyle bir incelemeden sonra onların isteklerini yerine getiremezdi
her ikisine de memnuniyet ve kredi olan işverenler. "

Mohawk Nehri İyileştirmeleri [10] üzerinde çalışmalar Nisan 1793'te bir
Üç yüz erkeğin kuvveti; kanalın küçük etrafında kazılması
Falls, zor girişimin en önemli öğesiydi. Yakında
Şirketin fonları verdi ve iş sona erdi. Tekrar zayıf bir şekilde başladı
Ocak 1794, bir sonraki yasama organının yardımcı olacağı umuduyla
Hibeler, krediler veya para veya şirketteki hisse senedine abone olarak. İçinde
Bu, iki kişiye abone olan devlet için hayal kırıklığına uğramadı
İyileştirme planlarının her birinde yüz hisse. Mayısta,
1795, işler tekrar devam etti ve o yılın Kasım ayında tekneler
Kanalda küçük düşüyor. On yedinci Kasım açıldı
Ve o gün dokuz tekne Gratis'ten geçti. Önümüzdeki otuzda
"Sekiz büyük tekne ve yüz iki küçük tekne, geçti
Mohawk'a küçük düşer ve toplamda ücret ödedi
L80.10. "[11]

Bu ünlü küçük kanal, çünkü gününde çok önemli bir parçaydı
çalışma, 4.752 feet uzunluğundaydı; her biri bir
yaklaşık dokuz feet asansör; yükselen teknelerin toplam yükselişi
Kırk dört feet ve yedi inç. Kilitler altta bulunuyordu
kanalın sonu; "yerleştirildikleri çukurlar
Katı kayadan, en zor türden kazılmış. Alanı
Odalar 74x12 feet idi ve 3-1/2 feet çizen tekneleri kabul etti; derinlik
Kilitlerin üzerindeki kanaldaki su üç metre idi ve yüzer
32 ton taşıyan tekneler; Geçiş zamanı bir
saat. Kanalın yaklaşık yarısı (2550 feet) katı olarak kesildi
Rock ve toplam orijinal maliyeti yaklaşık 50.000 dolardı. "

Aynı zamanda, 1793, esas olarak bir
Mohawk'tan Hudson'a Kanal (Cohoes düşmesini önlemek için), ancak
Kısa süre sonra fon eksikliği nedeniyle durdu. O yaz aylarında
Wood Creek ve Onondaga'nın su yolunda ön çalışma
Ontario Gölü bitti. Küçük, sarma deresi neredeyse
düzelmez. O kadar çarpıktı ki, on üç kesim yapıldı
Kıvrımlı bankalarında yer alan arazi noktaları. Bankalar dizildi
Selefleri dar su yoluna düşmüş yaşlı ağaçlarla
ki birçok büyük, sıkıcı dallarıyla boğuldular. Hayır
Enkazları su yolundan çıkarmak için daha az bir görev,
Bankalardan bir sonraki sırada suya düşecek ağaçlar
rüzgar fırtınası. Birçoğu eskinin hızlı kanolarını yazdı
günler, eski nehirlerin limpit yüzeyinde huzur içinde kaymak; A
Eski Mohawk, Susquehanna veya Ohio'nun durumunun incelenmesi
doğal olarak yanlış beyan olan önerileri düzeltmişlerdir. Açık
Küçük nehir veya Wood Creek gibi daha küçük akarsular,
Rüzgar daha da fark edilirdi. Şirket şimdi Wood Creek'te çalışıyor
Her bankada dört çubuk için kereste bankalarını temizlemeyi planladı
Ve 1796 raporuyla, sözleşmeler aslında buna önerildi.
etki. Şirket, nehirler boyunca yerleşimcilerle sorun yaşadı, çünkü
bankalar boyunca suya giren ve böylece tasarruf
kendileri onları yakma veya onları çekme emeği. Şirket
Mohawk'tan Roma yakınlarındaki Wood Creek'e bir kanalı kesmesi bekleniyor, yeni
York, ünlü portage yolunun yerini almak için. Raporunda
1796 Little Falls'daki eserleri sırayla ipotek etmesi bile önerildi
Bu Portage Kanalı için fon sağlamak. Tam iletişimin planı, şirketin
Mühendis, Bay Weston, 23 Aralık 1795 ve raporda somutlaştırıldı
1796. Hudson'dan, Lansing'in değirmeninin üstünde bir kanal çağırdı
Kohoes Yukarıdaki Mohawk düşüyor; Bu düşmeler, yetmiş feet yüksekliğinde
Çam barrensinden portage yolunu gerekli hale getirdi
Schenectady için Albany. Araştırmacı umarım Rapids'ten bahsetti
Schenectady ve Utica (Fort Schuyler) arasında Rapids her zaman
Yukarıda ve aşağıda belirtilen havuzlar. Rapids aşılacaktı
"daha fazla miktarda toplamak için" eğik duvarları olan küçük, alçak barajlar
Kanaldaki su ve yukarıdaki gölet. "
Creek ve Oneida Gölü'ne Fort Brewerton'a, "Şef Emme
eski bir Hintli Ell Wear [Weir] tarafından vesilesiyle-
Dar bir pusulaya kanal. "[12] Oswego Şelalesi'nde (Rochester) Bir Kanal
Nehrin güney tarafında, altmış iki zincir uzunluğunda önerildi,
Ve on sekiz metre düşüşle. Ontario Gölü'ne, on iki mil,
Nehrin hızı bir dizi baraj ve kilit gerektiriyordu.
"Ontario Gölü'ne geldi, dikkat çekmek neredeyse gereksiz (öyle
her insan için en az tanışan coğrafyası ile
durum) iç navigasyonun muazzam genişliğinde,
Bizim görüşümüz-bu göllerin kapsamı (sadece bir engelle,
Şüphesiz birkaç yıl içinde aşılacak) Aklına hediye ediyor-bir
dünyanın başka bir yerinde eşsiz bir sahne; sunmak
girişimci ve maceracı, ticaret kaynakları, hızla ilerlemek
hesaplanamaz miktar, bireylere belirli bir yeniden hesaplama sağlayarak,
Önemli olanları koruyan ve devletin
"Böylece Bay Weston raporunu tamamladı.

Yine de bu çalışmanın projektörleri günlerinin önünde erkeklerdi; harika
Halkın sempatisini ölçmek, özellikle
çalışma hattı boyunca. Burada en güçlü itirazlar yükseltildi,
Bazıları meraklı bir doğaya sahip. Yasama Meclisine Bir Dilekçe Oku
Hudson'daki operasyonların "balığın gölgeye neden olacağını,
Herrin & c tamamen Kuzey Nehri'ni terk etmek için
sadece dilekçeleriniz tarafından değil, aynı zamanda binlerce kişi arasında ikamet etmek
Fort Edward ve nehir kadar güneye doğru uzanıyor. "[13]

Şirketlerin işleri devam ettirmek için yapabileceği tüm olduğu bulundu.
eserlerinin Doğu Bölümü; İşe çok daha az devam edin
Batı. On yıl içinde şirket 367.743 dolar harcadı ve sonunda battı
Yaklaşık 100.000 dolar daha. En büyük masraf hataları çözmekti ve
başarısızlıklar. "... dolayısıyla harcamalar tüm hesaplamaları şaşırttı," açıkçası
Watson yazıyor; "-Besides, hepimiz bu bölümde acemiydik ...
Gerçekten de, bilim bilgisinde çok yetersiz kaldık.
Kilitler ve kanallar inşa etmek, bir
Saygın Mekanik Komitesi, kusurlu eserleri incelemek için
Potowmac ​​üzerinde inşa etmek, [14] kazanmak amacıyla
Bilgi-kitaplardan başka bir kaynağı yoktu. "[15] Ahşap Kilitler
Little Falls, Alman dairelerde ve Roma'da büyük bir masrafla inşa edildi ve
Bunlar altı yıl içinde çürümüş. Bu gibi ahşap kilitlerdi
Yorklular Potomac'ta Virginyalıların binasını bulmuşlardı. Kilitler
Alman daireleri ve Roma'da tuğla ile yeniden inşa edildi, ancak harç
fakir ve parçalara ayrıldılar. Son olarak, tüm noktalarda, kilitler
taştan yapılmış. Bu deneme son derece pahalı bir işti ve
Uzun zamandır neden hiçbir temettü ödenemeyeceğini açıklar. Kadar
Aralık 1804'te şirket 232.000 dolar almıştı, bu da ödendi
Sermaye hisselerinin 2.630 adet hissesi. Kaybettiğinde 25.494 dolar almıştı
hisse. 1796'dan beri Little Falls'taki geçiş ücretleri, işler var
tamamlandı, 58.346 $; Roma'da 15.037 dolar olarak alınmıştı
Ücretler. Devletten 12.500 dolarlık bir hediye olarak alınmıştı. İle ilgili
Devletin toplam hisse senedi 92.000 dolar ve özel hissedarlar,
140.000 dolar. 1798'de yüzde 3'lük bir temettü ilan edildi; 1813'te bir
3-1/2 temettü; 1814'te 3 temettü; Yüzde 4-1/2 temettü
1815'te ödenen, 1816'da yüzde 8, 1817'de yüzde 3 ve yüzde 5-1/2
1818'de. 1798'den 1813'e kadar olan tüm makbuzlar emildi
iyileştirmeler ve onarımlar. [16]




Bölüm II

Erken destekçiler ve hayalleri


Büyük Göllerden Bir Kanal Planını Ortaya Çıkarma Onuruna
Hudson sonsuza dek parlak, vizyoner Gouverneur Morris ile yalan söyleyecek.
Fikir, meydana gelse bile kendisini diğer zihinlere önermiş olmalı
orijinal olarak Morris'e; Bu çürütülemez; Ama Morris'in omuzları
birçoğu için çok büyük bir onur için yeterince genişti ve onun kalıcı
Proje adına işçiler bununla tamamen tutarlıdır.
bir yüzyılın kararı. 1777'de Morris'in ne olduğumuzu ima ettiği biliniyordu
Erie Kanalı olarak bilin. O yıl General Schuyler'ın
Fort Edward'da Ordu, sonra Burgoyne'nin ilerlemesinden önce yavaş yavaş emekli oldu
Alaylar. Morgan Lewis, sonra Quartermaster, daha sonra New York Valisi,
Bu ifadeyi 26 Mayıs 1828 tarihli bir mektupta bırakıyor: "Bir akşam
Özellikle, en animasyonlu ve parlayan terimleri tanımlarken
Ülkemiz aracılığıyla yararlı sanatların hızlı yürüyüşü
yabancı bir boyunduruk; Tarım ve Ticaretin İkisinin de
dış ve iç ilerleyecek; olacak tesisler
ülkeyi kesen çok sayıda su kursu tarafından onları karşıladı,
ve iletişim kurma kolaylığı; Açıkladı,
çok şiirsel ve adalet yapamadığım dilde, hayır
Büyük Batı iç denizlerinin suları çok uzak gün,
İnsanın yardımı, engellerini kırın ve
Hudson. Ona nasıl kırılacaklarını sorduğumu hatırlıyorum
engeller. Diye cevapladı, bu çok sayıda akış onları geçti
doğal kanallar ve yapay olanlar
aynı yollar. "[17]

Ekim 1795 için günlüğünde Morris, izleme hissini anlatıyor
İskoçya'daki Kaledonan Kanalı; "Bunu gördüğümde," diye yazıyor, "Aklım
Amerika'nın içi için zenginlik manzarasına açılır, şimdiye kadar ben
görmekten daha çok tahmin edilmişti. "[18] Bay Parish'e bir mektupta
Ocak 1801'de, bir dizi gemiyi gördükten sonra gözlemliyor.
Erie Gölü'ndeki çapa, "Yüzlerce büyük gemi, uzakta olmayacak
Bu iç denizlerin dalgalanmalarına bağlı dönem. Bu noktada başlıyor
Bin milden fazla bir navigasyon [gölün ekstremitesine
Üst]. Şaşkınlığınızı eşliğe kadar yönlendirir miyim?
İnanılmazlık? Yapacağım. O zaman, masrafın onda biri, tarafından karşılandı
Son kampanyada İngiltere, gemilerin Londra'dan yelken açmasını sağlayacak
Hudson'ın Nehri üzerinden _into Gölü Erie _. "[19]

"İlk olarak doğrudan iletişim fikrine başlamanın değeri
Erie Gölü ve Hudson'ın Nehri arasında su, "diye yazdı Simeon de Witt
William Darby, 25 Şubat 1822, "tartışmasız Bay'a ait
Gouverneur Morris. Buna ilk öneri ondan geliyordu. İçinde
1803, yanlışlıkla onunla Schenectady'de tanıştım. Biz koymak
Aynı handa gece ve akşam birlikte geçti. Arasında
üretken zihninin olduğu çok sayıda konuşma konusu ve
Dışı hayal gücü, doğum yaptı, araçların araçlarını iyileştirme
Devletimizin içi ile ilişki. Sonra bahsetti
Erie_ Gölü'nün kendisini ifade ettiği ve liderlik ettiği proje projesi
suları, yapay bir nehirde, doğrudan ülke çapında
Hudson Nehri. Buna doğal olarak müdahale eden tepelere karşı çıktım
ve Vadiler engellenemez engeller olarak. Cevabı özünde idi,
_Labor Impobus omnia vincit_ ve nesnenin haklı olduğunu
Emek ve masraf, ne olursa olsun. Bunu romantik olarak düşünmek
Bir şey ve adamın karakteristiği, bunu birkaçıyla ilişkilendirdim
durumlar. "[20] J. Geddes, 22 Şubat 1822'de William Darby'yi yazdı.
Aşağıdakiler: "1804 yılında, _First Time_ için öğrendim.
Surveyor [Simeon de Witt] Bay Gouverneur Morris,
Önceki sonbaharda aralarındaki konuşma, şemadan bahsetti
Ülke genelinde Erie Gölü'nden Hudson Nehri'ne bir kanalın. .
Ontario Gölü'ne inmeden çok fazla kilitleme tasarrufu fikri
Aklımda çok canlı bir izlenim. "[21]

Ülkenin diğer bölümlerinde kanal binası devam ederken
Morris tarafından yapılan önerinin düşememesi kaçınılmaz. .
Burada New York'un merkezinde sunulan fırsat o kadar elverişliydi ki
New Yorkluların hırsının ve yeteneğinin sadece yarısına sahip insanlar
er ya da geç karda. Muazzam görevleri incelemek
Marylanders ve Pennsylvanyalılar tarafından üstlenilen, anlaşılabilir
Erie Kanalı neden nispeten erken bir
tarih; Mohawk, kuzey eteklerinde bir ağ geçidi sundu.
Alleghenies ve Lay Lakes ve Nehirler'in Beyond Gölü'ne Doğrudan Yolda
Erie. Zirve düzeyinde su temini sorunu olamazdı;
Bununla birlikte, su yolları geçecek, mühendislerin hayır
küçük bir sorun.

"İzleyemedim," Bay Watson kayıt bırakıyor, "Herhangi bir önlem,
27'ye kadar bu büyük girişimlere yönelik kamu veya özel
Ekim 1807, anonim bir yayının imzası altında
Herkül, Canandaigua Genesee Elçisi'nde ortaya çıktı,
Jesse Hawley, Esq. Şimdi [1820] liman koleksiyoncusu
Rochester. "[22] Bu iletişimin
Morris'in peygamber sözlerinden esinlenerek; [23] on dört yaşındaydılar
ve Ekim 1807'den Mart 1808'e kadar haftalık olarak katkıda bulundu.
Hawley, sorununu büyük ciddiyet ve detay ile düşünmüştü,
ve bufalodan Utica'ya muhteşem bir kanal planlamıştı, burada geliştirildi
Mohawk'ta navigasyon bağlı olacaktı. Tahmin ettiği maliyet
beş milyonda. Hawley'in dikkatinin
ünlü yüzünden bu konuya daha çabuk ilgi duyuyor
Başkan Jefferson'un 1807 sonbaharında Kongre'ye mesajı, sadece
Herkül makalelerini yazarken.

Muhtemelen bu harika temanın genel tartışmasıydı,
herhangi bir etkinin sonucu, bu da kristalleşmesine yol açan
Hareket, 4 Şubat 1808'de Joshua Forman, yeni bir üyesi
Onondaga County'den York Yasama Meclisi aşağıdaki tasarıyı sundu:

"Kongreye mesajı ile Amerika Birleşik Devletleri Başkanı,
Son Ekim ayında toplantılarında teslim edilenler,
Hazine'de fazla para, olabildiğince fazla ve üstünde
ulusal borcun söndürülmesine uygulanan,
Kanalları açmanın ve paralı yollar yapmanın büyük ulusal nesneleri.
Ve oysa New York eyaleti, ilk ticari rütbeyi tutan
Amerika Birleşik Devletleri, kendi içinde en iyi rotaya sahip
Atlantik ve batı suları arasındaki iletişim,
Kanal, Hudson Nehri ve Gölü'nün gelgit suları arasında
Erie,-
Üst göllerde sınırlanan Amerika Birleşik Devletleri,
Büyük Ticari Emporium. Ve oysa birkaçının yasama organları
Kardeşlerimiz, kendi başlarına güvence altına almak için büyük çabalarda bulundu
Alleganların batısındaki geniş genişletilmiş ülkenin ticaretini belirtiyor,
doğal avantajlar altında bu devletinkinden çok daha düşük. Ve
oysa bu avantajların hızlı bir şekilde
Mümkün olduğunca iyileştirilebilir, hem ticareti korumak hem de artırmak ve
Bu devletin ulusal önemi:-Çözüldü, (onurlu ise
Senato burada hemfikir)
Keşfetmenin ve doğru bir şekilde neden olmanın uygunluğunu dikkate alıyor
bir kanal için en uygun ve doğrudan rota hakkında yapılan anket
Hudson Nehri'nin gelgit suları arasında bir iletişim açın ve
Erie Gölü; Sonunda Kongre böyle bir şekilde uygun hale getirilebilir
o büyük ulusalın gerçekleştirilmesi için gerekli olabilecek miktarlar
Nesne. "Genel ödenek faturasında şimdi 600 $ 'lık toplamı geçti
bu önerilen kanalın bir araştırmasına tahsis edildi ve çalışma
Daha sonraki bir günde raporu önemli hale gelen James Geddes. [24]

Bay Forman'ın hareketi geçti, ama hiçbir şey değildi. 1810'da Thomas
Eddy, Eski Batı İç Kilit Navigasyon Şirketi'nin Saymanı,
New York Senatosu üyesi General Platt'a ve ikisi olarak adlandırıldı
Yavaş yavaş daha fazla gelen büyük plan hakkında cidden konuştu
Ve daha fazlası öne. Platt, bir karar vereceğini doğruladı
Yasama Meclisinde, kamuoyunun ilgisini artırmak için
New York'un en uzak gören adamlarının büyük rüyası. Belki ikisi
bu çözümü hazırladı; En azından ertesi gün Platt De'yi teslim etti
Witt Clinton bir karar taslağı. Clinton bunu sevdi. Yazarı
Bunun üzerine Senato'da teklif etti ve Clinton bunu destekledi ve
Geçti, 13 Mart 1810. Başladı: "Oysa tarım ve
Devletin ticari çıkarları, iç navigasyonun
Hudson Nehri'nden Ontario Gölü ve Erie Gölü'ne, geliştirilecek ve
türetilen büyük avantajlara orantılı bir ölçekte tamamlandı
Bu önemli nesnenin başarısı: ve şüpheli
Batı iç kilit navigasyon şirketinin kaynakları
Bu tür iyileştirmeler için yeterli:

"_ Daha önce çözüldü_, eğer onurlu ise montaj rızası
Burada, Gouverneur Morris, Stephen van Rensselaer, De Witt Clinton,
Simeon De Witt, William North, Thomas Eddy ve Peter B. Porter, Be ve
Tüm rotayı keşfettikleri için komisyon üyeleri olarak atanırlar,
Söz konusu navigasyonun mevcut durumunu incelemek ve dikkate alınmak
orada başka iyileştirmeler yapılması gerekir; Ve onlar
Onlara yönelik bu tür anketleri yönlendirme ve tedarik etme yetkisi görünecektir
bu nesnelerle ilgili olarak gerekli ve uygun; ve rapor ettiklerini
bunun üzerine yasama organına, bir sonraki oturumlarında, tam bir
Tahminleri ve görüşleri ile kendilerine atıfta bulunulan konuların görüşü
bunun üzerine. "[25] 5 Nisan'da 3.000 doları takip etti.
Yukarıdaki kararda istenen anketlerin masrafları. [26]

Buna göre, adı verilen komisyon üyeleri,
Hudson ve Erie Gölü, muhtemel su yolunun çalışacağı,
1810 yazında Jesse Hawley'in 1807-08'lik katkılarıyla
elleri. Yasama Meclisi'nin bir sonraki toplantısında bir
ayrıntılı rapor. Görünüşe göre komite geçmişti
Schenectady'den batı iç kilit navigasyon şirketinin rotası
Ontario Gölü; Biraz vermiş olan deneyimli mühendis James Geddes
Anket altındaki bölgeye çok az çalışma, bir harita ve birkaç kaba
Tahminler. Rapor, fikrinin
Küçük nehirleri gezilebilir hale getirmek uzun zaman önce Avrupa'da patlamıştı; Bu
Kilit navigasyon şirketinin günlerini söylemenin kibar bir yoluydu
oldukça numaralandırılmıştı. Rapor, bir kanalın paralel olduğunu teyit ediyor
Nehirler Navigasyon Şirketi (Mohawk, Wood Creek ve
Oswego) Oswego Falls (Rochester) kadar uygundur. On iki
Ontario Gölü'ne kalan mil bir demiryolu ile kaplanabilir. Ancak, komitenin kanalı inşa etme planı başka bir planı vardı
Oswego'dan Erie Gölü'ne doğru, Ontario Gölü'nden kaçınarak
tamamen rüzgarlar ve dalgalar. Bazı ilginç ticari sorular
burada dahil. Batı iç bölgelerinin sunduğu avantajlarla bile
Lock Navigation Company, New York ve Albany kendi başına tutamadı
Montreal ile rekabet. St. Lawrence'ın yük oranları
muhteşem ucuz; sadece yüz ağırlık elli sent, suçlandı
Kingston'dan Montreal'e inen kayıkçılar-erken oranda yarısında
Buffalo'dan New York'a, sonunda inşa edildiğinde Erie Kanalı'nda.
St. Lawrence'a yük oranı sadece bir dolardı
yüz ağırlığı. Niagara Şelalelerinin doğusunda herhangi bir nokta terminal yapılırsa
New York Kanalı'ndan Montreal'in kâr edeceğinden korkuldu.
Belki de, inşa etmek ve fayda sağlamak için tasarlanmış şehirlerden daha fazlası.

Bay Geddes, Erie Gölü'ne doğrudan giden yolu destekledi.
"Tanawanta" Nehri. Aşağıdaki kaba mesafe tahminini geliştirdi
Doğrudan rotada:

                          _Miles_ _descent_
                             (_ayak_)
  Tanawanta'nın ağzı 10 5
  Genesee Nehri (yaklaşık) 68 34
  Seneca Gölü 46 23
  Cayuga Gölü 6 3
  Roma (Zirve) 66 33
  Little Falls 38 19
  Schoharie 38 19
  Schenectady arasında zirve
    ve Albany (yaklaşık) 24 12
  Hudson Nehri 14 7
                             --- ----
  Toplamlar 310 155

Gerçek iniş 525 feet olacaktır. Bay Geddes'in planı dahil
Genesee Nehri boyunca su kemerleri yirmi altı feet yüksekliğinde ve yüz
ve elli metre uzunluğunda, Seneca Gölü'nün ağzı boyunca seksen üç ayak
Yüksek ve Cayuga'nın ağzına yüz otuz feet yüksekliğinde.
Ayrıntılı bir anket yapılmadığından, tahmin etmek imkansızdı
doğru bir şekilde gider.

Büyük sorunun ajitasyonu, bunun tek somut sonucuydu
soruşturma. 1811'de Robert Livingston ve Robert Fulton eklendi
Komite ve Yasama Meclisine bir rapor verildi, Mart 1812.
Bu rapor, büyük su yolunun arkadaşlarının çözüldüğünü gösterdi
işi bırakmadan önce tüm kaynakları tüketmek. Başvurdular
Morris ve De Witt Clinton üzerinden Kongre "işbirliği ve yardım için
Büyük Göller ve Hudson's Nehri arasında bir kanal gezintisi yapmak,
New York Yasama Meclisi'nin görüşüne göre,
Tarım, Ticaret ve Üretimi Teşvik Et, Ficilate [_Sic_] Ücretsiz
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı yerleri arasındaki genel ilişki,
Ülkenin ağırlaştırılması ve refahına eğilimlidir ve
Birliği pekiştirin ve güçlendirin. "Çeşitli Yasama Meclileri
Devletlerden de aynı şekilde sempati ve yardım ödemeleri istendi-işbirliği yapmak ve
New York'a Great Lakes ve
Hudson. "... tüm ulusun genel avantajı,"
çağırıldı, "şimdiki zaman yaratacak kadar baskın etkiye sahip
Müdür nesnesi, münhasır değilse de, ulusal için endişe
Yasama Meclisi. "Önerilen yardım yolları maddi yardımdı
kredi veya hediyelerin şekli ve proje lehine dostça bir ses
Kongrede. Başkan Madison'a bir mektup,
Kongreye yıllık mesajı her tutarlı şekilde isteyecektir.
Ulusal Yardım Planı. Buna göre Madison'ın mesajında, tarihli
23 Aralık 1812'de New York Yasama Meclisi'nin eylemini ekledi
ve dedi ki: "
New York ... Kongrenin dikkatini sinyale hatırlayacak
genel bir sistemden Amerika Birleşik Devletleri'ne türetilecek avantajlar
İç iletişim ve nakil .... Bu avantajlardan bazıları
Düzenlemeler ve eforlarla samimi bir bağlantıya sahip olmak
genel güvenlik, bunların esaslarının
Böyle bir sistem en güçlü ışıklarda görülecek. "Thomas Eddy yazdı
Simeon de Witt 9 Ocak 1812 "... Bu gün Washington'dan hesaplar
Post Komitemizin yardıma saygı duyan beklentilerinin
Kongre çok gurur verici-Erie'den bir kanal projesi
Hudson'ın Allegany'nin batısında birçok arkadaşı var-haberlerle doluyuz
Bu De Witt Clinton Başkan olacak ve Munro Vice P ------ Bu
Madisonyalılar hariç bu şehirdeki tüm partilerin birleşik isteği. "

Yerel iyileştirmelere yönelik harika, kapsamlı bir ulusal yardım planı
Michigan'da arazi hibeleri vererek büyük bir
Çeşitli eyaletlerde iyileştirme planlarının sayısı. Yedinci Madde Okundu:
"_ Ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun_, dört milyon dönüm arazi, bir parçası
Yukarıda belirtilen yollar, söz konusu duruma ait olacak ve buna ait olacak
New York, Erie Gölü'nden bir kanal açılır
Hudson'ın Nehri, üstte altmış üç metreden az değil,
altta kırk beş feet genişliğinde ve beş feet derinliğinde (ve ise
Uygulanabilir, eğimli bir uçak boyunca, altı metreden fazla inmeyen
bir mil içinde,) Hudson'ın nehrine ya da dört mil içinde bir bazon; Açık
Yine de, vergi, ücret veya impostun olmadığı koşul
veya altmış feet uzunluğunda olmayan teknelerin geçişi için alındı,
on sekiz feet genişliğinde veya üç metreden fazla su çekiyor
kanal, bunlardan başka, yıllık masrafları ödemeye ihtiyaç duyulabilir
Müfettiş ve aynı şeyi onarımda tutmak. "[27]

Şimdi gelen savaş, iç iyileştirmenin tüm planlarını sürdü
Onur ve bağımsızlık mücadelesi kazanılana kadar erkeklerin zihinleri. .
Teklif edilen Bill asla Kongre tarafından geçmedi; New York tarafından kabul edilen bir yasa
1812'de yasama organı, Kanal Komiserlerine beş ödünç almaya yetkilendirme
Devletin kredisinde milyon dolar, 1814'te yürürlükten kaldırıldı. [28]
Bunlar New York için zor yıllardı.

1816 sonbaharında, New York'ta mahkeme düzenlerken Yargıç Platt
City, kanalla ilgili Clinton ve Eddy ile istişarede bulunuyordu
geçici olarak halkın dikkatinden düşen proje. Olsa da
Görünüm kasvetli ve cesaret kırıcıydı, bu adamlar canlandırmaya karar verdi
İktidarda olsaydı, projeye kamu yararı. Bir
Reklam, halka açık bir toplantı çağrısında bulunuldu.
Şehir Oteli, New York Yasama Meclisinden saldırmasını istemeyi düşünmek için
Yeni bir sorun yeniden. Bir toplantı için Albany'de benzer bir çağrı yapıldı.
7 Şubat 1816'da Tontin Coffee House'da, on tarafından imzalanmış
hareketin arkadaşları.

William Bayard, New York toplantısının başkanlığını seçti ve
Konuşmacılar Platt, Clinton ve Swartwout'du; Clinton, swartwout ve
Thomas Eddy, bir anıt hazırlamak için bir komite olarak atandı.
Yasama Meclisi. Bu belge De Witt Clinton tarafından hazırlandı ve
Uzun zamandaki parlak kriz, bu cesur adamların bu cesur coterie'sini giyiyor
en sevdikleri proje için yapmıştı. New York'tan kurtuluyordu
Savaşın neden olduğu yıkım ve secde. Uyanış cesareti
Clinton'un cazibesi ile cesur bir insan karıştırıldı; öyleydi
"Üretilecek muazzam avantajların kapsamlı bir görünümü
Kanalın tamamlanmasıyla devlete,
Devlet binlerce kişi tarafından hevesle imzalandı ve tam inanç taşıdı
her zihne. Proje hemen popüler oldu ve
Yasama Meclisini canlandırmanın araçları ve birbirini izleyen birkaç yasa üretti
Bu harika işi kovuştururken. DE tarafından bir finans sistemi hazırlandı
Bazı önemsiz değişikliklerle benimseyen Witt Clinton,
Yasama Meclisi ve şimdi başarılı operasyonda [1825]. "[29]

Erie kanalının doğduğu ve çok fazla atan bu anıt
erken ulaşım sorununa ışık,
bütün bir sonraki bölümde.




Bölüm III

Clinton'un Anıtı [30]


New York eyaletinin yasama organına.

Bir kanal navigasyonu lehine abonelerin anıtı
Büyük Batı Gölleri ve Hudson'ın Tidewaters, çoğu
saygıyla temsil eder: Yasama Meclisine bir
Bu büyük girişimin önemi ile orantılı bir istek,
ve aydınlanmış kamu ruhuna dayanan bir güvenle
kuruldu yetkililer. Çeşitli hususları sunarken
bu itirazda bulunmaya teşvik eden, daha fazlasını işgal etmeliler
Ortak durumlarda normalden daha fazla zaman,
nesnenin önemi. Esasla olduğu gibi bağlı
ülkemizin ilgisi ve yansıtmak için başlangıcında hesaplandı
devlette onur ve tamamlanması, onu bir yüksekliğe yüceltmek
benzersiz refah; Memorialistleriniz tamamen ikna olmuş,
Bir konu yine çok değerli sunulmadan önce yüzyıllar vefat edebilir
Tüm dikkatiniz ve tüm himaye ve desteğinizi hak etmek.

Farklı kısımları arasındaki ilişki araçlarının iyileştirilmesi
Aynı ülke, her zaman ilk görev ve en çok
Hükümetin asil istihdamı. Sakinlerin önemli olması durumunda
Aynı ülkenin bir topluluk tarafından birbirine bağlı olması gerekir
çıkarlar ve faydaların karşılık vermesi; Bu tarım bulmalı
Yapımları için bir satış, üreticileri kumaşları için bir havalandırma; Ve
bir pazarın emtia için ticareti; Bu sizin görevdeki görevin
İç navigasyonu açın, kolaylaştırın ve geliştirin. Önde gelen
Kanalların avantajları,
deneyim. Ucuzluk, celerite, kesinlik ve güvenliği birleştiriyorlar
Emtiaların taşınması.

Bir kanalda nakliye masrafının
Mil başına bir ton veya yüz mil boyunca bir dolar ton;
Arazi nakli ile olağan maliyet, bir dolar ve altmış sent
Yüz ağırlık başına veya aynı mesafe için bir ton otuz iki dolar.
Bu ulaşım biçiminin yerliliği ve kesinliği belirgindir. A
Yüklü tekne otuz oranında bir veya iki at tarafından çekilebilir
günde mil. Bu nedenle, satıcı veya alıcı yeterli ile hesaplayabilir
satışları veya alımlarında hassasiyet, varış süresi,
yararlarının miktarı ve değerlerinin kapsamı. Bir gemi
Kanal rüzgarlardan, gelgitlerden ve akımlardan bağımsızdır ve maruz kalmaz
Kara İletişine Katılan Gecikmelere: ve Güvenlik ile ilgili olarak,
Rekabet olamaz. Malların olduğu yaralanmalar
kara tarafından nakledildiğinde maruz kalan ve oldukları tehlikeler
doğal sular tarafından iletildiğinde sorumludur, nadiren deneyimlenir
Kanallar. İkincisi, nispeten konuşursak, hiçbir atık değil
meydana gelen, herhangi bir riskle karşılaşılmaz ve sigorta gerekmez. Buradan,
Bu, kanalların toplumun genel çıkarları üzerine faaliyet göstermesi,
aynı şekilde işçiliğin tasarrufu için makinelerin üreticilerde yapması; Onlar
Çiftçinin, tamircinin ve tüccarın
Pazara mallar ve geri dönüş almak, en az otuz kez
Yollardan daha ucuz. Faydalı olan tüm amaçlara gelince
iletişim, yerler arasındaki mesafeyi azaltırlar ve bu nedenle
En kapsamlı ve uzak kısımlarının ekimini teşvik edin.
ülke. Yeni iç ticaret kaynakları yaratırlar ve eskisini artırırlar
kanallar, daha ucuza ulaşım, o kadar genişletilmiş olur
operasyonu ve ülkenin ürünlerinin kütlesi ne kadar büyük
satılık, ticari geri dönme alışverişi daha büyük olacak
Tüccar ve üreticiler için cesaret daha büyük olursa
artan ekonomi ve yaşam konforu, ucuzluk ve
hammadde bolluğu; ve sonuç olarak kanallar avantajlıdır
Bitişik ülkenin tekelini yok ederek kasaba ve köyler,
ve tüm ülkeye avantajlı; Çünkü bazı rakip mallar
eski pazarlara tanıtılabilir, ancak birçok yeni pazar olacak
Artan nüfus tarafından açıldı, eski büyütme ve yeni kasabalar kurma,
Bireysel ve toplam serveti artırma ve yabancı genişletme
ticaret.

Eski Mısır ve Çin'in refahı büyük ölçüde olabilir
iç navigasyonlarına atfedildi. Çok az yabancı ticaretle,
bu ülkelerin eski ve ikincisi
Buna göre bir nüfus ve zenginlik,
diğerlerinde eşsiz. Ve İngiltere ve Hollanda, en ticari
Kanallarından yoksun olan modern zamanların ulusları en çok kaybedecek
Refah ve büyüklüklerinin üretken kaynakları. İç navigasyon
Aslında aynı topluluğa, dış navigasyonun büyük için
insanlık ailesi. Okyanus dünyanın uluslarını birbirine bağlarken
Ticaret bağları ve iletişimin faydaları, göller de
Nehirler ve kanallar aynı ülkenin sakinleri üzerinde faaliyet göstermektedir:
Ve iyi gözlemlendi, "
iki eyalet, tüm şehirleri, kasabaları ve köyleri üzerinde
Gezilebilir nehirler ve kanallar ve her biriyle kolay bir iletişim kurmak
diğer; diğeri arazi taşımacılığının ortak nakiline sahip ve
her iki devletin toprak, iklim ve endüstri için eşit olduğunu varsayalım,
emtia ve eski eyalette üretimler döşenebilir
yüzde otuz. ikincisinden daha ucuz: veya başka bir deyişle,
Birinci devlet üçüncü daha zengin ve diğerinden daha varlıklı olacak. "

İç navigasyon lehine genel argümanlar, tuhaf bir
Amerika Birleşik Devletleri'ne ve en önemlisi bu devlete. A
Ülkenin coğrafi görüşü, bir kerede gösterecek
Yetiştiriciliğimizden kaynaklanacak örnek olmayan refah
Doğanın bu kadar liberal bir el ile dağıttığı avantajlar. Harika
Dağ zinciri Amerika Birleşik Devletleri'nden geçer ve onları böler
Doğu ve Batı Amerika'ya. Çeşitli yerlerde nehirler kırılıyor
bu dağlar aracılığıyla ve nihayet okyanusa taburcu edilir. İle
Batı, içinde aşan bir iç göl koleksiyonu var
Toplam kapsam, eski dünyanın en ünlü denizlerinden bazıları.
Atlantik Amerika, yerleşiminin önceliği nedeniyle,
Okyanusa yakın ve ticaret için uygun konumu birçok
avantajlar. Ancak batı ülkesi,
toprağının doğurganlığı, ikliminin iyi huylu olması ve kapsamı
topraklarının. Bu harika bölümleri iç navigasyonla bağlamak için,
Akdeniz denizlerimizi okyanusla birleştirmek, açıkça bir nesne
genel refahın ilk önemi. Doğa etkilendi
Bu bir ölçü; St Lawrence göllerden çıkıyor ve
yabancı bir bölgede kendini okyanusa taburcu eder. Bazıları
Mississippi'ye akan akarsular, Büyük Göllerin Yakın Yakın
ve dağ zincirinin etrafından geçin. Bu durumun bazı suları
Ontario Gölü'ne geçen Mohawk'a yaklaşır; Ama Hudson'ımız var
Karar avantajları. 80 tonluk gemiler için bir gelgit navigasyonu sağlar
Albany ve Troy'a, New York'un 160 mil yukarısında ve bu tuhaflık
Birleşik'deki diğer tüm koylardan ve nehirlerden ayırır
Devletler, yani:

Başka hiçbirdeki gelgit Granit Ridge'den veya
Blue Ridge'in otuz mil veya doğu dağ zinciri. İçinde
Hudson, Blue Ridge'den kırılıyor ve doğudan yükseliyor
Catskill veya büyük batı zincirinin sonlandırılması; Ve yok
ve arasında bir iletişimi önlemek için dağları kesintiye uğratmak
Büyük Batı Gölleri.

Hudson Nehri'nin eski yerleşik kısımlarına önemi
devlet, günlük olarak doğan muazzam servette gözlemlenebilir
sular, bankalarındaki gelişen köylerde ve şehirlerde ve
onunla bağlantılı tüm ülkenin zenginliği ve refahı
uzaktan veya hemen. Sadece bizden de tasarlanabilir, sadece
Diyelim ki bazı korkunç fiziksel felaketle, bazıları ezici
Doğanın konvülsiyonu, bu büyük nehir sularından tükenmişti:
O zaman pazarlarımızın bolluğu olacak,
Çiftçiler, tüccarlarımızın zenginliği? Köylerimiz olur
terk edilmiş; Gelişen şehirlerimiz kitlelere dönüştürülecek
kalıplama kalıntıları ve bu durum yoksulluğa ve
önemsizlik. Bir nehir veya doğal kanal ise, yaklaşık 170 mil, gezilebilir,
bu tür sinyal avantajları, ne nimetler olmayabilir?
Beklenen, en verimli ülkede 300 mil uzatılmış olsaydı
evrende ve Batı'nın büyük denizleriyle birleşti! .
Düşünülen kanal bu uzatma olur ve sadece referans olarak görüntülenir
Bu devletin yapımlarına ve tüketimlerine, belki de
Sularında, dünyadaki diğer kanallardan daha fazla zenginlik. Bağlı
Hudson ile, gezilebilir bir akarsu olarak düşünülebilir.
Verimli bir ülkeden 450 mil uzatır ve harika bir
nüfus ve tüm endüstri yapımlarıyla dolu. Eğer biz
İngiltere ve Galler'deki tüm nehirleri ve kanalları birleştirecekti
birine ve geçtikten sonra büyük bir şehirde okyanusa taburcu edildi
O ülkenin kalbi boyunca, o zaman farklı bir fikir oluşturabiliriz.
öngörülen kanalın önemi; Ama gerçekten içinde anlaşılıyor
Etkisi daha büyük bir bölge, zamanla kucaklayacak
daha büyük bir nüfus. Bu iş çok önemlise, sınırladığımızda
Yalnızca bu devletin görüşleri, ne kadar faydalı görünmesi gerekir,
Great Lakes'e ve ülkeye tefekkürlerimizi genişlettiğimizde
Onlara bağlı! İki bin mil uzanan sular
kanalın başlangıcı ve hepsinden daha fazla bölge içeren bir ülke
Büyük Britanya ve İrlanda ve en azından Fransa kadar.

Batı dünyamızın tüm ticaretinin olacağını iddia etmese de
herhangi bir yerde merkez, (ne de gerçekten de arzu edilir olur
Uygulanabilir, çünkü içtenlikle tüm refahını diliyoruz
devletler) Yine de, doğal avantajlarımızın böyle olduğunu iddia ediyoruz
Transcendant, daha büyük kısmı elde etmenin gücümüzde olduğunu ve
Defiance'de başarılı bir rekabet koyun. Diğer tüm iletişim gibi
Dağlar tarafından engellendi, New York'un tek müthiş rakibi
Bu büyük ödül, New-Orleans ve Montreal, birincisi güveniyor
Mississippi ve ikincisi St Lawrence.

Bu konuyu göz önünde bulundurarak,
Kanal Erie Gölü'nün çıkışına yakın bir yerde. İçin teşvikler
Bir pazarı diğerine tercih etmek, çeşitli hususlar içerir;
Müdür, ulaşımın ucuzluğu ve tesisidir ve
Piyasanın iyiliği. Bir kültivatör veya üretici onu aktarabilirse
Aynı kolaylık ve New York'a keşif gezisi ve elde edin
onlar için Montreal veya New-Orleans'tan daha yüksek fiyat ve aynı
İstediği gibi makalelerle zaman kendini daha ucuz bir oranda tedarik etmek
Buna karşılık, şüphesiz New York'u tercih edecek. Ayrıca olmalı
belirgin bir şekilde anlaşıldı, fiyat farkı bir
nakil masrafındaki fark ve çevresinin
Pazar her zaman büyük önem taşıyor.

Buffalo'dan, kanalın sözde başlangıcında veya yakınında,
450 mil New York şehrine ve o şehirden okyanusa, 20
mil. Buffalo'dan Montreal'e 350 mil; Montreal'den pirzola
St Lawrence 450. Buffalo'dan New Orleans'a Büyük Göller,
ve Illinois Nehri, 2.250 mil; New-Orleans'tan Körfez'e
Meksika 100. Dolayısıyla, bufalodan okyanusa olan mesafe
New York 470 mil; Montreal 800 tarafından; ve New-Orleans tarafından 2.350.

Üst göllerin önemli bir çıkışı olmadığı için Erie Gölü'ne girdiğimiz için
tüm ticaretlerinin yardımcı olması gerektiğini söyleyerek garanti etti
ticaret ve Bufalo'dan su ile olumlu bir iletişimin
New York'u Batı dünyasının büyük deposu ve deposu haline getirin. İçinde
Bununla birlikte, karşılanabilecek tüm itirazları ortadan kaldırmak için emir
Karşılaştırma yeri, üç pozisyon alalım, _chicago_ yakın
Michigan Gölü'nün güneybatı sonu ve bu ismin bir deresi
Bazen Illinois ile iletişim kurar, en yakın nehir
Mississippi'ye göller; _Detroit_, bu adın nehrinde, aralarında
Lakes St Clair ve Erie; ve _pittsburgh_,
Alleghany ve Monongahela nehirleri, Ohio'nun başını oluşturuyor ve
Le Beuf ile on beş mil uzakta olan su ile iletişim kurmak
Erie Gölü.

New York tarafından Chicago'dan okyanusa olan mesafe yaklaşık 1200 mil.
Mississippi'nin ağzına, New-Orleans tarafından, 1600 mil yakınında ve
St Lawrence'ın ağzı, Montreal tarafından, 1600 mil yakınında.

Detroit'ten New York tarafından okyanusa olan mesafe 700 mil yakın.
Detroit'ten Montreal tarafından okyanusa kadar 1050 mil. Detroit'ten
Cleveland tarafından en yakın rotayı takip eden okyanus ve aşağı
Muskingum, 2400 mil. Pittsburgh'dan okyanusa olan mesafe, Le tarafından
Beuf, göl, Buffalo ve New York, 700 mil. Okyanus için aynı
Buffalo ve Montreal, 1050 mil. Ohio tarafından okyanusta aynı
ve Mississippi, 2150 mil.

Bu farklı karşılaştırmalı görüşler, New York'un her bir
Örneğin, büyük rakiplerine göre kararlı bir avantaj. Diğer önemli
Ölçüye saygı duyar, onun lehine eşit derecede üstündür. Varsayalım
Göllerin navigasyonuna ilişkin mükemmel avantaj eşitliği
Buffalo'dan, kalkış noktası olarak,
faydalar. O yerden Voyager Montreal'e
Niagara kataraktında bir portage rahatsızlıkları, yüklemek ve
Ontario Gölü'nün fırtınalarına en az üç kez boşaltın ve
St Lawrence'ın Rapids'i. Voyager benzer şekilde
New-Orleans, Chicago ve Illinois arasında bir portage var,
İkinci akışta uygunsuz navigasyon, iyi bilinen
Mississippi'nin engelleri ve tehlikeleri. Ve icadına kadar
Buharlı botlar, artan bir navigasyon neredeyse uygulanamaz olarak kabul edildi.
Ancak bu rahatsızlık, hala zorla deneyimli
nehir ve Montreal ve Ontario Gölü arasındaki St Lawrence.

Erie Gölü'nden Albany'ye navigasyon, on gün içinde tamamlanabilir
kanalda mükemmel güvenlik ile; Ve Albany'den New York'a kadar,
Dünyanın en iyi sloop navigasyonu. Buffalo'dan Albany'ye, bir ton
Emtialar amaçlanan kanalda üç dolar için aktarılabilir,
ve Albany'den New-York'a, şimdiki sloop fiyatlarına göre
Taşımacılık, 2.80 $ ve dönüş kargoları aynı olurdu. Biz
çok doğru tahmin etmek için yeterli veri yok
Montreal ve New Orleans ile ilgili tahminler; Ama yok
Birincisine azalan taşınmanın,
masrafın dört katı ve ikincisine en az on kez olurdu,
ve artan ulaşım maliyetinin büyük ölçüde
geliştirilmiş.

Ohio'nun en saygın vatandaşlarından bazıları tarafından belirtildi,
Şehirden su ile mevcut ulaşım gideri
Taşıma yerleri de dahil olmak üzere New York'tan Sandusky'ye
yüz ve yüz başına iki dolara mal olmasına izin vermek
Devletin coğrafi merkezi Clinton'a ulaşım,
Bütün masraf 6,50 dolar olacak, bu da sadece elli sent daha fazla
Philadelphia'dan Pittsburgh'a ulaşım ve en az 2.50 $ daha az
bu yerlerden kara ve su ile ulaşımdan daha ve bu,
Onların görüşüne göre, New York bu ticaretin doğal emporyumu ve
kuzeydeki batı ülkesinin tüm ticari ilişkisi
Ohio, düşünülen kanal tarafından kendisine güvence altına alınacak.

Buna ek olarak, St Lawrence'ın genellikle
yıl içinde yedi ay buzla kilitlendi, bu süre zarfında üretim
Sahibinin elinde ölü bir ağırlık yatar; navigasyon
Okyanusa New York, her zaman kolaydır ve nadiren engellenir
buz, ve balinden new-orleans'a geçiş sıkıcıdır;
belki de beş batı kayıkçısından biri
Mississippi, hastalığın kurbanı olun; Ve bu birçok önemli makale
Batı üretimi iklim tarafından yaralanır veya yok edilir. New York
bu nedenle,
Mississippi ve St Lawrence'ın şiddetli soğuk algınlığı. O da var
Onun iyiliği ve genişliğine gelince, önde gelen avantajlar
pazar. Toprağın tüm yapımları ve sanat kumaşları
yeterli bir fiyata komuta edin ve yabancı emtialar genellikle
daha düşük bir oranda temin edildi. Mississippi'nin ticareti zaten
tüccarlarının elleri ve kazara ve geçici nedenler olmasına rağmen
Montreal'e bazı noktalarda bir yükseliş vermek için hemfikir mi?
New York'un üstünlüğü doğada kurulur ve eğer
Hükümet bilgeliği, her zaman rekabetin üzerine çıkmalıdır.

Ancak, New York rakiplerinin bir
Batı ticaretinin önemli bir kısmı, ancak açık olmalı,
Bu birleşik düşünceler, yeterliden daha fazla dalga geçecek
Onu dünyanın en büyük ticari şehri haline getirmek. Tüm çizgi
Kanal, un, domuz eti, sığır eti, tencere ve inci yüklü tekneler sergileyecek
Küller, keten tohumu, buğday, arpa, mısır, kenevir, yün, keten, demir, kurşun
Bakır, tuz, alçı, kömür, katran, kürk, peltry, ginseng, arı-wax, peynir,
tereyağı, domuz yağı, çıtalar, kereste ve diğer değerli yapımlarımız
ülke; ve ayrıca, dünyanın her yerinden mal ile. Harika
Üretim kuruluşları ortaya çıkacak; Tarım kuracak
tahıl ambarları ve depolarını her yöne ticaret. Köyler,
Kasabalar ve şehirler, kanalın kıyılarını ve kıyılarını sıralayacak
Erie'den New York'a Hudson. "Vahşi doğa ve yalnız yer
memnun olacak ve çöl gül olarak sevinecek ve çiçek açacak. "

Evrensel olarak su olması gerektiği itiraf edilirken
Büyük Göller ve Hudson'ın gelgit suları arasındaki iletişim,
bir görüş ayıklılığı (büyük ölçüde yok olmak, yaralanma eğiliminde
tüm taahhüt)
benimsenecek. Bir tarafta, kanalın
Erie Gölü'nün çıkışının yakınında başlayın ve taşınır
ülke çapında en uygun yön
Roma'daki Mohawk Nehri: Nereden,
Hudson'a Mohawk Vadisi. Diğer tarafta ısrar etti,
Niagara kataraktının etrafında kesilmesi gerektiğini; O Göl Ontario
Oswego Nehri'nin ağzına gitmelidir; bu
O nehrin ve Wood Creek'in navigasyonu geliştirilmeli ve takip edilmelidir
Roma'daki Mohawk ile ikincisinin kavşağına kadar. Olarak
Bir kanalın Roma'dan Hudson'a uygunluğu, herhangi bir tutarsızlık yok
Fikir: Roma'dan Büyük Göllere giden yol,
tartışma konusu.

Her iki plan da Yasama Meclisine verilmişse,
Patronaj ve Ontario Gölü'nün rotasının savunucuları
planlarının özel olması gerektiğinde ve elbette
Evlat edinme diğer proje için ölümcül olmalı, bu soru
Bu kadar ciddi bir yön sergilemiyor. İki yol yapılırsa,
En accomodating tercih edilecektir; Ama sadece bir tane kurulursa,
Bireyler için uygun veya uygunsuz, yararlı veya
Halkın zararlısı, mutlaka kullanılmalıdır. Biz çok tamız
Erie kanalının üstünlüğüne ikna oldu,
çok işe yaramaz bir kamu parası harcaması yapmak için büyük bir pişmanlık
Niagara kataraktının etrafında kanal, ancak herhangi bir şey yakalamamalıyız
Birincisi kurulmuşsa, Montreal'in rekabetinden tehlike.

Erie kanalı lehine yenilmez argüman,
İç navigasyonun nimetlerini en verimli olana yayın ve
Devletin kalabalık kısımları ve tüm topluluğa tuz sağlayın,
alçı ve tüm olasılık kömüründe. Oysa Ontario rotası
topraklarımızın dikkate alınamaz bir kısmını barındırın ve yerine
Doğrudan nesneye yol açan harika bir otoyol olmak,
Direnli badın, tüm temel açılardan rahatsız edici.

Ontario yoluna karşı en ciddi itiraz,
kaçınılmaz olarak, yabancı bir gücün bölgesini, pahasına
Amerika Birleşik Devletleri. Niagara'nın düşmeleri etrafında bir kanal kesilirse ve hayır
Gölle ilgili olarak karşı koyma veya karşı hareketli sistem benimsenmiştir
Erie, Batı Ticareti sonsuza dek bize kayboldu. Bir gemi ne zaman
Ontario'ya indiğinde, görevlendirilen kursu takip edecek
Doğa. İngiliz hükümeti bunun tamamen farkında ve şimdi
ST'den geçişi kolaylaştırmak için en aktif önlemleri almak
Lawrence.

Gizlenmemeli, yapımların büyük bir kısmı
Batı ülkemiz şimdi Montreal'e taşınıyor, tüm
Seneca ve Oswego'daki navigasyona katılan rahatsızlıklar
nehirler; Ancak bu rota önerilen şekilde iyileştirilirse, diğeri ise
Açılmamış, sonuçlar en önyargılı olacaktır. Bir varil un
şimdi Cayuga Gölü'nden Montreal'e 1,50 dolara taşınıyor ve
Albany'ye 2,50 dolardan daha az bir fiyata aktarılamaz. Bu basit gerçek
bir hacim uyarıcı öğretimden bahsediyor. Ama bunu kabul etmek,
Ontario rotasının Batı Ticaretini New York'a getireceğini,
Yine de, üstünlük nedeniyle diğeri tercih edilmelidir
sağladığı tesisler.

İlk olarak, daha yakın. Buffalo'dan Roma'ya olan mesafe
Amaçlanan Kanal sırasında 200 milden az: Ontario Gölü tarafından
Ve Oswego, 232.

2..
yedi günden az ve tüm güvenlik ile. Ontario rotası ile
Mükemmel bir şekilde belirsiz olacak ve biraz tehlikeli olmayacak. Ayrıldıktan sonra
Niagara Nehri, bir iç denizi 127'ye kadar geçmek zorunda kalacaktı
Miles, gürültülü ve Atlantik kadar tehlikeli. Ve yanında
başka bir göle en az yirmi mil navigasyon,
55 mil boyunca iki zor akışa çıkın; O zaman hiçbir hesaplama olamaz
bu karmaşık ve kesinliğin kesinliği veya güvenliği üzerine yapılmış ve
Uygunsuz navigasyon.

3. Bir göl gemisi Buffalo'ya ulaştığında,
Kargo ve bu kargo Erie Kanalı tarafından Albany'ye geldiğinde,
taşınabilmek için bir nehir sloopunun gemisine kaydırılır
New York'a. Büyük Göllerdeki ilk yükleme zamanından itibaren
New York'taki depolarda son boşaltma, üç tane olurdu
Bu rotada yüklemeler ve üç boşaltma. Ama bir göl gemisi ne zaman
Niagara Kanalı'nı geçme manzarasıyla geldi, o olurdu
Konlanımını bu amaçla kaydırmak zorunda, çünkü neredeyse
Niagara Nehri'nde göl gemilerini kullanmak için uygulanamaz
yükselen navigasyonun zorluğu. Lewistown'da veya başka bir
Niagara'nın yeri, bir gölün gemisinde yükün bir başka değişimi
Ontario için gemi gerekli olurdu: Oswego'da bir başkası ve Albany'de
bir diğer; Böylece bu rotada beş yük ve beş olurdu
Emtialar New York'ta depolanmadan önce boşaltılar. Bu
Fark büyük bir sonuç nesnesidir ve en çok
Ontario rotasına karşı güçlü itirazlar; Gecikme için yapmalıyız
Kargo, depolamadaki bu değişikliklerin birikmiş masrafını ekleyin,
atık ve hasar, özellikle hırsızlıkla (
çokluktan geçen mallar tarafından yoksunluk artar
eller) ve ek göl gemileri, tekneler ve erkekler
gerekli, böylece sadece bu açıdan artmakta, maliyeti üçte ikisi
diğer kursa katılanların üstünde. Ve genel olarak olabilir
tek ve çift yük formları arasındaki farkın
muazzam bir tasarruf. Mallar Avrupa'dan yirmi sent için getirilir
kübik ayak; oysa Philadelphia'dan Baltimore'a olan fiyat eşittir
on sent. Bu, bir kez ne kadar uzağa binen makalelerin iletildiğini
çok küçük bir yük eklenmesi ile ve eğer böyle olursa
Tek ve çift yük arasında, ne kadar büyük olmalı
Durum dikkate alındı! Erie Gölü'nden Ontario Gölü'ne düşüş
Bay Sekreter Gallatin'in Kanallar hakkındaki raporunda belirtildiği gibi 450 feet olun
Katarakt çevresinde bir navigasyon için en az 45 kilit gerektirecektir.
Tüm gemileri barındırmanın mümkün olup olmayacağı
Bu sularda nüfus ve gelecek zamanların zenginliği yaratılacak,
Kısa bir süre içinde biriken birçok kilitten geçişle
Mesafe, ciddi düşünmeye layık bir sorudur. Hiç
Olaylar, Demurrage sık, can sıkıcı ve pahalı olmalıdır.

Kanala katılacak muazzam masrafı düşündüğümüzde
Niagara Nehri'nde önerildi; Bu kadar çok kilit gerektiren bir kanal ve
Böyle zor bir zeminden geçmek; Oswego Nehri'ni gördüğümüzde
Oswego'daki çıkışından Oneida Gölü'ndeki kökenine kadar,
tehlikeli akarsu ve düşer ve neredeyse bir ülkeden akar
kanal operasyonlarına karşı geçirimsiz; Ve sayısızı düşündüğümüzde
Wood Creek'in iyileştirilmesi ile birleştirilen utançlar, biz
bu rotanın masrafının büyük ölçüde olmayacağına inanmaya hazır
diğerinin altında kal.

Bununla birlikte, bu kanalın yapılmasının mümkün olmadığı iddia edilmektedir;
ve eğer uygulanabilirse, masraf muazzam olacak ve çok uzak olacak
Devlet fakültelerini aşmak.

Erie Gölü, Troy'daki gelgit sularının 541 feet üzerinde yükseltilmiştir. Tek
Hudson ile Hudson arasındaki daha yüksek zemin, ancak
Göl: Ve bu zorluk derin kesim ile kolayca aşılabilir; ile ilgili
Kurs Tünel gerekmeyecektir. Çizgiyi geçen nehirler
Kanal, su kemerleri tarafından kolayca geçirilebilir; Her zirve seviyesinde,
Bol su elde edilebilir; Ne zaman büyük bir yükseliş olduğunda veya
İniş, kilitler dikilebilir ve tüm çizgi daha fazlasını gerektirmez
altmış ikiden daha; Belki de eşit bir ülke yoktur
Bir kanalın kurulmasına daha az engel sunan dünya. Doğanın liberalliği büyük kanalları ve arterleri yarattı ve
Sanatın yaratıcılıkları, bağlantı damarlarını kolayca sağlayabilir. .
Ülkenin genel fizyognomisi Champaign ve bolluk sergiliyor
Su: Hudson'dan göle yükselen; Bir toprak kuyusu
Bu tür operasyonlar için uyarlanmış: geçilmez tepeler yok ve aşılmaz
sular. Mesafe olarak, ilgili olarak dikkate alınmamalıdır.
uygulanabilirlik. Elli mil boyunca bir kanal yapılabilirse,
Üç yüz boyunca, yüzünde temel bir varyans olmaması şartıyla
ülkenin; Tek fark şu ki, ikinci durumda
Daha fazla zaman alacak ve daha fazla para tüketecek.

Ancak bu görüş sadece spekülasyon üzerine desteğine dayanmaz.
Kanallar, daha utanç verici bir zeminden başarıyla kesildi.
Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli bölümleri; Ve amaçlananların bir kısmında bile
Schenectady'den Roma'ya giden yol, küçüklerde kilitler dikildi
Düşer ve başka yerlerde; ve kısa kanallar yapıldı ve hepsi
Bu operasyonlar,
Tanıdık Erie navigasyonunun tamamı. Bay William Weston,
Avrupa'nın en ünlü inşaat mühendislerinden biri
Bu eyalette ve Pennsylvania'daki denetlenen kanallar ve
Ülkeyi mükemmel bir şekilde tanımak,
Konuyla ilgili görüş: "Soylu ama muazzam planınız mı
Erie Gölü'nü Hudson ile birleştirerek, yürürlüğe girecek,
Rekabetten korkmayın. Ülkenin muazzam boyutunun ticareti,
Üst göllerde sınırlamak, sonsuza dek senindir ve böyle bir
Gebe kalmak için tüm varsayımları şaşırtmak gibi hesaplanamaz miktar. Onun
Yürütme, projektörlere ve destekçilere ölümsüz onur verecektir,
ve nihai sonuçlarında, New York'u en büyük hale getirir
dünyada ticari emporium, belki de istisnalarda, bazılarında
New Orleans'ın uzak günü veya ağzında başka bir depo
Görkemli Mississippi. Perspektif topografik açıklamanızdan
ve tasarlanan kanal rotasının düzgün planı ve profili, i
Tedbirin uygulanabilirliğinden çok az şüphe uyandırın. "

Bu çalışmanın masrafı ile ilgili olarak, farklı tahminler
oluşur. Bu amaçla atanan komiserler görüştü
Beş milyondan fazla dolara mal olmayacak. Bu konuda
Konu, deneyimin sağladığı ışık tarafından yönlendirilmeliyiz
benzer vakalar. İki deniz kanalı veya iki deniz kanalı
Fransa, Akdeniz ve Atlantik'i birbirine bağlar ve 180 mil
Uzunluğunda: 114 kilit ve slue ve 720 feet uzunluğunda bir tünel var. .
Kanalın genişliği 144 feet ve derinliği altı fit: başladı
1666'da ve 1681'de bitti ve maliyeti L540.000 Sterling veya L3.000
bir mil.

1777'de başlayan ve 1785'te biten Holstein Kanalı
Elli mil: üstte 100 feet genişliğinde ve altta 54'tür ve
Herhangi bir parçada on metreden daha az derinlikte. Dokuz feet dört inç çizen gemiler
su, Alman Okyanusu'ndan, yakınında
Tonningen, Baltık'a. İki ila üç bin gemi geçti
bir yıl içinde. Tüm işin masrafı bir
30.000 oranında olacak milyon buçuk dolar
Bu gemi navigasyonu için bir mil.

Kanalın dördüncüden clyde'ye aşırı uzunluğu
İskoçya, 35 mil. 39 kilitle yükselir ve 160 feet düşer.
Gemiler, 19 feet kiriş ve 73 feet olan sekiz feet su çekerek geçiyor
uzunluk. Maliyet, L200.000 Sterling'de hesaplanır, bu da
Bir mil yaklaşık 23.000 dolar. Ama bu gemiler için bir kanaldı
Sekiz fit su çizmek, uzunluğu için olağanüstü bir artış ile,
Ve her mil için birden fazla kilit var. Aşağıdakiler, bu tür çalışmalarda harcanan para hakkında bir fikir verecektir.
İngiltere:--

                        _Cost_ _miles_
  Rochdale Kanalı L291,900 31-1/2
  Ellesmere 400.000 57
  Kennet ve Avon 420.000 78
  Grand Junction 500.000 90
  Leeds ve Liverpool 800.000 129

Kanal kilometreleri 385-1/2'dir ve maliyet L2.411.900 Sterling veya
Mil başına yaklaşık 28.000 dolar.

Ancak bu kanalların maliyetinin tahmininde, tartışmasız
Geçtikleri arazinin fiyatı dahildir ve bu
kocaman. 16 millik bir kanal için tek başına arazinin maliyeti olduğu söyleniyor
L90.000 Sterling. Bizimle bu küçük olurdu. Eğer bakarsak
İngiliz kanallarının tarihi, kaç nesnenin harika olduğunu göreceğiz
masraf onlarla bağlantılıdır, burada hiçbir şeyimiz olmamalıdır
yap ve çoğu engellerle karşılaştı ve aştı
hangi tanışmamalıyız. Örneğin, büyük kavşak kanalı
sularını bölen büyük sırttan bir kereden fazla geçer
İngiltere; Bizimki kıyaslandığında Champaign olan bir ülkeyi geçecek.

Ancak ülkemizdeki emeğin fiyatının çok fazla olduğu söyleniyor
İngiltere'de ne, onun maliyetini büyük ölçüde eklemeliyiz
kanallar bizimkinin masraflarını tahmin ederek. Ama bu kesinlikle yanlış
Sonuç, çünkü sadece toprağın fiyatı ve maceracı olmakla
daha önce atıfta bulunulan nesneler
yabancı kanallar, ancak neredeyse olacağını düşünmeliyiz
Malzeme ve kaba pahasına lehimize büyük bir fark
emek, insan emeği ile ilgili olarak İngiltere lehine olduğu gibi ve iyi
kanallarda artık çok fazla insan emeğinin gerekli olmadığı biliniyor
eski. Kazmayı kolaylaştırmak için makineler icat edildi ve
büyük bir başarı ile kullanılır.

Bay Gallatin'in kanallar hakkındaki raporu, maliyetin birkaç tahminini içeriyor
düşünülenlerin. Weymouth'dan Taunton'a, Massachusetts'te,
260 feet kilitli 26 mil kanal masrafı belirlendi
1.250.000 dolar. Brunswick'ten Trenton'a, 28 mil, bir kilidi ile
100 feet, 800.000 dolar. Christiana'dan Elk'e, 22 mil ile
148 feet, 750.000 dolarlık kilit. Elizabeth Nehri'nden
Pasquotank, 22 mil, 40 feet, 250.000 dolarlık bir kilitle. Bunlar
Tahminler böylece 48.000 ila 12.000 dolardan daha az değişir ve
Bir mil yaklaşık 31.000 dolarlık ortamı sağlayın. Ama olmalı
küçük mesafeler için olduklarını gözlemledi, üstesinden gelmek için hesaplandı
belirli engeller ve olağanüstü sayıda kilit düşünün,
ve bu nedenle oluşturulacak uygun veriler sunmadıklarını
kapsamlı bir maliyetle ilgili olarak doğru sonuçlar
Kanal, bazen bir seviyede çok sayıda mil üzerinde koşuyor
Lockage için herhangi bir masraf olmadan veya sadece başka bir masraf olmadan
hafriyat.

Bay Weston, daha önce bahsedilen bir kanalın masrafını tahmin etti
Troy to Ontario, 160 mil uzaklıktaki Tide Waters (özel (özel
Oneida Gölü'nün,) kohoların etrafında dolaşıyor ve 55 kilit kilitliyor
Her biri sekiz feet kaldırın, 2.200.000 dolar, 13.000'den biraz daha fazla
Dolar bir mil. Neyse ki, daha doğru bilgiye sahibiz
sadece tahminlerden daha.

Bay Gallatin'in raporunun ekinde, Bay Joshua tarafından belirtilmiştir
Gilpin, "gerçek ölçümle ve besleyiciye ödenen meblağlar,
en çok Delaware ve Chesapeake Kanalı'nda bir mil
neredeyse tamamen oluşturulmuş olmaktan diğerlerinin zor
Sert kayalık zemin, 13.000 dolara mal ve bir mil mükemmel bir şekilde
Seviye ve özel engeller olmadan 2.300 dolara mal oldu; itibaren
Bu nedenle, genel ortalama mil başına 7.650 dolara düşürülecek. "

Massachusetts'teki Middlesex Kanalı [31] yirmi sekiz milin üzerinde çalışıyor
zeminin, beklenenden çok daha büyük engeller sunmak
Biz amacımız yol. Bu kanalın maliyeti 478.000 dolar, bu yaklaşık 17.000
Dolar bir mil. 22 kilit katı duvar ve mükemmel içerir
işçilik ve bu işi başarmak için, bazılarını kazmak gerekiyordu
20 feet derinliğe kadar, kayaların çıkıntılarını kesmek, doldurmak için
bazı valiler ve moraslar ve birkaç su kemeri atmak
müdahale eden nehirler. Shawshine nehrinin karşısındaki bunlardan biri 280 feet
nehrin uzun ve 22 feet üzerinde.

  Tonewanta Creek'ten Seneca Nehri'ne, 195 metrelik bir düşüş
  Bundan sonra Roma zirvesine, 50'lik bir artıştır "
  Bundan sonra Hudson Nehri'ne, 380 düşüşü var "
                                                              ---
  Tüm yükselme ve düşme 625 feet

Bu, her biri on feet asansörden 62 kilit gerektirecektir. Böyle bir masraf
Bu eyaletteki çeşitli durumlarda deneysel olarak kanıtlandığı gibi kilitler
Yaklaşık 620.000 dolar olun.

Middlesex kanalında 28 için 22 kilit olduğunu gördük
Miles, bu her milden biraz daha az bir kilit, oysa 62
300 mil boyunca kilitler her beş mil için yaklaşık bir kilittir; ve
Middlesex kanalının kilitlenmesi, tek başına 220.000 dolara mal olacak. BT
Bu nedenle, belki de çok liberal bir ödenek gibi görünecektir
Maliyetini, kanalların masraflarının adil bir kriteri olarak düşünün
Bu ülkede ve özellikle de. Rezervuarlar ve
tüneller, operasyonun en pahalı kısmıdır ve hiçbiri olmayacak
Tüm rotamızda gerekli. Tüm dünya işinin masrafı
Elli feet genişliğinde ve beş feet seviyesinde bir mil kanal kazmak
derin, kübik yarda başına 18 sentte ve şekillendirme maliyetine izin verir
ve bankaları, pudingini vb. Kesmek, 4000 doları aşmayacak
Mile ve tüm hattaki tek önemli su kemeri bitecek
Genesee Nehri. Bu farklıların kasıtlı olarak değerlendirilmesinden
Tahminler ve gerçek harcamalar, bu
Harika işler bir mil veya altısına mal olmayacak
bütün olarak milyonlarca dolar; Ama mümkün olan her şeyi yapmaya istekli
ödenek; ve hatta bu toplamın iki katına mal olacağını kabul etmek
Yine de geciktirmesi gereken hiçbir şey olmadığını iddia ediyoruz.
uygulamak. Kanal kısa sürede yapılamaz. İş olacak
belki 10 veya 15 yıldır.

Para hemen istenmeyecek. Harcama, olmak için
Faydalı yılda 500.000 doları geçmemeli ve iş
şirketler tarafından iki şekilde gerçekleştirilecek,
rotanın veya devlet tarafından belirli bölümler. Birincisi ise
başvurdu, maddi fedakarlıklar yine de gerekli olacak
Halk ve en yüksek seviyeye karşı korunmaya büyük özen gösterilmelidir.
Tüm işletmeyi mahvedmezse, kesinlikle yaralanacak olan geçiş ücretleri.

Devlet bu harika çalışmaya ulaşmak için uygun görecekse,
fon sağlamada zorluk. Stok oluşturulabilir ve satılabilir
Gelişmiş fiyat. Faiz ödemenin yolları ve araçları sadece
gerekli. İlk yıldan sonra, yıllık bir harcamayı varsayalım
500.000 dolar, otuz bin dolar ödemek için toplanmalı
yüzde altı faiz; İkinci yıldan sonra 60.000, vb. -Den
Bu faiz oranı, yararlı ile düzenli olarak artacaklar
ödenek ve o kadar az miktarda olacak ki
Topluma külfetli olmadan birçok şekil. Tüm insanda
olasılık, kamu tuzundan ilerleyen artırılmış gelir
Sonuç olarak, devlet topraklarının artan fiyatı
Bu teşebbüs, borcun faizini söndürmekten daha fazlası olacaktır.
bu amaçla sözleşmeli. Ayrıca, araziyi de ele almalıyız
Bu çalışma için bireyler tarafından zaten abone olmuş, 106.632
dönüm. Bu bağışlar, güvenle olabileceklerle birlikte
Beklenen, bir milyon doları aşacak ve
her zaman devletin gücünde bir gelir elde etme
Nadiren o kadar hafif olabilecek transit görevlerinin uygulanması
hissedilen ve yine de gelir, kısa sürede olduğu gibi çok büyük olabilir
borcu söndürür ve bu tamamlanmasında etkili olabilir
işin her önemli bölümü.

Yasama organı bu önemli projeyi aynı şekilde ele alacaksa
bakış açısı ve bizimle görüşte birleşecek, general
Refah yakından ve esasen kovuşturmasına dahil, biz
şimdi başlaması için uygun zaman olduğuna ikna olmuşlardır.
Gecikmeler zayıf zihinlerin sığınağıdır ve bunu ertelemek
Bu vesileyle, doğanın ödüllerine suçlu bir dikkatsizlik göstermektir; A
Providence'ın nimetlerine karşı tamamen duyarsızlık ve kesintilemez
toplumun çıkarlarının ihmal edilmesi. Eğer ilerlemesi amaçlanmış olsaydı
bireylerin görüşleri veya partinin bölümlerini foment etmek; eğer
Refahı pahasına birkaçının çıkarlarını teşvik etti
birçok; Faydaları yerleştirilecek veya kaçak olsaydı
süre, o zaman gerçekten de soğuk kayıtsızlıkla alınabilir veya
sert ihmal ile tedavi edildi; Ama bu büyükden taşan nimet
Kamu yarar ve ulusal bolluk çeşmesi,
Ülkemiz ve zaman kadar dayanıklı.

Şimdi bir anında ve bölünmemiş bir
Bu harika nesneye dikkat, çok açık, çok çeşitlidir
ağır, sadece en çok bakmaya çalışacağız
öne çıkan.

İlk olarak, hiçbir dönemin kabul edilemeyeceği açık olmalıdır
işin daha az masrafla kovuşturulabileceği. Her gün
Kanalın geçeceği arazinin değerini artırır; Ve
Yakın zamanda reddedilen fazla elleri düşündüğümüzde
ordudan özel endüstrinin yürüyüşlerine ve
aktif emeğimizin kütlesine bir ilave sağlanabilir,
Avrupa'nın konvülsiyonlarının sonucu, bunun
şimdi bu vazgeçilmez satın alımları yapma zamanı.

2. Bu iş ne kadar uzun gecikirse, zorluk o kadar büyük olur
karşıt olarak yükselecek çıkarların üzerine çıkarken.
Sözleşmeli ölçekte olanlar zaten kabul edildi.
ilişkinin kolaylaştırılması. Turnpikes, kilitler ve kısa kanallar,
bu kuruluşlara başvuruldu ve sonucunda köyler
düzenlendi ve kasabalar düşünüldü. Önlemek için
zararlı spekülasyon, şiddetli muhalefeti önlemek ve sergilemek
diğer vatandaşlarınıza onurlu tarafsızlık ve kardeşlik sevgisi,
Niyetlerinizden bir zamanlar bilgilendirilmeleri uygundur.

3. Savaşın deneyimi, her düşünen adamı etkiledi.
Bu iletişimin önemi ile topluluk. Masraflar
Ulaşım sık sık makalenin orijinal değerini aştı,
ve her zaman mali durumuna zarar verici bir baskı ile çalıştı
ulus. Bu iletişimin isteği için kaybedilen para,
belki de masraflarının yarısından fazlasını karşılayacaktı.

4. Sınırlarımızda günlük meydana gelen olaylar,
Bu çalışmanın zorunluluğu. Onurlu olması önemi var mı
Tüccarlar meşru kârlarından soyulmamalıdır; bu
Kamu gelirleri, dürüst olmayan kaçakçılık tarafından ciddi şekilde bozulmamalıdır,
ve şehirlerimizin ticaretinin
Yabancı ülkelerin ticari kuruluşları? O zaman önemlidir
bu egemenlik için bu egemen çözüm bu kadar yıkıcı ve yıkıcı
uygulanmalıdır. Kuyu kaydetmemiz akıl almaz pişmanlık ile
Bilinen gerçek, Montreal'den mal endişe verici bir
Sınırlarımızda, New York fiyatlarının yüzde 15'i.

5. Bu tür bir ölçüm,
ulusal alanların değeri, satışı hızlandırma ve etkinleştirme
ödeme. Bu nedenle ulusal borcumuz kısa sürede söndürülebilir.
Vergilerimiz elbette azalacak ve önemli bir kısmı
Gelir daha sonra büyük kamu iyileştirmeleri için harcanabilir; içinde
sanat ve bilimleri teşvik etmek; operasyonlarını korurken
endüstri; Dahinin icatlarını teşvik ederken ve difüze ederken
Bilginin kutsamaları.

6. Ciddi, ancak bir
Birliğin Kuzey ve
Güney, en yakın tehlikenin yattığı düşünülmelidir.
başka bir yön ve sonunda bir ayırma çizgisi çizilebilir
Atlantik ve batı eyaletleri arasında, çimentolanmadıkça
ortak, sürekli bir oyunculuk ve güçlü bir ilgi ile. Ticaret
Okyanus ve Göllerin Ticareti, Bir Kanaldan Geçerek,
istekleri sağlamak, serveti artırmak ve karşılık vermek
İmparatorluğun her büyük bölümünün faydaları, bozulmaz bir
Bağlantı çimentosu ve ayrılmaz bir sendika bağı. New York ikisi de
Atlantik ve Batı ve bu ilgi birliğinin
oluşturulabilir ve sürdürülebilir ve bu büyük merkezsel gücün
enerjik olarak uygulanabilir. Bu yüce bir seçkinliğin üzerinde dururken
En kapsamlı ve zorlayıcı felaketlerden oluşan bir treni önleme gücü
bu dünyayı ziyaret etti, (böyle bir tren için kaçınılmaz olarak bir
Birliğin dağılması,) adil bir şekilde bir düşman olarak kabul edilecektir.
İnsan ırkı, eğer bu amaçla uygulanmazsa, yüksek fakülteler
Yüce'nin eline koyduğu.

Son olarak. Bu kanalın
bağladığı ülkelere göre ve
Üreteceği sonuçlar, paralel olmadan
İnsanlığın tarihi. Baltık ve euxin Birliği; Kızıldeniz
ve Akdeniz; euxin ve Hazar; ve
Akdeniz ve Atlantik,
Güçlü monarşilerin şefleri ve tasarımın ihtişamı her zaman
dünyanın hayranlığını çekti. Özgür bir durum için kalır
Tarihte yeni bir çağ yaratın ve bir iş dikmek için, daha muazzam, daha fazlası
Şimdiye kadar elde edilenden daha faydalı olan muhteşem ve daha faydalı
insan ırkı. Karakter uluslar için bireyler için önemlidir ve
Genel iyiliğin tanıtımına dayanan bir cumhuriyetin ihtişamı,
tüm vatandaşlarının ortak mülkiyetidir.

Böylece dürüstlük ve sadakatle taburcu ettik ve her biri
saygı duyarlılığı, kendimize büyük bir görev, diğer vatandaşlarımıza,
ve gelecek nesillere, bu konuyu babalarına sunarken
Milletler Topluluğu. Ve elleri
Devletlerin ve ulusların kaderleri, konseylerinizi aydınlatın ve canlandırın
E -epeyler, sevgili ülkemizin çıkarları lehine.




Bölüm IV

Planlama, bina ve açılış


17 Nisan 1816 tarihli New York Yasama Yasası ile [32] Kanal
Komiserlere Yasama Meclisine "Ovası ve
yargılamalarının kapsamlı bir raporu; "Görevleri bir
Öngörülen kanal için rota, masrafı tahmin edin,
New York Eyaleti kredileri güvence altına alabilir ve başvurabilir
hem kara hem de paranın bağışları. [33]

Komite 17 Mayıs 1816'da New York'ta bir araya geldi ve organize edildi. Önerilen
Kanal çizgisi üç bölüme ayrıldı ve bir mühendis
her biri için atandı. Batı bölümü,
Erie Gölü ve Seneca Nehri arasındaki rota; Orta bölüm
Mohawk'ta Seneca Nehri ile Roma arasında; Doğu
Bölüm Roma'dan Hudson'da Albany'ye kadar uzatıldı. Tek nokta
kanalın en iyi yolu hakkında ciddi bir soru vardı
Erie Gölü ve Genesee ülkesi arasında; Ve soru olup olmadığıydı
güneyinde uzanan "dağ sırtının" güneyine veya kuzeyine geçmek
Ontario Gölü kıyısı. Muayene yapmak için dört mühendis gönderildi.
Middlesex Kanalı'nı incelemek için iki komisyon üyesi ve mühendis gönderildi
Massachusetts'te, "Amerika Birleşik Devletleri'nde en iyi yapay navigasyon."

Komiserler 15 Temmuz'da tekrar bir araya geldi, ardından üçü
şu anda olan bir kanal yolunun önemli kısımlarını inceleyin
Erie Gölü'nden Mohawk'a sörveyörler tarafından işaretlendi. .
Önerilen kanalın büyüklüğü su yüzeyinde kırk feet genişliğindeydi,
tabanda yirmi sekiz feet genişliğinde ve dört ayak derinliğinde-
Yüz tonluk tekneler. Kilitler doksan feet olacaktı
Açık, on iki feet genişliğinde. Bunlar herhangi bir
Kereste daha sonra kanal tarafından ele geçirilen bölgelerden gönderiliyordu.
Kanal anketinin rotası "tezgah izleri, seviye ile işaretleniyordu
mandal ve diğer armatürler; ... şaftlar yeryüzüne battı
çeşitli yerler, doğasını tespit etmek, adil bir şekilde
Gerekli işçiliğin ve meydana gelecek masrafların tahmini. "
Erie Gölü ile kavşak noktası, sonsuza kadar şüpheli bir nokta
Son olarak, şimdi Buffalo Creek'in ağzında planlandı; Su
Tabii ki, Niagara Nehri'nin herhangi bir noktasından daha yüksek "ve
Yükseklikte kazanılan her inç,
Erie Lake seviyesinde kazı masrafı. "

[İllüstrasyon: Erie Kanalı'nın haritası ve profili

[_ Poussin'in "Travaux d'Emeliorations Interiees ... des etats-unis
D'Amerique de 1824 A 1831 "_ (Paris, 1834)]]

Buffalo'dan Hollanda'nın doğu hattına kadar batı bölümü
Satın alma, mühendis William Peacock ve Joseph Ellicott tarafından araştırıldı.
Komiser. Buffalo'dan altmış iki mil için tahminleri
Zirve seviyesinin doğu ucu Genesee Nehri'nin batısında, doğusunda
Büyük Tonawanda Bataklığı, 450.000 dolardı ve toplam mesafe için
Genesee Nehri, 780.000 dolar. Bu rotada suyun olmaması
Bunu takip etmek için güçlü bir itiraz oluşturan rezervuarlar gerekli
kurs. Bunu tahmin ederek, mühendis James Geddes diğerine gönderildi
Tonawanda'nın on iki milinden Seneca Nehri'ne kadar.
Mesafe yüz otuz altı mil idi; Birinin yükselişi
Seneca Nehri'nden Erie Gölü'ne yüz doksan dört metre olacaktı
yirmi beş kilitle aşmak; Toplam masraf 1.550.985 $ 'a çıkarıldı.
Orta bölüm Seneca Nehri'nden Roma'ya uzandı,
yetmiş yedi mil içinde kırk sekiz buçuk feet. Araştırıldı
ve Benjamin Wright tarafından ortaya kondu; Tahmin, mil başına 1.500 dolar içeriyordu
Grubbing için ormanlar çok ağırdı ve toplamı
Liberal olarak kabul edilen 853.186 dolar. Roma'dan doğu bölümü
Albany kısmen mühendis Charles C. Broadhead tarafından araştırıldı. .
132.85 feet iniş ile Schoharie Creek'e yetmiş mili,
on altı kilit ve kırk beş köprü için çağrıldı-toplam harcama
1.090,603 $. Albany'ye kırk iki mil şimdi araştırılmadı; .
Bu mesafe için tahmin 1.106.087 $ idi. Toplam inişi
Erie Gölü'nden Hudson'a kanal 564.85 feet idi ve uzunluğu
yaklaşık 363 mil. Mil başına ortalama tahmini maliyet 13.800 dolardı-
Genesee Nehri'nin kuzeyinde yol.

Erie Kanalı 15 Nisan 1817 tarihli Kanunda doğdu. [34] Olduktan sonra
Yasama Meclisi tarafından geçti, Revizyon Konseyi'nden önce gitti. "
Bu tasarının revizyon konseyinde karşılaştığı çile, varlığa yaklaştı
ölümcül; Bir vetodan sonra üçte iki oy alamazdı.
Konsey, Teğmen Vali John Tayler'den oluşuyordu.
Vali, Konsey Başkanı olarak, Baş Adalet Thompson,
Şansölye Kent ve Yates ve Platt. Vali Tayler
tüm şemaya açıkça karşı çıktı. Baş Adalet de karşı çıktı
Bu faturaya. Şansölye Kent kanalın lehine idi, ama korktu
Devletin bu devasa çalışmayı üstlenmesi için çok erkendi. Hakimler
Yates ve Platt tasarının lehine; Ama muhtemelen kaybolacaktı
Oyunculuk valisinin döküm oyu ile. Başkan Yardımcısı Tompkins
(son zamanlarda vali) bu aşamada odaya girdi.
Bildiriler ve gayri resmi bir şekilde,
Konsey önünde ve bu yasa tasarısına karşı konu. Dedi '
Büyük Britanya ile geç barış sadece ateşkesti ve şüphesiz olacağız
Yakında o ülkeyle yenilenmiş bir savaş var; Ve boşa harcamak yerine
Bu kimerik projede devletin kredisi ve kaynakları
savaşa hazırlanmak için tüm gelirimizi ve kredimizi kullanmak. '

"'Sence öyle mi efendim?' dedi Şansölye Kent.

"'Evet efendim,' diye yanıtladı Başkan Yardımcısı; 'İngiltere bizi asla affetmeyecek
Zaferlerimiz için ve benim sözüm için başka bir savaşımız olacak
iki yıl içinde. '

"Şansölye, sonra koltuğundan yükselen, harika animasyonla
ilan edildi,

"'Savaş yapmalıyız ... Kanal lehine ve oy kullanıyorum
fatura.'

"Bu oyla yasa tasarısı bir yasa oldu." [35]

1817 ilkbaharında ön çalışma hemen başlamıştı.
Roma'daki stratejik zirve seviyesi "dikkatli bir şekilde"
Kanal çizgisinin ve seviyelerinin yeniden incelenmesi
Önceki yıl. "Bu yeniden değerlendirme, daha uzun olduğunu gösteriyor gibi görünüyordu
Roma'daki zirve seviyesi, seçilenden daha fazla yapılmalı ve Utica
Roma yerine bu seviyenin doğu uçları olarak seçildi. Bu
Utica'nın üzerindeki mohawk navigasyonunun
her zaman altındaki herhangi bir noktadan daha belirsiz; Kanal
Örnek, araç eksikliği nedeniyle Mohawk'ta sonlandırılmalıdır veya
Diğer neden, mohawk üzerinde terminalinin olması avantajlı olurdu
Navigasyonun mümkün olduğunca eşit derecede güvenilir olduğu bir noktada. .
Western Inland Lock Navigation Company,
Utica'dan Roma'ya bir portage yapın, suyun düşük aşamasıydı
Mohawk. Bu nedenle seçilen zirve seviyesi Utica'dan
Salina'daki tuz işleri (Syracuse). Bu Doğu Zirvesi idi. .
Batı henüz Genesee ve Niagara arasında seçilmedi
Batı New York'taki kollar.

Şimdi doğudan doğa
New York Eyaleti'nin batı sınırları-
Amerika Tarihinde Çağ Yapma düşünülmelidir. Çünkü bak
İstediğiniz gibi, Erie Kanalı'nın başlangıcı bir
Binasından daha büyük bir hayret. Şimdi zor olurdu
Akıl sağlığı içinde olan bir mühendislik başarısı önermek
bu kadar alay ve tartışmaya neden olurdu.
Erie kanalı yüzlerce mil yoğun orman ve reeking
1816'da bataklıklar. Atlantik boyunca bir köprü veya altındaki bir tünel
Bugün çok daha fazla küçülmeyebilirdi. Yine de 1817 yazında
Toprağa sürülen bahis sıraları-tepe ve vale üzerinden,
doğudan batıya en yoğun orman ve en hasta bataklık; dış sıralar
altmış feet aralıklarla ve sallanacak alanı gösterdi; arasında
Bunlar, tam olarak kırk feet aralıklarla iki sıra vardı.
kanalın boyutları; Ortada tek bir bahis sırası,
Kanalın tam merkezi. Bahislere gülenler ayık büyüdü
Erkekler, dört inç burgu ile sıkıcı rotanın üzerine geldiğinde
Her birkaç çubuğa her on iki feet derinliğe yerleştirin; bununla
Toprağın doğası rota boyunca test edildi ve tahminler
kazma maliyetinden yapılmış; bunun üzerine profiller tarafından çizilebilir
Mühendisler. Kanalın üç büyük bölümünün her biri
yüklenicilere izin verilecek çok küçük bölümlere ayrılmıştır;
Her çalışma bölümü, mümkün olduğunda bir dere veya vadi ile sınırlandırıldı,
Her yüklenicinin bağımsız avantajı olabilmesi için
drenaj. Devletin çalışması için araçların döşenmesinin planı
Kanalı kazmak yakında değiştirildi, müteahhitlerin
kendi aletlerini sağlayın. Eski Erie Kanalı'nın Becerisi Örneği
mühendisler, "araştırmanın" bir günde
Sözlük içerdiği, ilginç: "Benjamin Wright, Esquire,
kanal boyunca batıdaki Roma'dan bölümleri yeniden inceliyor ve bırakıyordu
Hat, işin doğruluğunun bir testi olarak uygun kabul edildi,
James Geddes, Esquire, kanalda belirli bir noktada başlamalı
Roma'da çizgi ve Oneida'nın doğu ucuna giden yol boyunca bir seviye taşıyın
Göl, kalıcı nesneler üzerinde işaretleme yüzeyinin yüksekliği
göl sakinken su, doğudan çeşitli yerlerde
Batı ucu, güney kıyısı boyunca; daha sonra bir
Seviye, Onondaga Gölü ile Oneida; Bundan sonra taşıyacaktı
son bahsedilen gölden, Salina'da, güneyde bir ve bir
Kanal hattına dördüncü mil ve bundan sonra doğuya kadar,
Kanal hattı boyunca bölümlerin döşenmesi. Bu başarıldı ve
Zirve seviyesinin batı ucunda dokuz mil
bölümler. Ve komisyon üyeleri,
Bay Wright'ın seviyesi kanal hattı boyunca taşındığında,
Bay Geddes'in çizgisini sonlandırdığı yer, bunların seviyeleri
Yaklaşık yüz millik bir devreyi kucaklayan mühendisler,
birbirinden bir buçuk inçten daha az farklıydı. "

Erie Kanalı üzerinde çalışma sözleşmesi 27 Haziran 1817'de imzalandı.
Roma'da resmi bir açılış kutlaması olana kadar iş başlamadı
York, 4 Temmuz 1817.

[İllüstrasyon: Roma, New York'ta bir kanal kilidi, kale sitesine dokunuyor
Stanwix]

Roma yetkilileri Kanal Komiserleri ile birleştirmek için düzenlendi
Kanalın açılışının kutlamaları yıllık dördüncü
Temmuz Tatili. "Taylı zaman ve yerde Yargıç Hathaway,
Köy Başkanı, Kısa Bir Adreste Bulunan Kısa Bir Adreste Bulundu,
ve sonra kürek komisyon üyelerinin eline teslim etti. Sonrasında
Komiser Young tarafından kısa ama grafik bir konuşma,
ilk yüklenici olan Richardson'u yargılamak için kürek çekerek
zemin ve inşaatı için ilk kazı yaptı
kanal. Örneğin hemen kendi işçileri izlendi ve
Toplanan vatandaşlar, hepsi katılmanın onurunun hırslı
Bu unutulmaz vesileyle işçiler. Böylece topçu kükremesinin ortasında,
ve insanların suçlamaları, bu büyük çalışmaya başladı.
medeniyet, servet ve arıtma yaydı .... "[36]

Binlerce kişi, sözleşmeleri güvence altına alma şansına atlamaya hazırdı
harika iş; para kırsal kesimde kıttı ve bunu yapmak için
orantılı olarak az; Cumberland binasında olduğu gibi
Yol, güneyde büyük bir çağdaş çalışma, bu yüzden Erie Kanalı
o uzun ülke şeridinde yüzlerce nimet
Bahis çizgileri sürüldü. Yüklenicilerin çoğu iyi yapılır
New York çiftçileri ve şimdi işçi ordusunun dörtte üçü
Uzun görevin Yerli doğduğu için saldırıya uğradı; yabancı unsur
Cumberland Yolu'nu yapmada çok büyük bir rol oynadı
Erie Kanalı Binası. Keskin yabancı işçilerin kızgın çeteleri
Erie Kanalı'ndaki ilk gezginleri tehdit etmedi. Komisyon üyeleri
Yapılacak işi öyle bir şekilde işaretlemenin iyi bir anlamı vardı
Küçük sermayeye layık erkekler sözleşmeleri güvence altına alabilirler; Buna göre
Sözlenecek mesafeler bölündü ve küçük veya hayır adamları
Araçlar, sözleşmeleri güvence altına almak için mümkün değildi
işçilerinin orduları olan yükleniciler. Para sık sıktı
Müteahhitlere 200 $ ila 2.000 $ arasında ilerledi.
sözleşmenin büyüklüğü. İyi güvenlik talep edildi. Komiserler,
Öte yandan, görünen ahlaksız erkeklere bakmak için uyarıldı
Ne zaman büyük bir çalışma yapılacak. Bina kilitlerinde ve
Setler, aldatma ve sahtekârlık için geniş bir fırsat vardı,
dikkate alınması gereken bir öğeydi.

Zirve seviyesinde elli sekiz mil kadar çalışmanın ilk sezonunda
sözleşme altına alındı, ancak yüklenicilerin çoğu zorlandı
Donlar geldiğinde çalışmayı durdurmak için. Aralık 1817'de 200 $ 'dan
Her biri 1.000 dolar, hükümler satın alacak olan yüklenicilere ilerledi.
adamları; Sığır eti, domuz eti ve un bu mevsimde
Bahar ve taşınacakları yollar
Aynı şekilde kış mevsiminde diğerlerinden daha iyi. Bu ilk yıl
çalışma derslerini getirmişti; Her şeyden önce ne olduğunu kanıtladı
Komisyon üyelerinin omuzlarında muazzam bir yük yatıyordu ve
Mühendisler. Sayısız sözleşmeler yapılacak ve imzalanacaktı,
Yüz gereksinimin sağlanması: esas olarak taş, kereste,
ve kireç; uygun miktarlar uygun şekilde yatırılacaktı
yerler-asla ağır bir ormanda, bir bataklığın yanında ve
bir tepenin ayağı. Ülke oldukça masumdu
iş hattı boyunca her yerde ihtiyaç duyulan bir yola yaklaştı.
Çok sayıda şaşırtıcı soruya işaret etmek bile zor
Erie Kanalı'nın inşaatçılarının karşılaştığı ve bir şekilde çözüldüğü. Yıl
kürek ve el arabasını atmanın tavsiye edilebilirliğini kanıtlamıştı-
Avrupa Kanal Binası için Uygulamalar-Pulluk ve Sıyırıcı için. İle
İkinci araçlar, iş daha hızlı yapıldı ve daha iyisi; ayakları
Onları çizen atlar, dünyayı sağlamlaştırma eğilimindeydi
Setler. Üç İrlandalı kanalın üç çubuğunu bitirdi, dört ayak
Beş buçuk gün içinde. On altı buçuk günlük iş
On iki buçuk olan 249-1/2 metreküp kanal
Yard başına sent her insan için günde 1.80 dolar kazandı. Yıl ilerledikçe
Sözleşmelerin rakamların içinde olduğu tespit edildi.
başlangıçta yapılan tahminler.

1818 sezonu devam ederken, iki ila üç bin erkek ve
Bu atların ve sığır sayısının yarısı işteydi. Gerçekten bazıları
Yükleniciler tüm kış çalışmıştı ve birçoğu taşımıştı
Puanlara Yaz Kampanyası için gerekli hükümler ve araçlar
kış aylarında kızaklarda çalışma. Utica ve
En önemlisi Syracuse, ağır yükler için işe yaramazdı
yaz sezonu. Bu sezon boyunca tüm orta bölüm koyuldu
sözleşme kapsamında; Güzergahın tek önemli değişikliği Marl'daydı
Camillus yakınlarındaki çayırlar; Çıkışı olmayan bu bataklıktan kaçınıldı
Tahmini bir tasarrufla Salina Ovaları'ndan yeni bir rota yürütmek
17.000 dolar.

Bu harika çalışmanın binasının tüm romantik hikayesinde hiçbir şey
orman sahneleri kadar pitoresk; kazma ve kazıma,
taşıma ve çimentolama, kanalı atmanın yanında yaygındır
1818'de şu anda karşılanacak muazzam ormanların karşısında
Utica, Syracuse ve Rochester'ın mücevherleri
Bugün. Erie'den önce Amerika'da böyle bir şey denenmemişti
Kanal; Cumberland Yolu Alleghenies boyunca sürünüyordu
ve şimdi Ohio'daki Wheeling mesafesini çağırıyordu; Yine de bu yol
büyük ölçüde eski caddelerin yolunda inşa edildi ve
Yeni yatak, öncü ateşlerin kısmen sahip olduğu açık topraklardan geçti
temizlendi. Dahası, zeminin yüzeyine inşa edilmiştir. Erie
Kanal, sessiz avcının sahip olduğu yere ayak basmadığı yere doğru dövüldü
basamaklı; Kursu ormanlarda o kadar karanlıktı ki, sörveyörün
Bahisler kasvette zorlukla ayırt edilemezdi-burada bile
Bir öncünün ateşinin dumanı hiç nüfuz etmişti; üzerine inşa edilmedi
zemin, ama yerden kazılmış ve yer üstü geniş ağ
O antik ormanlarda,
Birçok ayak için bulunan kök ve lif kütlesi
yüzey. Zamanından önce Amerika'da iş yok
Erie Gölü'nden altmış metrelik koridoru sallayan büyüklük
Hudson ve merkezinde kırk metrelik bir kanalın kazılması.

Gereklilik buluşun annesi olduğundan, burada olması garip değil
New York'ta ormanda biraz garip olmalıydı
Makine-Bedensel olarak muazzam bir şekilde çekilmesi gereken büyük çekişen canavarlar
Bir kaza ile ağaçlar ve tek inilti ile yeşil kütükleri koparır. Olabilir
Bu ormancılık motorları Avrupa'dan ithal edildi; Biliyoruz
Bu tartışılmaz destekleyici Washington, bu harika
Orman arazisinden ağaçları temizlemek için motorlar Avrupa'da biliniyordu ve
muhtemelen devrimciden kısa bir süre sonra Amerika'ya ithal edildi
Savaş. [37] "Makine şimdiye kadar kullanıldı", komisyon üyelerini kaydetti
Erie Kanalı, "en başarılı ile, ağır iş
Grubbing ve temizleme. Sonsuz bir vida yoluyla,
kablo, bir tekerlek ve bir krank, bir adam bir ağacın
En büyük boyut, kökleri hakkında herhangi bir kesim yapmadan. Bu amaçla
Bu araçların hepsi, kablo hariç, küçük ama çok birleştirilmiş
güçlü odun ve demir çerçevesi.-Bu çerçeve,
zemin, belki de yüz metre uzakta
Ağaç, elli veya altmış feet yukarı gövdesinin etrafında, bir ucu
Kablo sabitlenir, diğeri silindir ile bağlantılıdır. Ne zaman
bitti, adam vidayı art arda hareket ettiren krankı çevirir,
tekerlek ve silindir, kablo sarılırken ağacın
Yavaş yavaş verim, uzunluğunda, ağırlığı ile çökeltilene kadar
üstü. Bu şekilde, bir ağacın üzerine uygulanabilecek güç,
karşı konulmaz, tekerleğin ve vida prensibinde olduğu gibi,
Kablonun yerden uzak bir noktada uygulanması, birleşir
ayrıca kolunki. "
tarif edilen: "On altı feet çapında iki güçlü tekerlek yapılır ve
Yirmi inç kalınlığında ve otuz bir yuvarlak aks ağacı ile birbirine bağlı
ayak uzun; Bu tekerlekler arasında ve konuşmacıları ayrılmaz bir şekilde çerçevelenmiş
Aks ağacına, başka bir tekerlek yerleştirilir, on dört feet içeri
çapı, bir ipin birkaç kez geçtiği kenarında,
Bir uç janttan geçti ve diğer ucunda gevşek, ama
her zaman tekerleğin bir devrimini üretecek bir durum
çekildi. Bu cihaz, üzerinde olduğu güdük olacak kadar hareketli
en büyük tekerlekler arasında ve neredeyse altında çalışmayı amaçlayan
aks ağacı; Ve bu tekerlekler sabit kalacak kadar destekleniyor. A
çok güçlü zincir bağlanır, kütüğün gövdesine bir ucu veya
ana kökü, diğeri aks ağacına. Atların gücü veya
Daha sonra öküz, yukarıda belirtilen ipin gevşek ucuna uygulanır ve
Çizerken, döner hareket en küçük tekerlekten iletilir,
Aks ağacına, zincir güdük rüzgarlara bağlanırken,
Gütün kendisi yavaş yavaş içinde olduğu yeryüzünden ayrılır
büyüdü. Bu ayrılma tamamlandıktan sonra, diş telleri
daha sonra bu güdük çıkarmanın araçlarını sağlayan büyük tekerlekler
bu şekilde, aygıtın bulunabileceği yere taşınması
bir başkasına dayanmak için yapılmış. "

Köklerin karışık ağlarını kesmek için bir pulluk icat edildi.
Çim "ortak kullanımda olandan büyük ölçüde daha üstün. Çok dar veya
ince ve ortak bir pulluktan çok daha ağır bir demir parçasından oluşur,
güçlü bir şekilde bağlı, üst kenarında, kirişle ve arkada,
her ikisi de olağan yapı olan sapla. Ön taraf
Kesimin yapılacağı demirin kenarı,
çelik, iyi keskinleştirilmiş ve bir coulter'ın önü gibi şekillendirilmiş,
kirişe yükseldikçe daha fazla geri çekildiğini. Alt kenar yapılır
pürüzsüz ve sapa doğru uzandığı için yavaş yavaş kalınlaşır.
yaklaşık dört inç. İki boyunduruk öküz bu konuyu herhangi bir
Kökler çapı iki inç aşmayan; Ve onu hareket ettirerek, kısaca
aralıklar, kazılacak zeminin yüzeyinden, küçük
Kökler ve lifler kolayca seçilecek ve dışarı çıkacak kadar kesilmiş
kürek ve kazıyıcı yolunun. "

1818 sezonu boyunca, doksan dört milin beşi hariç hepsi
Orta bölüm bu güçlü makinelerle sallandı ve temizlendi;
Ancak, güdük makinelerinden biri için, iki maliyeti çok az
Yedi erkek ve iki at tarafından işletilen yüz elli dolar
Grub günde otuz ila kırk büyük kütük. Seksen dokuz mil
Temizlendi, çizginin kırk sekiz mil kazıldı, sekiz mil
tamamlandı ve kabul edildi. Bir on mil streç yarısı yapıldı ve bir
Yirmi mil bölünme dördüncü oldu. Toplam tahmini masraf
Orta bölüm 1.021.851 dolardı; 25 Ocak 1819'a kadar 578.549 dolar vardı
harcanmış; Kalan 443.302 dolar için yeterli kabul edildi
Bölümü tamamlayın.

Kanalın bu bölümü 1819'da tamamlandı; Yirmi yedi mil boyunca
Gezilebilirdi ve dona müdahale etmemişti, büyük tekneler
yılın kapanmasından önce tüm uzunluğunu geçti. .
Gider, toplam 1.125.983 dolara kadar olduğu kanıtlandı.
104.132 $. Bu fazlalığın açıklaması bazı ilginç ortaya çıkar
İşin ilerlemesi ile ilgili gerçekler. Örneğin, su kemerleri
Oneida ve Onondaga dereleri bunun yerine katı duvardan yapılmıştı
tahminde öngörülen odun. Kışın kar eksikliği
1818-19, gerekli materyalin çoğunun çekilmesini engellemişti.
İşçi ordusu arasındaki hastalık pahalı gecikmeler yaratmıştı; öncü
Koşullar hüküm sürdü-ilk kez işgal edenlerin ateşi ve ague
Yeni bir kıtanın iç kısmının durgun tacizleri. Özel Sorun
kanal hattının alçak yatağa yaklaştığı yerlerde deneyimliydi
Yatan Seneca Vadisi. Otuz beş mil boyunca eserler
Bu akışa paraleldi ve buradaki öncüler her sonbaharda çok acı çekti;
Tabii ki kanaldaki işçiler, en azından söylemek gerekirse
Miasma ve ateşe karşı daha fazla gelen öncülerden daha fazla
veya bu tür dezavantajlar için daha az hazırlanmış. Bir zamanlar bin adam
Erie Kanalı bu bölgede kaplanmıştı ve bazı durumlarda
Belirli "işler" üzerinde çalışmak birkaç hafta boyunca tamamen terk edildi.

Ancak yılın işi orta bölümle sınırlı değildi.
Keşif partileri daha spesifik olarak kanalın ana hatlarını çizmişti
Her iki taraftaki bölümlerde çizgi. Batı bölümünün bir kısmı,
Genesee Nehri'nden Palmyra'ya, sözleşme altına alındı,
Eylül 1821'de tamamlandı. Doğu bölümünün arasındaki kısmı
Utica ve Little Falls-yirmi altı mil mesafe-aynı zamanda
sözleşme altında. Yılın masrafları 100.000 doların üzerindeydi
600.000 dolarlık yıllık ödenek öncesinde. Ve henüz daha ağır masraflar
görünürdü; Bunlar arasında batı iç kilidi iddiaları
Navigasyon şirketi tatmin olmalıydı. Bu şirket taşıyordu
işinde ve her yıl 1818'e kadar daha büyük temettü beyan etmek.
O yıl Wood Creek'teki Erie Kanalı çalışmaları operasyonu kesintiye uğrattı
Sistemlerinin ve devletlerin iddiayı tatmin etmeye zorlandı. Orada
1812'den beri kanal arasında bir yazışma olmuştu
komisyon üyeleri ve batı şirketi
ikincisinin hakları. 1812'de ve yine 1817'de sorulan fiyat
190.000 dolar. Mesele sonunda 1820'de ödendi
152,718,52 $. [38] Kanalın yaklaştığı bir an vardı
hızlı acelesinde duraklama. Tahminlerin yeniden şekillendirilmesi
denendi ve New York yasama organı komiserin istedi
Kanalın hangi kısmı en önemliydi, sadece bir parçanın
tamamlanacak. Cevap, elbette, batı bölümünün
Doğu'nun olup olmayacağı bitirilsin. Tahmini masraf
Utica'dan Erie Gölü'ne 254 mil kanalı tamamlamak
2.845.561 $; Doğu bölümü, sadece doksan sekiz mil uzunluğunda
sadece 800.000 $ daha az ve bu mesafe için Mohawk Nehri olabilir
Gerekirse bir kanalın amacını cevaplamak için yapılmıştır.

Ama sanki büyüklüğünün ivmesiyle ileriye doğru itilmiş gibi,
Kanal ileri gitti. 1820'de yapılan ilerlemeler hızlı ve önemliydi.
Batı bölümünde Genesee ve
Montezuma dokuz hariç tamamlandı. 1816 rotası
Irondequoit Creek dışında ve Palmyra ve
Lyons. Orta bölüm hızla yoğun bir cadde haline geldi. Mile Posts
Uzunluğu boyunca dikildi, Utica'daki Genesee Caddesi'nden mesafe
Seneca Nehri'nin kilidi doksan altıdan biraz daha fazla
mil. Navigasyon Mayıs ayında başladı. Doğu için sözleşmeler izin verildi
Utica'dan otuz milin tamamlanmasını sağlayacak bölüm
yıl içinde Zenden'e. Kanalın Mohawk aracılığıyla seyri
Vadi yeniden yerleşti, deneyimli mühendis canvass white onu itti
Cohoes Falls'a ilerleyin. Little Falls'daki Büyük Kaya Duvarı şimdi
tamamlanmış. Erie Kanalı'nın doksan sekiz milinin kapanışında
tamamlandı ve vaat, daha fazlasının yapılacağıydı
On iki içinde. Şimdi zorluk noktası batıdaydı
Erie Gölü arasında su ile sağlanan bir rota kazanmanın bölümü
ve orta bölüm. Bu yıl boyunca Bay Thomas ankete katılmıştı
Tonawanda'dan yetmiş iki mil koşarak kuzey rotası
Genesee.

[İllüstrasyon: Little Falls, New York'ta Kanal Görünümü, Lock 37'yi gösteriyor
Uzaktan]

Bu rotanın sözleşmeleri 1821'de izin verildi, seksen mil içeri giriyor
sözleşmeler. Genesee ve Seneca arasındaki elli mil tamamlandı
bu yıl. Tamamlanmış orta bölümde iş
Önceki yıl, geçiş ücretleri 23.001,63 dolar aldı.
Doğu bölümünün tamamlanması için sözleşmeler izin verildi ve
Tekneler zaten Utica'dan Little Falls'a koşuyordu. Büyük bir kesir
Little Falls ve Schenectady arasındaki kazıdan
Yılın sonuna kadar tamamlandı ve bir rotanın zor sorunu
Cohoes Falls'dan Albany'ye şimdi Canvass White tarafından geçerek çözüldü
Mohawk.

Haziran 1823'e kadar kanal Rochester'dan Schenectady'ye açıktı ve
Sezon 220 mil açıldığında gezilebilirdi. 1822'de on hariç hepsi
Niagara Nehri boyunca rotanın kilometreleri sözleşme altına alınmıştı
ve büyük genese su kemeri dikilmişti. Boyuna zarar vermek
Batı'nın doğu kesiminde bu yıl 3,286 dolar toplandı
Bölüm-Lyons, Palmyra ve Rochester. Kasım ortasına kadar
Doğu bölümüne su kabul edilmişti ve tekneler ayaktaydı
Little Falls'dan Schenectady'ye. Su gerilmesine kabul edildi
Brockport ve Rochester arasındaki kanal, 10 Ekim 1823. Kırk beş
Brockport'tan Mountain Ridge'e (Lockport) miller iyiydi;
Bu mesafedeki dört büyük set neredeyse tamamlandı; O
Sandy Creek'te tüm kanalın en yüksek seviyesiydi.
yetmiş altı feet. Genesee ve Seneca arasında 1823 yılında geçişler
Büyük miktarda işletmeyi gösteren 20.954.11 $ 'dır.

Tamamlanmadan önceki geçen yıl (1824) açıldığında, tüm gözler yönlendirildi
Batı'da her biri zor bulmaca olan iki noktaya. Biri
Lockport'ta dağ sırtını geçmenin araçları, diğeri ise
Erie Gölü'ne girmenin en iyi yolu. Sonunda ikinci soru çözüldü
Black Rock için sözleşmelere izin vererek daha iyi veya daha kötüsü için
liman. İş Mountain Ridge'de yavaşça gitti, ancak yükleniciler
oradaki işin Mayıs 1825'e kadar tamamlanacağına söz verdi.
Mantz ve Utica arasındaki bu yıl 77.593,26 dolar ve geçiş ücretleri
Doğu bölümünde 27.444,09 dolara kadar ulaştı. Su kabul edildi
Ekim ayında Schenectady ve Albany arasındaki kanal; buradaki iş,
Yirmi dokuz kilit içeren, beklenmedik bir şekilde zor bulunmuştu.
8 Ekim 1823'te Batı ve Kuzey'den geçen ilk tekneler
(Champlain Gölü Kanalı) kavşak kanalı boyunca gelgit suyuna
Albany'deki Hudson. 8 Eylül 1824'te su gönderildi.
Brockport ve Lockport'tan Kanal; Black Rock ve Siyah çizgisi
Rock Harbor neredeyse planlanan zamanda tamamlandı. İyileştirmeler arasında
Yılın Utica'da inşa edilen hidrostatik kilitler olarak adlandırılmalıdır ve
Syracuse. 1824'teki ücretler 294.546,62 dolardı. Büyük Kanal
tamamlanmış.

Tamamlanma, eyalet genelinde bir kraliyet kutlaması için bir sinyaldi
birçok açıdan büyük tarihi ilgi alan New York. [39]
Benzersiz detayları, birçok kişinin katılım olmaması, şiddet
Başkalarının sevinçleri, sembolik törenlerden farklı olmayan sembolik törenlerin gerçekleştirilmesi
Roma yarışmaları, büyük şovun tüm bu ve diğer birçok özelliği var
derin bir önem. Siyasi unsur büyük ölçüde içine girdi
konu.

Kanalın 26 Ekim'de tamamlanacağını öğrenmek
New York Şirketi Şefi ile yazışmaya girdi
Doğru kutlama ile ilgili hat boyunca şehirler ve kasabalar
etkinlik. İki aldermen, King ve Davis, New York'tan Buffalo'ya gönderildi
Büyük fırsatın şenliklerine katılmak.

Buffalo, yarışmacı için ayarlanan günde gala elbisesindeydi. Şehir
yeomanry ile dolu. Sabah saat dokuzda büyük
Mahkeme evinden önce oluşan alayı; Buffalo grubu, takımları
Riflemen ve komiteler liderlik etti ve geniş bir taht
Kanal kanalı "Seneca şefi" nin yattığı Erie Kanalı Başkanı
çapa. Vali Clinton, Teğmen Vali ve Komiteler
Gemide alındı ​​ve neredeyse bir nesil olan Jesse Hawley
Daha önce, Pittsburg'da ilk Broadside lehine yayınlamıştı.
kanal, Rochester vatandaşları adına bir adres teslim etti, "
Karşılaştırmalarını ve vatandaşlarıyla karşılıklı tebriklerini karşılık verin
Bufalo bu büyük çaba. "

"Seneca şefi" cesurca donanımlı ve vesileyle yönetildi. İki
Büyük resimler göze çarpan pozisyonları işgal etti. Biri sahneyi sundu
şu anda yürürlüğe girecekti, Buffalo Creek ve Liman
ön planda kanal ve "Seneca şefi" uzaklaşıyor. Diğeri
Resim Vali Clinton'u Roman Kostümünde Herkül olarak temsil etti
sıkı emekten dinleniyor. Taşınacak yük makaleleri arasında
Bufalo'dan New York'a geçmesi gereken bu tekne
Erie Canal, Erie Gölü ile dolu iki fıçı idi. Ek olarak
Devlet Valisi ve personeli, Buffalo Komitesi başladı
Hon'dan oluşan "Seneca şefi". Yargıç Wilkinson, Kaptan Joy,
Albay Potter, Binbaşı Burt, Albay Dox ve Doctor Stagg. Flotilla,
"Seneca Şefi" başkanlığındaki kanal teknelerinden oluşuyordu
"Şef", "Üstün", "Commodore Perry" (bir yük tekne) ve
"Buffalo" (Erie, Pennsylvania). "Noah'ın Gemisi" bir başkasının adıydı
Canavarlar, kuşlar ve sürünen şeyler içeren zanaat-bir ayı, iki
Kartallar, iki açıklık, birkaç balık ve iki Hintli erkek, hepsi seyahat
"Batı Ürünleri" başlığı altında.

Filo setinde yelken açtığında Buffalo'da bir sinyal tabancası boşaltıldı; .
Her silah tarafından Buffalo'dan Yeni'ye Uzun Bir Silah tarafından duyuru alındı
York ve sinyal tüm mesafe boyunca geçti.

Pageant devlet boyunca ilerledikçe her zaman katıldı ve anon
Diğer zanaat tarafından ve hemen hemen her köy egzersizi ve aydınlatma
günün emri ve çok yönlü vali ve komiteler
En iyi otele çekildi ve şölen. "Niagara" katıldı
Black Rock'taki Filo ve "Arkaya Düştü." Lockport Guns yakalandı
Perry tarafından Erie Gölü Savaşı'nda misafirlere selamlandı
ve fırsat; Napolyon altında savaştığı söylenen bir topçu,
onları taburcu etti. Holley'de yirmi yedinci bir adres verildi.
Brockport'ta Cannon tekneleri karşıladı. Bir alay vardı
Newport, konukların fetedildiği her yerde olduğu gibi. Rochester A'da
_Feu de joie_, varışta su kemerinden kovuldu.
Zafer filosu ve burada güzel bir tekne, "Batı'nın Genç Aslanı"
tanışmak için dışarı çıktı.

"Oraya kim geliyor?" Yabancılar olarak "genç aslanın" nöbetçisini ağladı
yaklaştı.

"Batı'dan, Büyük Göllerin Sularında Kardeşleriniz."

"Doğallerinden bu kadar uzaklara yönlendirildiler
kurs?"

"Grand Erie Kanalı Kanalı tarafından."

"Kimin otoritesi ve kim tarafından böyle bir işti
başardı mı? "

"Otorite tarafından ve vatansever halkının girişimiyle
New York Eyaleti. "

Alay oluşan, geniş bir taht Presbiteryen'e yürüdü
Timothy Childs tarafından bir adresin verildiği kilise. Genel
Jesse Hawley tarafından desteklenen Matthews, takip eden bir ziyafette başkanlık etti
otellerden birinde. Büyük aydınlatmalar ve bir top günün sonuçlandırıldı
eğlence. Messrs E. B.'den oluşan Rochester Komitesi
Güçlü, Ward, Leavett, Rochester, Hulbert, Reynolds, A. Strong, R.
Beach, Johnson ve E. S. Beach, yeni için "Genç Aslan" a başladı
York.

Palmyra'da kanaldaki bir kemer yarışmayı karşıladı
yirmi sekizinci; Bir taraftan "Clinton ve Kanal" yazdı ve
"Dahili İyileştirmeler". Montezuma'da başka bir kemer
o akşam geç ulaşıldı, kelimeleri gösteren bir şeffaflıktı
Bir tarafta "De Witt Clinton ve İç Gelişmeler" ve "
Doğu ve batı "diğer tarafta.

Buckville gece yarısı parlak bir şekilde aydınlatıldı; Port Byron
Yirmi dokuzuncu olarak ulaşıldı ve Weedsport aydınlandı. Yirmi dört
Poundder taburcu edildi, bu da sadece ikisinin ölümüyle sonuçlandı. Syracuse
otuzunculara ulaştı; Joshua Forman, erken şampiyonu
1810'da Kanal, Vali Clinton'un cevap verdiği bir adres verdi.

Roma'da muhtemelen kötü hislerin ilk göstergesi karşılandı; egzersizler
yirmi altıncı olarak tutuldu.
kanal, ancak Erie Kanalı'nın
Eski batı iç kilit navigasyonunun rotasını takip etmedi
Roma köyünün büyüdüğü şirket kanalı. İçinde
Sonuç, 11 A. M.
Eski kanaldan su ile dolu siyah bir namlu taşıyor. Davullar
Muffled ve alay yavaşça şehir dışına çıktı ve Erie Kanalı'na
namlunun boşaltıldığı. Dönüş yürüyüşü hızlı bir şekilde yapıldı
Adım ve otelde uygun bir kutlama yapıldı. Şimdiki zaman
Filo, otuzuncu Pazar günü geldi ve sadece bir saat kaldı. Bu tarihte Utica'ya öğlen ulaşıldı; Üzerinde yapılan egzersizler sırasında
Morrow, Vali Clinton, Utica's'a yüksek haraç ödemeye başladı
Kanal hareketiyle uzun zamandır arkadaş olan Vatandaş Yargıç Platt.
Pazartesi akşamı Little Falls'a ulaşıldı; Burada da bir rota değişikliği
bazıları hoşnutsuz; Eski Kilit Şirket Kanalı, kuzey tarafındaydı.
Mohawk ve Erie Kanalı güney tarafındaydı; Bir ziyafet servis edildi
Otellerden birinde konuklar. Salı öğleden sonra saat üçte,
Schenectady'ye ulaşıldı-planlanan zamandan iki saat önce. Burada bir mezar
Resepsiyon hevesli yolculukları bekliyordu; Yerel bir gazeteye sahipti
"cenaze töreninin veya başka bir cenaze töreninin projesi
yas gösterisi. "
Ziyaretçiler yapılmıştı. Kanal, inanılıyordu, harabe
Schenectady; on altı eski kara portage terminali olarak
Albany'den kilometrelerce, kasaba büyüklük ve zenginlikte büyümüştü; büyük bir parça
Mohawk'ı geçen güneyden gelen tüm yüklerden geldi
vagondan schenectady ve orada teknelere yüklendi. Köy vardı
Bir el, vagon çizgileri ve vagonları için bir Mekke ve diğer yandan
Mohawk nakliye terminali. Erie Kanalı her şeyi devirdi. A
Su yolu şimdi doğrudan Albany'ye açıldı; Cohoes Falls,
Schenectady'nin yapımı olmuştu,
Erie Canal ve eski günlerin Schenectady geçmişte kaldı.
Ancak Union College öğrencileri kozmopolit ve
"Üniversite Muhafızları" yağmurlu günün onurlarını yaptı; Konuklar Akşam Yemeği Yaptı
bir otelde ve saat dörtte kapalı. Ertesi sabah yukarıda
General Stephen van Rensselaer'in Patroon Konağı, Flotilla
Albany aldermenleri tarafından karşılandı ve uzun kanaldaki son kilit
10: 30'da girildi.
varış. Kısa süre sonra oluşan alay yavaşça başkente taşındı;
Bir dua ve bir övgüden sonra, günün adresi tarafından teslim edildi.
Philip Hone.

3 Kasım Perşembe sabahı saat dokuzda, Filo Set Sail
Broad Hudson'daki Albany'den; Kanal tekneleri güçlüdür
vapurlar, "Şansölye Livingston" öncülük ediyor. Maalesef
Ayıları ve Kızılderilileri ile "Nuh'un Gemisi" ana kadar devam etmemişlerdi
Alay ve New York için başlamak için zamanında gelmedi. .
Vapurlar tekneleri hızla süpürdü; Catskill'de selamlandı,
West Point ve Newburgh ve Kasım ayının gün ışığında New York'a geldi
4, eyalet hapishanesinin yakınında demirleme.

Vapur "Washington", muhteşem bir şekilde dekore edilmiş,
"Şansölye Livingston" şirketin komitelerini taşıyan ve
Vali Muhafızlarının memurları. Alderman Cowdrey bir adres yaptı
Clinton'un cevap verdiği. Albany'den filo saat dokuzda
Açık deniz için yola çıkan şirketi taşıyan bir filo eşliğinde. .
Gösteri çok dikkat çeken biriydi. Selamlar ateşlendi
Pil, Vali Adasındaki Kalelerden ve Forts Lafayette'den
ve Tompkins. Pageant'ın varış noktası ABD tarafından belirtildi.
Diğer zanaattan önce gelen ve içinde demirleyen gemici "porpoise"
Kanca, burada ilginç düğün töreni suları
Atlantik ve Büyük Göller yapılacaktı. "... daha önce hiç," diye yazdı
yakalanmış bir bakıcı, "böyle bir filo toplanmış mıydı ve böylece
mükemmel bir şekilde dekore edilmiş; Ve çok büyük bir ekranın
Güzel ve bile ekleyebiliriz, yüce, bir daha asla tanık olmayacak.
Karşılaştırılabileceği hiçbir şey bilmiyoruz .... günün küresi
Genial ışınlarını, oynadıkları suların koynuna dartılar
tenha bir gölün doğal aynası gibi sakin bir şekilde. Gerçekten
Öğeler, sanki birbirlerine bakıyormuş gibi durmuş gibiydi ve
Yüce gösterinin güzelliğine ve ihtişamına katılın. "[40]
New York Valisi'nin suya izin verdiği hayırlı anı
Erie Gölü Okyanusa Düşmek İçin: "Bu ciddiyet,
Erie Gölü'nden gelen gemilerin ilk gelişinde yer,
Gezilebilir iletişimi belirtin ve anmak,
Akdeniz denizlerimiz ve Atlantik Okyanusu arasında başarılı, içinde
yaklaşık sekiz yıl, dört yüzden fazla ve
Yirmi beş mil, bilgelik, kamu ruhu ve enerjisi ile
New York Eyaleti halkı; ve göklerin tanrısı ve
Dünya bu işte en tartışmalı bir şekilde gülümseyin ve onu itaatkar hale getiriyor
insan ırkının en iyi çıkarları. "[41] bunun üzerine" genç aslan
Batı "sahip olduğu" bir çift yüzsüz akciğerden "cesur bir selam verdi
Rochester'da kendisi sağlandı ve
filo.

Bu ilham verici sahneler yürürlüğe girerken, en büyük
Alay, bugüne kadar Amerika'da kurulduğu söylendi,
büyük General Fleming yönetiminde şehirde hazırlanıyordu;
Tüm sınıflar, askeri ve sivil toplumlar, temsil edildi,
Eğitim kurumları, şehir departmanları, devlet topçuları ve
hayırsever ve mekanik organizasyonlar, tümü canlandırıldı
Birçok grubun çalınması. Hatta saat 10: 30'da, bir buçuk mil
uzunluk, yürüyüşüne başladı. Greenwich Street'ten rota geçti
Kanaldan Broadway'e, Broadway'e Broome'a, Broome'a ​​Bowery'ye, aşağı
Bowery to Pearl, Pil'e İnci Aşağı ve Broadway'e
ve Belediye Binası. Geceleri aydınlatmalar güzeldi,
En yaygın olanı "C" ve "Büyük Kanal" harfi; New York Kahvesi
House, City Hotel, Peale's Museum, Scudder's Museum, Chatham ve
Park tiyatrolarının ayrıntılı gösterileri vardı. Belediye Binası'nın Aydınlatmaları
"son derece güzeldi". New York'ta Havai Fişek Sergisi
tarihinin en büyüğü olduğu söylendi. Pazartesi akşamı, Kasım
7, kutlama Lafayette'de büyük bir top tarafından sonuçlandı
Laurens Caddesi'ndeki amfitiyatro; Gerekli alanı güvence altına almak için
Gerekli, amfitiyatroun tabanı
Bir tarafta bitişik bir sirk binası ve bir binicilik okulunun zemini
Öte yandan; Sonuç olarak Amerika'daki en büyük top odası
geçici olarak oluşan, iki yüz feet uzunluğunda ve altmış
yüz feet genişliğinde. Proscenium'un üstünde,
"Büyük Kanal" Mühendislerinin İsimleri-Briggs, Beyaz, Geddes,
Wright ve Thomas; ayrıca geçmiş ve şimdiki kanalın isimleri
Komisyon Üyeleri-Hart, Bouck, Holly, De Witt, Livingston, Fulton,
Clinton, Van Rensselaer, Morris, Eddy, Young, Seymour, Porter ve
Ellicott. Bayanlar ziyafet odasında akçaağaç şekerinden yapılmış bir tekne-
Utica'dan Albay Hinman'ın Vali Clinton'a hediyesi-gururla yüzdü
Erie Gölü su.

Büyük kutlamanın sonunda batıdan komite
Erie Gölü'ne gitti, yanlarında Atlantik su fıçısı taşıyordu,
New York şehrinin kolları ve aşağıdaki sözlerle süslenmiş
Altın Mektuplarında: "Neptün Pan'a Dönüş. New York, 4 Kasım 1825.
Atlantik'in suyu. "

Ve bu eski yarışmasındaki son sahne Buffalo'da yürürlüğe girdi.
23 Kasım; O günün sabahının on saatinde komite,
Bir grup eşliğinde Erie Gölü'nün havzasına çekildi; .
Atlantik suları göle döküldü, Yargıç Wilkinson
uygun bir adres sunmak. Akşam bir sonuç
Kartal Tavern'de kutlama yapıldı. Okyanusun suları ve
Büyük Göller sonunda Birleşik; Kutlama ne kadar büyüktü
Siyasi çıkarlardan esinlenerek söylemek imkansız. Gerçek
Pageant'ın Amerikalıların en önemlilerinden biri olmaya devam ediyor
Tarih ve Amerika'nın ticari uyanışında yeni bir çağ. Bölüm V

Kanalın yerel etkileri


Erie kanalının büyük üzerindeki etkisi üzerine dikkatli bir çalışma
Bunu inşa eden Commonwealth, Bay Julius Winden ve
Soruşturmasının sonuçları, önemli ve ilginç,
Mevcut yazarın emrine yerleştirildi. [42] Tüm bölge
Kanaldan etkilenen New York'tan Buffalo'ya, Bay
Winden üç bölüme; Birincisi Hudson Nehri Vadisi'ni kapsıyor
Mohawk'ın ağzından denize; İkincisi mohawk içerir
Kanalın vadiyi terk ettiği Hudson'dan Utica'ya Vadi; .
Üçüncüsü Mohawk'tan Erie Gölü'ne kadar uzanır. Bölümler belirlenmiştir,
Sırasıyla, Bölüm A, Bölüm B ve Bölüm C olarak tekrar, her biri
Bölüm üç sınıfa ayrılmıştır; Sınıf I içinde araziyi içerir
kanal yolunun altı mil; Sınıf II, altı ve
kanal yolundan on iki mil; Sınıf III, içinde tüm arazileri içerir
Kanal tarafından on ikiden daha fazla uzanan ilçeler
kursundan kilometrelerce. Bay Winden ilk olarak etkisini tartışıyor
içinde koştuğu ilçelerin nüfusu üzerindeki kanal ve dolayısıyla
Sonuçlarını özetler:

"Düşünülen üç bölümden bir, Bölüm A, bir
Eski bir etkisi nedeniyle nüfusun belirli durumu
Su yolu, Hudson Nehri. Nüfus bankalar boyunca yoğunlaştı
nehrin ve nehirden olan mesafe arttıkça azaldı. .
Bu su yolunun yeni ve daha geniş alanlara uzatılması
Nüfus konsantrasyonunda çok büyük bir artış
akarsu, ancak nüfus üzerinde çok az etkisi vardı veya hiç etkisi yoktu
altı veya daha fazla mil uzaklık.

"İkinci bölge, Bölüm B,
bir öncesi. Eski bir su yolundan, Mohawk Nehri'nden etkilendi,
Ancak bu su yolu çok servis edilebilir değildi. Nüfus
su yolu boyunca yoğunlaştı, ancak olduğu gibi önemli değil
Bölüm A. Su yolunun servis edilebilirliğinde bir artış ve
Yeni alanlara genişleme, nüfusu konsantre etme etkisine sahipti
Su yolu boyunca Bölüm A'dan çok daha büyük
su yolundan altı veya daha fazla mil uzakta, çok az etkilenmedi veya hiç
hiç.

"Üçüncü bölgede, Bölüm C'de yeni bir bölge bulduk,
su yolu ve su yolunun olduğu mil kare başına daha az nüfusa sahip olmak
gelecekteki sürecinden kısa bir mesafe bölgesinden daha fazla yapılacak
su yolu. Su yolunun etkisi nüfusu arttırmaktı
seyri boyunca çok hızlı bir şekilde
orada nüfus. Uzak bölgede nüfus da büyüktü
artırılmış. Ayrıca sınıftaki bu nüfus konsantrasyonunun
Bu su yolunda şehirlere kitle yapma eğilimindeydim. "

Mülkün kişi başına başına değerlemesi daha sonra dikkat çekiyor ve
Sonuç bu nedenle özetlenmiştir:

"Daha önce de belirtildiği gibi Bölüm A, eski bir iyi yerleşmiş bölgeydi
Bu dönem ve mülkün kitlesel olma eğilimi olmasına rağmen
Hudson bankaları ve yavaş yavaş azalan mesafe olarak
Nehir arttı, yine de mülkün değerlemesindeki bu artış
Nüfus artışından çok daha yavaş ilerledi.

"Bölüm B, eski ve iyi yerleşik bir bölgeydi, ancak
Bölüm A. Burada değerleme kanal boyunca toplanmıştı, ancak artmadı
Nüfus kadar hızlı, yine de daha hızlı arttı
nüfusun artışı Bölüm A'dan daha orantılı

"Bölüm C, değerlemedeki artışın ayakta kaldığı yeni bir bölgeydi
artan nüfusla ve hatta aştı.

"Artan ticari avantajlarla eski bir bölgenin yeniden beslenmesi
A ve B bölümlerinde verilen Erie kanalı gibi
bu ticari yolun yaklaşık altı milinde mülkün artması,
Ancak bu sınırın dışında çok az etkisi var. Bu artış
Ancak mülk, nüfusun artışına ayak uydurmaz,
_i.e._ Bu durumda mülk, daha kararlı ve değişmez
nüfus. Öte yandan, yeni bir bölgede asla hissetmemişti
Erie Kanalı gibi ticari bir rotanın etkisi, içindeki mülk
Rotanın yaklaşık altı mil hızlı ve daha hızlı artıyor
nüfusdan daha. Bu mülk artışı içinde sınırlı değil
Altı mil sınırı, ancak rotadan çok daha uzağa uzanıyor
daha önce etkiyi hissetmiş eski iyi yerleşmiş bir bölgede
ticari bir rota. Böylece bir su yolunun yeni alanlara uzatılması
eski su yolunun kıyısındaki bölge için faydalıdır, ancak
bölgeyi rotadan bir mesafeyi çok az veya hiç etkiler;
yeni bir bölgeye uzanan bir su yolu için çok büyük bir yararlı
Bölge rota boyunca hemen ve aynı zamanda faydalıdır.
Uzak bölgelere daha az derece. Unutulmalıdır
Su yolu bir demiryoludan farklıdır, bu malzeme gönderilebilir
Hemen her noktada, bir demiryolunun belirli istasyonlara sahipken
gönderilebilir; Böylece bir su yolunun etkisi,
Hat, demiryolunun etkisi olduğu gibi
istasyonlar.

"1835'te gerçek ve kişisel mülkün dağılımında çok
Önemli sonuçlar gösterilmiştir. A Bölümünün I Sınıfında Gayrimenkul
kişi başına 150.22 $ ve kişisel mülk 49.11 $ idi; II. Sınıfta
Gayrimenkul 195.96 $ ve kişisel 34.34 $; III. Sınıfta
Gayrimenkul 166.49 $ ve kişisel 37.22 $ idi. En az gerçek
kişi başına mal ve kişi başına en az kişisel mülk
Sınıf II ve Sınıf III her ikisinde de ikinci oldu. Bölüm B'nin I Sınıfında
Gayrimenkul kişi başına 133,81 $ ve kişisel 49.71 $; sınıfta
II Gayrimenkul 108.92 $ ve kişisel 17.41 $; III. Sınıfta
Gayrimenkul 90.68 $ ve kişisel $ 13.34 oldu.

Kişi başına değerleme, 1835

                                _Real_ _Personal_
                    Bölüm A
  Sınıf I $ 150.22 $ 49.11
  Sınıf II 195.96 34.34
  Sınıflar I ve II 159.78 46.02
  Sınıf III 166.49 37.22

                    Bölüm B
  Sınıf I 133.81 $ 49.71
  Sınıf II 108.92 17.41
  Sınıflar I ve II 124.61 37.78
  Sınıf III 90.68 13.34

                    Bölüm C
  Sınıf I 154.50 26.39
  Sınıf II 131.19 15.49
  Sınıflar I ve II 146.94 22.85
  Sınıf III 103.90 14.02

"Hem gerçek hem de kişisel mülk, Sınıf I'de en büyüktü, sınıf II
Her ikisinde de ikinci ve Sınıf III her ikisinde de üçüncü oldu. Bölüm C Sınıfı
hem gerçek hem de kişisel mülkte ilk idi; Sınıf II ikinci ve
Sınıf III hem gerçek hem de kişisel mülkte üçüncü oldu. Bu bölüm
Bölüm B'de bulduğumuz ilişkileri gösterir.

"Üç bölümde gerçek ve kişisel mülkün yeri
Dikkate alınan, kişisel mülkün toplu olduğunu çok açık bir şekilde gösterir
su yolu boyunca; Sınıf I'de ve mesafe arttıkça
su yolu kişisel mülk azaldı. "

Arazinin iyileştirilmesi Bay Winden açıklar:

"İyileşme için hafif bir eğilim olduğu belirtilebilir.
Nüfus artışı ile eşzamanlı olarak artan arazi; Ancak
ülkenin topografyası ve diğer unsurlar böyle bir
Bu paralel büyümeyi neredeyse yok edecek kapsamı. İyileştirilmesi
Arazi çok daha istikrarlıdır ve ani ve büyük değişiklikler olasılığı daha düşüktür
nüfus daha. Bu nedenle olarak bulmayı beklemeyiz
nüfusun orantılı olarak yüzde büyük bir gelişmiş arazisi
Bölüm C Bölüm B'de bulacağımız gibi veya yüzde büyük bir
Bölüm B Bölüm A'da olduğu gibi; Çünkü Bölüm A Bölümü
yerleşim ve Bölüm C en genç. Gelişmiş arazinin yüzdesi
Üç bölümdeki bir bütün bu sonucu desteklemektedir. Ama karşılaştırırken
Her bölümün çeşitli sınıfları birbirimizle birlikte, ancak
her zaman gelişmiş arazilerin yüzde daha büyük yüzdesini bulun
en yoğun nüfus. Bölüm A'da, 1820 ve 1825'te daha büyük
Arazi yüzde II'de Sınıf I'den daha iyi iyileştirilirken
I. sınıfındaki nüfus II. Sınıftan çok daha fazlaydı. Bölüm B'de
1835'te II. Sınıf II, I. Sınıf I'den daha büyük bir araziye sahipti
nüfus, mil kare başına neredeyse iki kat daha büyükken
ikincisi öncekinde olduğu gibi. Biraz benzer bir durum da vardı
Bölüm C. 1820 ve 1825'te hem nüfus hem de yüzdesi
Geliştirilmiş arazi, Sınıf II'de Sınıf I'den daha büyüktü; 1835'te başına
Geliştirilmiş arazilerin kurdu II. Sınıfta hala daha fazlaydı, ancak nüfus
I. sınıftan çok daha azdı. Yukarıdaki koşullar
nüfus ve ayrıca bu kadar dikkat çekici bir hızla zenginlik arttı
I Sınıfta, tüm su yolunda bağımsız olarak
topografik koşullar ve doğal dezavantajlara rağmen. Onlar
Ayrıca, I. sınıftaki nüfus konsantrasyonunun çok fazla olduğunu
tek başına alınan mil başına nüfusdan daha büyük
belirtmek. Bu özellikle 1835'te I. Sınıf için geçerlidir. "

Kanalın canlı stok üzerindeki etkisi böylelikle özetlenir:

"Bu dönem boyunca II ve III,
Nüfuslarına göre, I. Sınıf I.
1820'deki dönem, Bölüm A ve B'de Sınıf II ve III. Sınıf III
Bölüm C en fazla sayıda atı yükseltti. B bölümlerinde Sınıf III
ve Bölüm A'daki C ve Sınıf II, en fazla sayıda sığır yükseltti;
Bölüm B bölümlerinin III. Sınıfı ve Bölüm B'nin II. Sınıf II
En çok koyun sayısı. 1835'teki dönemin kapanışında, Sınıf II
Her üç bölümde de en fazla sayıda at, sınıf III
Bölüm B'deki A ve C ve Sınıf II.
sığır. Tüm bölümlerde Sınıf III en fazla sayıda
koyun. Böylece en az konsantrasyon alanının
Nüfusun, stok yetiştirmenin en yaygın olduğu bölgeydi
devam etti. Bununla daha az miktarda olduğu anlamına gelmez
nüfusun bir
seyrek yerleşmiş bölge, ancak daha küçük bir oran yükseltilmiş
nüfusa. "

Bay Winden'in uzaylıların çalışmasıyla bağlantılı özeti ve
Yabancılar en ilginç:

"Bu nedenle, New York Eyaleti onu alıyorsa, sadece paylaşım
ABD'ye gelen tüm göçmen sınıflarının
Bu dönem, nüfusuna ekleyecekti, güçlü, kullanışlı bir
ve ona büyük ölçüde yardımcı olacak yetenekli erkek sınıfı
gelişim.

"Neden bu konsantre nüfus bölgesi, Erie boyunca kasabalar
kanal, yabancı unsurun bu kadar büyük bir kısmını içermelidir
Muhtemelen sayısız nedenden dolayı. Bu büyük bir faaliyet bölgesiydi ve
büyüme; vasıfsız ve yetenekli için yer olduğu bir yer
her türlü emek; Doğrudan bir ulaşım yolundaydı ve
Büyük ve büyüyen Batıya seyahat ve hiçbir şey bilmeyen bir yabancı
ülke hakkında ve kesin bir varış noktasına sahip olmak
Geçimini sağlayabileceği rota. Şansa sahip olsa da
Bu yeni ülkedeki yabancıların yerini büyük ölçüde belirledi,
Eski çevresi de belirlemede önemli bir faktördü.
Yerleşim yeri. Eski ve iyi yerleşik bir bölgeden geldi
Nüfusun yoğunlaştığı ve ülkenin sık sık olduğu Avrupa
Aşırı kalabalık ve Amerika'ya gelirken
biraz benzer özellikler. Bu koşulları ile buldu
yoğun yerleşik ülkede aşırı kalabalık bir nüfus hariç
Erie Kanalı ve Hudson boyunca hemen.

"New York'taki New Englander'a dönerken
Yabancınınkinden tamamen farklı eğitim ve karakter.
Bu, en çarpıcı bir şekilde konumlarının seçiminde görülür. Onlar
New England evlerinden ayrılan kurnaz, tutumlu ve çalışkan çiftçiler
Çünkü isteklerini sağlayamadılar. Yeni bir ev ararken
Batı doğal olarak eski mesleklerini takip ettiler ve bu nedenle biz
Kırsal bölgede büyük kısmını bulun. Bölüm I Sınıfı
A,% 4.1 New England doğumuydu; Sınıf II'de%2.7 ve Sınıf III,
%5.2; Bölüm B,%5.7, Sınıf II,%9.7 ve sınıfta
III,%10.1; Bölüm C,% 10.1, Sınıf II,% 10.3 ve içinde
Sınıf III,%11.7. New Englander da büyük olanı terk etme eğilimindeydi
şehirler. Albany'de% 5.1 New England doğumundaydı ve Utica% 7.8'deydi,
Bu iki şehrin bulunduğu Bölüm B'nin I Sınıfı'nda,
% 5.7'si New England doğumuydu. Buffalo'da% 9.3 bu kökene ve
Rochester% 9.6, Bölüm I'in I Sınıfı% 10,1'i Yeniden Geldi
İngiltere.

"Önceki tartışma bizi yabancının
konsantre nüfus bölgesinde ve özellikle
şehirler ve nüfusun yoğunlaşması azaldıkça
Yabancıların kurdu azaldı. Başka bir deyişle, Erie Canal Lay boyunca
yabancı nüfusun büyük kısmı. Bu yabancı nüfusun
New York Eyaleti, yüzde daha büyük, İngiltere'de doğdu ve onun
bağımlılıklar ve bu sınıf esas olarak nüfusun
en kalın. New Englander, doğanların daha büyük bir bölümünü oluşturdu.
Birliğin diğer eyaletleri ve bunlar esas olarak kırsalda bulundular
bölgeler. "

Tarafından geçen bölgede sunulan siyaset çalışmasında
Erie Kanalı Bay Winden en ilginç soruları gündeme getiriyor. Onu alıntı yapıyoruz
Dolu, notlarını eklemek:

"Bu sırasında şimdi New York Eyaletinde siyasi yöne dönüyor
Dönem karmaşık bir sorun buluyoruz. 1830 seçiminde vardı
İki önemli parti. Bu ikisinin ilkeleri özetlemek
New York'un önemli siyasi partileri bu seçimde durdu,
Masonik karşıtı veya ulusal Cumhuriyetçi partinin Mason'a karşı çıktığını
sipariş; [43] Clay'in Amerikan Koruma Politikası ve
iç iyileştirme sisteminin uzatılması; [44]
çalışanlar [45] ve hem ulusal hem de
Eyalet Hükümeti. Başka bir deyişle, tüm yeni partiler gibiydi
bazı radikal unsurları katlamak
fikirler. [46] Takip eden kampanyada agresif yaptılar
Canvass, Morgan öfkesinden en iyi şekilde yararlanıyor. Cumhuriyetçi veya
Masonik parti, anti-masonlar tarafından çağrıldığı gibi,
Masonik düzene kayıtsız ve tüm desteğini reddetti; [47]
Amerikan sistemine karşı çıktı ve kapsamlı bir yerel
iyileştirme sistemi [48] ve ulusal ve eyaleti destekledi
idareler. Karşı bir savunma kampanyası yürüttüler
Anti-Masonların suçlamaları.

"Seçim oylamasını düşünmeden önce bir
Devletin sosyal ve ekonomik koşullarının aceleci bir bakış
zaman. Morgan dört yıl önce Western New York'ta kaybolmuştu ve
Bu, yayılan Masonlara büyük bir yerel muhalefete neden olmuştu
eyalet genelinde ve hatta komşu devletlere. İç
İyileştirme hareketi muazzam oranlar almıştı; Devlet vardı
son yedi yıl içinde dört kanalı tamamladı; Champlain
1823, 1825'te Erie, 1828'de Oswego ve Cayuga ve Seneca
1829. Ve insanlar daha fazlasını istemek için istila ediyorlardı. Tamamlandıktan hemen sonra
1825'te Erie Kanalı'ndan diğer kanallara dilekçeler
Batı'da hemen hemen her ilçe. [49] Böylece güvenli bir şekilde söylenebilir
Devletin tüm batı kısmı iç iyileştirmeler lehine
kamu harcaması.

"Şimdi oyu göz önünde bulundurarak, A bölümünün büyük bir çoğunluk verdiğini görüyoruz
Cumhuriyetçi aday Bay Throop'a. Bölüm B'de de bir
çoğunluk ama Bölüm A'da olduğu kadar büyük değil, bu bölümde önemli bir
Gerçek fark edilir, II ve III. Sınıflar Bay'a daha küçük bir çoğunluk verdi
Sınıftan daha fazla.
Bazı iletişim araçlarına yönelik arzuları. Bölüm C büyük bir döküm
Çoğunluk Ulusal Cumhuriyetçi aday Bay Granger lehine. .
Bölüm C ile sonuçlanmamız gereken şeydi. Bunun Sınıf III
bazı iletişim araçlarına en çok ihtiyaç duyan bölüm oy verdi
Bay Granger lehine I ve II. Sınıflardan çok daha büyük çoğunluk. .
Ancak şehirler Bay Throop'a çoğunluk verdi, Utica daha büyük bir
ve Albany, bulundukları sınıftan daha küçük bir çoğunluk.
Buffalo, sınıfta olmasına rağmen, Bay Throop lehine çoğunluk yaptı
Bulunduğu yerde Bay Granger lehine çoğunluk attı. (Görmek
masa.)

"Böylece insanların büyük ölçüde oy verdiği açıkça gösteriliyor.
İlgili adaylar, çünkü ekonomik ilkeleri durdurdular
onlar için doğrudan ilgi duyuyordu. [50] En yoğun nüfuslu doğu
Seçimi belirledi ve Cumhuriyetçi aday Bay Throop
128.842 oyla seçildi. Bay Granger 120.361 oy aldı,
çoğunlukla iç talep eden batı ve kırsal bölgelerden
İyileştirmeler, Memnun olmayanların adayı Bay Williams
Çalışma Erkekler Partisi, 2.332 oy aldı. [51]

1830 seçimi

                 _Throop_ _granger_
    Bölüm A
  Sınıf I% 60% 40
  Sınıf II 62 38
  Sınıflar I ve II 60 40
  Sınıf III 60 40
    Bölüm B
  Sınıf I 58 42
  Sınıf II 54 46
  Sınıflar I ve II 57 43
  Sınıf III 55 45
    Bölüm C
  Sınıf I 44 56
  Sınıf II 44 56
  Sınıflar I ve II 44 56
  Sınıf III 39 61
    Şehirler
  Albany 54 46
  Buffalo 52-48+
  Utica 60+ 40-

"1840 cumhurbaşkanlığı seçimlerinde kesinlikle ekonomik ilkeler
Önemli değil. Whig Ulusal Sözleşmesi Harrisburg'da buluştu,
Pennsylvania, 4 Aralık 1839'da ve William H. Harrison'dan aday gösterildi
Başkan ve Başkan Yardımcısı Virginia'dan Ohio ve John Tyler
sırasıyla. Kampanyayı sınırsız bir coşku ile gerçekleştirdiler,
Van Buren'e ve mali politikasına büyük enerji ile saldırıyor. Rağmen
Hiçbir platform benimsemediler, gevşek inşaatı tercih ettiler, Amerikalı
koruyucu tarife sistemi ve ulusal tarafından iç iyileştirme
devlet.

"Demokratik Ulusal Konvansiyon, 5 Mayıs 1840'ta Baltimore'da bir araya geldi ve
Kongre'nin gücünü reddeden katı bir inşaatçı platformu benimsedi
iç iyileştirmeleri sürdürmek, [52] imalatları korumak için
bir ulusal banka tüzüğü veya eyaletlerde köleliğe müdahale etmek. BT
Oybirliğiyle yeniden adlandırılan Başkan Van Buren, ancak adaylık bıraktı
Çeşitli devletler tarafından yapılacak başkan yardımcısı. Eşzamanlı
Başkanlıkta '1837 Paniği' ve Van Buren'in görünümü
Başkan, popüler zihnin nedeni olduğuna dair inancı üretti.
Bu talihsiz finansal sıkıntı. New York'taki oylama muhtemelen
Aşağıdaki iki olayı belirtin: finansal sıkıntı nerede
En büyük ve iç iyileştirmeler için en elverişli bölge. Minibüs
Buren, III. Sınıftaki en büyük çoğunluğu olan Bölüm A'yı taşıdı.
Bunun popülasyonunda çok istikrarlı bir kırsal bölge olduğunu hatırlatmak
ve değerleme, bunun en az finansaldan etkileneceğini görüyoruz
sıkıntı. Bölüm B'nin I ve II. Sınıfları da Van Buren tarafından taşındı,
Ancak kırsal bölge, III. Sınıf, Harrison tarafından taşındı. Bölüm C
Ayrıca Harrison tarafından taşındı, Sınıf III'ün en büyük çoğunluğu. .
Büyük şehirler de Harrison'a çoğunluk verdi ve Albany ve
Utica, Van Buren için daha büyük bir oy kullanan bir sınıfta yer almaktadır
Harrison'a çoğunluk verdiler; Ve Buffalo bile daha büyük verdi
Harrison'a oy verildiği sınıfta bulunduğu sınıftan. .
Bölüm C sınıfında büyük çoğunluk,
Bu bölgedeki iç iyileştirmeler ve çoğunluk
Büyük yüzünden van Buren'e karşı çıktıkları için şehirler
Sıkıntı 1837 paniği sırasında tabi tutuldular.

"Seçimin devlet sorunlarını ve sonuçlarını biraz benzer buluyoruz
eyaletteki ulusal seçimlere. Whigs aday gösterildi
Vali W. H. Seward ve Demokratlar Bay Bouck'u aday gösterdi. Whigs
Demokratlar ise büyük ölçekte iç iyileştirmeleri savunurken
Bu çalışmada savunuculuk. 25 Eylül Albany _Argus_,
1840, Bay Seward eyaletleri, Whig Vali adayı: Kalkış
Demokratik politikadan Erie kanalını genişletme yoluyla
Sadece gelirler, Yasama Meclisi'ne çağırdı, 'daha hızlı'
genişleme, tüm tehlikelerde ve bunun için bir borç oluşturulması
Amaç-tek başına tüm gelirlerimizi emecek ve
Doğrudan vergilendirme ile ödenecek anapara. O durumu tavsiye etti
maliyeti,
en az 40.000.000 dolar. Ayrıca yasama organına çağırdı
Devletin Kredileri-Devletin belirsiz bir kredisi
Miktar-Hemen hemen her MAD şema spekülatörünün önerebileceği. [53]

"Mr.
Seward, Erie'nin genişlemesini var, biz de var.
Kanal, [54] Oneida ve Lewis ilçelerinde Kara Nehir Kanalı ve
Erie Kanalı ile Black River'a katılmak, Genesee Valley Kanalı
Broome, Chenango, Madison ve Oneida ilçeleri
Chenango Nehri Erie Kanalı ile (son bahsedilen iki kanal
Ontario Gölü'nü Susquehanna Nehri ile birleştirin) ve Hudson ve Erie
Daha önce bahsedilen demiryolu. Seçim sonuçlarına dönüyoruz
A Bölümünün Bay Bouck'a en iyisiyle büyük bir çoğunluk verdiğini
Sınıf I ve en az III. Sınıfta oyların yüzde; Sınıflar
ve Bölüm B'nin II. Bay Bouck için çoğunluk yaptı, ancak Sınıf III
Ve Bölüm C'nin tümü Bay Seward'a çoğunluk verdi. III. Sınıf
Bahsedilen son bölüm en büyük yüzde ve Sınıf II.
Bay Seward'a oylamanın en büyük yüzde. Hatırlamak
Hudson ve Erie Railroad, tüm uzunluk boyunca geçecekti.
Bölüm C'nin III. Sınıfının güney kısmı ve ayrıca
Bölüm A, komşunun üzerindeki artan oylamanın nedenini görüyoruz
Bay Seward için dersler. (Bkz. Tablo.) Çekilecek sonuç
üstünde, en çok arzu edilen kırsal bölgenin
Bazı iletişim araçları, Bay Seward için yüzde daha büyük
kapsamlı bir iç iyileştirme sistemini destekleyen
Ekonomik koşullar oylamayı büyük ölçüde belirledi. 1840 seçimi

                     _ Vali için _ cumhurbaşkanı için_
                    _Seward_ _bouck_ _harrison_ _Van Buren_
    Bölüm A
  Sınıf I 44% 56% 47% 53%
  Sınıf II 47 53 47 53
  Sınıflar I ve II 48 52 47 53
  Sınıf III 46 54 46 54
    Bölüm B
  Sınıf I 47 53 49 51
  Sınıf II 48 52 47 53
  Sınıflar I ve II 48 52 49 51
  Sınıf III 50+ 50-51 49
    Bölüm C
  Sınıf I 53 47 53 47
  Sınıf II 54 46 52 48
  Sınıflar I ve II 53 47 52 48
  Sınıf III 55 45 56 44
    Şehirler
  Albany 54 46 55 45
  Buffalo 55+ 45-56 44
  Rochester 55 45
  Utica 52 48 52 48

"Sonuç olarak, Erie Kanalı'nın büyük bir uyaran olduğu belirtilebilir.
nüfusun büyümesi ve mülkün değerlemesindeki artışa
Hudson ve Erie Kanalı'nın tüm su yolu boyunca. En büyük
Ancak, Mohawk'ın baş sularının batısında aktivite hissedildi
Kanal uygun. Bu nüfus konsantrasyonu,
kırsal arayışlardan uzak insanların dikkati ve
Ticari bir yaşam geliştirdikleri şehirlerde cemaat. Birlikte
göç eden yabancı unsurun topladığı bu yoğun nüfus hattı
New England yerleşimcileri kendilerini sınırlarken çok sayıda
Kırsal bölgeler. Kanalın siyasi etkisi,
ana politik olan iç iyileştirmeler için büyük bir coşku
Önümüzdeki yıllarda eyalette sorun. Batı kısmı
kanaldan uzaktan eyalet ve kırsal bölgeler
onlara fayda sağlayacak ve buna göre bir
Geniş bir şekilde duran adaylar için oylarının çoğunluğu
Doğu onlara karşı iken iç iyileştirme sistemi. Ayrıca olmalı
her bölümde A Bölümü hariç,
1830 seçimi ve 1840 Cumhurbaşkanlığı Seçimi, Bölge
En fazla yabancı oyunun yüzde daha büyük bir kısmı
Muhafazakar aday için en büyük olan bölgeden daha
New Englanders sayısı. Böylece siyasi yaşamın
ekonomik koşullardan ve karakterinden büyük ölçüde etkilenen
insanlar."




Bölüm VI

Kanal Fonu ve Büyütmeleri


1816'da komisyon üyelerine daha önemli bir soru önerilmedi.
paranın nerede olduğunu tespit etmelerini isteyen
Erie Kanalı'ndan geliyordu. Tabii ki bir kredi yapılmalı ve
Komiserler bir kerede bilgi için yayınlanmaya başladı. William
Bayard Avrupa'da krediler sordu, ancak şimdi hiçbir cevap yoktu. "
Komite şüphesiz eğlendirin, "1817'de geçici cevaptı" ama
bu ülkede çok fazla para alınabilir, gerektiği kadar
Kanal için, devletin kredisi üzerine yüzde 6
finanse edilen bir borcun oluşturulmasıyla ve bu geniş fonlar
faizin ödenmesi için tahsis edildi ve kademeli
vergi uygulanmadan borcun söndürülmesi. "
Komiserler, en çok görünen eyaletlere başvurdu
Kanal, Vermont bir tarafta ve Ohio ve Kentucky (!)
diğeri ve Amerika Birleşik Devletleri'ne. "Ama hiçbir yabancı yardım olmamalı
"Komiserler tehdit tehdidi ile sonuçlandı"
her zaman bu durumun gücünde olmak için yüksek geçiş yapmak için
Bu eyaletlere ve bölgeye taşınan makaleler
Amerika Birleşik Devletleri ve dolayısıyla sonunda güvence altına alınarak
Muhtemelen bu mahallelerin mevcut katkılarından kaynaklanıyor. "
Topraklar veya paradaki hediyeleri kolaylaştırma emri, komisyon üyeleri dağıldı
ülke çapında boş duruş ve miras biçimleri; "Bir Form
zemin için zahmetli arazi hibeleri ile ilgilidir.
Kanal geçecek, diğeri de fona katkıda bulunuyor
BT. Aynı şekilde Vermont ve Ohio'da ajanlar da atandı
amaç. "
Tüm uzunluğu boyunca kanal sahipleri tarafından
amaç için durum. Sona eren yıl için raporlarını sonuçlandırırken
15 Şubat 1817'de komisyon üyeleri "
Araştırmalar, bu büyük içsel tesisin fiziksel tesisini göstermiştir.
iletişim ve devletin kaynaklarına biraz dikkat
finansal uygulanabilirliğini gösterir. Ve izin verilebilirler
Ticaretin büyük bir kısmı kurulmadıkça
Mississippi'ye inmeyen, tüm bu geniş ve verimli
Seneca Gölü'nün batısında bölgeler ABD'ye kaybolacak. "
Bu rapor De Witt Clinton, S. van Rensselaer, Samuel tarafından imzalanmıştır.
Young ve Myron Holley.

Kanalın ihtiyaçları elbette tahmin edildi.
bina masrafı; Batı bölümünün tahmini maliyeti,
James Geddes'e göre 1.801.862 dolar; orta bölümün
Benjamin Wright'ın rakamları tarafından 853.186 dolardı ve doğu
Bölüm, Charles C. Broadhead, 2.271.690 $ olarak tahmin edilmektedir. Toplam
4.926.538 $ veya beş milyon yuvarlak sayı. Komite
Yasama Meclisi, yönetim kurulunun organizasyonuna tavsiyede bulundu
Kanal Fonu Komiserleri, yüzde altıda 1.500.000 dolar ödünç almak için
faiz. Kanalın yıllık gelirinin 924.000 dolar olduğu tahmin ediliyor ve
harcama 547.000 dolar.

Yasama Ortak Komitesi Başkanı William Ford,
8 Mart 1817'de De Witt Clinton'a hitap etti ve bir
Kanal Fonu için Finansal Sistem. Clinton'un şeması,
New York'un tüm kanal binasının temeli, bu nedenle Bay tarafından çizilmiştir.
Tatlı: [55]

"Birin yaratılmasıyla 1.500.000 dolar ödünç alın
Yüzde altı faizle finanse edilen borç, ana geri ödenebilir
yirmi yıl.

"2. Söz konusu komite, alınan tüm paraları açıklayacaktır.
Söz konusu fon, (Hazine'de paranın tutulması) ve
zaman zaman ödeyin, bu tür paralar için gerekli olacak
onlara taahhüt edilen yetkilerin yürütülmesi.

"3. Fonun söz konusu komitesi, bütün veya bir parça olur olmaz
Söz konusu eserlerin tamamlanması, kurma ve alma gücüne sahip olun
makul ücretler.

"4.
Devlet onaylanmamış arazilerin satışından türetebilir, söz verilecektir
Söz konusu borcun ödenmesi ve faizi için. Ve yapacaklar
Hazine'de herhangi bir onaylanmamış para uygulama gücüne sahip olmak
Söz konusu fonların ödenmesinde herhangi bir eksiklik veya askıya alma.

"5. Söz konusu komite, bir sonraki oturumunun açılışında
Yasama Meclisi, tümünün infaz edilmesi için bir finans planı bildirin
dedi kanallar ve ayrıca söndürülmesi için batan bir fon
borç.

"Aynı iletişimde 400.000 ton yükün
her yıl Hudson Nehri üzerinde taşındı.

"Böylece De Witt Clinton, Kanal Finansal Sistemimizin temelini attı.
Yılda on milyon tonun taşınacağını tahmin etti.
kanallar; Buffalo'dan Albany'ye ulaşım için bir tonun maliyeti
3.00 $ olurdu. "

Mühendislik Departmanının 2 Nisan 1817'ye kadar masrafları
14.462 $ ve keşif ve 42.957 $ 'lık toplam. Eylem
kanal için fon sağlamak ve ayrıca
Devletin finanse edilen borcu 21 Nisan 1818'de kabul edildi. Bu yasa yetkilendirildi
belirli yüzde üç Amerika Birleşik Devletleri tahvilini satmak için denetleyici ve
gelirleri finanse edilen borcun geri kazanımına uygulamak; .
Comptroller'a yüzde altıda bir milyon dolar ödünç alması emredildi
Aynı teklif için reklamdan sonra. Vali güçlendi
hisse senedi sertifikaları vermek için bir New York bankasının kasiyerini atamak,
Müdür 1823'e kadar kullanılabilir, bir değirmende vergilendirilir
dolar; New York'taki herhangi bir bankada devlet mevduatları yapılacaktı
Bir milyon dolar ödünç verecekti. Mart 1819 tarihli Kanun,
Kanalın inşası için yılda 700.000 dolar borçlanma; 25 Mart'ta
Bu 600.000 dolara düşürüldü; Tüm topraklar üzerindeki bir verginin değerlendirilmesi
Daha önce yapılmış olan kanalın yirmi beş mil içinde şu anda
askıya alınmış. 7 Nisan 1819 tarihli bir yasaya göre, komisyon üyeleri yine
aşmayan bir miktar ödünç almaya yetkili (net gelirle birlikte
Kanal Fonu) 600.000 dolar. Kanal Komiserleri Kurulu
Fon şimdi bir maaşla üç üyeye (20 Ocak 1820) indirildi.
Her biri 2.500 $. Daha önce olduğu gibi 1819'un olağanüstü masraflarını karşılamak için
Detaylı, komisyon üyeleri 12 Nisan 1820'de ödünç almak için güçlendirildi
Yüzde altı faizle 122.500 dolar; Bunun üçü olacaktı
Doğu ve batı bölümleri arasında eşit olarak bölünmüş; geri kalan
Champlain Kanalı içindi. İlk geçiş ücretleri Erie'ye kaldırıldı
Kanal Temmuz 1820; O yılda 5.244 dolar toplandı, 450 dolar.
Little Falls'daki Batı İç Kilit Navigasyon Şirketi Eski Kanalı.

Yasama Meclisi'nde eşzamanlı bir kararla, Comptroller, A.
McIntyre, Batan Fonu için bir plan yapmasına izin verildi
Kanal borcunun söndürülmesi için, 12 Ocak 1821.
hesaplamasının temeli, 5.905.456 dolarlık bir borç ve gelir
210.000 dolar; 600.000 dolarlık kredi, gelirleri ile devam edecekti
şimdiye kadar. Bu planla, borç 1842'de söndürülecekti.
Hangi zamanın geliri tahmin edildi, yaklaşık 580.000 dolar olacak ve
Kanal geçişleri, onarım harcamalarının ötesinde 150.000 dolar.

"Bu gelir tahminleri ve kanalların yapılması masrafı varsa,
Doğru olun, kanalların 1830'da tamamlanacağı ve
Kanal kredilerinin 1843'te taburcu edileceğini. "Şubat ayında bir eylem
9, 1821, Komiserler'e bir milyon dolar ödünç alma yetkisi verdi
hem 1821 hem de 1822. Hiçbir şey finansaldan daha ilginç olamaz
Bunların tahminleri, korkuları ve şüpheleri ve sadık sertlik
Erie Kanalı Yöneticileri. Hemen her durumda tahminler
Giderler gerçek maliyetin çok altına düştü; Genellikle masraflar otuz koştu
tahminlerin yüzde yüzde; Öte yandan en iyimser
Komiser asla, en hevesli anında,
Erie kanalından muazzam gelir alınması gerektiğinde
tamamlanacak. Giderler tahminlerin önüne geçtikçe, asla
kanalın gerçek geliri aştığı sürece onları aştı
tahmini gelir. Bu bir masadan daha açık bir şekilde belirtilemez
1826'dan 1834'e kadar tahmini geçişleri ve gerçekten alınanları gösteren:

  _Year_ _estimated (1826) _ _received_
   1826 $ 500.000 $ 492.664.00
   1827 550.000 786.244.64
   1828 600.000 838.412.00
   1829 650.000 861.302.00
   1830 700.000 943.545.35
   1831 750.000 1.091,714.26
   1832 800.000 1.085.612.28
   1833 850.000 1.290,136.20
   1834 900.000 1.179.744.97
                 ---------- -------------
    Toplamlar 6.300.000 $ 8.539.377 $. 70

Sadece bu sekiz yıl içinde, makbuzlar aştı
yaklaşık iki ve çeyrek milyonlarca tahminler. Birçok yerde bunlar
Tahminler küçümsemek için gülülmüştü. Hepsinde bulmak zor olacak
Amerika'nın ticari tarihi daha görkemli bir başarı ve
başarının daha zengin olduğu bir örnek bulmak oldukça zor
hak etti.

Haziran 1817 ve Ekim 1821 arasında, 2.893.500 $ 'ın toplamı
Kanal çalışması için ödünç alınan kredi verenler, primlerde 91.202 dolar ilerleyen; .
Yıllık faiz 159.580 dolardı. 1821'deki geçiş ücretleri 23.000 dolardı. BT
Bu geçişlerin ne alındığını fark etmek ilginç olacak; liste
44.723 varil un, 17.068 varil tuz, 43.078 kile içerir
buğday, 1.061.844 feet kereste, 71.000 kile kireç, 9.993 pound
akçaağaç şekeri, 85 ton tereyağı ve domuz yağı, 772 ton alçıtaşı, 2.500
Tonlarca mal, 47 vagon ve 10 antrenör. Başına geçiş oranları
1821'de mil şöyleydi:

    _Article_ _RATE_
  Ton başına 5 değirmen tuz.
  Alçı ton başına 5 değirmen.
  Un, yemek, vb. Ton başına 1 cent.
  Ton başına 2 sent mal.
  Kereste (kare ve yuvarlak) 100 katı fit başına 5 değirmen.
  Tahtalar (tahtalar ve bir inç'e indirgenmiş) 1000 katı ayak başına 5 değirmen.
  Zona 1000 başına 1 değirmen.
  Tuğlalar, kum, kireç, demir cevheri ve ton başına 5 değirmen taş.
  Çit rayları ve 1000 başına 2 sent yazın.
  Kordon başına 1 cent yakıt için ahşap.
  Tuzsuz üretim için tüm yakıt.
  Mülkün Taşımacılığı Tekneleri Ton kapasite başına 1 değirmen.
  Kişilerin taşınması için tekneler, mil başına 5 sent
                                                pasaj.
  Staves ve 1000'de 1 Cent borulara yöneliyor.
  Staves ve Hogsheads için 1000 başına 7 değirmen.
  Staves ve 1000'de 5 değirmen varillerine gidiyor.
  Ton başına 1 cent adlandırılmamış tüm makaleler. [56]

Kanal Komiserleri tarafından bina sırasında ele alınan büyük miktarlar
kanalın
omuzlar; 1817 ve 1822 arasında Myron Holley tarafından ödenen miktar
1.799.425.58 $; H. Seymour, 833.335,70 dolar; S. Young tarafından 554.641,19 dolar.

29 Mart 1823'te kabul edilen bir yasa ile komisyon üyeleri
Kanal tahvillerine faiz ödemek için 1.300.000 $ ve ayrıca 120.000 $ ödünç al.
Bir yıl önce toplanan geçiş ücretleri 60.446,89 $; bu yıl
125.991,76 dolara kadar koştular; Seneca arasında 77.593,26 dolar toplandı
ve Utica ve Little Falls ve Albany arasında 27.444.09 dolar. 12 Nisan'da
1824, Komiserler bir milyon dolar ödünç alma yetkisine sahipti.
Kanalları tamamlayın. Bu yıl on bin tekne kavşağı geçti
Erie ve Champlain kanallarının; 157.446 ton yük ele alındı
ve geçiş ücretlerinden 294.546,62 dolar alındı. Aşağıdaki tablo gösterilecek
1820'den yıllarda tamamlanan tam mil sayısı
1824 ve sadece kanaldan alınan geçişler:

  _Year_ _miles tamamlandı_ _tolls_
   1820 94 $ 5.437.34
   1821 94 23.000.00
   1822 116 57.160.39
   1823 160 105.037.35
   1824 280 294.546.62

Bu yıllarda bina masrafı şuydu:

  _Year_ _Expense_
   1817-21 $ 2.004.523.53
   1822 1.184.468.73
   1823 1.941,962.37
   1824 1.785.447.84
                   -----------
  Toplam 6.916.402.47

Tamamlanması için gereken tutar da dahil olmak üzere katlanılan borç ve
1824 yılının kapanışında tüm taleplerin ödenmesi 7.700.000 dolardı.

Bu tahmin yaklaşık olarak doğru oldu, toplam maliyet
19,255 $. Mil başına 49, mil başına maliyetin yarısından fazlası
Chesapeake ve Ohio Kanalı.

1825'ten alınan geçiş ücretleri tarafından gösterilen Erie Kanalı'nın başarısı
1834 (8.539.377,70 $), destekçilerinin beklediğinden daha fazlaydı; Aslında
o kadar harikaydı ki kanalın genişlemesi oluşturuldu
on yıl içinde zorunlu. Bu ilk olarak birinin vatandaşları tarafından çağrıldı
Büyük Su Yolu-Utica tarafından yapılan mücevher şehirleri. Anıt şimdi
Yasama Meclisine bildirilen E.F. Johnson bir vapur çağırdı
Utica'dan Oswego'ya (Ontario Gölü) kanal
Albany; Önerilen derinlik sekiz feet, genişlik elli sekiz feet idi.
Yüzeyde alt ve doksan fit, yüz otuz kilitler
Ayaklar otuz feet genişliğinde. "Erie Kanalı'nda," diye çağırdı anıt,
"Hayvan gücünün maliyeti, buhar gücünden yüzde 12 daha fazladır.
Hudson un için ve yüzde 42'si mal için daha büyük; tarımsal
Küller de dahil olmak üzere ürünler, kanalda yüzde 21 daha büyük
Hudson Nehri. Erie kanalı küçük ve teknelerin çekişi
Gezin, 30 ila 45 ve genellikle yüzde 40 daha büyük
kullanılan tekne için en uygun büyüklükte bir kanalda meydana gelir ...
104 feet uzunluğunda, 16 feet genişliğinde bir kanal teknesi, 7 feet su çekiyor,
200 ton taşır ve 115 feet uzunluğunda 17 feet genişliğinde bir kilit gerektirir;
Yük su hattı 108 feet altındaki tekne kesit alanı. Brüt
Bir geminin yükü, kendi ağırlığı ile 350 ton olacaktır. Kanal tekneleri,
yalnızca yüke atıfta bulunarak, genellikle ağırlıklandırılır
Kargolarının 4 ila 9 oranı. "[57] Mühendis N. S. Roberts
17 Ocak 1835 tarihli rapor şöyle dedi: "Mevcut kanal tekneleri kabul ediyor
13-1/2 feet genişliğinde, 3 feet taslak, 80 feet uzunluğunda, 80 ton su yerinden eder,
Teknenin ağırlığı 30 ila 35 ton, kargo 45 ton. Kanal büyüklüğü, 28 [26?]
Ayaklar dip, 40 feet yüzey, 4 feet derinlik çapraz sn [tion] = 136 [132?]
metrekare. Ulaşım maliyetini azaltmak için büyütülmüş kanal, başına 43-3/4
Cent 33 feet alt, 48 feet üst ve 5 feet derinliğinde olmalıdır
Sec [tion]: 202.5; Kilitlerin genişliği ve boyutu: Kapılar arasında 15x110,
102 feet uzunluğunda, 13-1/2 feet genişliğinde ve 4 feet bir tekneyi kabul etmek
taslak. "[58]

Muayeneden sonra Kanal Kurulu, Kanalı Yetmiş Yapmaya Göre
yüzeyde ayak genişliğinde, yedi feet derinliğinde; Kilitler ölçecekti
Quoins arasında 110 feet ve on sekiz feet derinlikte olun. Tahmin edildi
Bu oranlardan oluşan bir kanal, ulaşımın yüzde elli tasarrufu sağlayacaktır
Ücretler hariç suçlamalar. [59] Büyütme inşaat yasası
11 Mayıs 1835'te geçti; Yasa "çifte" inşası çağrısında bulundu
kamu yararı için kabul ettikleri anda kilitlenir;
Kanal tarafından sabitlenecek kanalların ve kilitlerin boyutları
Kurul. "[60]

Yetmiş feet genişliğinde yedi feet derinliğinde yeni kanal,
dört bölüm. Birincisi Albany'den Roma'nın doğu ucuna kadar
zirve; Bu bölümün genişleme için tahmini maliyeti
2.864.335.96 $. İkinci bölüm Roma zirvesinin doğu ucundan
Ürdün; Tahmini maliyet, 1.194.804.74 $. Üçüncüsü Ürdün ve
Rochester; Tahmini maliyet 2.739.139,51 $. Rochester'dan
Buffalo dördüncü bölümü içeriyordu, tahmini maliyeti
4.518.575.85 $. Toplam tahmini maliyet, yüzde on ekledikten sonra
olasılıklar, 12.448.856.06 $ idi. [61] Yirmi bir çift ve üç
Albany ve Schenectady arasında tek kilitler planlandı; bir çift ve
Little Falls'ta üç bekar; Syracuse'da iki çift ve bir single; bir
Lyons'ta tek kilit; Lockville'de iki bekar; bir çift ve bir single
Makedon'da. 1 Ocak 1838'de, bunların hepsi sözleşme altındaydı.
3.035.087 $ sözleşme fiyatı. [62] Bir yıl sonra tutarla sözleşme yapar
Tüm genişleme çalışması için on buçuk milyondan
imzalı. Komiserler, 18 Nisan'da kabul edilen bir eylemle yetkilendirildi.
1839, dört milyon ödünç almak için. [63] İş hızla devam etti. 1 Nisan'a kadar,
1842'de Rochester su kemeri yarım milyon maliyetle tamamlandı;
Lockport'taki kilitlerin kuzey katmanı, bir sonraki Nisan ayında kullanılıyordu
yıl. Buradaki çalışmaların toplam maliyeti 610.978 dolardı. 1845'te yirmi dokuz
Albany ve Syracuse arasındaki kırk dokuz çift kilit setinden
Yeni büyütülmüş kanalın tamamlanmış ve doksan sekiz miline açıktı
kullanmak; Bu bölümün maliyeti 3.685.438 $ idi. Toplam maliyeti
1 Nisan 1842'den önce sözleşmeli genişleme 9.361.442 $ idi. İle
1850 Maliyet, on beş milyona kadar çıkmıştı, bu da dağıtıldı
Aşağıdaki yıllar:

  _Year_ _Expense_ _Year_ _Expense_

   1835 $ 31.810.70 1844 $ 418.692.06
   1836 53.218.83 1845 155,130.43
   1837 636,312.17 1846 70,012.35
   1838 1.163,196.12 1847 62.331.30
   1839 2.237,785.74 1848 634.573.08
   1840 3.234.749.66 1849 1.000,323.97
   1841 2.518.309.72 1850 1.365.695.00
   1842 1.521,152.51 ------------
   1843 530.801.54 Toplam $ 15.634,095.18 [64]

Bu genişleme 1862'de tamamlandı ve yasal olarak
"1862 Genişlemesi." Tamamlandığında kanal 350-1/2 mil uzunluğunda;
110x18 feet ölçen yetmiş iki kilit vardı, bunlardan elli yedi
çift ​​ve on beş bekardı. Çift kilit inşası
1875'e kadar durun.

Erie kanalının daha fazla genişlemesi neredeyse sürekli
tartışma. 1863'te devlet mühendisi Taylor silahlı kilitler önerdi
yirmi altı feet genişliğinde ve iki yüz yirmi beş feet uzunluğunda,
yedi fit derinlik. "Seymour planı" olarak bilinen şey getirildi
1878'de devlet mühendisi Seymour tarafından ileriye dönük, derinleşme çağrısında bulundu
bazı yerlerde dibini indirerek kanalın sekiz metreye kadar
bankaları başkalarında yetiştirmek. Devlet Mühendisi Sweet bir gemi kanalı önerdi
New York karşısında, 1884'te on sekiz metre derinlemesine. 1892'de
Kanalın büyütülmesi Kongre tarafından değerlendirildi, [65] ama hiçbir şey yapılmadı
1895'e kadar New York tarafından "dokuz milyon" eylemin geçtiği
devlet mühendisi tarafından istenen meblağın yaklaşık yarısını vererek yasama organı
iyileştirme için.

Çalışma 1897'de başladı ve kanalın dokuza derinleşmesinden oluşuyordu
Su yolunda ayaklar ve yapıların sekiz ayak. İş devam etti
1898'e kadar ödenek verdiğinde ve askıya alındığında.

Ancak bu eylemin geçmesinden önce güvence altına alınmak için bir çaba gösterildi
genişleme konusunun olabilmesi için Albany'de tanınma
Devlet herhangi bir
politika; Ve Genel Kurul için oy verdikten sonra bile
Dokuz milyon dolar harcama, ancak perde arkasındaki adamlar
dehşete düşmedi, ancak daha fazla kararlılıkla çalışmaları taşındı
Açık.

İnisiyatif çalışmasının hikayesi, kamuoyunun uyandırması,
Albany'de iktidarda olanların tanınması, çalışma yılları
Gönüllü abonelik ile elde edilen binlerce dolar ve binlerce dolar
Çünkü işin devam etmesi asla ayrıntılı olarak anlatılamaz ve
sadece Buffalo'dan Bay George H. Raymond ve onun gibi adamlar tarafından söylenebilir.
ortaklar. Ancak çalışmalarının verimli olması zaten kanıtlanmıştı.

Radikal genişleme gerekliliğinin ilk resmi tanınması
veya toplam terk etme (bu ikincisi
eski) bir eylemin genel kurulunun geçişi
Devlet [66] Valiye "incelemek için bir komisyon atama yetkisi
New York ticaretine, düşüşünün nedeni ve araçları
canlanması için. "

Vali Black, Charles A. Schieren, Andrew H. Green, C.C.
Shayne, Hugh Kelly ve Alexander R. Smith
Resmi olarak New York Ticaret Komisyonu olarak bilinir, ancak genellikle
"Kara Komisyon. "Bu adamlar bir organı bir ön gönderdi
1899 Yasama Meclisi'ne rapor verin [67] ve soruşturmalarına devam etti
bir değişikliğin yetkisi altında [68], 1900'de en kapsamlı
Rapor.

"Kara Komisyon" nun son raporundan çok önce [69]
Theodore Roosevelt vali ve yardımcı olmak için aktif adımlar atıyordu.
"Kanal Sorusu" nun çözümü. "Eyalet Kanalları Komitesi
New York "atandı. Validen aşağıdaki alıntılar
Roosevelt'in Mart ayında Francis V. Greene'e yazdığı randevu mektubu
8, 1899, kendini açıklayan:

"Devletin kanal politikasını kesinlikle görmeyi çok arzu ediyorum.
formüle. Bildiğiniz gibi, derinleştirmek için dokuz milyon dolar belirlendi
Dokuz fit derinliğe yönelik kanal pratik olarak harcandı ve
Taşımak için on altı milyonlarca ekin gerekli olacağı bildiriliyor
Bu şema, aynı zamanda bazı uzmanlar
Şema, geçtiğinde tatmin edici olmayacak ...

"Bir uzmanların görüşünü istiyorum, ... sormaya karar verdim
Bu açılardaki itibarı olan New York vatandaşlarının beşi
Bayındırlık Müdürü ile hareket etmek için en yüksek durur, Col.
Keklik ve Devlet Mühendisi ve Surveyor, Bay Bond,
Gerekli soruşturmalar .... diğer dört beyefendi Major T olacaktır.
W. Symons, Hon. John N. Scatcherd, Hon. George E. Green ve Hon. Açık
S. Witherbee ....

"Devletin izlemesi gereken uygun politika sorusu
Kanal meseleleri çözülmedi ve sizden ulaşmama yardım etmenizi istiyorum.
uygun çözüm. "

Bu komite, Ocak tarihi altında valiye bir rapor sundu
15, 1900, "Hudson Nehri'ni göle bağlayan kanalların
Erie, Ontario ve Champlain terk edilmemeli, ancak
sürdürüldü ve büyütüldü. "Raporda birçok harita, belge ve
tablolar ve ikna edici argümanlar sunuyor. İkisinin dikkate alınması
Raporlar, yani, Kara Komisyon ve Roosevelt Komitesi,
Bir sonraki Genel Kurul, "
Devlet mühendisi ve sörveyör anketlere, planlara ve tahminlere neden olacak
Erie Kanalı, Champlain Kanalı ve Oswego'yu geliştirmek için yapılmış
kanal ve bunun için ödenek yapmak. "[70]

Bu şekilde yetkilendirilmiş çalışma yapıldı ve bir rapor,
Atlas formunda bin sayfa basılı madde ve otuz dört plaka,
Ertesi yıl Genel Kurul'a sunuldu.

New York'u yönlendiren koşulların en açık ifadelerinden biri
kanalını büyütmenin büyük çalışmasıyla yüzleşiyor Bir mektupta yer alıyor
William F. King tarafından Vali Odell'e yazılmıştır.
Aşağıdaki gibi New York Tüccarlar Birliği:

"Dikkatinizi, aklıma göre en çok
yararına yapılabilecek önemli kamu iyileştirmeleri
Bu eyaletteki insanlar, yani Erie Kanalı'nın iyileştirilmesi. Gerekir
daha önce minerallerin, çiftliğin ürünlerinin unutulmaması
pamuk, kereste, kömür üretimi; Aslında, tüm hammaddeler
Üretilen mallara dönüşmek için doğuya getirdi ve batıya gönderildi.
Bugün koşullar nelerdir? Mallar hazır olarak üretilir
Hammaddenin bulunduğu eyaletlerde piyasa. .
Sonuç olarak, bu öz-memur devletler bu kadar hızlı büyüdü ve
Zenginlikte, halkımızı önemini fark etmek için
ERIE Kanalı İmalat Endüstrileri ve Çiftçilik Elemanı
devletin.

"Erie Kanalı'nın genişletilmesi ve derinleşmesi, refahın devam etmesi anlamına gelir
Bu eyaletin imalat endüstrilerine. Bu ham
Malzeme farklı kasabalarımıza, köylerimize ve şehirlerimize gelecek
son derece düşük maliyetli ve o zaman
Büyük Orta Batı imalat endüstrileri. Bu yapılmadıkça,
Bu büyük devletin reklamını kaybettiği bir alternatif var
Üstünlük, bu aynı zamanda nüfusta büyük bir kayıp anlamına gelir. İnsanlar yapmalı
istihdam edilmek. İşi güvence altına alamazlarsa o pazara gidecekler
Hizmetlerinin iyi ücretlerle kullanılabileceği yerler.

"Bu devletin çiftçileri, koşulların değiştiğini hatırlamalıdır.
Çiftliğin ürünlerine göre. Doğu çiftçileri yapamaz, çünkü
Doğal koşullar, tahıl ve et ürünleri ve batı
Çiftçiler yapabilir. Bu nedenle, doğu çiftçileri karlı bir şekilde rekabet edemezler
Bu ürünler. Ucuz tahıl ve hükmün yükleri
Batıdan sahilden batı çiftlik ürünlerine hala daha büyük
avantaj ve bu nedenle onlara karşıdır. Bu doğru olabilir; ama irade
Erie Kanalı'nı boğuyor, böylece New York Central Demiryolu Şirketi
üretilen ürünlerde yüksek yerel yük oranlarını koruyabilir ve
Yüksek sınıf trafik, Western Farm ürünlerinin ulaşmasını önleyin
Seaboard şimdi kadar ucuz mu? Batı tahıl ve hükümlerini önleyebiliriz
New York eyaletinden ve mevcut demiryolundan geçmekten
Politika hızla bunu yapıyor; Ancak tek etki,
Kanada boyunca ve demiryolu yollarıyla Boston, Philadelphia,
Baltimore, Newport News, Charleston ve özellikle New Orleans ve
Galveston. Bu şehre büyük zarar verecek, ama ne yapacak ne yapacak?
New York Eyalet Çiftçisi?

"Bu eyaletin çiftlik ürünlerinin büyük bir kısmı için gerçek pazar
yerel ve talep yaratılıştan, kalkınmadan ve
eyalet genelinde yerel endüstrilerin refahı ve bunlar sırayla
Erie Kanalı gibi ucuz yük oranlarına bağlıdır.
Bu ucuz oranlar, New York'un merkezinde önemli şehirlerini sağlayacak
Demir Cevheri ve Kömür Göl Limanları ve
Pennsylvania kasabaları artık bu hammaddeleri elde ediyor ve
Bu şehirlerin üreticileri yükte önemli bir avantaj
ihracat amaçlı ürünler üzerindeki ücretler. Ortasında fabrikalar
Ucuz yük satış noktalarına sahip çiftlikler, endüstriyel için ideal durumdur
refah. Bu durum geliştirme ile en yüksek noktasına ulaşacaktır
Erie Kanalı.

"Ondan yararlanmak devlet halkının görevi
Hangi doğa sağladı, bu ülkedeki en büyük su yolu değilse
Dünyada, Büyük Göller. Erie kanalının
Hudson Nehri aynı zamanda East Nehri ile bir bağlantı anlamına gelir ve uzun sürer
Ada, Erie kanalının bir çıkışına giriyor,
Büyük Batı doğu eyaletlerine taşınabilir. Erie Kanalı ile
Geliştirilmiş, New York dünyanın en büyük limanı olacaktı. BT
bu şehrin zevkinin devam ettiğini
ulusun ithalat ticareti. Ayrıca New York'u çıkış haline getirir
Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer ülkelerle ihracat ticareti, yeni
York City sadece en büyük finans merkezi değil, aynı zamanda en büyük
Ticari şehir. İçin yaklaşık 110 mil su cephesi var
Nakliye. Bu su cephesi ek için sunulmalıdır
Nakliye, böylece ihracat ticareti artırılabilir ve New York
Şehir İhracat Ticaret Merkezi, Liverpool ile aynı İngiltere'de.
Bu sadece Erie Kanalı'nın iyileştirilmesi ile yapılabilir.

"Devletin valisi yeniden seçiliyorsanız, savunucusu sizin içindir.
İnsanların 1.000 tonluk bir inşaata oy vermesine izin veren bir referandum
mavna kanalı. Bu sorunu görmezden gelen parti, inancım için,
yenmek. Eyaletteki insanlar önemi için uyandırılır
soru. Buna oy vermelerine izin verilmeleri kararlı
soru. "

[İllüstrasyon: Erie Kanalı Haritası, önerilen iyileştirmeleri gösteren;
12 Şubat 1901 raporundan]

Referandum tartışıldı, gerekli yasalar geçti, proje
insanlara ve yaklaşık dörtte birinin çoğunluğuna gönderildi
Milyon Devlet, bunun yeniden inşası için 101.000.000 dolar harcamaya oy verdi.
12 feet derinliğinde, altta 75 feet genişliğinde bir prizma olan kanallar ve 123
su yüzeyinde, ekonomik olarak yüzen bir mavna kapasitesine sahip ayaklar
1.000 ton kapasiteli 10 feet taslak; 328 feet uzunluğunda kilitlerle ve
28 feet genişliğinde, 150 feet uzunluğunda, 25 feet genişliğinde iki tekneyi geçebilir
ve 10 feet taslak.

Böylece, kısaca, bizim türünün en büyük çalışması açıldı.
Tarih, bir iç gölü ve nehri bağlamak için yapay bir su yolu,
tüm masrafların tek bir devlet tarafından karşılanması.

Anlayışının cesurluğu ve büyüklüğü için
farkındalık saygımızı gerektirir. Eski Erie kanalı yeni bir müjdeledi
Amerika'nın ticari tarihinde çağ,
Yeni Büyük Kanal, bu yenisinde başka bir yeni çağın başlangıcı olacak
yüzyıl? Eklenen yeni kanal haritasının bir çalışması,
Şey, New York nehirleri kanallaştırma fikrine geri dönüyor.
Mohawk'ın yanında bir kanal inşa etmek yerine, örneğin,
Mühendisler o nehri kanalize edecek. Bu doğrudan muhalefette
Benjamin Franklin tarafından İngiltere'den Pennsylvania'ya gönderilen tavsiye
Devrimcinin kapanışında iç navigasyonun destekleyicileri
Savaş; [71] Mühendislikteki büyük ilerlemelerin bir göstergesidir
Smeaton günlerinden beri bilim ve
Vida pervanesinin katır ve çekme yolu için ikamesi. Tarafından
Bu, Ohio Nehri'nin büyük bir arter haline getirileceği anlamına gelir.
Ticaret. [72] Düşük basınçlı motorlarla donatılmış vapurlarla
yükün Ohio'ya kârlı bir şekilde taşınabileceğini tahmin ediyor
hiçbir arazi ulaşım yönteminin yapamayacağı şaşırtıcı derecede düşük oran
Hiç rekabet etmeye cesaret edemez. New York'un yeni projesi, bu nedenle,
Erken Amerikalı destekçilerin tüm eski zaman hayallerini geri getiriyor-
Washington Potomac için, Morris'in Mohawk ve Robert
Morris Susquehanna için. Modern mühendislik yapabilirse
Bir nehrin kanalizasyonu bir başarı, yüzlerce nehir olabilir. HAYIR
Erie Kanalı 1825'te Ohio, Pennsylvania'dan başarılı oldu,
Maryland ve diğer eyaletler kanal binasına başladı. En kısa sürede New York vardı
Ohio'dan daha bin tonluk mavna kanalı lehine oy verdi.
kanalının iyileştirilmesine bakan bir eylemi geçerek
Ohio Erie Gölü'ne. New York yine yeni bir alana yol açar mı?
Başlangıçta nehirlerin kanalizasyonu yoluyla ulusal gelişme
yirminci yüzyılın, kanal yapımı yoluyla yaptığı gibi
Ondokuzuncu'nun başlangıcı?




Ekler




Ek A

17 Nisan 1816 Yasası [73]


New York Eyaleti halkı tarafından yürürlüğe giren, temsil edilen
Senato ve Assembly_, Stephen van Rensselaer, De Witt Clinton,
Samuel Young, Joseph Ellicott ve Myron Holley, Be ve burası
Atanmış Komiserler, düşünmek, tasarlamak ve benimsemek gibi önlemleri benimsemek
İletişimi kolaylaştırmak ve etkilemek için gerekli olabilir veya olmalı,
Kanallar ve kilitler yoluyla, Hudson'ın gezilebilir suları arasında
nehir ve Erie Gölü ve söz konusu gezilebilir sular ve Champlain Gölü;
ve söz konusu olanlardan herhangi birinin istifası veya ölümü durumunda
Bu nedenle yapılan boşluk olan komisyon üyeleri,
Yasama Meclisi, Amerika Birleşik Devletleri Senatörleri,
Bu durum, seçilmeye yönlendirilir. İi _ ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun_, söz konusu komisyon üyelerinin seçeceği
numaralarından biri, yönetim kurulu başkanı olmak ve bir
İzin verilecek ve ödeyecek olan sekreterleri için uygun kişi
Söz konusu komisyon üyeleri olarak maaş uygun ve makul olarak görülecektir: ve
Söz konusu Komiserler Kurulu Başkanı,
Onun görüşüne göre, kamu çıkarları
gerektirir; ve söz konusu kurul, zaman zaman, buluşmak için ertelenebilir
Kamu yararına en elverişli görebilecekleri her zaman ve yer: _ ve
ileride, söz konusu komisyon üyelerinin böyle istihdam etme yetkisi olacak ve
Birçok ajan, mühendis, sörveyör, ressam ve diğer kişiler
Onların fikirleri yerine getirmelerini ve taburcu olmalarını sağlamak için gerekli olabilir
Bu Kanun tarafından kendilerine getirilen görevler; Ve söz konusu olana izin vermek ve ödemek için
ajanlar, mühendisler, sörveyörler, ressamlar ve diğer kişiler
İlgili hizmetler, yeterli ve makul olabilir.

İii _ ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun
Komiserler, bu Kanunun geçtikten sonra olabilir, neden olmak
Bu devletin topraklarının üzerinde yatan kısımlar veya
söz konusu kanalların olası kurslarına ve aralıklarına bitişik,
en çok düzeltmek ve belirlemek amacıyla araştırılmış ve incelenmiştir
Aynı için uygun ve uygun rotalar ve gerekli tüm gerekli
Alınacak anketler ve seviyeler ve doğru haritalar, saha kitapları ve
Yapılacak taslaklar ve daha fazla benimseme ve uygun şekilde önerme
söz konusu kanalların inşası ve oluşumu planları ve
Gerekli olabilecek kilitler, barajlar, setler, tüneller ve su kemerleri
Aynı tamamlanması ve gerekli tüm planlara neden olmak için taslaklar
ve bunların modelleri, yönleri altında yürütülecek.

İv _ ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun_, söz konusu komisyon üyeleri veya
Bunların çoğunluğu olacak ve bunlar yetkili ve gerekli
Bu devlet adına başvuruda bulunmak,
Amerika Birleşik Devletleri ve bu tür eyaletler ve bölgelerden yararlanabilecek
söz konusu kanallar veya her ikisi de arazilerin mülk sahiplerine
veya adı geçen kanalların veya her ikisinin de yanında olabileceği veya önerilebileceği
tüm bedenlere siyaset ve kurumsal, kamu veya özel ve
bunun veya Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm vatandaşları veya sakinleri,
AMAÇ,
söz konusu söz konusu veya her ikisinin de inşa edilmesine veya tamamlanmasına yardımcı olmak
Kanallar, birkaç bağışçının veya bağışçının takdirine göre,
ve bu devletin insanlarına, bu tür hibeler ve nakiller gibi
iyi ve yeterli bir unvan vermek için uygun ve yetkin olabilir.
Söyledi insanlar topraklara, yukarıda belirtilecek veya verilmek için ve
Yukarıda belirtilen amaçlar, söz konusu olanın görevi olacaktır.
Komiserler bu ve birçok yerde abonelik kitaplarını açacak
Gerekli ve uygun düşünebildikleri gibi ve bu kurallar altında ve
Düzenlemeler zaman zaman oluşturabilecekleri gibi: _ ve ileri_,
herhangi bir ve ne miktarda olup olmadığını tespit etme görevleridir ve
Kredinin hangi şartlar üzerine para kredileri olabilir veya temin edilebilir
Bu durum, yukarıda belirtilen amaç için. V _ ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun
Komiserler, daha fazla doğruluk ve
olabildiğince bakanlık, toplam veya toplamın hesaplamaları ve tahminleri
söz konusu olan her birini tamamlamak için gerekli veya gerekli olacak para
kanallar, plana veya kabul edilebilecek planlara göre ve
onlar tarafından önerilir, aynı inşaat veya oluşumu için ve
söz konusu hesaplamalara ve tahminlere ve tüm anketlere, haritalara neden olmak
Buna yetkili ve yönetilen alan kitapları, planları, taslaklar ve modeller
bir sade ve
tüm yargılamalarının kapsamlı raporu
Bu Kanun, yirmi içinde bu devletin yasama organına sunulacak
Bir sonraki düzenli yıllık oturumunun başlamasından günler sonra.

Vi _ ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, sayman varantına göre
denetleyiciden, söz konusu olanın çoğunluğunun emrini
Komisyon üyeleri, Hazine'deki herhangi bir paradan, aksi halde değil
tahsis edilmiş, yirmi bin doları aşmayan herhangi bir miktar veya meblağ,
ve söz konusu komisyon üyelerinin denetleyicisine hesaba katacağı
Bu durum.

Vii _ ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, "
bu durumun iç navigasyonunun iyileştirilmesini sağlayın, "
8 Nisan 1811'in 8. günü ve "Bir Yasa daha ileri
Bunun iç navigasyonunun iyileştirilmesini sağlamak için
eyalet, "19 Haziran 1812'de geçti ve aynı şekilde yürürlükten kaldırıldı. Ek B

15 Nisan 1817 Yasası [74]


_Wheas_, Lakes Erie ve Champlain arasında gezilebilir iletişim,
ve Atlantik Okyanusu, Hudson ile bağlantılı kanallarla
nehir, tarımı teşvik edecek, üretecek ve ticaret yapacak,
savaşın felaketleri ve barışın nimetlerini geliştirmek,
sendika ve refahı ilerletin ve karakterini yükseltti
Amerika Birleşik Devletleri:

_ Ve bu devletin halkının görevdeki görevidir.
Yüce'nin içine yerleştirdiği araçlardan yararlanıyor
Bu sinyalin üretimi için eller, kapsamlı ve kalıcı faydalar
İnsan ırkına: _Now, bu nedenle_, tam güvenle
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi ve eşit derecede ilgilenen eyaletler
Bunların başlaması, kovuşturulması ve tamamlanmasında bu durum
Önemli çalışmalar, masrafların tam oranına katkıda bulunacaktır;
ve yeterli fonların sağlanabilmesi ve uygun şekilde düzenlenebilmesi için
ve yönetilen tüm gezilebilirlerin kovuşturulması ve tamamlanması için
Bu Kanun tarafından düşünülen iletişim:

New York Eyaleti halkı tarafından yürürlüğe giren, temsil edilen
Senato ve Assembly_, bir fon oluşturulacak
tüm bunlardan oluşacak kanal fonunu denetledi
Bu amaçla yapılabilecek ödenekler, hibeler ve bağışlar
Bu Devletin Yasama Meclisi, ABD Kongresi tarafından,
bireysel devletler ve şirketler, şirketler ve bireyler; Hangi
Fon, bir Komisyon Kurulu tarafından denetlenecek ve yönetilecektir.
"Kanal Fonu Komiserleri" nden oluşan
Teğmen Vali, Denetçi, Başsavcı,
çoğunluğu ile birlikte olan genel araştırmacı, sekreter ve sayman
Comptroller, iş işlemi için bir çekirdek olacaktır; Ve bu
Söz konusu kurulun görevi alacak, düzenlemek ve yönetecek
Aynı fona ait her şey, ödünç almak için en iyi avantaj,
zaman zaman, bu devletin insanların kredisi üzerindeki paralar
faiz oranı yılda yüzde altı aşılamayan ve
herhangi bir yılı aşmak, net geliri ile birlikte
Söz konusu fon, dört yüz bin dolar tutarında olacaktır; hangisine
Paralar, ödünç alınmak için, denetleyici aktarılabilir yayınlayacak
stok sertifikaları, zaman veya zamanlarda ödenebilir
söz konusu kurul tarafından belirlenir; Söz konusu fondan kanala ödeme yapmak
Bundan böyle komisyon üyeleri, ödünç alınmak için paralar ve
söz konusu fonun geliri, her zaman ayrılmak için yeterli
söz konusu kurul tarafından ödünç alınmış tüm paraların çıkarları;
zaman zaman yasama organına tavsiye etmek için, bu türün benimsenmesi
Söz konusu kurul tarafından iyileştirme için uygun düşünülebileceği önlemler
söz konusu fonun ve Yasama Meclisine rapor vermek,
Her oturumu, söz konusu fonun durumu; ve bu denetleyici
ve sayman ayrı kitaplar açacak ve
söz konusu fon devletin diğer fonlarından farklı. İi _ ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun
Yasa, "içselin iyileştirilmesini sağlayacak bir eylem
Bu eyaletin navigasyonu "17 Nisan 1816'da geçti, devam edecek
bu nedenle verilen yetkilere sahip olun ve "kanal" olarak adlandırılın
Komiserler; "ve bunlar adına yetkili ve güçlendirilirler
Bu eyaletin ve buradaki fonun kredisi üzerine,
Kanalları ve Kilitlerle İletişim Açarak Sözlü Kanallar Yapmak
Mohawk ve Seneca nehirleri arasında ve Champlain Gölü ve
Hudson Nehri; zaman zaman komisyon üyelerinden almak
kanal fonu, gerekli ve için geçerli olabilecek paralar
Nesneler bu vesileyle düşünüldü; aynı şeyin harcanmasına neden olmak
en ihtiyatlı ve ekonomik tarzda, uygun olabilecek tüm çalışmalarda
söz konusu kanalları yapmak; ve herhangi bir kısmını veya parçasını tamamlarken
Makul geçiş ücretleri oluşturmak için bu Kanun tarafından düşünülen eserler veya kanallar
ve tahsilat ve ödeme için gerekli tüm önlemleri benimseyin
Kanal Fonu Komiserlerine; Söylenenlerin çoğunluğu
Komisyon üyeleri, her biri iş işlemi için bir kurulu olacak
kimin görevlerini yerine getirmek için iyi ve sadakatle yemin edecektir
ofis ve her oturumunda Yasama Meclisine rapor verir,
söz konusu eserlerin ve harcamaların durumu ve
Amaçlanan nesnelerin gerçekleştirilmesi için tavsiye edilebiliyorlar
bu eylemle; ve Komiser Ofisi'nde herhangi bir boşluk olması durumunda,
Yasama Meclisi'nin girintisi sırasında,
Hükümet, bu boşluğu doldurmak için bir kişi atayabilir
Yasama Meclisi binada hareket eder. İii _ ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun
Kanal komiserleri ve her biri kendi başlarına ve her biri
onlar tarafından istihdam edilen amir, ajan ve mühendis, girmek için
Ülkeleri, suları, suları ve tekil olarak kullanın ve kullanın ve
tarafından amaçlanan iyileştirmelerin kovuşturulması için gerekli akışlar
Bu eylem ve bu tür tüm kanalları, besleyicileri, boyaları, kilitleri, barajları yapmak ve
diğer eserler ve cihazlar,
iyileştirmeler, yine de gereksiz hasar yok; Ve her ihtimale karşı
herhangi bir arazi, su veya akarsu alınan ve tahsis edilenler
yukarıda belirtilen amaçlar, bunun insanlarına verilmeyecek veya verilmeyecek
devlet, kanal komiserlerinin zamandan itibaren görevi olacaktır.
zaman ve makul ve uygun düşündükleri sıklıkta
Yüksek Mahkemenin adaletlerine veya herhangi bir iki
onlardan, değerleme uzmanlarının atanması için; Ve söz konusu adalet
Bunun üzerine, yazarak, üçten az veya beşten fazla atayın
Değerleme uzmanı olarak gizli ilgisiz kişiler
Randevularının görevlerine girin, Midalen Alın ve Abone Olun
Yönetmeye yetkili bir kişi önce yemin veya onaylama
Güven ve görevleri yerine getirmek için sadakat ve tarafsız bir şekilde yeminler
Bu Yasa ile bunlardan gerekli olan, hangi yemin veya onaylama yapılacaktır
Kanal Komiserleri Sekreteri ile; Ve bu görev olacak
Söz konusu değerlerin veya bunların çoğunluğunun adil bir şekilde yapılması için
Varsa, kayıp ve hasarın adil tahmini ve değerlendirilmesi
ve ilgili sahiplere fayda ve avantajın üstünde ve
Mülke ilgi duyan mülk sahipleri veya taraflar için gerekli olan taraflar
herhangi bir
yukarıda belirtilen çalışmaların; ve söz konusu değerleme uzmanları veya bunların çoğunluğu,
kararlılıklarının ve değerlendirmelerinin düzenli girişlerini bir
uygun ve için uygun ve yeterli açıklama
Bir kitapta veya kitapta sağlanacak ve tutulacak kitaplarda yukarıda belirtilen amaçlar
Kanal Komiserleri ve isimlerini bu şekilde onaylayın ve imzalayın
girişler ve değerlendirme ve benzer şekilde kararlılıklarını
zarar görmeyecek veya
yukarıda belirtilen işlerin yaralanmasından veya yaralanmasından daha fazla fayda sağladı;
ve Kanal Komiserleri, değerlendirilecek zararları ödeyecek ve
Değerlendirildi ve bu kadar tahsis edilen tesislerin basit olması gereken ücret
Bu devletin insanlarına verildi. İv _ ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun
Kanal Komiserleri, bu devletin çıkarları için,
Bu Kanun tarafından öngörülen eserlerin kovuşturulması, tüm ilginin
ve batı iç kilitlerinin hukuk ve eşitlik başlığı (varsa)
Navigasyon Şirketi bu devletin insanlarına verilmelidir,
söz konusu kanal komiserlerinin bir karar vermesi için yasal olacaktır.
bu etki ve o zaman başkan için yasal olacak
Kanal Komiserleri, bir bildirimle böyle bir kararın bir kopyasına neden olacak
kendisi ve söz konusu komisyon sekreteri tarafından imzalandı,
söz konusu şirketin cumhurbaşkanına veya diğer bilinen memuruna teslim edildi,
söz konusu şirketin başkanına ve müdürlerine bir
Yüksek Mahkemenin adaletlerine, bir dönemde başvuru yapılacaktır.
Verilen zamandan itibaren en az otuz günden az tutulacak
değerleri tahmin etmek için değerleme uzmanlarının atanması için böyle bir bildirim
aynı şirket tarafından sürdürülecek, bunun insanlarına yatırım yaparak
Tüm toprakları, suları, kanalları, kilitleri, besleyicileri ve ekleri belirtin
Söz konusu şirket tarafından, eylemi kapsamında,
kuruluş ve aynı şeyi değiştiren birkaç eylem; Ve olacak
Söz konusu dönemde, yukarıda belirtilen adaletlerin görevi
yazarak atamak için, hizmetin kanıtı üzerine ve
Söz konusu mahkemenin mührü ve en az üçünün eli altında
dedi adalet, üçten az değil, beşten fazla ilgisiz
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan kişiler, tahmin etmek ve değerlendirmek
yukarıda belirtilen hasarlar; Ve bu, söz konusu değerleme uzmanlarının görevi olacaktır,
veya çoğunluğu, yukarıda belirtilen zararları tahmin etmek ve değerlendirmek,
ve bir memurdan önce, aynı şeyi yemin altında onaylamak için
tapuların kabulünü almaya yetkili, adil olmak için,
adil ve kararlarının en iyisine tarafsız bir değerlendirme ve
inanç ve bunun üzerine aynı şeyi kanaldan birine teslim edecek
aynı mahkemeye rapor verecek komisyon üyeleri; Ve eğer
Söz konusu mahkeme, söz konusu hasarların adil olduğu görüşündedir.
ve eşit olarak değerlendirildi, söz konusu adaletleri veya bunların üçü olabilir
Aynı raporda aynısını ve söz konusu hasarların miktarını onaylayın
ve söz konusu değerlendirmenin giderleri
denetleyici ve sayman tarafından kanaldan çıktığı emriyle ödendi
fon; ve bu devletin halkı bununla birlikte yatırım yapılacak ve
Söz konusu Kanal Komiserlerinin kullanılmasına neden olabilir, tüm topraklar,
sular, akarsular, kanallar, kilitler, besleyiciler ve yukarıda belirtilen ekler,
Bu Kanun'un amaçladığı amaçlar için. V _ ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun
Bu Kanun ve faiz ve nihai kurtuluşun ödenmesi için
erdem tarafından ödünç alınacak meblağların müdürü,
ve bu vesileyle tahsis edilmiş ve taahhüt edilir, on iki görev veya vergi ve
Batıda üretilecek tüm tuzlar üzerine kile başına yarım sent
Bu eyaletin bölgesi; Her vapur üzerine bir dolar vergisi
Yolcu, her gezi veya yolculuk için böyle bir yolcu olabilir
herhangi bir vapurun gemisinde Hudson Nehri'ne aktarıldı
yüz mil ve bu miktarın yarısı yüzden daha az bir mesafe
mil ve otuz milden fazla; tüm piyangoların gelirleri
bu durumda çizilecek, şimdi verilen meblağlar olacak
paralı; Batı iç kilidi bu durumun tüm net gelirleri
Navigasyon Şirketi; Söz konusu kanalların tüm net gelirleri ve her biri
yapıldığında bir kısmı; yapılan veya yapılacak tüm hibeler ve bağışlar
söz konusu kanalları yapmanın amacı; Satış üzerine tüm görevler
Müzayede, oraya düştükten sonra yirmi üç bin beş yüz
Dolar, her yıl hastaneye, ekonomik okula tahsis edilen
ve yetim iltica toplumu ve on bin dolar
Yeni Şehrinde Yabancı Yoksulların Desteği için her yıl tahsis edildi
York.

Vi _ ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun
Daha sonra Ağustos, şimdi ödenecek ve toplanacak
Yasa tarafından yönetilen, ilçesinde üretilecek tüm tuzlar üzerine
Onondaga, kile başına on iki buçuk sentlik bir görev yerine
Mevcut görevler ve on iki buçuk sent vergi veya vergi veya görev
Batı bölgesinde üretilecek diğer tüm tuzlar üzerine kile
bu devletin amiri tarafından toplanacak
Yasama Meclisi tarafından başka türlü yönlendirilinceye kadar tuz yayları; Ve bunun için
amaç, her yerde ikamet eden sorumlu bir milletvekili olacak
Tuz, benzeri güçlerle birlikte üretilebilir veya üretilebilir ve
Mevcut milletvekilleri gibi görevler gibi; Ve tüm hükümler,
Yasalarda yer alan kaybetmeler, cezalar ve kısıtlamalar
Onondaga tuzu üzerindeki görevlere, aynı şekilde uygulanabilir,
ödemeyi uygulamak amacıyla yürürlükte olacak ve
Tuz üzerindeki vergi veya görevlerin toplanması ve uygulanan ve dayatılan görevlerin toplanması. Ve
Ayrıca, söz konusu müfettiş, yıllık bir rapor yerine
Yasama Meclisi, yıllık çeyrek olarak komisyon üyelerine rapor verecektir.
Kanal Fonu ve bu eyaletin hazinesine ödeme, ilk
Şubat, Mayıs, Ağustos ve Kasım Salı, her yıl, tüm
o günlerin her birinden önceki çeyrekte toplanan paralar,
Yasaya göre artık düşülmesine izin verildiğine ek olarak, beş
diğer tüm tuz işlerinde toplanan görevlerin yüzde yüzde
Onondaga ilçesinde ve Onondaga üzerindeki görevlerin yüzde ikisi
Tuz, aynı toplamak ve ödemek için bir tazminat olarak.

Vii _ ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun
Kanal Komiserleri, iki yüz elli bin toplamı yükseltmek için
dolar, yapım ve tamamlanması için tahsis edilmek için
Mohawk Nehri'nden Seneca Nehri'ne ve gölden kanallar
Champlain, değerlendirilmesine ve alınmasına neden olarak Hudson'ın Nehri'ne
söz konusu komisyon üyelerinin belirleyebileceği ve yönlendirebileceği şekilde,
Topraklar ve gerçek iki yüz elli bin dolarlık toplam
Söz konusu kanalların rotası boyunca ve yirmi beş içinde
Aynı kilometreler, her iki tarafında: hangi toplamın değerlendirilmesi ve
alındı, söz konusu araziler ve emlak üzerinde değerlendirilecektir.
Söylenen birkaç kanal, her biri için orantılı olarak,
Komiserler belirleyecek. Ve söz konusu komisyon üyeleri
bu tür kurallar ve düzenlemeler yapma ve bu tür önlemleri benimseme gücü
para toplamı veya toplamı değerlendirmek, tahsil etmek ve toplamak,
söz konusu arazilerin satışı veya karşılaşacakları gibi,
Söz konusu değerlendirme, faydaya göre söz konusu topraklarda yapılacaktır.
söz konusu komisyon üyeleri tarafından türetilecek şekilde değerlendirilecekler
Sırasıyla söz konusu kanalların yapımından: _provided_, böyle
Kurallar, düzenlemeler ve önlemler, taşınmadan önce
etkisi, Şansölye ve Hakimler tarafından onaylanmalı ve onaylanın
Yüksek Mahkeme veya çoğunluğu: _ ve daha fazla sağladı_
Bu vergi için herhangi bir şirket veya bireysel konu, herhangi bir
söz konusu kanalların tamamlanmasına yönelik para veya başka bir mülk,
Bu tür bağış veya gönüllü abonelik miktarı, eğer aynısa
Vergi miktarından daha az, bundan düşülebilir ve daha fazla ise,
veya tamamen söz konusu vergiden taburcu edilecektir.

_ Ve Mayıs ayının ilk gününden sonra ve daha sonra yürürlüğe girmiş olsun
Daha sonra, buharlı boat yolcuları üzerine yukarıda belirtilen vergi talep edilecek,
Her vapurun her kaptanı veya ustası tarafından alındı ​​ve alındı
Hudson Nehri'nde gezinmek; [75] ve daha sonra her ay boyunca,
yolcuların taşınması için böyle bir tekne istihdam edilecektir,
Teslim edilmek için böyle bir kaptan veya ustanın görevi olacaktır
Bu durumun denetçisine, bir iade veya hesaba yemin et, daha önce
Yemin verme yetkisi olan bir memur, adını belirterek
tekne, böyle bir ay boyunca böyle bir tekne tarafından yapılan gezilerin sayısı ve
her birinde, bu teknede aktarılan bir dizi yolcu
Söyledi geziler, yüz milin üzerinde ve sayı
yüz mil ve otuz milden fazla ve hazineye ödeme
Bu,
söz konusu dönüş, yüzde üçü için bir tazminat olarak
Böyle bir geri dönüş yapmak ve söz konusu vergiyi toplamak ve ödemek: _ ve
daha fazla, böyle bir geri dönüşün ihmali veya reddedilmesi durumunda,
veya vergiyi tahsil etmek ve ödemek
Bölüm, Kaptan veya Üstat Bu kadar ihmal eden, kaybedecek ve ödeyecek
Bu şekilde yönlendirilen vergi miktarının yanı sıra beş yüz dolar toplamı
tahsil edilecek ve ödenecek, borç davasında kurtarılacak
Bu devletin insanların adı ve yukarıda belirtilenlerin kullanımı için
Fon.




Dipnotlar:


[1] Ohio Nehri'ndeki şehrin garip isminin,
Tekerlekli, _wheelen_ kelimesinden türetilir, aynı zamanda "
Pole "başka bir lehçede.

[2] _ Historik Otoyollar of America_, Cilt. VIII, s. 184.

[3] _ Historik Otoyollar of America_, Cilt. xii, s. 97.

[4] Bay Watson'ın _journal_, ...
New York Eyaletinde Batı Kanalları_ (Albany, 1820).

[5] _id._, s. 20-21.

[6] New York Eyaleti_ (New York, 1792), Cilt. ii, ch. xl.

[7] _ New York Eyaleti_ (New York, 1793), s. 13-17.

[8] _ New York Eyaletinde ... Batı Kanallarının Historisi_, s. 85.
Watson'ın 1820'de hafızadan yazdığı unutulmamalıdır; içinde
General yetkisi mükemmel olarak kabul edilebilir. Biz belirttik
sorgulama noktalarına göre tutarsızlıklar.

[9] _ Batı'yı keşfetmek için atanan bir komitenin raporu
Waters ... İç kilit navigasyonunu kovuşturmak amacıyla_
(Albany, 1792).

[10] Bu erken Mohawk iyileştirmeleri hakkında bilgi kaynağımız
_ Batı ve Kuzey İç Kilidi Yöneticilerinin Report
New York Eyaletindeki Navigasyon Şirketleri, Yasama Meclisi'ne, 1796.

[11] _id._, s. 9, _Note_.

[12] _id._, s. 16.

[13] MS. Philip Schuyler ve Simeon De Witt tarafından Canals_
1793-94, Lenox Kütüphanesi.

[14] _ Historik Karayolları of America_, Cilt. xiii, ch. 2.

[15] _ New York Eyaletinde Batı Kanallarının Historisi_, s.
92-93.

[16] _id._, s. 93-94. [17] Sparks, _ Gouverneur Morris_ (Boston, 1832), cilt. Ben, s.
497-498.

[18] _id._, s. 498.

[19] _id._, s. 498-499.

[20] kanallara göre New York Eyaleti'nin Llaws_ (Albany,
1825), s. 38-39.

[21] _id._, s. 42.

[22] _ New York Eyaletinde ... Batı Kanallarının Historisi_, s.
67.

[23] M. S. Hawley, _ Erie Canal_, s. 20. Clinton verdi
Hawley, Erie Kanalı Fikirini Tanıtımında Büyük Kredi-P.
21.

"O [Hawley] 1805 yılında Albay Mynderse'nin ofisindeydi ve
Biraz unun pazara gönderilmesi, dolambaçlı ve belirsiz rota ile
Sonra kullanımda. Kendisi ve Albay Myndersse
Daha iyi tesisler için ihtiyaçlar, Bay Hawley şunları söyledi: 'Neden var
Kanal doğrudan ülkemize uzanır ve her şeyden yararlanır-Merchants,
değirmenciler ve çiftçiler. '"Hawley daha sonra Erie Gölü'nü bir haritaya işaret etti
bir su başı yapılabilir. "Bay Hawley's'de bir değişiklik meydana geldi
İş, 1806 ve 1807 kışını Pittsburg'da geçirdi,
Pennsylvania ve Ontario İlçesine ne zaman döneceğini bilmeden, o
İlk denemeyi çizdi ve dediği gibi unutulmadan korumak için,
Ocak ayının on dördüncü gününde orada yayınlanmasını sağladı.
1807, _commonwealth _ adlı gazetede. "--_ Erie'nin Kökeni
Canal_, s. 23-24.

[24] _id._, s. 69-70.

[25] _ New-York Canals ile ilgili kamuya açık belgeler_ (New York,
1821), s. Xlix-l.

[26] kanallara göre New York eyaletinin _laws_, s. 47.

[27] _id._, s. 67.

[28] _ New York_, 1814.

[29] _ Canals ile ilgili halka açık belgeler_, s. Li-lii.

[30] "New York vatandaşlarının anıtı, bir lehine
Büyük Batı Gölleri ve Gelgit Tahtaları Arasında Kanal Navigasyonu
Hudson, 21 Şubat 1816 Meclisi'ne sunuldu ve
basılı olun. "-New York eyaletinin _LAW'larından
Canals_, s. 122.

[31] Middlesex kanalı yirmi yedi mil uzunluğunda ve katıldı
Merrimac Nehri ile Charlestown'da Boston Limanı. Oldu
1789'da kuruldu, 1790'da başladı ve 1804'te açıldı. 1815'e kadar maliyeti
yarım milyondan fazlaydı. Üstte otuz feet genişliğinde, yirmi feet
tabanda geniş ve üç ayak derinliğinde. Boston'dan Zirveye Yükseliş
Seviye yüz dört feet ve Merrimac'a inişti,
Otuz iki ayak. Yirmi kilit, yetmiş beş feet uzunluğunda, on içerir
tabanda ayak genişliğinde ve üstte on bir ayak genişliğinde
On dört tonluk bir tekneyi kilitlemek. Geçiş ücretlerinden gelen gelir
1808'de 7.000 dolar 1815'te 25.000 dolara yükselmişti; Kanalın yanına iniş yapın
üçte biri ve New Hampshire kereste değerinde artmıştı
Ton ayakta durma başına bir ila üç dolara değdi, daha önce
hiçbir şeye değdi. Bu kanalın başarısı şu şekilde düşünülmelidir.
Erie Kanalı'nın tanıtımında yapacak bir şey var.

[32] Bkz. Ek A.

[33] Bu bölümün önceki kısımları için malzeme büyük ölçüde
1816'dan 1825'e kadar Kanal Komiserlerinin Yıllık Raporlarından
New York kanallarıyla ilgili _public belgelerde yer alıyor_ (yeni
York, 1821), s. 103-185, 311-333, 344-365, 429-450 ve _laws
Canals_, cilt. II, s. 60-78, 95-118,
150-180.

[34] Ek B.

[35] M. S. Hawley, _ Erie Canal_ _origin, s. 41-42; Hawley's
Bilgi kaynağı konseylerden biri olan Yargıç Platt'dı.

[36] _id._, s. 42-43. Cf. P. 143, rota değişikliğine atıfta bulunarak
Roma ve bunun sonucunda memnuniyetsizlik.

[37] Sparks'ın Washington'un Yazıları_, Cilt. II, s. 341, 342.

[38] _Public Documents_ (1821), s. 403.

[39] Bu kutlamanın ayrıntılı açıklaması için bkz. W. L. Stone's
_
Grand Erie Canal_ (New York, 1825) ve yerel tarihler.

[40] W.L. Stone, _
Grand Erie Kanalı'nın tamamlanması_, s. 321. Bu monograf oldu
Kutlama şenliklerini tanımlamak için yaygın olarak kullanıldı.

[41] _id._, s. 320-321.

[42] _ Erie kanalının nüfus üzerindeki etkisi
Course_, Wisconsin Üniversitesi izini taşıyan, 1901.

[43] Hammond, _ New York'un Politik Tarihi_, Cilt. II, s. 369, 378.
McMaster, _ ABD'nin Historisi_, cilt. V, s. 109.

[44] Freeman's _Journal_, Cooperstown, Otsego County, New York,
20 Eylül 1830, s. 2, c. 2.

[45] Freeman's _Journal_, 16 Ağustos 1830, s. 2, c. 6. Seward,
_ 1801'den 1834'e kadar W. H. Seward'ın autobiografisi, s. 78.

[46] Hammond, _ New York'un Politik Tarihi_, Cilt. ii, s. 396.

[47] Hammond, _ New York'un Politik Tarihi_, Cilt. ii, s. 397.

[48] ​​Jenkins, _ New York'un Politik Tarihi_, s. 363.

[49] Aşağıdaki ilçeler Yasama Meclisine dilekçe gönderdi: Tioga,
Steuben, Yates, Ontario, Wayne, Cayuga, Seneca, Tompkins, Chenango,
Broome, Madison, Oneida, Onondaga, Herkimer, Lewis, Jefferson ve
Chautauqua. (Erie'ye göre New York eyaletinin _laws ve
Champlain Canals_, 1825, i, s. 279-281.)

[50] Bu gerçek, Bay Jenkins tarafından _politik tarihinde desteklenmektedir.
New York_. Diyor ki: "Bay Granger, altıncı sırada çok ağır bir oy aldı
ve sekizinci bölgeler; Ve arkadaşlarının güvenle olması muhtemel
Chenango Kanal çıkarlarının seçimlerini güvence altına alması bekleniyordu.
"Fons lehine hissi olan altıncı senatoryal bölge
Chenango Kanalı esas olarak sınırlandı, Bay Granger'a 2.000'den fazla verdi
çoğunluk. 1829'da 6.000'e başka bir şekilde vermiş olmasına rağmen. "
Sekizinci bölgedeki Bay Granger için çoğunluk yaklaşık 13.000 idi.

[51] Jenkins, _ New York'un Politik Tarihi_, s. 372.

[52] W. N. Holland, _Life ve Van Buren'in Siyasi Görüşleri_: Tutum
İç iyileştirmelere doğru, s. 269-274.

[53] Bu muhtemelen olmaya yetkili kredilere bir referanstır.
New York ve Erie Demiryoluna yapıldı. New York ve Erie Demiryolu
1832'de kuruldu ve 1836'da Yasama Meclisi bir krediye izin verdi
3.000.000 $ tutarında devletin şirkete kredisi
bazı kısıtlamalara tabi olan, bazıları
Yol, eyaletteki ilçelerin güney katmanından geçmelidir,
Dörtte biri on yıl içinde, on beş yıl içinde yarıya tamamlanacaktı,
ve yirmi yıl içinde bütün. Yol Tappan'da başlayacaktı,
Rockland County, Hudson'da Goshen, Oswego, Elmira ve
diğer kasabalar ve Erie Gölü'ndeki Dunkirk'te biter.-Tanner, _Canals ve
Amerika Birleşik Devletleri Demiryolları_, 1840, s. 74.

[54] Kayıp, _empire State_, s. 493.

[55] _ New York Eyalet Kanallarının Dokuumsal Kroki_ S. H. Sweet
(Albany, 1863), s. 104.

[56] _-kanallara göre New York Eyaleti'nin Llaws_ (Albany,
1825), Cilt. II, s. 13-14.

[57] Sweet'in _Documentary History_, s. 198-199.

[58] _id._, s. 201.

[59] _id._, s. 207-208.

[60] _id._, s. 204.

[61] _id._, s. 205.

[62] _id._, s. 210.

[63] _id._, s. 213.

[64] _id._, s. 326.

[65] _House Raporları, No. 423, 54. Cong., 1. Sess., 1896_, ayrıca, _No.
1023, 55. Kong., 1. Sess._

[66] _laws of 1898_, ch. 44.

[67] _Senate Belgeler_, no. 23.

[68] _laws of 1899_, ch. 494.

[69] _ New York Ticaret Komisyonu_ Report_, Albany, 1900.

[70] _laws of 1900_, ch. 411.

[71] _ Historik Amerika'nın Tarih Karayolları_, Cilt. xiii, s. 25.

[72] _ Historik Amerika'nın Tarih Karayolları_, Cilt. IX, s. 213-215.

[73] "İç navigasyonun iyileştirilmesini sağlayacak bir eylem
Bu devletin "17 Nisan 1816'da geçti.
Canals_, cilt. ii, s. 184-186.

[74] "Büyük arasında gezilebilir iletişime saygı duyan bir eylem
Batı ve Kuzey Gölleri ve Atlantik Okyanusu, "15 Nisan'da geçti
1817. Canals_, cilt.
II, s. 358-364.

[75] askıya alındı. Bkz. Yasa 30 Mart 1820.


       * * * * * *


Transcriber'ın notları:

1. İtalik pasajlar _underscores_ ile çevrilidir.

2. Yazım ve noktalama işaretlerinde bariz hatalar düzeltildi.

3. Dipnotlar ana metin gövdesinin sonuna taşındı.

4. Görüntüler bir paragrafın ortasından en yakınlara taşındı
paragraf molası.






Projenin Sonu Gutenberg Amerika'nın Tarihi Karayolları E -Kitabı (Cilt 14),
Archer Butler Hulbert

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIC HIGHWAYS OF AMERICA, VOL 14 ***

***** This file should be named 41008.txt or 41008.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/0/0/41008/

Produced by Greg Bergquist and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
