*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Eye of Istar (İstar'ın Gözü)
Yazar: William Le Queux
Yayın Tarihi: October 9, 2012 [EBook #41003]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41003
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Eye of Istar, by William Le Queux

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Eye of Istar
       A Romance of the Land of No Return

Author: William Le Queux

Illustrator: Alfred Pearse

Release Date: October 9, 2012 [EBook #41003]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EYE OF ISTAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Istar'ın Gözü
Dönüşü Olmayan Ülkenin Bir Romanı
William Le Queux tarafından
Alfred Pearse tarafından çizimler
Frederick A. Stokes Company, New York tarafından yayınlanmıştır.

Istar'ın Gözü, William Le Queux tarafından.

________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________
ISTAR'IN GÖZÜ, WILLIAM LE QUEUX tarafından.

ÖNSÖZ.

_Ey OKUYUCU, BARIŞ! Sürekli, kutsanmış ve bol selamlar_.

_Gerçekten umutlarımın koruları Allah'ın bereket bulutlarından gelen serinletici sağanaklarla
tazelendi, gül bahçem umutsuzluğun dikenlerinden
ayıklandı ve refahımın ağacı
onun cömertliğinin esintisiyle meyve verdi. O, Hediyelerin
Vericisi, Cömertliğin Kaynağı, Egemen, sandaletlerinin tozu haklı olarak ölümlü insanların gözlerinin göz damlasıdır; ve ben, arkadaşlarım tarafından El-Motardjim olarak adlandırılan, yüce emre uyarak, itaat
görünümüne onay parmağımı koyan hizmetkarım. Birçok umutsuz gecede, refahın faydalarının
güneşinin ışığını bekledim ve şafak vaktine kadar yıldızları saydım, ancak talihsizliğim ve düşmanların
entrikaları yüzünden, Yasak Topraklar'ın gizemine nüfuz etme mutluluğundan mahrum bırakıldım.

_Sonunda, yine de, acımın ateşinin sabır suyuyla söndürmenin kolay olmadığı
kadar parlak yandığı mutlu bir günde, karanlığın ve sapkınlığın işaretlerini ortadan kaldıran, bana lütuf cübbesini giydirdi, uzun yolculuklar sırasında talihin felaketleri ve iniş çıkışları boyunca beni korudu, adımlarımı
dolaşılmamış yolların labirentlerinde yönlendirdi ve kamaşan gözlerime
insanların hayal ettiğinden daha garip ve harikulade harikalar gösterdi_.

_Bu yüzden, ey Okuyucu! Zihninin aynasından can sıkıntısı ve yorgunluk tozunu sil, suçlama dilini damağına çek ve buna gönüllü bir kulak ver Tarik'im; çünkü, gerçekten, Geri Dönüşü Olmayan Gizemli Ülkenin sırrını açıkladım; Büyük Günahı insanların gözlerinden gizleyen
perdeyi yırttım ve İstar'ın Gözü'ne baktım. "İmşallah_!"

ÖNSÖZ.

Ramazan Orucu, İstekleri Veren'in gözlerimin iyi hatırlanan manzarayı görmesine izin vermesinden bu yana üç kez gelip geçti,
şafağın soluk ışığında zar zor görülebiliyordu. Uzun tüylü palmiyelerle kaplı tepeler, çorak, güneşten kavrulmuş ovadan aniden yükseliyordu ve
ayaklarının dibinde, Mehdiliğin zaptedilemez ve gizemli merkezi olan göz kamaştırıcı beyaz Omdurman şehri duruyordu, ötede ise bataklıkların arasından geçen gümüş bir kurdele gibi Nil, sabah buharlarının ince beyaz bulutuyla yarı örtülü bir şekilde kayıyordu.

Surlarla çevrili ve sıkı bir şekilde korunan şehrin içinde garip ve fantastik bir manzara vardı. Savaş söylentileriyle dolu hava, devasa 
pirinç tamtamların sağır edici darbeleriyle yırtılmıştı, Kunjara ve Dinka'nın yarı çıplak zenci fanatikleri olan koyu yüzlü Jalinlerin yüksek sesli haykırışlarıyla karışıyordu, _bir turtanın_ başlığını takmış, bir anda savaşa hazırdılar. Aylardır her gün artan heyecan, 
ateşli bir sıcaklığa

yükselmişti. Kısa ve sıcak gece boyunca, büyük _nahalar_--Sudan Hükümdarı Halife Abdullah'ın o kocaman pirinçten savaş davulları--boncuklar ve biblolarla parıldayan terleyen zenci kölelerin röleleri tarafından çalınmıştı,
tarif edilemez tekdüze ritim çılgınca heyecanlı halkın "_Nakelkum_!" ve "_Naklulkum_!" diye bağırmasına neden oluyordu. taze, serin saatte,
Kurt Kuyruğu--şafağın habercisi olarak görünen ilk gri ışık fırçaları--göklerde belirdiğinde, silahlar, mızraklar ve kalkanlar aldılar ve evlerinden büyük Abu Anga meydanına doğru koşarak,
Hadra Ağacı'nın yakınındaki geniş, açık alanda toplandılar,
Raya Zerga veya Halife'nin korkulan kara sancağı, sabah havasında
uğursuz ve hareketsiz asılı duruyordu. Vahşi saçlı adamlar, parıldayan kollarını sallayarak ve Eblis'i apostroflayarak hızla ileri geri koştular; kadınlar darılarını yenilmeyerek bırakıp onları takip ettiler, müzisyenler hüzünlü bir falsettoda yumuşak bir şekilde savaş şarkıları söylerken, kendilerine küçük _ginkris_ -kaplumbağa kabuğundan yapılmış, vahadaki bir çekirgenin cıvıltısı gibi kasvetli bir ses çıkaran o tuhaf, iki telli gitarlar- eşlik ettiler. Merhametli'nin hizmetkarları, yeryüzünde uysalca yürüyen ve cahil kişiler onlarla konuştuğunda, "Selam" diye cevap veren; geceyi Allah'a ibadet ederek ve ona dua etmek için ayağa kalkarak geçiren ve "Allah'ım, cehennem azabını bizden uzaklaştır, çünkü azabı süreklidir; gerçekten de o, kötü bir meskendir" diyenlerdir; ve bağışta bulunurken ne cömert ne de cimridirler, ama bunlar arasında adil bir orta yol gözetirler, ve Tek Allah ile birlikte başka bir tanrıya yalvarmazlar, ne de Allah'ın öldürülmesini yasakladığı canı, haklı bir sebep olmadıkça, öldürmezler. Dervişler savaşa gidiyorlardı.

Geniş meydanın bir tarafında, Faragallah Paşa'nın Mehdi'nin vahşi ordularına karşı uzun süre elinde tuttuğu heybetli beyaz kalenin mazgallı duvarları çatık kaşlıydı; diğer tarafta, Genadien'in veya düzenli askerlerin kötü inşa edilmiş karargahları vardı, merkezdeki tek ağaç ise, zalim efendimiz, Mehdi'nin emriyle, Kafirlerin cesur Paşası Gordon'un başının orada sergilenmesi nedeniyle tarihiydi. Vahşi kalabalığın, Hartum'un yiğit, terk edilmiş kahramanının son kasvetli kalıntısına lanetler yağdırdığı yer burasıydı. Eşsiz cesareti ve inatçı azmi hem benim dindaşlarım hem de kâfirler tarafından takdir edilen adam. Ancak Mehdi, Halife-er-Resul, dünya çapında ünlenen büyük Sahte Peygamber, bizi doğaüstü etkisiyle beyaz adamların kurşunlarını suya dönüştürebileceğine inandırarak, bayrağına akın etmemize ve Sudan'ı fethetme girişiminde bulunmamıza neden oldu. Artık ölmüştü ve Halife Abdullah'ın gücü yüceydi. Yedi yıl önce, Allah'ın adaletinin eli, Nil'in sularını ayırabileceğini, bedeninin yenilmez olduğunu iddia eden ve ustaca sahtekarlıklarında o kadar başarılı olan
Büyük Peygamber'in ikiyüzlü taklitçisinin üzerine ağır bir şekilde düşmüştü ki, insanlar onun kızıl terliklerinin değdiği yerleri öpmek için çılgınca kendilerini yere atıyorlardı, abdest aldığı su ise her türlü hastalığa karşı kesin bir çare olarak içiliyordu. Sandaletlerinin tozu bile insanların gözlerinin göz damlası olarak ilan edilmişti. Fakat İngilizlerle mücadele, El Obeid'in düşüşü, Galabat'ın ele geçirilmesi, Habeş Kralı'nın yenilgisi ve ölümü artık çoktan geçmiş ve unutulmuş olaylardı.

Bu gerçek, macera ve garip harikalar kaydında, ben, Zafar-Ben-A'Ziz, bazıları tarafından El-Motardjim ("tercüman") olarak adlandırılır, birçok dil bilmem nedeniyle kendimden bahsetmek zorundayım. Ben bir Sudanlı değilim, bir Arap'ım, Aures'in Kaid'i Hacı Yakub Sarraf'ın oğluyum. Çocukluğumu doğduğum yer olan El-Manaa'da, Batna'dan iki günlük yolculukla geçirdim. Sonra babam, İngilizlerin dev şehri Londra'da yaşayan bir Arap tüccarla ticaret ilişkisine sahip olduğu için, dili öğrenmek için iki yıl oraya gönderildim. Ama İngilizleri umursamadım, kadınların peçesiz dışarı çıktığı ve erkeklerin yüzlerine güldüğü, konuşmanın teller boyunca taşındığı, ışığın temas halindeki iki tel tarafından yayıldığı ve arabaların atlar olmadan yollarda ilerlediği bir şehirdeki yaşam biçimlerini de umursamadım. Gerçekten de, İngilizlerin Londra'sı harikalarla, kafir geleneklerle, şaşırtıcı manzaralarla ve Eblis'in lanetli icatlarıyla dolu bir şehirdir. Lanetli Kişi, İngilizlere hilelerinin ve mucizelerinin sırrını vermiştir, böylece onlar yeryüzündeki güçlü insanlardır. İki yıl boyunca Peygamber'e inanmayan, ancak tanrılarının simgesi olarak bir haça tapan beyaz adamlarla omuz omuza olduktan sonra, yorgun düştüm, çünkü bu süre boyunca gözlerim bir caminin içini görerek asla tazelenmedi, ancak bir veya iki kez, onların
âdeti olduğu üzere, ayakkabılarımı çıkarmadan kiliselerine girdim.

Kafirler diyarında yokluğumda annem öldü ve dönüşümden altı ay sonra babam Kesinliğe alındı. Sonra, benim
halkım, kadınlarının güzelliği dünyaca ünlü olan Chawiler arasındaki hayat, benim için pek çekici değildi, ben doğuştan Bedeviyim.
Deveyle uzaklara yapılan yolculukları, özgür hayatı, kavurucu güneşi ve sınırsız
ufku özledim. Yorucu sıcağa ihtiyaç duydum.
Çöl ve sonsuz kumlar için iç çektim ve tüm gençlik hayallerim
pembe beklentilerle ışıldadı. Bu nedenle, birkaç aylık tembellikten sonra,
çalışmalarımı bırakıp Büyük Çöl'ün güneyine doğru seyahat etmeye karar verdim.
Bir gün, gün doğarken, memleketim olan dağları geride bıraktım ve bir
deve kervanıyla
Mourzouk'a doğru yola çıktım. Oradan çeşitli
kervanlarla El Fasher, Dem Zibehr, Lado ve Sudan'daki diğer yerlere seyahat ettim,
birçok kez kendimi Hartum'da buldum, orada birkaç kez
kahraman Beyaz Paşa, ciddi yüzlü Gordon'u gördüm, ki o daha sonra haince katledildi. Yirmi bir yaşında Hartum ile Suakin arasında seyahat etmek için kendi küçük kervanımı kurmayı başarmıştım,
ama aniden Mehdi Hıristiyanlara karşı ayaklandı ve tüm
ticaret durduruldu. Ne yazık ki, Cezayirli bir Arap olduğum için bir
yabancıydım, bu nedenle develerim hemen ele geçirildi ve iradem dışında askerlik hizmetine zorlandım, _bea'a_ almaya ve kutsal savaşta Madhi'nin korkunç sancağı altında rolümü üstlenmeye zorlandım. Tamai ve Abu Klea'da İngiliz işgalcilerle savaştım, daha sonra Dongola, Berber, Galabat, Karkoj ve Kordofan'da silah taşıdım, orada kafirlerle, köle yağmacılarıyla ve asi kabilelerle savaştım, tarif edilemeyecek kadar korkunç birçok
şiddetli çatışmaya ve katliam sahnesine tanık oldum. Kuran'ımız "Allah kafirleri
kuşatır" der. "Şimşek onların görmelerini
azıcık engeller; onları aydınlattığı zaman
onun içinde yürürler, ancak üzerlerine karanlık çöktüğünde oldukları yerde kalırlar." Parlak geceleri ve kumlara yansıyan ay ışınlarının kızıl ihtişamını severdim; Kababich ovalarındaki çakalların uğursuz ulumaları bile tanıdık bir sese dönüşmüştü ve artık beni rahatsız etmiyordu.

Kısaca, Cezayir'deki Fransız Lisesi'nde öğrenciyken ve Londra'daki bir tüccar ofisinde katipken nasıl bir
Derviş'e dönüştüğümün hikayesi böyle.

Ancak şimdi, Sahte Peygamber'in halefinin ünlü Ansar-ed-Din'lerinden biri olarak, yüzüm güneş yanıklarıyla kavrulmuş bir şekilde, süt beyazı atımı Abu Anga meydanında oturtmuş, Büyük Çöl'den batıya, güçlü Sokoto Sultanı'nın başkenti Kano'ya doğru bir sefere çıkmadan önce canavar geçidine katılmaya hazırdım.

Ama bu Halife'nin isteğiydi; kimse itiraz etmeye cesaret edemez.

Kuran'da, Ebedi İrade'nin açık seçik Kitabımız olan "Allah, Övgüye Layık Olan, yalnızca insanın kalbini bilir" diye yazılmıştır, bu nedenle Mehdi'nin küfürlü hilelerinin beni etkilemediğinin farkındadır, ayrıca Halife'nin konuşmalarının ve vaazlarının fanatik öğretilerine de hayran değildim. Ancak Omdurman'da Mehdilik veya Halife aleyhine konuşmak ölüm anlamına geliyordu, bu nedenle sessizlik ve itaat en iyisiydi. Gerçekten de Derviş başkentinde hayat her zaman belirsizdi. Halife son derece kibirli ve gururluydu, İslam dinini benimsiyordu, ancak büyük beyaz Sarayı'na kapatılmış, bir Sudan Sultanı'nın tüm ihtişamı ve ihtişamıyla çevrili, boş ve sefahat düşkünü bir hayat sürüyordu. Zalim, çabuk sinirlenen ve güvensizdi, otoritesinden korkuyordu ve kıskanıyordu ve otoritesinin en ufak ihlali bile buna göre cezalandırılacak iğrenç bir suç olarak görülüyordu. Karmaşık bir sistemle, kıskanç ve zalim doğasına
yaltaklanan kötü niyetli, aşağılık casuslarla çevriliydi. Bu casuslar her yerdeydi ve özel evlere girip oradakilerin sadık olup olmadığını tespit etmenin yanı sıra, efendilerinin geniş haremine
en çekici kızları bulmak da onların göreviydi. Egemenlik alanı boyunca güzel bir kadın nerede bulunursa bulunsun, hemen onun hakkında bilgi alırdı ve çok kısa bir süre içinde onu Omdurman sarayına götürürdü. Orada yüzlerce çeşme ferahlatıcıydı, mermer avlular serindi ve Büyü Bahçesi çiçeklerle kırmızı ve birçok yaprakla yeşildi.

BİRİNCİ BÖLÜM.

ONBEİA'NIN PATLAMASI.

Omdurman'dan ayrılıyorduk, en batıya, Marran'ın yüksek sisli dağlarının ve büyük, göz kamaştırıcı Sahra ovalarının ötesine doğru bir keşif gezisine çıkıyorduk.
On beş binden fazla silahlı savaşçıdan oluşan kuvvetlerimiz, ayrılmadan önce
geçit töreni yapmak ve Hükümdarımızın kutsamasını almak için toplanıyordu.

Güneş kırmızı ve ateşli bir şekilde doğdu, evler gökyüzünün yoğun mavisine karşı süt beyazı parlıyordu, _nahaların_
tekdüze vuruşları devam etti, fanatik kalabalığın haykırışları arttı ve geçit töreni alanının ortasına dikilmiş siyah ipek sancak, sıcak bir rüzgar esintisiyle
harekete geçerek, aniden tembelce açıldı ve
parlak sarı renkte, geniş Arapça karakterlerle yazılmış yazısını ortaya çıkardı. Heyecanlı halk, Tumali'nin, Tegele'nin ve Fajelu'nun kara yüzlü savaşçıları, bunu iyi bir alamet olarak görüp, düşmanlarımıza
lanet ederek seslerini
duymaz bir şekilde
çığlık attılar, ancak birkaç saniye sonra meydanda yüksek sesli trompet sesleri yankılandı ve kalabalığın üzerine aniden ve tam bir sessizlik çöktü. Uzun sıralar halinde dizilmiş, Kutsal Şehir'e doğru bakıyorduk, sıraya giriyorduk, Allah'ın ve Halife'nin emirlerine uyuyor ve ilahi övgüyü kutluyorduk.
Oturduğum yerden, Saray'ın büyük kemerli kapısını tam olarak görebiliyordum,
sonraki saniye Halife'nin kendisi, şişman, koyu sakallı ve şahin gözlü, subayları ve koruması eşliğinde
atını sürerken kapı açıldı. Güzel bir devenin sırtında, altın zincir zırh ve lekesiz tüylü bir miğfer giymiş, kendisi de zincir zırh giymiş, miğferlerinin etrafında kalın, kırmızı sarıklar olan yaklaşık iki yüz atlı tarafından çevrelenmişti, atlarının hepsi kılıç darbelerinden korunmak için pirinçten yapılmış baş zırhları giyiyordu. Dört _onbeia_ üfleyicisi önünde yürüyordu ve sırayla büyük fil dişini çınlatırken, korkunç samur
sancakının önünde ve çok yavaş hareket eden Halife, sert, görkemli, heykelsi, çekilmiş kılıcıyla geliyordu. Arkasında, gösterişli giysiler giymiş _mulazimin_ veya hizmetçiler, binerken, siyah muhafızları, gerçek devler, etrafında kompakt bir kare oluşturuyorlardı.

Gösteri muhteşem ve etkileyiciydi. Sabahın parlak ışığında, süvari alayının mızrakları ve zırhları parladı ve ışıldadı,
ve Halife devesini birkaç metre uzağıma çektiğinde, keskin
siyah gözleri, sanki yok olanları arıyormuş gibi etrafımızda dolaştı. Üç kez kalabalığın sağır edici alkışları havayı yırttı; üç kez asil bir hareketle bir kabul edişini gösterdi. Halk tek bir sesle,
"Elhamdülillah!" diye bağırdı - Gerçek İnananların dudaklarından her türlü eylemi tamamlama anında çıkan dindar ifade - inceleme başladı ve
çılgınca coşku ve karışıklık sınır tanımıyordu. Bize, her zamanki üç mızrak ve kılıcın yanı sıra, cephaneli Remington tüfekleri dağıtıldı ve Kuran'dan surelerin bitmek bilmeyen bağırışları ve okunması arasında, yaylar ve protestolarla, Sudan'ın güçlü Hükümdarı'nın yanından çılgınca dörtnala
gittik, beyaz toz bulutları
kaldırdık. Sonunda, _onbeia_'dan gelen uzun ve gürültülü bir esintiye itaat ederek durduk ve Halife--günde beş kez camiye gitmek ve tüm başlıca emirlerinin varlığını sağlamak geleneğine sahipti--geçit töreninin ikinci bölümüne başladı. Teftiş veya _arda_, denildiği gibi, dini bir törendi ve buna katılanların özel avantajlar ve nimetler elde etmesi gerekiyordu.

Etrafına yavaşça bakarak, huzursuzluk ve intikam ifadesi
iri, şişkin yüz hatlarında açıkça yansıtılmış bir şekilde, şişman
elini, buyurgan bir hareketle salladı ve yüksek, kararlı bir sesle haykırdı,--"Ey kavmim, beni dinleyin! Mümin, dört şeyi terk etmedikçe, şanı yüceltilen Allah'ın azabından kaçamaz: yalan, gurur, cimrilik ve kötü düşünce. Cennet
dört çeşit insan ister: birincisi açları doyuranlar; ikincisi çıplaklara yardım edenler; üçüncüsü Ramazan'da oruç tutanlar; dördüncüsü Kuran okuyanlardır. Ey kavmim, gizlice Allah'tan korkun!"

Her baş itaatkar bir teslimiyetle eğilmiş, her ses tek bir sesle haykırıyordu, "Allah'ın huzuru seni bir cübbe gibi örtsün, ey yüce Hükümdar!
Ey Peygamberlik deniz kabuğunun incisi!"

"Krallığımız adalet sayesinde gelişir, cesaretle
korunur ve iyi bir hükümet tarafından yönetilir," diye devam etti. "İyi yönetim, Şefin kapısının uygun zamanda korunması ve uygun zamanda açılması ve kapıcının dostça davranmasıdır. Gerçekten, Merhametli Olan'ın, lütuflarıyla ayırt ettiği ve İnanç için savaştıklarında büyük ödüllerle ödüllendirdiği hizmetkarları vardır. Sokoto Sultanı'na karşı savaşa girmek, Devletimizin ve halkımızın refahı için gereklidir; bu nedenle, ey ​​silahlı adamlar, belinizi kuşanın ve mızraklarınızı keskinleştirin, böylece büyük Kano şehrine girebilir, düşmanlarınızı yenebilir, ülkelerini ayaklar altına alabilir, ateşe ve kılıca teslim edebilir ve buradaki, ikametgahınızın duvarları arasındaki rahatınıza geri dönebilirsiniz. Gecenin karanlığında, öğlen güneşinde olduğu gibi, gezilerinizde Halifenizin sürekli endişeli düşüncelerini yanınızda taşıyorsunuz, onun korumasında Krallığımızın refahı, Cennette yaşayan Allah'ın aramızdan
almaktan hoşnut olduğu
kutsal Mehdi tarafından emanet edildi."

"Adı yüceltilsin ve övülsün!" diye haykırdı heyecanlı, esmer yüzlü
kalabalık. "Zaman sürdüğü sürece devam etsin!"

"Gerçek, ey halkım," diye devam etti otokrat, iyi yapılmış bir saygıyla. "Büyük Şefimiz El-Mehdi, sütten veya gümüşten daha beyaz ve miskten daha güzel kokulu
El-Cevser deresinden içsin,
etrafına gökkubbedeki yıldızlar kadar çok kadeh konmuş olsun,
bu sudan içen kimse sonsuza dek susamaz.
Gözleri bakanlara zevk veren ve
köşkleri içi boş inciler gibi olan görkemli
Hur-al-oyun ile
Cennet-ül-Ferdevs korularında dolaşsın."

Sonra, halk yüksek sesle alkışladıktan sonra, yüksek sesle, Kur'an'dan iki uzun duayı tekrarladı, ardından cihat günleri boyunca _hutbe_ okundu, "En iyi yardımcı olan Merhametli Allah'a hamd olsun; çünkü biz, gerçekten, kâfirlere karşı bize yardım edin diyoruz. Şerefsizlerden hoşnut olmayanlardan, O'ndan, `Kâfirlere karşı bize yardım et' diye dileriz. Kafirlerin gücünü
dağıtan O'na şükürler olsun; bu yüzden biz, gerçekten, `Bize yardım edin' diyoruz." Yardımıyla şükreden kullarını kuşatan O, bize yardım et. Allah'ın ılık olanlara güç vermek için gönderdiği O, bize yardım et. Bilin ki, ismi yüce olan Allah, sizin üzerinize zalimlere karşı cihadı yazmıştır. Bu nedenle, kendinizi zorlayın ve deyin ki, `Kâfirlere karşı bize yardım edin, yerleri Haviyat'ta olsun.' Ve seferin yorgunluğuna karşı sabırlı olun; çünkü, şüphesiz, O'nun yardımı, uyanık olanları cesaretlendirir. Sonra deyin ki, `Kâfirlere karşı bize yardım edin.' Sen bizim Allah'ımızsın. Sonra kafirlerin halkına karşı bize yardım et." 

Bununla bitirdikten sonra, İslam dininin zaferi, kendisi için uzun ömür ve silahlarının sürekli başarısı için bir dua daha etti, ardından bir dua ile devam etti, Allah'ın intikamını tüm kafirlere ve Mehdilik yollarından sapanlara, özellikle de saldırmak üzere olduğumuz düşmanlara indirdi ve karılarının ve çocuklarının bize ganimet olarak verilmesini istedi. Namazın sonunda _Fatiha_'yı tekrarladı, tüm devasa topluluk
birlik bildirgesine katıldı, yüksek sesle, hararetle, etkileyici bir şekilde.

Her kafa tekrar bir saniyeliğine eğildi, sonra çılgınca bağırışlar, tiz savaş çığlıkları ve sağır edici savaş gongları duyuldu, çılgınca, coşkulu
karışıklık her yerde yaygınlaştı, Halife Abdullah ve siyah koruması Nil kıyısı boyunca yavaşça büyük beyaz Saray'a doğru geri hareket etti, ağır demir kakmalı kapıları onları almak için
genişçe açıldı. Erkekler ve kadınlar, "_Sidi! Halife
el Mehdi_!" ve "_Ya Sidi ana mazlum_!" yüzlerini yere atarak, geçerken onun kutsamasını arzuluyorlardı ve daha fanatik olanlardan bazıları, Allah'ın ilham ettiği Büyük Hükümdar'ın giysisinin eteğine dokunmak için boşuna bir çabayla, abanoz yüzlü Taisha'nın korumasıyla mücadele edip dövüşüyorlardı.

Böylece, bağıran kalabalık Efendimizi takip ederken, biz indik,
her birimize ayrılan bir avuç dürreyi yedik ve büyük olasılıkla bizi aylarca meşgul edecek ve çoğumuzun kesinlikle asla geri dönmeyeceği Serap Şehri Kano'ya yapacağımız seferin ilk aşamasına çıkmadan önce kadınlarımız ve akrabalarımızla vedalaştık.

İKİNCİ BÖLÜM.

GÜNEŞ VE SESSİZLİK.

Büyük Raya Zerga'nın önderliğinde, Assouan'dan Lado'ya kadar Sudan boyunca hayranlıkla bakılan biz Cihat, iki saat sonra, parlak
güneşin sıcağı altında, kadınların gürültülü bağırışları, çılgınca savaş davullarının vuruşları, büyük _onbeias_'ın kulakları sağır eden patlaması ve yaşlı adamların ve çocukların cesaretlendirici haykırışları arasında şehir kapısından dışarı çıktı. Sonra, ayrılıkçı bir savaş narasıyla, parlayan kılıçlarımız havada
uçarken, Omdurman'ın kubbelerini ve minarelerini geride bıraktık
ve büyük, kompakt gövdelerle, yarı gizemli sislerinde gizlenmiş, ancak ölü efendimiz Mehdi'nin her zaman binlerce kişiyle bizim tarafımızda savaştığını ilan ettiği
cinlerin veya cinlerin meskeni olduğu varsayılan alçak, uzak tepelere doğru ilerledik. Silah arkadaşlarımdan bazıları bu garip yaratıkların vizyonlarını gördüklerini söylediler, ama itiraf ediyorum ki hiç birini görmedim ve Beyaz Babalardan birinin El Obeid'de bize söylediği, varlıklarının tamamen hayal ürünü olduğu fikrine katılmaya meyilliyim. Ama belki de ben şüpheciyim. Gerçekten de beyaz tenim Arap kökenimi ele veriyordu ve bu yüzden uzun zaman önce koyu yüzlü yoldaşlarım tarafından "İnanmayan" lakabıyla anılmıştım. Mehdiyet öğretisinin doğruluğuna dair hiçbir zaman şüphe duymadığımdan değil, soluk yüzüm, bana şaka olsun diye yakıştırılan lakaptan tek başına sorumluydu. Büyük Halife'nin bir atlısı olarak kişisel görünümüm, belki de, Allah'ın ve Peygamberinin düşmanları olan Rumilere pek de hoş gözükmüyordu. Cibbem veya Derviş üniforması ceketim kirliydi ve çok renkli pamuk şeritleriyle yamanmıştı; Başımda _takia_ adı verilen beyaz bir takke vardı, geniş beyaz bir sarıkla bağlıydı;
kırmızı kuşaklı gevşek bir pamuklu iç çamaşırı giymiştim,
ve çıplak ayaklarım kaba, soyulmuş inek derisinden terliklere sokulmuştu.
Silahlarım, geçmiş çatışmaların derin izlerini taşıyan dairesel bir kalkan, iki küçük mızrak, biri uzun, bir tüfek ve sol kolumun altına çapraz saplı ağır bir kılıçtan oluşuyordu. Neşeli, kendi aramızda gülüşerek ve kavgaya hevesli bir şekilde
tepeleri aştık, ancak gizemli Cinlerden hiçbir şey göremedik; sonra,
Allah'ın unuttuğu o uçsuz bucaksız ülke olan Bayuda'nın taşlı, susuz çölüne doğru yolculuğumuza devam ederek
_mağrip_ için gün batımında durduk ve kamp kurmadan önce üç saat daha ilerledik. Sefer, önünde taşınan kızıl bayrağında, altın harflerle Arapça karakterlerle `_Nekhrib ed Dunia wa
nammir el Akher_.' (Bunu yok edeceğiz ve bir sonraki dünyayı yaratacağız) yazan Baggara Araplarının şefi Ali Wad Helu'nun liderliğindeydi.
Bu onun sloganıydı. Vahşi ve fanatik bir savaşçı olan o, 1885'teki o korkunç fırtınada göze çarpan ve kıskanılmayacak bir rol oynamıştı. Bu fırtına Sudan'ı kanla doldurmuştu ve şimdi adamlarının hayatlarını bağışlamayı düşünmüyordu. Kılıçla ölerek doğrudan büyük sidre ağacının serin bir gölge oluşturduğu, hurilerin dudaklarının misk, gözlerinin gecenin yıldızları gibi parlak ve ışıltılı olduğu Cennet-ül Firdevs'e gitmemizi önerdi. Gündüzleri güneş ışığının fırın sıcaklığında dinlenerek ve berrak, yıldızlı gecelerde kumların üzerinde siyah sancağımız sürekli başımızda sallanırken seyahat ederek, Halife'nin orduları güneşin ve sessizliğin ülkesinden büyük bir çekirge sürüsü gibi acımasız yağma ve yıkıma yöneldiler. Gün be gün, hafta
hafta, her zaman ölmekte olan günün kızıl izinde, uçsuz bucaksız ovada seyahat ettik. Her yerde engin yalnızlıklar, bitkisiz ve hüzünlü tekdüzeliğin bitmek bilmeyen bir ülkesi, sadece değişen, kahverengi kum tepeleri, sınırsız ufuklar ve kör edici bir güneş parıltısı vardı. Foja ve El Fasher'den geçtik, sonra
büyük, çıplak dağların üzerinden Kol-Kol'e ulaştık. Ancak o yerden üç yolculuk
uzaklığında, Ali Wad Helu, düşman kabilelerin saldırısından korkarak, keşif görevi yapmak üzere elli mızraklıyı -ben de onlardan biriydim- öne gönderdi. Aldığımız emirlere derhal uyduk ve sıcaktan ve kum fırtınalarından habersiz, hızla Ebu Guerra'ya doğru yol aldık, sonsuz, gizemli ıssızlıklar boyunca, kavurucu sıcak ve gevşek kumun ilerlememizi geciktirdiği, sonunda Omdurman'dan ayrıldıktan tam bir ay sonra, Tsad Gölü kıyısındaki El-Asagga'ya ulaştık. Halife'nin süvarileri çölün yakıcı nefesine ve sessiz karanlığına, yürüyüşün yoksunluklarına ve uzun yolculuğun yorgunluğuna alışmışken, bu yolculukta atlarımızın kendimizle Kano arasında uzanan taşlı vahşi doğayı aşmaya tamamen uygun olmadığını gördük. Kano, çöl gezginleri tarafından neredeyse her gün görülen şaşırtıcı seraplar nedeniyle Serap Şehri olarak bilinirdi. Bu nedenle,
Göl'den güneye doğru dört günlük bir yolculuk ve Sokoto Sultanı'nın topraklarının sınırından iki gün ötede
Sabo-n-Gari Kuyusu'na vardığımızda, palmiyelerin altında kamp kurmaya ve
ihtiyaç halinde yanlarında getirdikleri yedek develeri
kullanmak için ana birliğimizi beklemeye karar verdik. Saldırmayı planladığımız şehre daha fazla yaklaşmaya çalışmak, biliyorduk ki, hızlı bir ölümle sonuçlanacaktı.

Batıdaki son yangınlar sönmüştü; aysız gece çökmüştü.
Zehirli rüzgar keskin sıcak esintilerle esti, kumdan gelen sıcaklık insanın yüzüne yansıyordu, kara bulutlar alçak ve uğursuz bir şekilde asılıydı ve
kum parçacıklarıyla yüklü atmosfer boğucuydu. _İşa'mızı_ kıldık, dhurra'mızı yedik ve üç yoldaşımızı teyakkuzda bırakarak,
sürpriz bir durum olması durumunda, çadırlarımıza uzandık ve
kısa bir dinlenme yakalamaya çalıştık. Kuyunun çevresi gün batımından sonra güvenli bir yer değildi,
çünkü vahşi hayvanlar su için oraya gelirdi ve kumlarda aslan izleri görmüştük. Yorgun, gözlerim sonunda uykuya daldı ve uzaklardaki Aures'teki dağ evimde geçirdiğim serin, boş saatleri ve Londra medeniyetinin ortasındaki geçmiş günleri hayal ediyordum,
birden tüfeklerin hızlı takırtısıyla irkildim, ardından şeytani haykırışlar geldi, aynı anda, küçük çadırımın brandasını delen bir merminin barut parıltısı,
başımın yakınında hoş olmayan bir şekilde ıslık çaldı. Tüfeğimi alıp ayağa fırladım,
ve yanımda uyuyan yoldaşlarımla birlikte dışarı fırladım.

Bir sonraki saniye gerçeği anladım. Yer, muhteşem bir griye binmiş küçük bir şeyhin önderlik ettiği atlılarla doluydu. Casuslarımızın bizi defalarca uyardığı tuzağa düşmüştük ve Tuaregler tarafından her taraftan saldırıya uğradığımız açıktı. Büyük Çöl'de her zaman mevcut olan iki dehşet vardır: kum ve Tuaregler. İkincisi, El Fasher'den Timbuktu'ya kadar korku içinde tutulan, ürkütücü görünümlü çöl korsanlarıdır. Çağlar önce bereketli Atlas'tan Büyük Çöl'e göç etmeye zorlandıkları ve
gözlerinin korkunç parıltıya,
akciğerlerinin de kum fırtınalarına alışkın olmaması nedeniyle iki peçeli bir başlık
benimsedikleri söylenir. Biri, _nicab_, şakakların etrafına sarılır ve gözleri korumak için
önden aşağı sarkar; diğeri, _litham_, burun deliklerinden giysinin kenarına kadar uzanır ve yüzün alt kısmını tamamen
kapatır. Bu nedenle bugün, Sudan'ın her yerinde, "Çölün Örtülü Adamları" olarak bilinirler; gizemli görünümlü kostümlerini
benimsemeyenlere ise "sineklere ağız" lakabını takarlar. Örtüler asla çıkarılmaz, yemek zamanlarında bile ve giysi
onların o kadar bir parçası haline gelmiştir ki, ondan mahrum kalan herkes
arkadaşları ve akrabaları tarafından tanınmaz hale gelir. İçlerinden biri savaşta öldürülür ve örtüsü çıkarılırsa, örtü yerine geri konana kadar
kimse onu tanıyamaz. Ve bu, burun köprüsünün ve gözlerin tek başına
görülebilmesine rağmen böyledir. Güçleri
Büyük Çöl'ün neredeyse her yerinde
hissedilir ve yağmalarını o kadar ileri götürmüşlerdir ki, yakın zamana kadar neredeyse
her kasaba onlara haraç ödemek zorunda kalmıştır. Bu göçebeler en kötü karakterli hırsızlardır, gezginler ve tüccarlar başlıca kurbanlarıdır. İslamcılığın belirsiz biçimini tılsımlara inanmaya indirgemişlerdir ve göğüsleri ve sırtları bir zırh gibi siyah ve sarı torbalarla kaplıdır. Hile onların başlıca silahıdır, her ne kadar
kendilerini asla mızrak veya silah olmadan, yanlarında bir kılıç ve sol koluna bağlı bir hançer olmadan göstermeseler de. Halife'nin ordusundan olan bizler,
onlara psikolojilerini özetleyen üç sıfat
vermiştik: "Hırsızlar, Sırtlanlar ve Allah'ın Terk Ettikleri."

Aramızda uzun zamandır devam eden ölümcül bir kan davası vardı ve onlar,
yakınlarda küçük bir Derviş grubunun olduğunu öğrendiklerinde,
görünüşe göre ilerlememizi engellemek için ortaya çıkmışlardı. Ancak Sudan Sultanı Halife Abdullah'ın atlıları korkuyu bilmezler, çünkü Ebu Klea, Berber, El Obeid ve Toski'deki yiğitçe eylemleri bunu kanıtlamıştı ve şimdi, yüzlerce bağıran "Örtülü Adam" tarafından çevrelendiğimizi görmemize rağmen, uzun namlulu silahlarından bize
söndürücü bir ateş
boşaltmış olmalarına rağmen, aramızdan hiç kimse korkmadı.

Bunun ölümüne bir mücadele olması gerektiğini biliyorduk, bu nedenle
binemedik, birkaç palmiye gövdesi arasında
elimizde ne kadar koruma varsa aldık ve mermi yağmuruna dikkatli bir şekilde karşılık verdik,
her ne zaman biri belirse beyaz cübbeli birini
seçtik. İnsan vücudunu barındıracak kadar büyük her kayanın veya ağacın arkasında örtülü bir adam gizleniyordu ve ateşli silahların kullanımında oldukça deneyimli olduklarından, kendilerinin daha iyi atışlar
yaptıklarını kanıtladılar. Karanlıkta anlayabildiğimiz kadarıyla bizden yaklaşık on kat fazlaydılar ve pusu güvenliğinin içinden bize doğrultulmuş silahları çoktan ölümcül bir etki yaratmıştı. Her tarafta beyaz cüppeler, tüfekler garip kırmızı ışıklarını saçarken dalgalanıyordu ve çok geçmeden birçok adamımız sendeleyerek öne doğru ilerleyip kumlara gömüldü ve dudaklarında sert küfürlerle öldü. Uzun mızraklarımızı etkili bir şekilde kullanmak için rakiplerimize yeterince yaklaşamadığımız için düzensiz ateşimize devam ettik, sonuna kadar inatçı bir duruş sergilemeye kararlıydık. Çeyrek saat boyunca bu devam etti, aniden vahşi, delici haykırışlar, tüfek atışlarının aralıksız gürültüsünün üstünde yankılanırken, bir ağızdan, yaklaşık iki yüz Tuareg, kötü yüzleri kara örtüleriyle çevrili ve üzengilerinde ayakta, zafer çığlıklarıyla üzerimize doğru geldiler. Bir anda şiddetli bir göğüs göğüse mücadele başladı, çünkü atlar ve biniciler mızraklarımıza atıldı ve düzinelerce çöl korsanı kazığa oturtuldu, burnousları kana bulandı. Uzun boylu ve kaslı, göğsü tılsımlarla dolu, muhteşem bir şekilde süslenmiş bir ata binen ve belli ki bir şeyh olan bir adamı ölümün pençesinde tuttum ve elimden düştü. Gerçekten de, savunmamız o kadar zorluydu ki, etrafıma baktığımda, şiddetli saldırının tekrarlanmayacağına inanmaya yarı yarıya meyilli hissettim; yine de, bu düşünce aklımdan geçmeden hemen önce, karanlık ağaç kümesinden yaya olarak çıkan ek bir kuvvetin burnousları uçarken, gözleri parlayarak ve koşarken ateş ederek bize doğru hücum etmesiyle birlikte, kesinlikle ezici bir sayıya ulaştılar. Tüfeklerini başlarının üstünde tutarak ve sertçe bağırarak hızla ilerlediler, bizi siperlerimizden çıkarıp vurdular, ama biz iblisler gibi kesip biçtik, bıçakladık ve doğradık. Yoldaşlarım Dervişler, son savunmalarında güç ve yiğitlik harikaları sergilediler. Mücadele onları, doğası gereği cesur ve doğuştan cesur olan insanları her zaman olduğu gibi, kızdırdı. Hayatlarını pahalıya sattılar, ama saldırıyı etkili bir şekilde
püskürtmek veya aman dilemek de boşunaydı. Ne yazık ki, yıllarca kutsal Mehdi ve halefi için uzun ve korkusuzca savaşan Kara Sancak askerleri, şimdi Tuareglerin korkunç saldırılarını gerçekleştirdiği
kurnazlık ve hıza karşı çaresiz kurbanlar
olarak düşüyorlardı.

Nefes nefese bir endişeyle doluydu o ölümcül anlar. Başarılarından dolayı
coşmuş ve bize karşı ölümcül bir nefretle dolu olan düşmanlarımız, açıkça bizi sonsuzluğa
sürüklemeye kararlıydı. Zemin ölü ve ölmekte olanlarla doluydu. Yoldaşlarımdan birkaçı, Cinlerin bizi terk ettiğine ve bu nedenle direnmenin işe yaramayacağına inanarak, silahlarını
indirdi ve dizlerinin üzerine çökerek, hayatlarının bağışlanması için _Bir_ adına haykırdılar, ancak Çölün Örtülü Adamları
sadece alay ettiler ve onları köpekleri katleder gibi acımasızca vurdular, "Kara yüzlü sakatat oğullarını öldürün! Hiçbiri kaçmasın,
yoksa lanetli zorbanın ordularına, Halife'ye uyarıda bulunur. Köpekleri öldürün! Onları öldürün!" diye haykırdılar. Yoldaşlarımın ölüm feryadı yükseldi,
ve yükselirken keskinleşti, en yüksek noktasında acı içinde asılı kaldı; sonra, umudun
sönen iç çekişi gibi, aşağı doğru sendeledi ve sessizleşti.

Kaçış umutsuzdu; bir pusuya düşmüştük. Düşmanlarımız
yüzlerce kişiyle bizi kuşatmıştı. Çığlıklar, ateş, galiplerin şeytani,
coşkulu haykırışları ve ölmekte olanların
kötü, boğuk küfürleri arasında, mızrak ve kalkanla savaşmaya devam ettim, birden fazla ölümcül düşmanımızı
atından düşürdüm. Yoldaşlarımın hepsi acımasızca katledilirken, aniden çölün devasa bir oğlu, bir geyik kadar kıvrak, siyah peçeli ve beyaz atının üzerinde sanki onun bir parçasıymış gibi
oturup, yüksek bir çığlıkla bana doğru dörtnala koştu, dönen bıçağı
havada benimle güçten güce eşleşmeye hazır bir şekilde parladı. Bir saniye sonra mızrağım elimden çıktı ve göğsüne isabet ederek onu yere serdi, bir ceset, ama daha nefes alamadan, arkamda başka bir
delici çığlık duyuldu ve sol omzumda keskin bir sızı hissettim. Sonra korkunç, boğucu bir his beni ele geçirdi ve
bir adamın karanlık yüzünün, nefretle korkunç bir şekilde çarpıtılmış,
ve siyah bir _rawani_ veya şalın sarılı olduğu, benimkinden birkaç santim ötede, o kadar yakınımda ki, sıcak, pis nefesini yanağımda hissedebiliyordum.

Bir sonraki anda üzerime aniden bir karanlık çöktü ve tüm bilincim
silindi.

Hemen ardından gelen olaylar veya ne kadar süre duyarsız kaldığım hakkında hiçbir bilgim yok. Dengesiz zihnimde garip ve karışık, kasvetli
ve hoş, uyumsuz bir şekilde karışık düşünceler uçuştu,
ama yer, zaman veya hiçbir şey hakkında hiçbir fikrim yoktu. Karanlık, siyah ve geçilmez bir karanlık, duyularımı yok etti ve beni güçsüz bıraktı, ta ki uzuvlarımda keskin bir ağrı spazmı oluşana kadar ve sonra yarı düşsel bir şekilde, umutsuz bir mücadelede düştüğümü hatırladım. İlk _sureyi_ tekrarlamaya çalıştım, ama soğuk ve nemli dudaklarım ses çıkarmayı reddetti. Acı, tüm vücudum o kadar şiddetli ve korkunç bir işkenceyle sarsılana kadar yoğunlaştı ki, sanırım bayılmışımdır. Savaşta aldığım birçok yara izi var, ama hiç böyle bir acıyı deneyimlememiştim. Gerçekten de, acı o kadar yoğundu ki, kendimi korkunç bir acı içinde kıvranırken hissettim, ter boynumda ve alnımda büyük boncuklar halinde duruyordu ve göğsümdeki sıkışma beni bir mengenedeymiş gibi nefessiz bıraktı, tüm o korkunç boğulma sancılarıyla.

Bir anlamsızlık dönemini kısa bir sakinlik dönemi izledi; sonra yavaş yavaş, korkulan Dehşet Meleği Azrail ile el ele mücadele ettiğim hissiyle, yavaşça bilincime geri döndüm. Körü körüne katlanarak, dönüşümlü olarak
ateş ve buz işkenceleri çektim. Anılar beni rahatsız etti, canlı, şehvetli; tutkulu bir geçmişin sahneleri tekrar etti. Her yankının alay ettiği ses gibi göründüğü, her illüzyondaki bir kusurdan gerçeğin parçalayıcı mızrağını süren büyülü bir Yankılar Salonu'nda duruyordum.

Geçilmez karanlıkta parmaklarım istemsizce etraftaki nesneleri aramaya
gitti. Ellerimi iki yana uzattım, ama
havaya tutundum. Hafif tıslamalar, kısık bir fısıltının sesi gibi
kulağıma düştü ve o anda beni garip bir korkuyla doldurdu. Dinlenme yerim yumuşak ve rahat görünüyordu ve ellerim tekrar
bana nerede olduğuma dair bir ipucu verecek bir şey bulmaya çalışırken,
parmak uçlarım aniden işlenmiş satenle temas etti. Yanımda pürüzsüz, parlak yüzeydeki kabarık deseni hissedebiliyordum ve
düştüğüm kumun üzerinde değil,
bir divanın üzerinde uzandığımı fark ettim. Ağrıyan başımın yastıklandığı yastığı hissettim. O da satendendi, kuş tüyü kadar yumuşaktı. Hava, bir parfüm kabından yükselen gül attarının şehvetli, sarhoş edici kokusuyla ağır görünüyordu - hafızamı hala titreştiren ince bir koku - ve yastığa dokunduğumda başka bir şey keşfettim. Nemli alnımı silmek için elimi kaldırdığımda, görüşümü kaybetmemin sebebinin farkına vardım.

Alnım ve gözlerim kalın siyah ipekten katlanmış bir kareyle
sarılmıştı.

Çılgınca bir hareketle sıkıca bağlanmış kumaşı koparmaya çalıştım,
ama başaramadım. Ustalıkla düğümlenmişti ve benim hiçbir çabam
onu çıkaramadı. Tekrar, dudaklarımda aceleci sözcüklerle,
onu gözlerimden koparmaya çalıştım,
ama başaramadım, çünkü
sol elimi başıma kaldırmaya çalıştığımda yine dayanılmaz bir ağrı spazmı yaşadım.

Birdenbire yanımda birinin varlığının farkına vardım ve alçak, yumuşak, müzikal tonlarda, neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir ses, Hausa dilinde haykırdı,

"_Barka, sanu sanu_. "

Tsad Gölü ötesindeki insanların bu diliyle tanışıklığım
çok eksikti, ancak yine de kelimelerin bana huzur verdiğini biliyordum,
ve tercüme edildiğinde, "Allah seni korusun." Yavaşça, yavaşça."

"Selam sana, ey bilinmeyen dost," diye hararetle cevapladım Arapça.
"Yaralılara yardım eden sen, yalvarıyorum
gözlerimin yüzünün aynasını görmesine izin ver."

"Gerçekten de gözlerin çok geçmeden seni şaşırtacak şeylere tanık olacak," diye cevapladı bilinmeyenin alçak sesi,
ciddiyet ve nezaketin garip bir şekilde karıştığı tonlarda.

Yumuşak eller başımın arkasındaki çift düğümleri ustalıkla çözdü,
atkı çekildi ve şaşkın gözlerimi hevesle açtığımda,
üzerlerine dökülen garip bir parlak ışık seli tarafından kamaştırıldılar.

Ancak bir sonraki saniye, görüşüm olağanüstü
parlaklığa alıştı ve şaşkın bakışlarımla karşılaştığım manzara o kadar garip ve şaşırtıcıydı ki, o kadar açıklanamaz ve muhteşemdi ki, o kadar hayranlık uyandırıcı ama büyüleyiciydi, o kadar ki, tamamen hayretle, kendimi yavaşça kolumun üzerine kaldırdım
ve şaşkınlıkla, büyülenmiş, ağzım açık, taş kesilmiş bir şekilde baktım.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

AZALA.

Geçişim dikkat çekiciydi; gözlerimle karşılaştığım manzara,
gerçekten, nefessiz bir hayrete neden olmaya yetiyordu.

Gece karanlığında, Sabo-n-Gari vahasının palmiyelerinin altında baygın bir şekilde düştüğümden beri ne kadar zaman geçtiğini veya
ateş ve susuzluktan kaynaklanan uzun süreli bir ölümün işkencelerinden nasıl
kurtulduğumu bilmiyordum. Cesur yoldaşlarımın sonuncusu öldürüldüğünde bir anda bilincimi kaybetmiştim, sadece uyanıp
kendimi geniş bir dairedeki bir divanda uzanmış halde buldum, duvarları
gül rengi ipekle zengin bir şekilde
askılanmıştı. Mermer zemin,
güzelce harmanlanmış renk tonlarındaki halıların bolluğuyla yarı yarıya gizlenmişti,
etrafta, kemerli çatının yakınında, Kuran'dan ayetler ve güzel öğütler
Arapça karakterlerle, uzun, yalın altın harflerle yazılmıştı.
Gümüş ve inci kakmalı birçok zarif kahve taburesi ve
birkaç yumuşak altın rengi ipek divan vardı. Mekan penceresizdi, ancak
aynalar tarafından yansıtılıp yoğunlaştırılan güneş ışığı çatıdan içeri alınıyordu ve öyle yönlendiriliyordu ki, muhtemelen beni bilincime geri döndürmek amacıyla
yüzümün üzerine altın bir çubuk halinde düşüyordu.

Bu parlak dairenin bir ucunda, diğerleri gibi,
at nalı kemerli bir kapı vardı,
ve küçük bir inzivaya açılıyordu, karanlığı
benim için aşılmazdı. Yakınımda bir köşede, ince mavi bir duman sütununda gül gibi güzel kokular saçan büyük bir altın parfüm kabı vardı, iki yaldızlı derbuka ve daha büyük paspaslardan birinin üzerine atılmış bir çift terlik, sakinlerinin Doğulu kadınların zevk aldığı terpsikorean egzersizlerine daldıklarını gösteriyordu.

Çevremdeki lüksün farkına varmadan hemen önce, yumuşak, serin bir el ateşli alnıma kondu ve başımı zorlukla çevirdiğimde, aniden harikulade bir güzellik görüntüsü gördüm. Üzerimde, hatları o kadar mükemmel olan güzel bir yüz eğildi ki büyülendim.
Arkamda yatan ruhu ifade eden koyu ve büyük gözler beni büyüledi ve dilim tutulmuş bir şekilde hayretle baktım.

Gençti, yirmi yaşından büyük değildi, Ramazan ayında Cezayir'e gelen İngiliz kadınlarınınki gibi beyaz bir yüzü vardı; yumuşak kahverengi gözler
en yumuşak, en şefkatli doğayı ve bir gül goncası gibi tatlı bir şekilde büzülmüş bir ağız. Yumuşak, kahverengi, dalgalı saçların incecik dalları, altın pullarla ağır bir şekilde sarkan, ortasında elmaslarla çevrili büyük bir oval inci bulunan, gözlerimin gördüğü en
güzel
inci ve kulaklarında büyük, narin bir şekilde
kovalanmış altın halkalar vardı. Elbisesi haremin muhteşem kostümüydü: Altın ve incilerle kalın bir şekilde işlenmiş minik takke, kafasına neşeyle yerleştirilmiş, en soluk amarant kadifesinden zouave, benzer şekilde işlenmiş, ince, düşük yakalı bir yeleğin üzerine giyilmiş ve soluk pembe Çin ipeğinden incecik _serroual_ veya pantolon. Beyaz, 
nazik bir şekilde şekillendirilmiş kolları çıplaktı, ağır altın _mesais_ ve mücevherlerle süslenmiş 
şıngırdayan bileziklerle süslenmişti, ayakları da aynı şekilde açıktı, soluk yeşil kadifeden zarif küçük işlemeli terliklere sokulmuştu, _redeefs_leri, güzel sümbüllerle
çevrili, merak uyandırıcı şekilde işlenmiş tek tek bantlardan oluşuyordu. Tam bir düzine taktığı kolyeleri çeşitli desenlerdeydi, birçoğu altın sikkelerden veya yakut ve turkuazlarla kalın bir şekilde işlenmiş altın disklerden oluşuyordu, göğsünde asılı duran oval parfüm şişesi,
üstünün tek bir zümrütten oluşmasıyla dikkat çekiyordu,
süslemenin içine yerleştirilmiş elmaslar ise
şaşırtıcı bir parlaklıktaydı.

Ağzım kurumuştu, ama o yanıma diz çöktü ve
sol koluyla beni desteklerken,
sağ eliyle dudaklarıma bir kadeh tuttu.

Nasıl olduğunu hiç bilmiyordum, ama içki bitmeden
bir değişiklik geçti üzerimden. Yumuşak dokunuşu, garip ve
sevimliliği veya gözlerindeki şefkatli acıma önemli değildi,
konu aynıydı; çalkantılı doğamda bir teli titreştirdi ve bir anda ona karşı tutkuyla doldu. Damarlarımda
dolaşan duygu selinin önemini bir an bile
yanılmadım. Gerçeklerden asla kaçınmadım.

"Teşekkür ederim," dedim; "elin nazik."

Bana gülümserken hafifçe hareket ederken, pulları şıngırdadı ve üzerine
dolu dolu akan güneş ışığı, mücevherlerinin binlerce yanardöner ateşle
parlayıp parlamasına neden oldu ve göz kamaştırıcı bir etki yarattı.

Dudaklarını açarak, güzel inci dişlerini eşit bir şekilde sergiledi ve
ana dilimin yumuşak konuşmasıyla haykırdı:--

"Huzur, ey yabancı. Adı yüceltilenin
kutsaması sonsuza dek senin üzerinde olsun. Korku seni ezmesin; gerçek şu ki
sen dostların arasındasın."

"Gözlerim şaşkın, ey Güzellik Sahibi, yüzü
gündüzün görkemli ışığı gibi ve gözleri çöldeki yıldızlar kadar
parlak. Senin üzerine mükemmel huzur ve Kesinliğe yaklaşmış olanın ateşli kutsamaları olsun," diye zorlukla cevapladım. Sonra,
elimi kaldırdığımda ve omzumdaki bandajlarla temas ettiğinde, "Bilinçsizliğin karanlığı zihnimi uzun süre kararttı ve kimin çatısı altında dinlendiğimi bilmiyorum. Allah bana
lütufta bulundu. Gerçekten, O, kullarından dilediğine bol rızık verir."

"Evet, ey yabancı," diye cevapladı dindar bir şekilde. "Kendisi hariç her şey yok olacaktır; hüküm O'na aittir. Seni
vuranlar lanetli olsun, çünkü bol nimetler veren lütufkâr Allah, hem onların göğüslerinin gizlediği gizli kötülüğü hem de
açıkça keşfettikleri nefreti bilir."

Kanımın çalkantısıyla gelen yenilenen bir zayıflık nöbetiyle,
ipek yastıklara uzanıp onun yüzünü izledim.
Sanki
aklımdan geçen bir şey ona
iletmiş gibiydi.

"Düşmanlarımı tanıyor musun?" diye sordum, kendimi kaldırarak ve
şaşkınlıkla, ilk kez, giydiğim bol giysilerin en iyi ipekten olduğunu ve bir kadın gibi örtülü ve kılık değiştirmiş olduğumu keşfettim.

"Beni öldüreceğini biliyorum," diye kısaca cevapladı, meraklı bir gülümsemeyle, elleri arkasında, gerçek bir huri olarak önümde duruyordu.

"Seni öldürmek! Neden?"

"Çünkü sen Omdurman'ın büyük Halifesi'nin askerisin, halkımın düşmanı ve Sudan'ın Hükümdarısın."

"Hangi ismi taşıyorsun?" diye sordum.

"Benim adım Azala Fathma."

"Kimin kızı?"

"Sokoto Sultanı Osman'ın kızı. "

"Sen--Sokoto Prensesi!" diye soludum, yavaşça ve zorlukla ayağa kalkmaya çalışırken, kulaklarıma inanamayarak. "Peki, ben
nerede rahatladım?"

"Üç gündür burada, düşmanın hareminde saklıydın," diye cevapladı, alçak, sakin bir tonla, bana ciddi bir şekilde bakarak. Sonra, ötesindeki karanlık oyuğa doğru attığım tedirgin bakışı fark ederek, hemen ekledi, "Üzerine
endişe düşmesin. Bu daireme kimse davetsizce girmeye cesaret edemez, bu yüzden sen güvendesin, yok etmeye çalıştığın kişilerin ortasında bile."

"Ey Sultan'ın Kızı, beni söz kırbacıyla cezalandırma," dedim özür dilercesine. "Kulun Zafar-Ben-A'Ziz, Chawi'nin Arap'ı, Halife'nin atlısı, kendisine yardım edenlere karşı silahlanmıyor, babanın şehrini devirmeyi de istemiyor."

Altınla kakmalı, kemerli çatıyı destekleyen cilalı mermerden bükülmüş sütuna sırtını yaslayarak zarifçe yaslandı, ellerini yakışıklı başının arkasında birleştirdi ve bana baktı. Sonra, yarı sitemkar bir şekilde şöyle dedi:--
"Kim doğru olanı yaparsa, kendi ruhuna iyilik yapmış olur; kim kötülük yaparsa, kendi ruhuna kötülük yapmış olur: bundan sonra Allah'a döneceğiz. Keşif yapmak için keşif birlikleriyle birlikte can atıyorsun - belki de
şehrimize tek başına veya birlikte girmek için - böylece Sultanının acımasız lejyonlarının ilerlemesiyle, ihanetle, onları duvarlarımızın içine kabul edebilirsin. Fakat on iki işareti göklere
yerleştiren Allah merhametlidir ve insanların kalplerini bilir. Senin
kampın keşfedildi ve yok edildi."

"Hayatım nasıl kurtuldu?" diye sordum.

"Toz olmaya zorlandığında ben oradaydım," diye açıkladı.
"Katsena'ya seyahat etmiştim, orada bir ay kadar kalmıştım ve
buraya, Kano'ya dönüyordum ki, senin yaklaştığını
uyarmış olan Tuareg muhafızlarım seni gizlice izlediler ve karanlıkta, hazırlıksız olduğun bir anda sana saldırdılar. Güneşin doğuşunda
odağı aradım ve senin hâlâ tek başına yaşadığını gördüm. Gizlice
hizmetçilerimden birinin haick'ini giydin ve
emrime göre
kendi develerimden birinin üzerinde bir _jakfi_ ile buraya taşındın.
Hâlâ bir cariye gibi giyinmiş olarak
dış avluların ve haremin muhafızlarını geçip kendi divanımda dinlenip iyileşebildin."

"O zaman sana, ey Azala, güzelliği eşsiz olan Sokoto Prensesi, hayatımı borçluyum," diye cevapladım hararetle. "Gerçekten beni mezardan geri aldın, babanın sarayının yağmalanmasına ve halkının esaret altında tutulmasına yardım etmeye çalışsam da. Söyle bana, neden benim iyiliğimle ilgileniyorsun?"

Sorum karşısında tereddüt eden, görünüşe göre kafası karışmış olan Azala,
geniş kemerinin ipek saçaklarıyla oynayarak, huzursuzca kıpırdandı.

"Hiçbir kötülük beslemememiz gerektiği yazılmamış mıdır?" diye cevapladı, bir duraklamadan sonra. "Es-Sijil eylemlerimizi kaydeder."

"Dudaklarından bilgelik dökülüyor," dedim gülümseyerek. "Ama beni bu dairene, tespit edilme ve rezil olma tehlikesiyle bile olsa, getirmenin bir sebebi yok muydu?"

"Sorunu cevaplamak zorunda değilim," diye cevapladı, zoraki bir kahkaha atarak. "Eylemlerimizin çoğunun altında mantık yatar."

"Ve sen de sebebini açıklamayacak mısın?"

"Hayır. Şu anda dudaklarım mühürlü kalmalı," diye sakince cevapladı, mücevherlerle kaplı göğsü uzun bir iç çekişle inip kalkıyordu.
"Belki bir gün amacımı öğrenirsin; o zaman gözlerin
şaşkınlıkla açılacak, çünkü hayal bile edilemeyen
şeyler hakkında bilgi edinecek ve şaşırtıcı harikalar göreceksin."

"Bilmecelerle konuşuyorsun. Bu sırlar bana ne zaman açıklanacak?
Ne karakterdeler?"

"Dilindeki telleri çözmeye çalışma, ey düşmanım--"

"Hayır, düşman değil, dost, minnettar ve her zaman sadık," diye sözünü kestim.

"O zaman, eğer sen benim dostumsan, en derin düşüncelerimi keşfetmeye çalışma," dedi içtenlikle. "Kötüler, Eblis ve ordusunun yaşadığı yedinci göğün altındaki Sajin'de olduğu gibi, benim yardımım veya iznim olmadan gizli harikaları keşfetmeye çalışanlar da Al-Zakkum'un acı meyvesini kesinlikle tadacaktır."

"Ama bana açıklama yapacağına dair bir söz verirsen,
memnun olurum," dedim.

"Sadece zamanı geldiğinde sana garip sırrı açıklamakla kalmayacağım, aynı şekilde garip ve anlaşılmaz bir gizemi aydınlatmak için de senden yardım isteyeceğim."

"Ben senin emrindeyim," diye cevapladım yiğitçe, onun ince, beyaz elini elime alarak. "Ey Azala, sana hizmet etmemi istediğinde, beni her zaman hazır bulacaksın, çünkü hayatımı sana borçluyum; geleceğim senin ellerinde."

"Gizli gizemin anahtarını aramak, cehennemin kapılarından sorumlu olan melek Malec'i yenmek, güçlü bir kalbe ve aslan cesaretine ihtiyaç duyacaktır," dedi yavaşça, berrak, harikulade gözlerini benimkilere dikerek,
ve yumuşak mücevherli elinin bir saniyeliğine kavrayışımda kalmasına izin vererek.

"Gün ağardığında, beni tehlikeye meydan okurken eksik bulmayacaksın, çünkü, doğrusu, Sultan Osman'ın güzel kızı kutup yıldızım olduğu sürece hiçbir şeyden korkmam."

Bir saniyeliğine solgun yanaklarına bir kızarıklık yayıldı.

"Sen bana güvendiğin gibi, ben de sana güveneceğim," dedi, derin bir samimiyetle. "Sokoto Prensesi olarak konumum yücelmiş olsa da;
her ne kadar etrafım güzel şeylerle çevrili olsa da, emrimi yerine getirecek birçok kölem olsa da, yine de mutsuzluk bir kurtçuk gibi
kalbimi kemiriyor."

"Neden mutsuzsun?" diye sordum sempatik bir şekilde.

"Ah! Kimsenin bilemeyeceği sebep," diye iç çekti. "Yasak olan şeyleri keşfetmeye çalışırken yardımını sağlaman için sana seslenene kadar,
zorunlu olarak cehaletin dış karanlığında kalmalısın. Burada, babamın sarayında, eyleme geçme zamanı gelene kadar
saklanmalısın. O zaman seni büyüleyecek ve
şaşkına çevirecek şeyi sana göstereceğim."

"Gizemli sözlerin içimde merak uyandırıyor," dedim. "Şimdi bana hiçbir şey
açıklayamayacak mısın?"

"Hiçbir şey. Sana, eğer istersen, beni ölümden daha kötü bir kaderden koruyabileceğini söylemekten başka. Korkunç ve tam bir felaket
beni alt etmekle tehdit ediyor ve bunu tek başına sen engelleyebilirsin."

"Nasıl?"

"Sabırla, sessizlikle ve emirlerime pasif itaatle."

"Ben seninim," dedim, onun harikulade zarafeti ve güzelliğine hayran kalmış bir şekilde, kolum yavaşça ince beline dolandı, donuk altın ve
parıldayan mücevherlerle çevriliydi. Onu kendime çekmeye çalıştım, ama hiçbir şiddet hareketi olmadan ve en mükemmel onurla, kendini
kucaklamamdan kurtardı. Yine de onu kendime çektim ve kulağına bağlılık sözcükleri
üfledim. Sonra, güzel başı sonunda yavaşça bana doğru döndüğünde ve gözleri, benimkilere bakarak, karşılıklı sevgiden sessizce bahsettiğinde, dudaklarımız sıcak, tutkulu bir okşamayla buluştu.

Al-Araf'ın zirvesinde titriyordum, o bölme ki
hazı sefaletten, sevgiyi nefretten, cehennemi cennetten ayırır. O, Sultan Osman'ın gururlu ve yakışıklı kızıydı,
şerefli güzelliğinin ünü çoktan uzak Omdurman'a kadar ulaşmıştı; ben, evi veya malı olmayan, her şeye gücü yeten Halife tarafından yağmalamak, öldürmek ve yok etmek için
ödenen bir çetenin üyesi olan sıradan bir Derviştim.

Hangi şefkat dolu sözleri söylediğimi neredeyse hatırlamıyorum. Parfüm tavasından yükselen şehvetli koku, tatlı, düşsel bir yarı bilinç yaratmış gibiydi, ama ilk kez aşkın tutkusunu
deneyimledim. Onu varlığımın tüm gücüyle sevdim ve o çılgınca
sevgi anlarında beni etkileyen tek sözler, hayran olduğum kadının söyledikleriydi:

"Evet, Ey Zafar, sana güveneceğim. "Kucaklamamda dinlenirken,
parlak gözleri mükemmel mutluluğunu ele veriyordu ve ben ipeksi saçlarını yumuşakça okşarken ve beyaz, pullarla kaplı alnına bir öpücük kondururken
uzun çıplak kollarını boynuma sıkıca dolayarak
bir sevinç coşkusu içinde bana sarıldı.

"Seni asla terk etmeyeceğim," diye cevapladım şefkatle. "Bir kölenin sadakati ve itaatiyle emirlerini yerine getireceğim, çünkü sen benim
kraliçemsin ve ben de senin sadık kölenim."

Gözyaşları parlak, berrak gözlerini kararttı; sevinç gözyaşlarını
boşuna bastırmaya çalıştı.

"Gerçekten bugün hayatımın mutluluğunun şafağı," dedi, alçak bir
sesle, duygu dolu. "Bugün Allah bana bir dost gönderdi."

"Ve ben de kendimi sana sarsılmaz bir bağlılıkla adıyorum," diye haykırdım, hararetle. "Gizli sözlerle bazı ciddi
sırlardan bahsettin. Bana açıklama görevimi açıkladığında,
emin ol ki, onu üstlenmeye hazır ve istekli olduğumu göreceksin.
Yaşamım veya ölümüm için geleceğimi
ellerinde tutuyorsun."

"Aramıza girmeye çalışanların üzerine, İsteklerin Tek Bağışçısı'nın gazabı bir intikam ateşi gibi düşsün; ne bir koruyucu ne de bir savunucu bulamasınlar, ne de sidre ağacının gölgesinde dinlensinler," dedi. "Ebedi İrade Kitabında, her şeyi
bilen Allah'ın, cömert bereketiyle erkek ve kadını birleştirdiği yazılıdır. Bu nedenle, refahının ve iyi talihinin gül bahçesi her gün tazelik ve ihtişamla artsın ve hangi zorlukta olursan ol, hangi kötülüğe düşersen düş, aşk ilanımı aklında tut ve her zaman şunu hatırla, büyük
uzay çölleri ve hızlı akan sular bizi ayırsa bile, ben seninim ve sen sadece benimsin. Beni sefalete bağlayan
görünmez bağları koparman için sana güveniyorum."

"Ama kesinlikle ayrılmayacağız," diye haykırdım, sadece bu öneri bile dayanılmazdı.

"Ne sultanlar ne de akrabaları olayları yönetme yeteneğine sahip değil," dedi.
"Geleceğin ne getireceğini büyücüler ve bilge kadınlar dışında kimse bilemez, ne yazık ki! Bilgilerini kendilerine saklıyorlar."

"Gerçekten, ey büyücüm Azala. Aynı şekilde, eğer ayrılırsak, sana geri dönmek için çabalayacağımı her zaman hatırlayacaksın; bundan böyle hayatımın tek amacı senin mutsuzluğunun gizemli zincirlerini parçalamak olacak."

Ellerimiz kenetlendi. Gözlerimin içine baktı. Onunkisi hayalperest bir tabiat değildi. Onun için karar vermek, uygulamaya geçmek için bir ön hazırlıktı. Hiçbir fizyonomiste bu güzel kadının, zekası çok hızlı, tavırları çok nazik, mizacında çok neşeli ve neşeli olmasının yanı sıra, karakteri ve kararlılığıyla da kararlı ve kararlı olduğu söylenmemeliydi.

"Ve ihtiyacım olduğunda bana yardım etmekten geri kalmayacaksın?" diye haykırdı.

"Allah şahit olsun ki nefes aldığım sürece senin gizeminin açıklığa kavuşturulması için çabalamaya hazırım."

Elimi uzun süre şefkatle sıkarak şöyle dedi:--

"Sözlerin bana huzur veriyor, Ey Zafar. Bundan sonra, dostum olan adamın benim
uğruma hayatını riske atmaya hazır olduğunu bilerek dinleneceğim."

"Evet," diye cevapladım; ekledim, "gerçekten düşmanlar arasındaki bu karşılaşma
tuhaf oldu. Halife'nin ordularının yaklaştığını babana haber vermedin mi?"

"Hatta kampının yıkıldığı gece bile ona uyarı iletildi ve bunun sonucunda birliklerimiz kabile üyelerinin ilerlemesini engellemek amacıyla çöle gönderildi."

"Onlar benim kabile üyelerim değil," diye hemen cevapladım. "Ben bir Arabım, Büyük Çöl'ün çok ötesindeki dağlar olan Aures'in yerlisiyim."

"O zaman sen bir Derviş değilsin?" diye sevinçle haykırdı. "Hayır," diye cevapladım ve aynı anda Halife'nin birliklerinin binlerce kişiden oluştuğunu ve Sokoto Sultanı'nın birkaç bölüğü tarafından ilerlemeleri sırasında geri çevrilmelerinin pek olası olmadığını hatırlayarak, "Kara Sancak'ın atlıları bozguna uğradı mı?" diye sordum. "Bilmiyorum. Dün habercilerin, Görüşme Salonu'nda Sultan'a raporlarını ilettiklerini duydum," diye cevapladı.

"Ama hala ilerliyorlarsa! Halife'nin askerleri bu güzel sarayını yağmalayıp, ateş ve kılıçla şehrine ölüm ve yıkım yayarsa seni nasıl korkunç bir kaderin beklediğini düşün!"

"Gizli kaçışım için gerekli düzenlemeler çoktan yapıldı. Tehlike durumunda sakladığım giysilerini, silahlarını ve kalkanını alıp bir Derviş gibi geçeceğim."

"Harika," dedim, onun yaratıcılığına gülerek. "Ama umalım ki
yoldaşlarım bu duvarlara asla ulaşamazlar. Eğer ulaşırlarsa, ne yazık ki!
Kano için kötü bir gün olacak."

"Keşifçilerinin tespiti ve katledilmesi ordumuzu
nuzun nöbetine aldı," dedi. "Şehrimizin savunması
zaten güçlendi ve her adam silah altında. Dervişler bize saldırırsa,
gerçekten uzun ve zorlu bir muhalefetle karşılaşacaklar, çünkü
savaşçılarımız sayesinde Kano'nun duvarlarının
aşılmaz olduğuna inanılıyor.
Bakın!" diye ekledi, ipek perdelerin bir kısmını kendisine doğru çekerek ve tuhaf bir şekilde işlenmiş ahşap bir kafesle
kapalı küçük bir pencereyi açığa çıkararak. "Şurada adamlarımız izliyor. Şehrin ana kapısı olan
Kofa-n-Dakaina, gece gündüz sıkı bir şekilde korunuyor."

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ASPS'LERİN İZİ.

Pencereye doğru adım attığımda, içinde durduğumuz dairenin, Dala Dağı'nın yükseklerinde inşa edildiğini duyduğum sarayın bir kulesinde yer aldığını gördüm. Çünkü beyaz, düz çatılı
evleri, kubbeleri ve cami minareleriyle büyük şehir, altımızda uzanıyordu.

Orta Afrika'nın ünlü
antreposu olan Sokoto İmparatorluğu'nun geniş ve zengin başkentini çevreleyen yüksek çatık kaşlı duvarların olduğu devasa kapıda, parlak mavi ve altın üniformalar giymiş askerler sinekler gibi uçuşuyordu.
Surlarda toplar uçuşuyordu ve her yerde mızraklar ve silahlar güneşte parlıyordu.
Geniş, derin bir göl olan
Jakara'yı, alıcılar, satıcılar ve insan mallarıyla dolu büyük Köle Pazarı'nı, Ghaladima Sarayı'nı ve
Kofa Mazuger'i işaret etti. Şehir heyecanlıydı, çünkü hayatın uğultusu kalabalık sokaklarından ve yoğun pazar yerlerinden yükseliyor, arada sırada savaş davullarının uğursuz yuvarlanması, _ginkris_ tıngırtısı, zillerin
çarpışması ve hevesli, sürekli tetikte olan birliklerin haykırışlarıyla karışıyordu. Bulutsuz, süt beyazı gökyüzünden öğle vakti olduğunu ve tam tepedeki güneşin, uzak ufkun sisli
sisinde kaybolana kadar doğuya ve kuzeye doğru uzanan uçsuz bucaksız kumlu ovaya acımasızca
düştüğünü biliyordum. Hurma ağaçları, şehrin merkezindeki süs gölü yakınında küçük kümeler halinde yükseliyordu; meydanda yayılan _alleluba ağaçları_ hoş gölgelerini oluşturuyordu ve güzel _gotuias_
ince ve bölünmemiş gövdelerin üzerinde büyük, tüy gibi yapraklarını açıyordu, ancak şehir duvarlarının ötesinde tek bir ağaç, tek bir çimen
bıçağı, tek bir canlı şey yoktu. Dışarıda her şey güneş, kum ve sessizlikti.

"Sen her zaman burada mı ikamet ediyorsun?" diye sordum, birlikte büyük beyaz şehre
bakarken.

"Evet. Nadiren Sokoto'dayız, çünkü son yıllarda refahı
azaldı ve saray yetersiz boyutlarda; aslında, şimdi yarı harap ve neredeyse terk edilmiş durumda. İmparatorluğun zenginliği ve endüstrisi burada, Kano'da merkezlenmiştir, çünkü ticaretimiz kuzeyde
Mourkouk, Ghat ve hatta Trablus'a kadar uzanır; batıda, sadece Timbuktu'ya değil,
büyük denizin kıyılarına kadar; doğuda, tüm Bornu'ya; ve güneyde, Igbira, Igbo ve Kongo'nun putperestleri ve fildişi
avcıları arasında. "

"Doğru," dedim, dünyanın en ilginç imparatorluklarından birinin müreffeh başkentine bakarken. "Hırslı efendim Halife'nin Sultan Osman'ın topraklarını ilhak etmek istemesi
hiç şaşırtıcı değil. Hatta bizim Omdurman veya Hartum şehirlerimiz bile
bu kadar büyük değil. Bu sarayda kaç kişi yaşıyor?"

"Bu Büyük Fada'da yaklaşık üç bin erkek ve kadın yaşıyor. Sadece haremde dört yüz kadın, altı yüz köle ve hadım varken, İmparatorluk muhafızlarının sayısı neredeyse bin."

Aşağıya baktığımda, sarayın dış surlar kadar yüksek ve güçlü beyaz duvarlarla çevrili olduğunu gördüm. Büyük Kasba'nın veya kalenin içine inşa edilmişti, gerçek bir şehir içinde şehir.

Döndüğümüzde, gözlerimiz buluştu ve uzaktaki, güneşte kavrulmuş
vahşi doğayı işaret ederek haykırdım,--

"Orada, akbabalar çoktan kemiklerimi
soymuş olurdu, eğer bana merhamet etmeseydin."

"Bir daha bundan bahsetme," diye cevapladı. "Sen, vücudunda hala yaşam kıvılcımının
yandığı tek adamdın. Seni kurtarmak benim görevimdi," diye cevapladı, oldukça kaçamak bir şekilde.

"Şimdi birbirimizi anladığımıza ve güvendiğimize göre, şimdi gerçekten, gerçek ve sadık
arkadaşlar olduğumuza göre, beni neden buraya, senin dairene taşıdığını
söylemeyecek misin?"

Tereddüt etti, gökyüzünün ve çölün birleştiği sisli çizgiye doğru baktı, ta ki aniden dönüp, berrak, güvenen gözleriyle
cesaretle yüzüme bakana kadar, cevap verdi,--

"Bu, açığa çıkan bir şeyin sonucuydu."

"Kim tarafından?"

"Senin tarafından."

"Ne ifşa ettim?" diye sordum, çok şaşkın.

Nefesini tuttu, parmakları gergin bir heyecanla seğirdi ve
yanakları renkten renge girdi. Garip bir sırrı korumaya çalışıyor gibiydi, ama aynı zamanda, aradığım
açıklamayı bana yapmaya yarı meyilliydi.

"Şaşırtıcı gerçek ortaya çıktı "bilinçsizce," dedi.

"Aklım senin kelimelerinin dolambaçlarını takip edemiyor," dedim. "Hangi
gerçek?"

"Bakın!" diye bağırdı ve iki elinin ince parmaklarını zuave'inin altında giydiği krem ​​rengi incecik ipekten korseye sokup, onu yırttı ve utangaçlıktan kızarmadan beyaz göğsünü ortaya çıkardı.

"Bakın!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Neyi tanıyorsun?"

İki eliyle yırtık giysiyi birbirinden ayırdı ve bunu yaparken,
gözlerim tam bir hayretle perçinlendi. Eğilip, onu yakından inceledim,
rüya görmediğimden emin oldum.

"Hiç eşini görmedin mi?" diye sordu, soluk soluğa.

"Evet," diye cevapladım, nefesimi tutarak. "Gerçekten de bu tesadüf
beni hayrete düşürüyor."

Görüntü beni çok şaşırttı; Şaşkına dönmüştüm, çünkü korkunç bir düşünceyi çağrıştırıyordu. Narin göğsünün tam ortasında, hemen inip kalkan göğsünün üzerinde, garip, koyu kırmızı bir işaret vardı, beyaz ete derin bir şekilde kazınmıştı, sanki bir zamanlar kızgın bir demirle dağlanmış gibiydi. Etin solukluğu ve göğsünün sıkı hatları silinmez izi daha da iğrenç hale getiriyordu, ancak konumu ve şekli beni şaşkına çevirmişti. Garip leke açıklanamaz bir gizem oluşturuyordu.

Açıklanamaz, inanılmazdı. Ağzım açık, kocaman açılmış, meraklı gözlerle ona bakıyordum, keşfinin şaşırtıcı ve hayal bile edilemeyen
vahiylerin habercisi olduğuna ikna olmuştum.

Küçük parmağın uzunluğunda ve mükemmel bir şekilde tanımlanmış olan işaret,
birbirine bakan başları ve kıvranan vücutları çift kıvrımla iç içe geçmiş iki yılanı temsil edecek şekilde şekillendirilmişti.

Bu gizemli damga kendi başına yeterince iğrençti, ama benim için daha derin ve daha şaşırtıcı bir anlamı vardı, çünkü kendi göğsümün ortasında her ayrıntıda tam olarak aynı olan bir iz taşıyordum! Yıllarca; hayır, kendimi tanıdığımdan beri, kahverengi, güneş yanığı tenimde Azala'nın soluk, narin göğsünde olduğu kadar belirgin olmayan kırmızı yara izi hayatımın gizemlerinden biriydi. Canlı bir şekilde, gençliğimde, uzak El-Manaa'da, ebeveynlerimden bir açıklama aradığımı, ancak hiçbir zaman tatmin edici bir cevap vermediklerini hatırladım. Gizemli damganın üzerime hangi vesileyle veya hangi amaçla yerleştirildiğini bilmiyordum. Belirsiz bir şekilde, doğumumda bir kimlik
belirleme aracı olarak
basıldığına inanıyordum ve bu ana kadar
tuhaf şekilli
bir cihazı yalnızca benim taşıdığıma tamamen ikna olmuştum. Yargılayın,
o zaman, hayatımı kurtarmak için bu şekilde yaratıcılığını
kullanan kadının göğsünde, aynı mühür tarafından basılmış benzer bir işaret bulmaktaki apaçık şaşkınlığımı -- zarafeti ve harikulade güzelliğiyle beni büyüleyen, sevgime karşılık verdiğini
itiraf eden kadının.

O kısa anda, çocukken doğal merakım uyandığında annemin bana verdiği garip, belirsiz cevabı iyi hatırladım: "Ey oğlum, Asp'lerin İşareti'nin üzerinde olduğunu bilmen yeterli. Tam karşılığıyla karşılaşana kadar bunun önemini keşfetmeye çalışma. Sonra gece gündüz gerçeği öğrenmeye çalış, çünkü gizemi çözebilirsen, kulakların garip şeyler duyacak ve gözlerin harikulade ve hayal bile edilemeyen harikalar görecek." O zamandan beri yirmi uzun yıl geçmişti ve ben İngiltere'de, Fransa'da, Cezayir'de ve Büyük Çöl'de uzaklarda ve yakınlarda dolaşmıştım. Her iki ebeveynim de garip sır hala kalplerinde kilitliyken ölmüşlerdi, çünkü hiçbir ustaca soru sormama rağmen dillerini çözmeyi başaramadım. Ancak şimdi, annemin kehanet dolu sözleri
ve öğütleri, yeşil yamaçtaki beyaz evimizde söylenmiş,
canlı bir şekilde hafızama geri döndü ve endişeli düşüncelerle dolu
Azala'ya sessizce baktım.

Annem, bunun anlamını bilmediğine dair bana birden fazla kez güvence vermişti ve babamdan açıklama istemesine rağmen,
bana anlattığından fazlasını ona açıklamayı
reddetmişti ve o da
sır kararlılıkla korunarak ölmüştü. Fakat
kendi etimde
yanan damganın tam karşılığı şimdi önümdeydi. İki engerek yılanının ne gibi bir anlamı olabilirdi? Gerçekten de, hiç kimsenin yaklaşmaya cesaret edemediği
büyük Sultan Osman'ın kızı,
benim gibi, Halife'nin yağmacısı, bir Derviş ve dışlanmış biri olarak nasıl çirkinleşmişti?

"Yılanların damgasını taşımaya ne kadar isteklisin?" diye sordum,
yine konuşabildiğimde. "Benim göğsümde de aynı iz var."

Ama daha soruma cevap veremeden arkamdan gizlice bir hareket
bizi ürküttü ve döndüğümde iki devasa siyah hadım üzerime atladı,
diğer ikisi de gül ipek perdelerin arkasından belirdi.

"Bakın!" diye bağırdı bir adam, muhteşem elbisesinden Hadımların Ağası olduğunu biliyordum. "Bu bir erkek, bir kadın değil! Köle yalan söylemedi.
Yakala onu!"

"Allah sana merhamet etsin!" diye soludu Azala, solgun ve titrek bir şekilde, ellerini kavuşturmuş bir şekilde. "İhanete uğradık!"

Tüm gücümle mücadele ettim ve savaştım, ama acımasız
kaçırıcılarım beni aşağı çekti ve onların kaslı ellerinde bir anda
bebek kadar çaresiz kaldım. Sonra Azala'nın ne yazık ki benim için kaybolduğunu anladım.
Romantizm, umut, tutku, birer birer, köz gibi küllere karıştı.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

SİYAH HADIM.

Azala, solgun yüzü ve yalvarırcasına yukarı kaldırılmış elleriyle,
Hazneh diye hitap ettiği devasa Kara Hadımlar Şefi'nin önünde dizlerinin üzerine çöktü,
ona ikna edici,
güçlü ve tutkulu argümanlarla yalvararak hayatımı bağışlamasını söyledi.

"Bütün suç benim başıma!" diye haykırdı içten bir yalvarışla. "Sabo-n-Gari savaşında yaralandı ve ben ona baktım ve
buraya getirdim. Onu bağışlayın! Üzüntünün keskin oku, Efendi'nizin, Sultan'ın kızının
ruhuna girmesin."

"Kulunuz emirlerini çoktan aldı," diye cevapladı yüksek ve güçlü memur sarsılmaz bir soğukkanlılıkla, elini büyük pala'sının mücevherli kabzasına koydu, onun yukarı dönük ve
tedirgin yüzüne baktı. "Kimden?"

"İmparatorluk Efendim, yüce baban."

"Eblis'in laneti ihanet edenin üzerinde olsun!" diye bağırdı, ağzını hızla kapatarak. "Yabancı hiçbir zarar vermedi, ama benim tarafımdan, öyle görünüyor ki,
sonuna kadar mahvoldu."

"O senin sevgilin. İki gün önce senden şüphelenildi," diye cevapladı hadım, sertçe, heykel gibi ve hareketsiz dururken, beni tutanlar, görünüşe göre hareket etmekte isteksizlerdi, çünkü güzel Azala ile efendileri arasındaki tartışmayı duymak istiyorlardı.

"Suçlamanı reddediyorum," diye cevapladı, oldukça sakin bir şekilde ayağa kalkarak. "Sen, haremde güçlü olan Khazneh, kolay kolay unutamayacağın bir nezaket dersi alacaksın. Yalanlar ve hakaretler dudaklarından dökülebilir, ama bunlar Efendin Osman'ın kızına ne zarar verir ne de onu üzer."

"Sus, kadın!" diye bağırdı sertçe, titreyen, öfkeli kızın yüzüne kocaman yumruğunu sallayarak ve beyaz dişlerini göstererek. "Gizlice, kadın kıyafetleri giymiş bir şekilde evine getirdiğin bir adamı kurtarabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Onu buradan çıkarmaya cesaret edersen, şahsen babama başvuracağım."

"Majesteleri bu meseleden zaten tamamen haberdar," diye cevapladı büyük zenci hadım, onun tehdidine sakin bir kayıtsızlıkla karşılık vererek. "Onun
emriyle sana bir gözetleme konuldu. Lanetli sakatat oğlunun seni okşadığını ve öptüğünü gördük."

"Allah kalbini söksün! Ben bir köle miyim ki casuslar
yaptıklarımı rapor etsin?" diye sordu, gözleri öfkeyle parlıyordu.
Sonra, beni demirden kavrayan zencilere dönerek, "Ben,
Sokoto Prensesi Azala Fathma, onu serbest bırakmanızı emrediyorum." dedi.

"Ve ben, Hadımların Ağası Khazneh, onu buradan çıkarmanızı emrediyorum. O,
Omdurman'dan bir Derviş, bir hain ve Sultanınızın düşmanı. Onu
defolun!" diye bağırdı iri, kan çanağı gözlere sahip kara yüzlü adam. Bakışları, bana
somurtkan bir nefretle sabitlenmediği sürece, hep Azala'nın üzerindeydi.

Ama gizli kapıyı saklayan ağır ipek perdeye doğru koştu ve önünde cesurca durarak uzun, beyaz kolunu kaldırdı ve
yüksek hadımı işaret ederek bağırdı,--

"Uzun zamandır duyduğum Zafar-Ben-A'Ziz, bir düşman değil,
senin aşağılık kölesi olduğun Majestelerinin sadık bir dostudur.
Bu yüzden ona el koymanı yasaklıyorum.
Onu burada, yasaklanmış yerde bulsan bile; yine de, ben, Sokoto Prensesi olarak,
onun için Sultan'ın korumasını talep ediyorum."

Sessizlik içinde, kendimi kurtaramayarak, kaderim böyle
tartışılırken ayakta durdum. Ruhumu bir kasılma sardı--zihinsel veya fiziksel, sonsuza dek iz bırakan o acılardan biri.

"Yeniçerileri geçmeye ve haremin kutsal avlularına ayak basmaya cesaret edenlere verilen cezayı bilmiyor musun?" diye sordu Aga,
sabırsızca.

"Ceza ölümdür," diye cevapladı. İnce burun delikleri titreşiyordu.
Tırnaklarını göğsündeki mücevherlere bastırdı. "Ama eğer
dostum Zafar cezayı çekerse, seni uyarıyorum ki
başın kesilecek ve vücudun
güneş batmadan önce köpeklere sakatat olarak verilecek."

"Öyle olsun," diye güldü iri yarı hayvan, küstahça, parmakları kemerindeki uzun, keskin _jambiyah_ ile oynuyordu. Sonra, beni esir alan kişilere dönerek, "Hadi, onu hemen götürün," dedi.

Bir sonraki saniye asmalar kaldırıldı ve açık bir kapı ortaya çıktı,
ben törensizce aceleyle içeri sokuldum ve karanlık, duvarlar arası geçide sürüklenirken, Hadımlar Ağasının alaycı bir şekilde haykırdığını duydum,--
"İstersen Majestelerini ara, ama sana şunu söyleyebilirim ki o gün doğumunda
Katsena'ya doğru yola çıktı ve o dönmeden önce sevgilinin kemikleri
güneşte ağaracak."

"Elveda, Azala," diye bağırdım. "Sen neşeli ol. Kalbimde sevgi ağacının kök saldığını hatırla. Ben senin dostunum
her zaman--her zaman--düşmanlarımız bizi böyle ayırsa bile. "

"Asla ayrılmayacağız," diye bağırdı, bana doğru koşarak; ama Ağa,
onu kolundan sertçe yakalayıp, onu vahşice sürükledi.

"O nereye giderse ben de oraya gideceğim," diye soludu, onun kavrayışından
kaçmaya çalışarak,
beni kucaklamak için çılgınca çabalarken küçük sedef kahve taburelerinden birini devirdi.

"Daha fazla oyalanma," diye bağırdı Khazneh, öfkeyle, esir alıcılarıma dönerek. "Sultan'ın
iradesine uyulsun."

"Elveda, Azala! Elveda, diye bağırdım, öfkeden felç olmuş bir şekilde, başını kollarının üzerine eğip ağladığını gördüğümde.

Ama cevap vermedi, çünkü beni sertçe gözünden uzaklaştırırken, baş hadımla boğuştuğunu, bizi takip etmeye çalıştığını gördüm.
Cinsiyetine karşı acımasızca umursamaz bir şekilde, iri, gösterişli giyinmiş hayvan
onu boğazından yakalamıştı. Elbisesi yırtılmıştı, saçları darmadağınıktı ve
mücevherleri dağılmış ve ayaklar altında çiğnenmişti. Aniden bir çığlık
du, boğuk ve boğuk ve tam karanlık geçide sürüklenirken, beni büyüleyen kadının geriye doğru savrulduğunu gördüm.
Onun sendelediğini, sendelediğini ve divanına baygın bir şekilde düştüğünü gördüm.

Beni tutan sırıtan zenciler yüksek sesle güldüler ve beni kısa, dar geçitte ve kırık, zamanla aşınmış
adımların ardı ardına uçuşunda acele ettirdiler, Khazneh, küçük, ağır kapıyı kapatıp
sürgüledi ve sıkıca kilitledi. Sonra bizi takip etti, derin düşünceler içinde tırnaklarını kemiriyordu. Beni nereye götürdüklerini bilmiyordum, umursamıyordum da. Azala ve ben, bilinmeyen bir kölenin ihanetiyle
birbirimizden ayrılmıştık, belki de bir daha asla buluşamayacaktık. Sadece ölüm, biliyordum ki,
Sultan'ın hareminde kılık değiştirmiş olarak bulunmanın ve
geri dönülmeyecek bir yere götürülmemin suçunu kefaret ederdi.

Ancak, hemen ölme beklentilerim gerçekleşmedi. Hadımlar, eski sarayın temellerinin derinliklerine, Fada'nın büyüklüğünü gösteren karanlık geçitlerden oluşan bir labirent boyunca beni götürdüler, ta ki uzun, yeraltı bir koridora gelene kadar. İçeri girdiğimde, demir parmaklıkların ardında, zayıf, bitkin, bakımsız, gözlerinde delilik parıltısı olan bir adamın zayıf, zayıf figürünü gördüm. Geçerken, parmaklıkları vahşi bir hayvanın gücüyle çılgınca sallayarak, "Yabancılar! Merhamet edin. Acıyın. Hem duyan hem de bilen Allah'ın adıyla, on dört uzun yıldır beni esir tutan bu zincirleri çıkarın." diye bağırdı.

"_Na'al abuk_!" (Babana lanet olsun) diye homurdandı Khazneh, kınında sürüklenen pala'sını kaldırarak ve zavallı tutsağa geçerken ağır bir darbe indirdi. Ama parmaklıkları yırtan adam çığlık attı ve
çılgınca uludu,--

"Engereklerin zehri senin hayati organlarını tüketsin ve kadınlarının öpücükleri seni zehirlesin, ey kara yüzlü pislik oğlu! Seni tanıyorum,
şeytan. Sen Hadımların Ağası'sın; İblis'in kendisinin enkarnasyonusun.
Vücudun bir gübre yığınına atılsın ve ruhun
Al-Hawiyat'ın işkencelerine teslim edilsin!"

Kötü adam korkunç beddualarını savururken onu bırakıp,
her biri güçlü demir parmaklıklarla korunan, birçoğunda zayıf, dağınık saçlı ve yarı çıplak, kirli, küflü saman yığınlarının üzerinde çömelmiş insanlardan çok hayvanlara benzeyen adamların bulunduğu
kirli inlerin karanlık koridorunda ilerledik. Oraya hiç güneş ışığı girmedi ve içeri giren tek hava veya ışık, yukarıdaki avlunun devasa kaldırım taşlarının çatlakları arasından içeri girdi. Bu Dante zindanının duvarları rutubet ve yaşlılıktan siyahtı, zemin her türlü pislikle kaplıydı ve hava sıcak, pis ve o kadar bunaltıcıydı ki Khazneh bile ipek cübbesinin köşesini tutup burnuna götürmek zorunda kaldı. Ancak sonunda, geçidin diğer ucuna vardığımda, demir parmaklıklı küçük bir kapı açıldı ve içeri itildim ve orada kaldım, kapı hemen kapatılıp kilitlendi. Neredeyse geçilmez karanlıkta hiçbir şeyi ayırt edemiyordum, ama esir alanlarımın ayak seslerinin uzaklaştığını duyduğumda, kalbim içimde battı. Mağaramsı karanlıkta sesler garip bir şekilde duyuluyordu; diğer tutukluların inlemeleri, küfürleri ve duaları. Bu zayıflamış, yarı aç sefil yaratıklar kimdi? Acaba suçları neydi?

ALTINCI BÖLÜM.

ÖFKE VE PİŞMANLIK.

Ayaklarım kirli, kötü kokulu saman yığınının üzerinde, nasıl hareket edeceğimi tereddüt ederek duruyordum. Hücremin büyüklüğü veya karakteri hakkında hiçbir şey bilmiyordum; bu nedenle, durumu olabildiğince sakin bir şekilde inceledikten sonra,
duvarları hissetmeye ve tam oranlarını anlamaya başladım.
Bulduğum yer, küçük, korkunç derecede küçüktü. Yüksekliği dik durmama yetecek kadardı, ancak çömelmiş, rahatsız bir pozisyon dışında uzanmama yetecek kadar uzun değildi, genişliği ise sadece iki adımdı.

Bu ayrıntılarla tanıştıktan sonra,
durumuma dair düşüncelere dalarak ayağa kalktığımda, ayaklarımın dibindeki samanda hafif bir hareketlenme duydum ve nedenini anlamak için eğildiğimde elim, belli ki rahatsız ettiğim büyük bir yılanın soğuk, pürüzsüz gövdesiyle temas etti.

Teması beni heyecanlandırdı. Elimi dehşet içinde geri çektim,
duvara doğru sıçradım, her an bacağımın ısırıldığını hissetmeyi bekledim.
Gözlerimi karanlığa doğru uzatarak,
sürüngenin yerini bulmak için elimden geleni yaptım, boncuk gibi gözlerini bana dikmiş olsaydı
parlaklığını algılayabileceğime inanıyordum. Ama samanların arasında yavaş bir hışırtı duymama rağmen, düşmanım saldırmak için hiç ruh halinde değilmiş gibi görünüyordu ve kıpırdamaya cesaret edemeden hareketsizce bekledim. Bir yılanın eşliğinde yaşamaya ve uyumaya mahkûm olmak, bir insanın maruz kalabileceği en iğrenç işkencelerden biriydi ve Mehdi ve Halife'nin sancakları altında hizmet ederken tanık olduğum iğrenç barbarlıkların herhangi birine eşit bir zulüm inceliğiydi. Ancak saatler geçmek bilmiyordu ve hücredeki arkadaşım sessiz kalsa da, görünüşe göre memnundu, zindanın kendisi garip bir şekilde korkunçtu. Bazıları tamamen aklı başında, diğerleri ise işkence ve uzun süreli esaretten açıkça delirmiş olan diğer tutsakların çığlıkları, ürkütücü bir anilikle odada yankılanıyordu ve zihinleri dengesiz olanların dişlerini gıcırdattığını ve serbest kalmak için boşuna, çılgınca çaba sarf ederek parmaklıklarını dövdüğünü duyabiliyordum.

Etrafımda bu dehşetler varken, geçmişimin tamamı zihnimden uçup gidiyordu - vahşi özgür yaşamın ve heyecan verici maceraların bir panoraması. Sabo-n-Gari kuyusuna düştükten sonra aniden bilincimi kaybetmem, garip uyanışım ve meraklı, ateşli gözlerimin önünde beliren eşsiz güzellik vizyonu, hepsi bulanık bir belirsizlikle, garip, yarı hatırlanan bir rüya gibi tekrar aklıma geldi. Ama acımasız esirlerimin acımasız pençelerine düşmemi engellemek için çok çabalayan Azala'nın soluk, endişeli yüzü karşıma çıktı - canlı, belirgin, büyüleyici. Her bir özelliği hafızama silinmez bir şekilde kazınmıştı
ve sesi, beni heyecanlandıran ve büyüleyen o garip, gizemli kelimeleri yumuşak, müzikal Arapçayla tekrarlıyor gibiydi.

Bana güvenmişti, demişti. Acaba, merak ediyordum, beni bu korkunç derecede çıldırtıcı esaretten kurtarmada başarılı olacak mıydı?
Elinden gelen her çabayı göstereceğinden emindim; yine de,
Suçumun büyüklüğünü çok iyi biliyordum ve onun samimi
sözlerinin bile, her kaprisi kendi geniş krallığında kanun olan
amansız Sultan Osman'ın taştan kalbini yumuşatmayacağından korkuyordum.

Batı Sudan'ın bu korkunç hükümdarının yaşam tarzını çok iyi biliyordum.
Kendi parlak sarayının görgü kurallarını Halife'ninkine göre şekillendirdi ve kendini kaba bakışlardan kesinlikle gizledi.
Nazar değmesine nadiren maruz kalırdı. İmparatorluğunun dört bir yanındaki kadınları Doğu harem hayatını yaşamaya zorlayan ve herhangi birinin (evli veya bekar) peçesiz görünmesini yasaklayan, kendi ailesinin örnek olmasını sağlayan kişi oydu. Sultan'a yaklaşan insanların başları tozla kaplıydı: o asla meclislere veya halka doğrudan konuşmazdı, ancak onlarla her zaman bir haberci aracılığıyla ilgilenirdi. Dışarı çıktığı zamanlarda, _maiyetine_ müzisyenler, davullar ve trompet eşlik ederdi
ve maiyeti saygın bir mesafede arkasında olacak şekilde tek başına at sürerdi. Hizmetçiler atının etrafında yürür ve sırayla eyerine tutunurlardı; onlara yaya yoldaşlar denirdi ve liderleri "yolun efendisi"ydi. Önlerinde yalnızca bir davulun olmasına izin verilirdi ve müzisyenler Sultan'ın ikamet ettiği bir kasabayı gördüklerinde sessiz kalırlardı.

Garip harikalardan, açıklanması gereken gizli gizemlerden, tehlikelerden ve kendi sefaletinden bahsetmişti. Mutsuzluk neden onu tüketmişti? Gerçekten de neden benden bu kadar çok şey saklamıştı? Saatlerce söylediği örtülü sözler üzerinde düşündüm, onlarda bir açıklama aradım ama bulamadım. Sonra güzel göğsündeki o iğrenç lekeyi hatırladım - benimkiyle birebir aynı olan o mistik işaret. Acaba bu birbirine dolanmış yılanlar neyi ifade ediyordu? Ölmüş annemin sözleri kulaklarımda çınladı: "Onun tam karşılığıyla karşılaşana kadar onun önemini keşfetmeye çalışma. Sonra gece gündüz gerçeği öğrenmeye çalış, çünkü gizemi açıklayabilirsen, kulakların garip şeyler duyacak ve gözlerin harikulade harikalar görecek." Prenses Azala'nın göğsünde, hareketli hayatım boyunca aradığımı keşfetmiştim, ancak o anda bile kötü bir talih başıma gelmişti ve şimdi, bilmeceyi çözmek için özgürce çabalamak yerine, o kasvetli, kötü kokulu zindanda, ölüm cezası altında esir tutuluyordum. Günler sürükleniyordu - sıkıcı, kasvetli, moral bozucu. Ayrılığın ve kaybedilen mutluluğun acısını çekerken, tüm hayatım yaralı görünüyordu. Karanlık, nemli hücrede, binlerce dehşetle çevrili, binlerce belirsiz pişmanlık ve acı düşünceyle ezilerek, sonu bekliyordum. Gerçekten de, uzun saatler yavaşça geçerken, esir alanlarımın beni ölüme sürüklememesine şaşırdım. Günde bir kez, ağır silahlı üç zenci muhafız belirir ve bize küçük bir _dodowa_ veya sebzelerden yapılmış bir tür kek atardı, sanki köpeklere yemek veriyorlarmış gibi,
bir köle toprak kabımızı suyla doldururdu; ama egzersizimiz yoktu ve hayvanlar gibi parmaklıkların ardında kalmaya zorlandık.

Hücrem yakın zamanda zavallı bir sefil tarafından işgal edilmişti,
yakınımdaki esaret altında yarı aç bir Arap'ın hikayesine göre,
benim gelişimden sadece birkaç gün önce ateşten ölmüştü ve orada mesken tutan yılanla görünüşe göre dostça ilişkileri vardı.
İlk başta hem sürüngen hem de ben birbirimize karşı duyduğumuz karşılıklı korkuyla tüketildik,
ama yakın bir tanışıklık sonrasında beni
zararsız biri olarak görmeye başladı ve dar, boğucu inimdeki fareleri ve diğer haşereleri temizleyerek bana gerçekten bir hizmette bulundu.

Bir keresinde, yarı delirmiş tutsak arkadaşlarımdan biri, bir akrep tarafından ısırıldığını söyleyerek yüksek, kulak tırmalayıcı bir çığlık attı ve benim dehşetime göre, aynı sürüngen birkaç saat sonra hücremin parmaklıklarından içeri girdi, ama neyse ki onu zamanında fark ettim ve bana saldırmadan önce onu
kovdum. Saat saat, gün gün, neredeyse aşılmaz karanlıkta,
tesellisiz ve umutsuz bir şekilde çömeldim.
Ovaların vahşi yaşamına alışkın olduğum için, böyle iğrenç bir çevrede hapsedilmek iki kat daha can sıkıcı ve mide bulandırıcıydı.

O Stygian karanlığında gündüz gece gibiydi ve zamanı sayamıyordum; ama aptalların kulaklarımda sürekli çınlayan sert gevezelikleri yüzünden, çok geçmeden ben de delireceğimden endişelendim. Ölümden kurtulmamı, harikulade güzelliğiyle beni saran ve gizemli sözleriyle hayatımın tek büyük bilmecesini çözmek için içimde yoğun, karşı konulmaz bir arzu uyandıran güzel kadının müdahalesine bağladım.

Ancak zaman geçtikçe ve rahatlama gelmeyince, hadımın Sultan'ın yokluğunu Azala'ya bildirdiğinde gerçeği söylediğinden ve beni idam ettirmekten korkan Khazneh'in, birçok esirin
çöktüğü ve öldüğü o pis, iğrenç zindanda delirmeye sürükleneceğime karar verdiğinden korkmaya başladım. Büyük Sultan Osman'ın neredeyse tamamen harem etkisiyle nasıl yönetildiğini; bugünün parlak gözlü, buyurgan Sultanının yarın şehir kapısında uluyan çakallar tarafından parçalanmış parçalanmış bir ceset olabileceğini birçok kez duymuştum; koyu saçlı bir huri'nin efendisinin kulağına fısıldadığı tek bir kelimenin
ya bir saray mensubunun başının düşmesine neden olabileceği ya da bir hizmetçinin
çok sayıda köle ve yüklü kazançlarla yüce bir iktidar makamına gelmesini sağlayabileceği. Gerçekten de, Soudan'da Sokoto Sultanı'nın büyük Fada'sında hiç kimsenin güvende olmadığı biliniyordu. Eşler, saray mensupları, muhafızlar, hadımlar,
köleler, hepsi titriyordu, acımasız otokratın öfkesini
çekmekten korkuyorlardı, çünkü siyah celladın keskin _doka_'sının sürekli meşgul olduğunun ve bir sonraki başının kimin olacağını kimsenin bilmediğinin farkındaydılar. Harem'in büyük Mahkemeleri'nde kara komplolar ve alçakça entrikalar sürekli iş başındaydı. Bir gün, pahalı mücevherlerle yüklü, görkemli efendisinin gülümsemelerinde güneşlenen, divanında ışıldayan ve Büyüleyici Mahkemelerin yaldızlı hükümdarı olan gözdesi, er ya da geç daha az şanslı kız kardeşlerinin kıskançlığına kurban gidecek ve eski hizmetçisi olan parlak gözlü kölenin ayaklarını yıkamak, sıradan bir askerin karısı olmak veya Ölümün Altın Kupası'ndan ölümcül yudumu içmek zorunda kalacaktı.

Ancak böyle bir çevrede, en vahşi kadın nefretinin yarattığı karmaşık entrikalara ve karşı entrikalara sürekli tanıklık ederek, kaçınılmaz sonuç olarak törensiz boğma, zehirleme veya baş kesme ile Azala, Büyük Çöl'de yasemin çiçeği kadar saf, gün doğumu kadar parlak, akşam zefirinin altında eğilen gül kadar zarif, kesinlikle eşsiz bir yüze ve büyüleyici bir güzelliğe sahip bir kız yaşadı.

Neredeyse bir ay boyunca pis, rutubetli kulübemde kalmıştım ki, bir sabah dört gösterişli giysili yeniçeri beni serbest bıraktı ve hevesli sorularıma cevap vermeye tenezzül etmeden beni zindandan çıkardı
ve yıpranmış ve kırık merdivenlerden yukarı, günün kutsanmış ışığına çıkardı. O kadar uzun süre karanlıkta kalmıştım ki, güneşin parıltısı beni kör etti ve Azala'nın çabalarının sonuçsuz kaldığından ve sonunda idama götürüldüğümden çok endişeliydim, muhafızlarımın arasında hareketsiz, bitkin ve umutsuz bir şekilde yürüdüm. Her biri parıldayan pala ve _jambiyah_ ile silahlanmış bir düzine yeniçeri, büyük bir açık avludan diğerine geçerken, ciddi ve cenaze alayı gibi bir alayda götürülüyordum. Büyük şırıldayan çeşmeler, uzun palmiyeler ve ölü beyaz at nalı kemerli sütunlu geçitlerle dolu bu meydanların büyüklüğü ve ihtişamı beni hayrete düşürdü. Açıkça
sarayın dış avlularıydılar, çünkü her kapıda mavi ve altın üniformalı, çekilmiş kılıçlı, dik, sessiz, heykelsi Yeniçeriler duruyordu. Büyük Fada'nın en içteki merkezi olan Aşk Avlusu'nu
terk ederek, Sadrazam Avlusu'nu, Gado Avlusu'nu (Hazine Efendisi), Hadımlar Avlusu'nu, Yeniçeri Avlusu'nu, Silahçılar Avlusu'nu ve daha birçoklarını geçtik, her biri daha büyük ve daha büyük yapıdaydı, sonunda büyük, kemerli dış kapıya, Al-İslam'ın en güçlü hükümdarlarından birinin bu görkemli ve devasa konutunun tek girişi olan kapıya geldik. Burada
yüreğim içime battı, çünkü bizi bekleyen cellat, büyük,
vahşi bir zenciydi, omzunda büyük _doka_ veya keskin,
kıvrımlı kılıcını taşıyordu, bu kılıç birçok erkek ve kadının kafasını uçurmuştu.

İçgüdüsel olarak kaderimi biliyordum. Kaboga'ya veya
infaz yerine götürülüyordum, orada ölmek üzere.

Yaklaştığımızda, ağır kapı açıldı ve garip bir şekle sahip bir düzine bariz üflemeli çalgının yüksek sesiyle içeri girdi, beyaz giysili, zengin bir şekilde süslenmiş, kömür karası bir Arap atının üzerinde dik oturan bir adam ve onu yaya olarak bir grup atlı hizmetçi ve muhafız takip etti.

"Tek İstek Veren Allah, efendimiz Sultan'ı Barış Hırkası ile sarsın," diye haykırdı muhafızlar, bas seslerini hep bir ağızdan yükselterek, siyah sakalı güzelce kesilmiş ve kızıl sarığında muhteşem bir elmas
örtüsü parıldayan keskin gözlü adamın önünde selamlaştılar.

Üç yüksek sesli düdük sesi ve bir davulun sesi, Sultan Osman'ın
döndüğünü duyurdu. Her seferinde köleler ve muhafızlar saygılı bir şekilde diz çöküyor ve her seferinde İmparatorluk Majesteleri'ni
övmek için seslerini yükseltiyorlardı.

Şaşkınlıktan dilim tutulmuş bir şekilde, ünü uçsuz bucaksız çölleri aşarak Omdurman'a kadar taşınan güçlü otokratın parlak alayını seyrederken, keskin bakışları bana doğru kaydı. Karanlık, şehvetli yüzünde, zalimliğin güçlü bir şekilde belirginleştiği yüzünde, bir saniyeliğine hoşnutsuzluk gölgesi belirdi, sonra atını bana doğru dizginlerken, araştıran gözleri cellat ve yeniçerilere kaydı. Üzerimi örtecek kadar yeterli kıyafetim yoktu ve giydiklerim yırtık pırtık ve kirliydi, yine de ırkımın gururuyla kendimi toparladım ve ona
cesaretle baktım.

Derin, sert bir tonla yanındaki Baş Vezirine sordu, adı Mahaza, Alhan'ın oğluydu, benim acı çekmem gereken suçun niteliği.

"Senin yokluğunda, Ey Erdem Aynası, şu casus, Omdurman'dan lanetli bir
Derviş, kadınların Ağası Khazneh tarafından, bir kadın
kılığına bürünmüş, senin Büyülü Mahkemelerinde
gizli bir şekilde keşfedildi."

"Benim haremde mi?" diye haykırdı Sultan, öfkeli gözleri benim yönüme doğru parlayarak. "Köpek hangi yolla içeri girdi?"

"Bilmiyorum, Ey Şeref Vekili," diye cevapladı Baş Vezir, ama o anda parlak sarı ipekten cübbeler giymiş olan Khazneh öne çıktı ve
derin bir saygı duruşunda bulunarak haykırdı,--

"Kuluna konuşması için izin ver, ey efendim, Sultanımız. Derviş casusunu kızınız Azala'nın köşkünde gizlenmiş halde buldum."

Sultan Osman kaşlarını çatarak bana baktı ve düşmanı Halife'ye
şiddetli ve korkunç bir küfür savurdu. Ruhu bir anda en büyük öfke ve nefretle doldu.

"Sen, _sebel_ oğlu, en içteki sarayımın muhafızlarının yanından nasıl geçtin?" diye sordu, herkesin titremesine neden olan öfkeli bir tonla.

"Ben, Kuzeyli bir Arap, savaşta yaralandım ve senin kızın, ki
Bereketli Olan'ın
kutsaması onun üzerine olsun, bana yardım etti.
Eğer beni esirgersen--"

"Sus, köpek!" diye kükredi; sonra sabırsız bir hareketle danışmanına dönerek,
-"Casusun başı kesilsin ve saray kapısına bir uyarı olarak konulsun."

Bunu duyan muhafızlarımın gözleri parladı ve haykırdılar: "Senin
iraden, Ey Kudretli Hükümdar, bizim emrimizdir," ve beni tutanlar beni
o kadar sert bir şekilde öne doğru ittiler ki, yırtık pırtık cibbem boynumdan belime kadar yırtıldı ve göğsüm ortaya çıktı.

Sultan, esirlerime başımı kapıya koymaları ve şehrin her yerine Halife'nin bir casusunun yakalanıp idam edildiğini duyurmaları için bir veda emriyle, at sırtında gitmek üzereyken, aniden bakışlarını tekrar bana diktiğini ve birkaç saniye boyunca şaşkın ve düşünceli bir şekilde oturduğunu fark ettim. "Esirini buraya getir. Bana yaklaşsın," diye bağırdı, o sırada beni aceleyle uzaklaştıran Yeniçerilere. Sultanın ani tavır değişikliğine şaşıran Hadımlar Ağası ve hizmetçileri beni tekrar hükümdarlarının önüne sürüklediler, o da şaşkın gözlerini açık göğsüme dikmiş bir şekilde, hayranlık dolu bir tonda sordu:

"Konuş köle! Yılanların o gizemli işaretine ne kadar da içtensin?"

Öfkesi anında yatışmıştı. Garip kırmızı yara izini fark etmişti ve onun için bunun ciddi bir anlamı olduğu açıktı, çünkü erkeksi bronzluğunun altında solgunlaşmıştı ve dizginleri tutan mücevherli el hafifçe titriyordu.

"Kökeni hakkında hiçbir bilgim yok," diye cevapladım, etrafa hızlıca baktım
ve hükümdarın ani tavır değişikliğinin yarattığı etkiyi fark ettim.

"Nereden geliyorsun?" diye sordu, bir otokrat için alışılmadık bir hevesle.

"Omdurman'dan. Halife'nin Ansar'ındanım."

"Ve senin soyun?"

"Ben Batna'dan iki günlük yolculuk mesafesindeki Aures Dağları'nda doğdum.
Babam Hacı Yakub Sarraf'tı."

"El-Manaa'nın Kaid'i Yukub Sarraf mı?" diye sordu hemen, uğursuz
yüzünde şaşkınlık ve korkunun birleştiği bir ifade vardı.

"Öyle olsun, ey Sultan."

Öfkesinin aşırılığı ancak pişmanlığının
hızlılığıyla dengeleniyordu.

Bir an eyerinde eğilerek, üzerimdeki şaşırtıcı izi yakından inceledi ve sonra, birkaç dakikalık sessizlikten sonra, dehşete düşmüş ve şaşkın bir şekilde duran Khazneh'e döndü ve şöyle dedi:

"Casusun hayatı bağışlansın, ama aramızdan kovulsun.
Eğer onu üç güneş battıktan sonra imparatorluğumuzun sınırları içinde bulursan, o zaman ölsün. Onu en hızlı _meheri_'ye bindir ve
yirmi muhafızın aynı şekilde binerek Sokoto sınırını geçene kadar onunla birlikte yolculuk etmesine izin ver. Ben emrettim. Buna göre yapılsın."

Bana dönerek şöyle dedi: "Eğer acelenin kanatlarına binersen, hayatın bağışlanır; ama bir daha bu krallığıma girme, yoksa
gerçekten başın düşecektir." Ve ileri doğru at sürmek için döndüğünde, bana karşı yumuşayan sert, gergin bir sesle ekledi: "Git,
mutluluk gül bahçemi hemen terk et. Git ve her şeyi bilen Allah'ın huzuru, sıkıntılı anında
üzerine olsun."

Her şeye gücü yeten Sultan, yüzü solgun ve telaşlı bir şekilde, başını eğerek büyük avluda yavaşça ilerledi, ardından meraklı danışmanları ve ürkek köleleri geliyordu. Bir sonraki saniye özgürdüm.

YEDİNCİ BÖLÜM.

BEYAZ ŞEHİR.

Kasabadaki tüm sesler yavaş yavaş kaybolmuştu. Bir marabout büyük caminin
terasına tırmanmış ve "Allah büyüktür!
Allah büyüktür!" diye bağırıyordu. Çevredeki teraslar, palmiyelerin
zirvelerine ve baobabların
yeşilliğine karşı duran beyaz şekillerle doluydu. Sırtları, ölmekte olan ışığın mor ihtişamına dönmüştü, çünkü yüzleri zaten kararmış olan doğuya bakıyordu, onlar için Mekke'nin bulunduğu o ebedi ışıkla aydınlatılmıştı. Sessizlik, tunç bir sesle sertçe bozuldu. Ezan okunan, Kasbah'taki tamtamlardı. Ova artık hayal meyal aydınlatılmış uçsuz bucaksız bir çöldü. Yukarıda, gökyüzü hayal edilebilecek her renge büründü ve bir an önce zar zor görülebilen küçük su kanalı, gökyüzünün coşkusunun bir yansıması olarak parladı, kıyılarındaki balık kartalları ise pembe incilerden yapılmış kolyeler gibi görünüyordu. Sonra tüm büyü, tropikal geceyi müjdeleyen ani alacakaranlıkla bastırıldı. Su tulumu ve erzak torbası dolu, hızlı bir deveye iyi binmiş, muhafızlarım eşliğinde, kalabalık pazarlardan geçtim ve
Kofa-n-Magaidi'den veya doğu kapısından geçerek, dua yönüne doğru geniş, kumlu ovaya doğru yola koyuldum. Sokaklarından aceleyle geçerken gördüğüm kısa bakış beni şaşırttı.
Yerliler bir dereceye kadar kültürlü insanlar gibi görünüyordu ve kadınlar görünüşe göre önemli ölçüde kişisel özgürlüğe sahipti, ancak çoğunluğu örtülüydü. Erkekler, savaşçı ruhlarına ve süregelen savaş durumuna rağmen, doğal olarak zalim değillerdi ve kölelerine nazik davranıyorlardı.

Beni büyüleyen kadının yaşadığı büyük, zaptedilemez sarayın kuleleri, kubbeleri ve yüksek beyaz duvarları, karanlık ve kaşlarını çatarak, son parıltının kızıl parlaklığına karşı duruyordu ve _meherim_ sırtındaki yüce konumumdan bir kez dönüp onlara baktım, Azala'nın kovulduğumu bilip bilmediğini merak ettim. Belki de şehrin üzerinde yükselen büyük kare kuledeki kafesinden benim
ayrılışımı izliyordu, ama hiçbir işaret vermemişti ve sonunda üzüntüyle sırtımı Sultan Osman'ın Beyaz Şehri'ne döndüm ve devemi, kaderin gerçekten de hak etmediğim bir sertlikle elini bana koyduğu hissiyle, bir serap denizi gibi görünen ufka doğru sürdüm.

Daha sonra gelen daha serin saatlerde, ışık tamamen söndüğünde ve rüzgar, yüzümüze kum bulutları savurarak, sadece gözlerimizi görünür bırakarak, at sırtında giderken onları örtmeye zorladığında, bana eşlik eden kara atlıların şefi Shu'ba, üç gün içinde Bornu'daki Kukawa'ya ulaşırsak, öğle sıcağında sadece birkaç saat dinlenerek sürekli ilerlemek zorunda kalacağımızı söyledi. Muhafızlarım ağır silahlıydı, her biri çok keskin, düz bir kılıç, sol bilekten sarkan bir hançer ve altı fit uzunluğunda bir mızrak taşıyordu, ayrıca bu cephaneliğe bir tüfek de eklenmişti. Şüphesiz Sultan'ın emriyle hareket ederek, bana her türlü düşünceyle davrandılar ve kendilerini neşeli, cana yakın adamlar olarak kanıtladılar; yine de büyük, sessiz, ebediyen sıcak, ebediyen kasvetli vahşi doğadaki uzun yolculuk, bana olayların aldığı garip dönüş üzerine kasvetli düşünceler için birçok fırsat verdi. Azala beni büyülemişti, büyülemişti ve onu varlığımın tüm gücüyle seviyordum. Yine de ondan zorla koparılmıştım, bir daha asla ölüm cezasıyla geri dönmeyecektim. Altımdaki hayvanın her uzun adımı beni ondan daha da uzaklaştırıyordu, yine de onu kurtarmam için bana güveniyordu. Khazneh'in Sultan'a cevaben söylediği sözlerden, Sultan'ın benim yakalanmam ve hapsedildiğimden haberi olmadığı ve Azala'nın babasının yokluğundan dolayı beni serbest bırakamadığı açıktı.

Beni sevdiğim kadına açıklanamayan bir şekilde bağlayan gizemli sembol, Sultan'da bir dehşet hissi yaratmıştı, çünkü bunu fark ettiğinde aniden bir dehşet onu büyülemişti. Önemi karşısında dehşete düşen o, anında idam emrini iptal etti,
varlığımın korkunç bir kötülüğün habercisi olduğundan endişeliymiş gibi
beni imparatorluğundan gönderdi.

Gece yarısı Maifoura'nın hurma bahçesinde kısa bir süre durduk,
suyla seyreltilmiş kesilmiş sütle biraz _tiggra_ ve biraz
_ngaji_ veya sorgum ezmesi yedik ve böylece gücümüzü topladıktan sonra, "_Ala e'dhahar! ala e dhahar_!" (Dağ! Dağ!) haykırışı duyuldu ve
Kobiri'nin alçak tepeleri üzerinden ve Gounel'in büyük, kasvetli ormanından geçerek yolculuğumuza devam ettik. Tsad Gölü'nün güneyinde ülke verimlidir ve sadece orada burada geniş, kumlu çöller vardır ve bunlar Büyük Sahra'daki Azawagh ve Taganet'in susuz, kısır bölgelerini andırır. Bu kurak, tekdüze ve neredeyse geçilmez körfez, Sokoto, Bornu, Baguirmi ve Gando bölgelerini Kuzey Cezayir'in Avrupa medeniyetinden ayırır. Ormandan geçtikten sonra, ormanlık alan zaman zaman çıplak çukurluklar veya siyah, tortul topraktan oluşan sığ oyuklarla kesintiye uğrar. Burada yağmurlu mevsimde su toplanır ve kuruyarak yavaş yavaş Sokoto'nun tarımındaki en önemli madde olan bir tür holcus olan _masakwa_'nın yetiştirilmesi için en verimli tortuyu bırakır. Zorla yürüyüşümüzde devekuşu sürüleri, ceylan sürüleri ve çok sayıda muflon gördük, Roma işgalinin kasvetli, gri, zamanla aşınmış anıtları olan büyük Thaba harabelerini geçtik, Ngouroutoua'daki Yoobe nehrini geçtik - muhafızlarımın bana Richardson adında bir İngiliz gezginin yıllar önce öldüğünü söylediği yer - Mouggobi lagününün etrafından dolaştık ve dar, yemyeşil vadiler boyunca yaklaşık sekiz saat boyunca devam ettik, burada minik, bodur palmiyelerle birlikte, bitki krallığının mastodonları olan devasa baobablar büyüdü, devasa dalları akbabalar, yılanlar, yarasalar ve kertenkeleler tarafından mesken tutuluyordu. Sonra sonunda, tepeciklerle noktalanmış ve kısmen kuvars kumuyla serpiştirilmiş, göçebe Uled-Delim'in, "çöl korsanlarının", güneşte kavrulmuş, taşlı, herhangi bir canlıdan yoksun vahşi doğanın evi olan
Koyam'ın büyük granit platosuna geçtik. Üçüncü gün tamamen bu uçsuz bucaksız ıssızlığı geçmekle geçti, burada durmadan "_Hai_! _Hai_!" diye bağırmak zorundaydık, develerimize bir uyarı haykırışı, hayvanlar yorgun ve bitkin bir şekilde, diz çöküp _majhrib_'imizi tekrarladıktan yaklaşık bir saat sonra, güneş batarken gölgeler uzarken, Kukawa'nın ana kapısındaki uzun, beyaz gözetleme kulesi önümüzde yükseldi ve ötesinde, muhteşem akşam ışığında sıvı altın gibi parıldayan Tsad Gölü'nün suları uzanıyordu. Şehrin görünürde olduğu haykırışı yükseldiğinde, muhafızlarım istişare edip durdular. Sonra Shu'ba, devesini benimkine yaklaştırarak haykırdı,--

"Sultan Efendimizin öngördüğü süre içinde yolculuğu tamamladın, bu yüzden şimdi seni yoluna tek başına devam etmeye bırakıyoruz."

"Dönmeden önce bir süre orada dinlenmeyecek misin?" diye sordum,
şaşırarak.

"Hayır," diye cevapladı, omuzlarını önemli ölçüde silkerek. "Bornu halkı bizim düşmanımız. Devirmemizi isteyenlerin olduğu şehirde olmaktansa ovalarda rahatlamayı tercih ederiz"--bu konuşma, etraftaki develerinin üzerinde oturan diğerlerinin alçak, gırtlaktan gelen onay sesleriyle karşılandı. Sonra devam etti ve şöyle dedi, "Sultanımızın isteği, bindiğin _meheri_ sana, bu tüfek, cephane ve _jambiyah_ ile birlikte verilecektir," ve bu sözleri söylerken, taşıdığı tüfeği, kesesini ve kuşağından çıkardığı gümüş kınlı eğri bıçağını bana uzattı.

"Bunlara yalnızca bu bölgelerde ihtiyacın olabilir," diye gözlemledi neşeli genç bir zenci, geniş bir sırıtışla.

"Onuru artan Sultanına, benim adıma şükranlarını sun.
Ona Zafar-Ben-A'Ziz'in minnettar bir hizmetkarı olduğunu ve ne kötülük ne de nefret taşıdığını söyle," diye cevapladım.

"Bakın, ayrıca başka bir görevle de görevlendirildim," dedi Shu'ba, kendisi için oldukça sıra dışı bir ciddiyetle. "Fada'dan ayrılmadan önce Büyülü Mahkemeler'in hadımlarından biri bunu bana teslim etmem için verdi," ve gandoura'sının göğsünden özenle işlenmiş, sıkıca mühürlenmiş küçük bir kutu çıkardı.

"Bunu nereden aldın?" diye sordum şaşkınlıkla, elime alarak.

"Hadım Hişam'dan. Bunu kendisine kimin verdiğini söylemeyi reddetti,
ama ayrıldığımız anda onu senin eline vermem için kesin bir emir verdi, Kukawa surlarının içine girene kadar açılmaması gerektiği konusunda bir emirle."

"İçeriğini şimdi araştırabilir miyim?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Hayır, sabırsızlığını dizginle. Bak, güneş çoktan batıyor," diye cevapladı, etrafına bakarak. "Hadi ileri, yoksa, doğrusu, kapısı kapanmadan önce şu şehre giremeyeceksin."

Onun telkinleri beni aceleyle veda etmeye yöneltti ve hep birlikte bana "Huzur" dediklerinde, kasabaya doğru hızla uzaklaştım,
bir kez el sallayarak veda ettim. Ben ilerlerken, beyaz cübbeleri rüzgarda uçuşan dört silahlı atlı, ovadan hızla geçerek beni karşıladı. Tüfeklerini havaya kaldırıp tehditkar hareketlerle birkaç dakika içinde atlarını
önüme çektiler ve yüksek sesle nereden geldiğimi sordular.

"Ben müttefikin Ansar'ın Zafar-Ben-A'Ziz'iyim, Omdurman Halifesi," diye cevapladım, bir an sonra sözlerimin yarattığı etkiye gülerek.

"Omdurman'dan mı?" diye soluk soluğa sordular. "Yaklaştığımızda kaçan Sultan Osman'ın atlılarıyla birlikte buraya ne kadar ciddisin?"

Kısaca, onlara nasıl esir tutulduğumu ve daha sonra Sultan tarafından
kovulduğumu anlattım.

"Allah seni gerçekten koruma pelerinine sardı," diye gözlemledi adamlardan biri, "Kano'nun Fada'sının altındaki korkunç zindanlara inen hiç kimse
canlı çıkamaz."

"Evet, kesinlikle kıl payı kurtuldun," diye katıldı bir diğeri ve benimle geri dönmek için döndüklerinde, Halife'nin birliklerinin Sokoto'ya doğru ilerlemesi sırasında, savaşın demir zillerinin nasıl susturulduğuna dair haberleri anlattılar, çünkü Dervişler, Massenya'nın dışındaki bataklıklarda Kanouri ve Tuaregler tarafından saldırıya uğramış ve bozguna uğratılmıştı, bundan sonra hayatta kalanların Omdurman'a karışıklık içinde geri döndüklerine inanılıyordu. Böylece kendimi acınacak bir durumda, kaynaksız ve kendimle Nil'in yanındaki Derviş karargahı arasında binlerce mil karanlık orman ve yanan çölle buldum. Arkadaşlarımla birlikte, varışımız için açık tutulan ağır kapıdan girdik ve kalabalık olan küçük günlük pazarı (_dyrriya_) geçtikten sonra, _deudal_ veya gezinti yolu boyunca, Arap ve yerli saray mensuplarının tüm ihtişamlı kıyafetleri ve parlak atlarıyla yanından geçerek, önünde tek bir _chedia_ veya kauçuk ağacı olan geniş bir yer olan şeyhin evine gelene kadar ilerledik. Ancak, sanki bir bataklıkmış gibi içine düştüğümüz kum, bizi her yerde takip etti - sokaklarda, evlerde. Tembel köleler
benim yırtık pırtık kıyafetime baktılar, ama götürüldüğüm Şeyh Muhammed Ben Bu-Sad çok nazikti ve silah arkadaşlarımın yenilgisi, esaret ve kıl payı kurtuluşumun hikayesini duyduktan sonra,
şimdilik beni karşılayan ve Lamino (tam olarak El-Amin) adında, onun gizli subayı olduğunu keşfettiğim atlılardan birinin yanında kalmam emrini verdi. Böylece, bir saat sonra kendimi _billa gedibe_ veya doğu kasabasında küçük, kilden yapılmış bir evde buldum ve
yalnız kaldığımda Shu'ba'nın bana verdiği küçük, altın kutuyu çıkardım.
Kareydi, orta parmak uzunluğundaydı,
tuhaf oymalı arabesklerle kaplıydı ve sarı mumla sıkıca mühürlenmişti.

BÖLÜM SEKİZ.

ÇÖLÜN ÖRTÜLÜ ADAMLARI.

Heyecanla mühürleri açtım ve titreyerek küçük
tabutun kapağını açtım, Arapça çizgilerle kaplı, sarı mürekkeple aceleyle karalanmış katlanmış bir kağıt parçası çıkardım. Bunları, loş alacakaranlıkta, ancak zorlukla çözdüm ve şöyle yazdıklarını buldum:--

"_Bil ki, ey Yabancı, artık efendimiz Sultan'ın gazabından kurtuldun, Fada'nın duvarları içindeki varlığın, Sokoto Prensesi Azala'yı ölümcül bir Tehlikeye soktu. Eğer ona yardım edeceksen, geri dön, çünkü sen tek başına engereklerin gizemli sembolünü çözebilir, onu ölümden kurtarabilir ve onu mutluluk bahçesine getirebilirsin.
Bil ki, ey Yabancı, seninle iletişim kuramasa veya konuşamasa bile, seni seviyor; senin zorunlu
yokluğunun her saati bir yıl gibidir ve içinde yaşadığı yaldızlı köşk, senin gidişin yüzünden bir keder evidir. Sessizlik mührünü daima dudaklarında tut ve Azala Fathma'nın emrine itaat et. çabuk,
çabalarının onaylanması için. Ona öyle bir
kılıkla hızla dön ki
tanınamayacaksın; o zaman o,
gizliliğin
perdesini yırtıp sana garip mucizeler gösterecek. Geri dönme çabalarında
durma, çünkü her gün onu zalim ve
aşağılayıcı Kesinliğe daha da yaklaştırıyor. Refahının ve iyi şansının gül bahçesi her gün tazelik ve ihtişamla artsın ve Güzel Yüzlü Birinin saflığına olan inancının temeli her saat daha da sağlamlaşsın. - Dostun_."

Uzun Afrika gününün sıcağı ve yükünden sonra alacakaranlıktaki dinlenme her zaman fiziksel bir teselli hissi verir, ancak yine de yoğun bir üzüntü ve melankoli hissi getirir.

Tekrar tekrar merak uyandıran mektubu okudum. Açıkça Azala'nın teşvikiyle beni rahatlatmak ve geri dönmem için beni teşvik etmek amacıyla yazılmıştı, böylece yalnızken çok açık bir şekilde ima ettiği gizemli sorunu çözmesine yardımcı olabilirdim. Ancak
Kano'ya tekrar girmeye çalışırsam karşılaşacağım ciddi riski ve
en içteki avlulara erişim sağlamanın mutlak imkansızlığını açıkça öngörerek Fada, bu öneriyi tamamen umutsuz olarak değerlendirdim. Sultan, imparatorluğuna tekrar ayak basarsam hayatımın cezasını çekeceği konusunda beni uyarmamış mıydı? Başına getireceğim gizemli kötülükten duyduğu korku, kızının hararetli yalvarışlarına rağmen, hayatımı almasına neden olmaz mıydı?

Ancak Azala'nın yardıma çok ihtiyacı vardı ve benden yardım istedi. "Gizlilik perdesini yırtma" sözünü, ikimizin de taşıdığı tuhaf izleri bana açıklama sözü olarak yorumlamaya meyilli hissettim. Doğduğumuzda aramızda binlerce mil kurak, taşlı çöl ve benzer mesafede verimli topraklar olmasına rağmen, her birimizin Asp'lerin Markasını taşıması, Sokoto'nun güçlü Hükümdarını bile dehşete düşüren mistik sembolden başka bir şey değildi. Hem Sultan'ın hem de kızının tavırlarından, bu garip düzenin altında yatan daha büyük bir sırrın anahtarı olduğunu hissettim ve Azala'nın tehlikede olduğu ve yardım için sadece bana güvendiği düşüncesi, beni isimsiz muhabirimin emirlerine uymaya karar vermeye yöneltti. Hem sağlam bir kalbim hem de güçlü bir kolum vardı. Gerçek Bedevi soyum bana serseri bir maceracının pervasız _kayıtsızlığını_ vermişti ve son on yıldaki hayatım, göçebe iniş çıkışları, çölde dolaşma, kavga, köle yağmalama, ticaretle dolu garip bir seriydi; aslında, develeri tek servetleri ve yırtık pırtık çadırları tek meskenleri olan Çöl Oğulları'nın çoğunluğu gibi, güvencesiz bir geçim kaynağı edinmiştim. Asp'lerin Gizemi açıklanamaz görünüyordu, ama o serin gecede
yıldızların altında, küçük açık avluda, Kano'ya dönüp çözümünü aramaya ciddi bir karar verdim, hatta bu girişimde hayatımı riske
atmaya zorlansam bile.

Kukawa'ya varışımın ardından Nahr-el-arba'da güneş batana kadar Lamino'nun misafiriydim; sonra, dinlenerek canlanmış bir şekilde, Ulu Cami'de _Fatiha_'mı kıldım ve koyu mavi pamuklu bol cübbemi giyerek, yüzüme beyaz bir litham sarıp, başıma birkaç metre deve tüyü dolayarak, _meheri_'me binip, El Fasher'e mal taşıyan Buzawe kervanına eşlik etmek için yola çıktım, oradan da Omdurman'a tek başıma seyahat edip, orada yoldaşlarımın yok edildiğini bildirmeyi düşünüyordum.

Tsad Gölü'nden El Fasher'e kadar uzanan, binlerce mil karelik tüm bu geniş bölgede, tek bir araba yolu, bir mil uzunluğunda seyrüsefer edilebilir su, herhangi bir türde tekerlekli araç, kano veya tekne yoktur. Neredeyse hiç patika yoktur, çünkü yolların çoğu, sağa veya sola sapmadan asırlar boyunca takip edilmiş olsa da, her kum fırtınasıyla geçici olarak silinir ve yalnızca kalıcı işaretler sayesinde geri kazanılır: kuyular, belirgin kumullar, tek bir çalıyla taçlandırılmış tek bir tepecik veya belki de vahalar arasında susuzluktan veya bitkinlikten ölmüş olabilecek insan ve hayvan kemiklerinden, kölelerin, develerin veya gezginlerin kalıntıları. Çok az kişi tek başına veya küçük gruplar halinde seyahat etmeye cesaret eder, bu da trafiğin tüm ana hatlarında dolaşan yağmacı gruplarına karşı pek az direnç gösterebilir. Bu nedenle kervanlar genellikle yüzlerce hatta binlerce kişiden ve yük hayvanından oluşur, hepsi de sözü kanun olan bir _kebir_ veya rehberin emrindedir. Onun emrinde tehlikeli mahallelerde araziyi keşfetmek için yardımcılar, silahlı refakatçiler ve keşifçiler, ayrıca sözleşmeleri ve anlaşmaları kaydetmek için noterler, bazen hatta halk tellalları ve emredilen duaları okumak için bir _imam_ bulunur. Yo'nun zengin bir tüccarı olan Ebu Talib'e ait olan kervan, fildişi, kola fıstığı, baharatlar ve güneyden gelen diğer mallarla yüklü yaklaşık yüz deveden oluşan küçük bir kervandı ve El Fasher'daki büyük pazara gidiyordu ve yirmi tane sert bakışlı Arap ve bir grup zenci ve Arap sürücü tarafından korunuyordu, hepsi iyi silahlanmıştı, çünkü içinden geçeceğimiz ülke, çöl ve amansız güneşten başka hiçbir şey bilmeyen, ovaların kara örtülü dehşetleri olan yağmacı Tuaregler tarafından istila edilmişti. Bize şahsen eşlik eden Ebu Talib, hayatının büyük bir kısmını In Salah ile Timbuktu veya Yo ile Mourkouk arasında, uçsuz bucaksız Sahra'da ticaret yaparak geçiren Aulad Hamed kabilesinden yaşlı, iyi kalpli bir adamdı ve karanlıkta birlikte at sırtında giderken ve sessiz adımlarıyla develerimiz gece yarısı havasında hayaletler gibi belirirken, birbirimize yolculuklarımızı ve maceralarımızı anlattık. Arkadaşları kumların gerçek oğullarıydı, aktif, güçlü ve girişimci, zorluklara alışkın ve kurak, kayalık evlerinde varoluş mücadelesiyle zihinsel yetenekleri neredeyse doğaüstü bir dereceye kadar keskinleşmişti. İzsiz bu yalnızlıklarda ilerlerken, psikoloji öğrencileri tarafından varlığı yakın zamanda tartışılan o "yön duygusuna" sahip görünüyorlardı. Büyük Sahra'nın tamamında Buzawe'den daha kurnaz veya kurnaz bir ırk yoktur ve onların nezaketi ve becerileri, vaha pazarlarında hem Arapları hem de zencileri alt etmelerini sağlar. Açgözlülük ve sertlik sert yüzlerine damgalanmıştı, ancak yine de bana, yalnız bir gezgine, hatırı sayılır bir nezaketle davrandılar.

Kukawa'dan ayrılırken büyük bir ovadan, sonra yoğun bir ormandan geçtik, ardından güzel, engebeli bir ülkeye girdik, bol miktarda otla kaplı, orada burada geniş, etli, parlak yeşil yaprakları olan büyük gamshi ağaçları vardı. Ay gündüz gibi parlak parlıyordu ve develerimiz yükleri altında yavaş, ritmik hareketlerle ilerlerken, sürücüler ara sıra Hausa dilinde vahşi cüret şarkıları söylüyorlardı.

Böylece, gündüz dinlenip gece yolculuk ederek, Tsad Gölü'nün bataklık kıyısı boyunca Missene'ye doğru ilerledik, oradan birçok kuşla canlanan serin, gölgeli Dekena Kreda ormanından, Boulala'nın yoğun nüfuslu vadileri boyunca, dört büyük dağ arasında oluşan çukurda bulunan garip küçük Amm kasabası Chererib'e, sonunda, ay tekrar dolunayda olduğunda, Outoulo tepelerinin eteğindeki Abecher'e, fazla heyecan verici bir olay olmadan ulaştık. Develerimizin _kewas_'larını erzakla doldurmak için müstahkem duvarların altında bir gün durduktan sonra, başkent Darmaba ile El Fasher arasında uzanan, yakıcı bir güneş tarafından acımasızca kavrulan ve yakılan iki yüz elli mil çorak, susuz araziyi tamamlamak için tekrar durmadan ilerledik. Yolculuğun bu kısmı karşılaştığımız en zor kısımdı, çünkü kaba taşlar develerimizin süngerimsi ayaklarına korkunç bir
tahribat veriyordu ve sıcak, üzerimizden sürekli esen zehirli rüzgar nedeniyle,
gece bile dayanılmazdı. Beş gün boyunca sadece kısa aşamalarla ilerledik,
ta ki bir gün gün doğarken bir vaha gördük ve sağladığı küçük gölgede kamp kurarak, Ebu Talib hayvanlara dinlenme fırsatı vermeye karar verdi. Bu nedenle
çantalar kaldırıldı, çadırlarımız kuruldu ve dövülmüş Gine mısırı, hurma ve biberle yapılan kuru bir macun olan
_dakkwa_'mızı yedikten sonra,
siesta'nın ılık, uykulu saatlerinde
biraz sorgumdan yapılmış _giya_ ile yıkadıktan sonra uzanıp uyuduk.

Bir ses beni uyandırmıştı ve keef-pipomu yakarak
devenin çantalarından birinin oluşturduğu gölgede çömelmiş, kendi hüzünlü
düşüncelerimin derinliklerindeydim ki, bir tüfeğin çatırtısı beni ürküttü. Bir saniye sonra,
yoldaşlarım silahlarını kavrayamadan bile, tüm mahalle
dişlerine kadar silahlanmış, rüzgarda uçuşan, at sırtındaki bağıran Tuareglerle canlandı. Hepsinin yüzlerinde siyah litham olduğunu gördüm. Biri yürüyerek ilerlerken, silahını bana doğrulttu
ve ateş etti, ancak ıskaladı. Bir anda kendimi bir devenin sırtındaki kumun üzerine attım ve düşmanlarımıza ateş açtım. Kasıtlı bir şekilde nişan alarak üç kişiyi aynı sayıda atışla vurmuştum ki, aniden yaşlı Ebu Talib'in bağırdığını duydum, "Kaybolduk! Düşmanlarımız Aoulemidens!"

Sözcükler dudaklarından dökülmeden hemen önce bir kurşun yaşlı adamın göğsüne isabet etti; sendeledi ve birkaç metre öteme kadar düştü, bir ceset. Bu vahşi haydutlara, o kurak, ıssız ülkenin derinliklerinde yaşayan, dış dünyayı hiç bilmeyen en amansız Tuareg kabilesine karşı koymak, biliyorduk ki, umutsuzdu, çünkü tam üç yüz kişiydiler ve küçük çetemizin teslim olmaya yanaşmadığını gördüklerinde, bizi acımasızca vurmaya başladılar. Zaten grubumuzdan dördü yakalanmış ve bağlanmıştı, üçü ise ölü yatıyordu, yine de hızlı yaylım ateşimiz develerimizin sırt çantalarını ele geçirmek için içeri dalmaya hazırlananları uzak tutuyordu.

Hayatımız için şiddetle savaştık. Kendilerine "Rüzgarın Nefesi" adını veren bu haydut kabilenin eline düşersek, kurbanlarının çalınan mallarını geri almak için rüzgarı aradıklarını anlamaları gerekiyordu, ya en yakın pazarda satılacaktık ya da korkunç ve şeytani bir işkenceye maruz bırakılıp yavaş ve acı dolu bir ölümle ölmeye mahkum edilecektik. Aniden vahşi bir çığlık havayı yırttı ve farkına varmadan yaklaşık elli kişilik bir atlı birliği aramızdan içeri daldı, o kadar hızlıydı ki direnmek imkansızdı. El ele mücadele ettik, düşmanlarımızdan kaçmak için her kasımızı zorladık,
ama çok geçmeden yoldaşlarımın inatçı, kahramanca cesareti onları kaçınılmaz olanın yaklaştığı konusunda daha fazla kör edemedi ve her birimiz, çölün acımasız, peçeli adamlarının elinde, tutsak edildik ve bağlandık, onların vahşi vahşeti, hem köleler hem de
güneşin kavurduğu topraklardaki sultanlar tarafından aynı şekilde korkuluyordu.

Kollarımız kavranamadı, develerimizin sırt çantaları alındı ​​ve
boynumuza zincirlerle utanç verici bir şekilde bağlandık, güçlü bir muhafızın altında, dolu tüfeklerle üç hurma gövdesine bağlandık,
tutukçularımız ganimetlerini araştırırken ve develerimizi yeniden doldururken beklemek üzere. Yaklaşık iki saat sürdü, sonunda korsanların çetesinin gri sakallı, uğursuz yüzlü lideri binme emrini verdi ve çok geçmeden, dişlerine kadar silahlanmış yaklaşık üç yüz atlıdan oluşan grup kumlu
vahşi doğaya doğru uzaklaştı ve bizi kavurucu güneşin ateşli ışınları altında sıcak, taşlı zeminde yürüyerek yürümeye zorladı. Köle olarak satılacağımız belliydi. Yaralı olan talihsiz bir deve sürücüsü, ilk saat içinde tamamen bitkinlikten yere yığıldı ve ölmeye bırakıldı, çünkü "Rüzgarın Nefesi" gibi köle akıncıları yaralıları yalnızca bir yük olarak görüyor ve satmadıkları için ya bir kurşunla acılarından kurtuluyorlar ya da susuzluktan ölmeye ve akbabalara yem olmaya terk ediliyorlar. Neyse ki, esirlerimden birinin bana doğru savurduğu bir _jambiyah_'dan sol elimde oluşan hafif bir kesik dışında hiçbir yaralanma yaşamadım ve arkadaşlarımla, sessiz, umutsuz adamlardan oluşan küçük bir grupla, yorgun bir şekilde ilerledim - köle olarak satılmak üzere.

Güneşin tüm dik ışınları, ateşli bir fırınınki kadar yakıcı ve yoğun bir sıcaklıkla vuruyordu ve her zaman - her zaman bir ufukta - çöl, göz kamaştırıcı kumların sonsuz genişliği.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

HALİFE'NİN BİR İZLEYİCİSİ.

O yakıcı sıcak günleri dehşetle doluydu. Az insanla muamele gördük, yarı aç kaldık, günde sadece bir kez susuzluğumuzu giderecek kadar su verildi ve geri kalanlardan daha bitkin ve yorgun olan biri geride kaldığında gergedan derisi kayışlarla acımasızca dövüldük. Altı gün boyunca doğuya doğru seyahat ettik, ta ki Lassera Dar Abd-er-Rahman kuyusunda, orada kamp kurmuş bir göçebe Dasa'ya iki küçük kese altın karşılığında satılıncaya kadar. Tuaregler, Batı'da yağmalamaları nedeniyle evrensel olarak korkulan Doğu Sudan'daki bir kasabaya girmeye cesaret edemezler; bu nedenle esirlerini her zaman insan mallarını en yakın ticaret merkezinde elden çıkaran diğer köle tüccarlarına satarlar. Bu nedenle, yeni efendilerimiz tarafından El Fasher'in bir günlük yolculuğu mesafesindeki bir kasaba olan Dara'ya götürüldük, köle pazarına yerleştirildik ve önemli pazarlıklardan sonra elden çıkarıldık. Yeni efendim, Jalin olarak bilinen kabileden iyi giyimli, keskin bakışlı, buruşuk yüzlü yaşlı bir Arap'tı. Beni inceledikten ve ağzıma bir at gibi baktıktan sonra, beni satan kara yüzlü alçağa kötü bir şekilde ödeme yaptı ve onu takip etmemi emretti. Birlikte, kalabalık, telaşlı kalabalığın arasından
çıktık, bana seslendi ve adımı sordu.

Kim olduğumu ve doğum yerimi söylediğimde, "Kuzeyden bir Arap mısın?" diye şaşkınlıkla haykırdı. "Buraya ne kadar
ciddisin?"

"Tuareglerin eline düştüm, Eblis'in laneti onların
üzerine olsun!" diye cevapladım, şu anda ona bir
Derviş olduğumu söylemekte tereddüt ediyordum.

Şehir kapısına doğru yürürken, develerinin bağlı olduğunu söyledi, bana adının Shazan olduğunu söyledi ve, Omdurman'a dönmek üzere olduğunu, orada yaşadığını ve Beit-el-Amana'nın karşısında olduğunu söylediğinde, aşırı memnuniyetimi tahmin edin. Bu nedenle, talihsizliğim avantajlı oldu, çünkü bir hafta içinde kendimi bir kez daha Halife'nin kalesinin büyük duvarları içinde buldum. Sonra yeni efendim bana sert davranınca, sonunda onun acı çekmesine karar verdim, bu nedenle, Halife'nin Ensar'ının bir üyesi olduğum gerekçesiyle, kölelikten serbest bırakılması için Kaid'e başvurdum. Yaşlı Shazan, son satın aldığı şeyin büyük hükümdarının korumalarından biri olmasına şaşırdı, onu ilk başta bilgilendirmediğim için beni sert bir şekilde eleştirdi, ancak güldüm ve Omdurman'a gitmek istediğimi ve uygun olana kadar kendi fikrimi sakladığımı söyledim. Bana ödediği parayı kaybedeceğini bildiğinden, cimri yaşlı tüccar, Kaid'in serbest bırakılmam için verdiği emre uymayı reddetti, ancak Kano'dan kaçtığım söylentisi büyük Abdullah'ın kulağına gidince, bir gün kişisel hizmetçilerinden altısını beni serbest bırakmaları ve huzuruna getirmeleri için gönderdi. Mehdi'nin zalim halefinin büyük sarayı olan "Bab"ın mermer avlularında gölgeler uzuyordu, parlak giyimli muhafızların tüfekleriyle tembel tembel uzandığı veya serin, asmalarla örtülü kemerlerin altında _damma_ oynadığı dış meydandan geçirildiğimde. Daha önce hiç avluya adım atmama izin verilmemişti, ancak birçok kez yakınlardaki Demir Cami'nin gölgesinin altından geçmiş ve Sudan hükümdarının mermer avlularını, yaldızlı köşklerini ve serin bahçelerini çevreleyen, kırmızı kumla lekelenmiş yüksek duvarlara merakla bakmıştım. Bu hükümdarın tek düşüncesi kendini yüceltmekti. Sarayın genişliği beni hayrete düşürdü, çünkü Kano'daki harikulade Fada kadar lüks olmasa bile, kesinlikle oldukça büyüktü. Birbiri ardına açık, güneş ışığıyla aydınlanmış avlulardan geçtik, ta ki dört kraliyet muhafızı kılıçlarını çekmiş bir şekilde meydan okuyana kadar, ama bir kelime onları yatıştırdı ve birkaç saniye sonra kendimi, siyah, seyrek sakallı, orta yaşlı, güçlü, uğursuz yüzlü, ismi Sudan'da bir güç olan adamın huzurunda, mermerden yapılmış büyük Kabul Salonu'nda buldum. Altın işlemeli parlak mor bir cübbe, beyaz ipekten bir sarık ve şişman, kahverengi elleri muazzam değerde yüzüklerle doluydu. Altın püskülleri ve saçakları olan parlak sarı ipekten büyük bir sedyenin altında, Mehdi sancağının tepesinde, güçlü
Abdullah, önünde herkesin titrediği hükümdar, her iki tarafında siyah kölelerin yelpazelediği lüks ipek divanına yaslanmıştı, ayaklarının dibinde oturan bir zenci çocuk, ağızlığı elmaslarla
kazınmış bir pipoyu ona uzatmaya hazırdı. Etrafında vücut hizmetçileri, _mulazimin_ ve subaylar toplanmıştı, yanında ise eli kılıcının üzerinde duran baş hadım Abdel
Gayum ve üyesi olduğum talihsiz sefere liderlik eden Baggara şefi Ali Wad
Helu vardı.

Rehberlerim tarafından, kendisini tüm dünyanın efendisi sanan hükümdarın önüne serilmiş kızıl hasıra kadar götürüldüm, esaretten kurtarıldığım için şükranlarımı sunarak dizlerimin üzerine çöktüm.

"Otursun," diye emretti Halife, kölelerine dönerek ve bir anda minderler getirildi ve ben de bacak bacak üstüne atarak oturdum,
dudaklarından dökülecek soruları bekledim. "Ne yaptım ki, merak ettim,
kraliyet huzurunda oturmama izin verildi?"

"Demek sen Arap Zafar-Ben-A'Ziz'sin, Sabo-n-Gari kuyusunda ölümden tek başına kurtulan atlı?" diye haykırdı, Mehdilik kisvesi altında Sudan'ı yöneten kibirli, zalim, çabuk sinirlenen adam.

"Öyleyim, ey Kral," diye cevapladım, alnım halıya değene kadar eğildim.

"Gerçekten de Cihadiyeme saldıran düşmanları cezalandıracağım," diye bağırdı aniden, en şiddetli öfkeyle. "Nerede o baykuşlar, o öküzlerin öküzleri, o dilenciler, o kopuklar, o yabancılar, o Kaçış
Oğulları? Elleri kurumuş olsun! Parmakları felçli olsun! O pis
bıyıklı herifler! Çadır kazığını çakan Arapların en aşağılığı! Sinsi kediler! El-Ahfaş'ın keçileri! Gerçekten onlara petrol işkencesiyle, rezillik madenleriyle, yüz soğuğuyla işkence edeceğim! Allah'a yemin olsun, Allah'a yemin olsun, o Ach Chaitan'ın oğullarını yılanlar gibi ezeceğiz ve cesetlerini köpeklere atacağız!" Sonra, daha sakin bir ruh hali içinde bana dönerek, Sudan'ın diktatörü haykırdı, "Senin maceralarından bazıları kulağıma ulaştı bile ve senin kendi dudaklarından nasıl kaçtığını ve Sokoto'lu Osman'ın Fada'sında ne kadar uzakta olduğunu duymak istiyorum. Dilin acele etmesin, ama başına gelenleri kendi sözlerinle dikkatlice anlat." 

"Kulun onurlandırıldı, İmparatorluğumuzun Hükümdarı," diye cevapladım. "Senin
Raya Zerga'nın altında yola çıktım, ama buraya
tüccar Şazan'ın kölesi olarak geri döndüm--"

"Bunun zaten tam bilgisine sahibiz," diye sözünü kesti zalim hükümdar ve memurlarından birine dönerek, şişman elinin buyurgan bir hareketiyle ekledi, "Bir Jalin'in köpeği olan tüccar Şazan, falakaya yatırılarak elli darbe alsın ve Sultanına ait bir köle satın aldığı için iki kese altın para cezasına çarptırılsın."

Sonra, memur kaprisli efendisinin emrini yerine getirmek için aceleyle dışarı çıkarken, Halife bana doğru döndü, kalın kırmızı dudakları bir gülümsemeyle aralanmış, divanında tembelce geriye yaslanmış bir şekilde haykırdı,--

"Hikayene devam et. Kulaklarımız Osman şehriyle ilgili bilgilere açık, bu yüzden bildiğin her şeyi ayrıntılı olarak anlat. "

Kısaca Tuaregler tarafından geceleyin nasıl saldırıya uğradığımızı, yoldaşlarımın sonuna kadar savaşarak nasıl katledildiğini ve kendimi Sultan Osman'ın sarayında bulduğumu anlattım, sonra aniden isimsiz mektupta bulunan emir aklıma geldi: "Sessizlik
mührünü dudaklarında tut." Bu nedenle, anlatımdan Azala'ya dair tüm göndermeleri çıkarmayı uygun buldum, böylece saray muhafızlarından iyi kalpli bir asker tarafından kurtarılmışım gibi göründüm. Abdullah'ın iftiraları dinlemekten ve başkaları hakkında kötü şeyler
konuşulmasından hoşlandığını biliyordum ve yarım saat boyunca onu Kano'nun durumunu ve görünümünü, Fada'nın boyutlarını, zindanımın dehşetini ve Sultan Osman'ın kişisel görünümünü ve karakterini anlatarak eğlendirdim, herkes bunları nefes nefese bir dikkatle dinledi.

Ben bitirdiğimde sessiz kaldı ve bir an, sanki düşünüyormuş gibi, sonra
başını kaldırıp bana birkaç övgü dolu söz söyledi,
şöyle bir açıklamayla bitirdi,--

"Gerçekten sen sadık ve yiğit bir hizmetkarsın. Bundan sonra sen
benim _mulazimin_ şefim olacaksın ve insanlar arasında onurlandırılacaksın."

Bu atama için otokrata çiçekli bir konuşmayla teşekkür ediyordum, Majestelerinin hizmetkarlarının şefi olarak, büyük bir onur pozisyonuydu ve önemli kazançlar sağlıyordu, birdenbire
İzleyici Salonu'nun girişine dikilen ipek cübbeli haberciler
parlak _onbeias_'larına üç kez yüksek sesle düdük çaldılar. Sonra, herkesin dikkati
siyah muhafızlar tarafından törensel olarak mavi ipek perdelerin
çekildiği büyük at nalı şeklindeki kemere doğru çevrildiğinde, muhteşem bir cübbe giymiş uzun boylu, otoriter bir figür içeri girdi,
bir düzine daha az gösterişli giyinmiş, ancak hepsi silahlı,
büyük bir gösteriş gösterisi yapan bir düzine takipçisi eşlik ediyordu. Yabancı, kasılarak
geniş salona doğru yürüdü ve Halife bana kalkmamı ve
yeni gelenin saygı göstermesi için kenara çekilmemi işaret ettiğinde kraliyet
huzurunda, aniden onda tanışmak
istemediğim adamı tanıdığımda şaşırdım ve endişelendim.

Bu, Sokoto Sultanı 'Othman'ın sarayındaki Hadımların acımasız Ağası Khazneh'di.

ONUNCU BÖLÜM.

İMPARATORLUK İSTEĞİYLE.

Tanınma korkusuyla nefesimi tuttum ve kraliyet divanının etrafında toplanmış muhafız ve saray mensuplarının
kalabalığının arasından çekilerek, Khazneh'in Halife'ye
gösterdiği dalkavuk saygıyı izledim.

Keşfettiğim kadarıyla Khazneh'in yanında Sokoto'nun Büyük Veziri Mahaza vardı.

İpek yastıklarına tembelce yaslanan Abdullah, ilk başta onların selamlarına pek aldırış etmedi. Alnında karanlık, ürkütücü bir bakış vardı;
muhtemelen gönderdiği talihsiz seferi ve düşmanı 'Othman'ı asla yenemeyeceği aşikar umutsuzluğunu düşünüyordu. Uzun zaman önce bir hükümdarın onurunu aşmıştı ve şimdi bir
tanrının onurunu arzuluyordu. Kano'daki Fada'dan iki elçi
alınlarını yere bastırarak secdeye kapandılar ve
Mahdistlerin güçlü liderine Sultanları tarafından kendisine en ateşli selamları iletmekle görevlendirildiklerine dair güvence verdiler. Yine de
onların varlığını fark etmemiş gibi yaptı.

Karşılamanın kibirli soğukluğuna şaşıran Khazneh, hala dizlerinin üzerinde
olarak güçlü Halife'ye hitap etmeye devam etti.

"Bil ki, ey Yüce Onurlu Kişi, Sudan'ın Hükümdarı, kullarının kaderlerini avucunun içinde tutan, buraya yolculuğumuzun amacı özür halısını sermek, yüce kişiyle tanışarak asilleşmek, beklentilerimizin çayırını bilgeliğinin pınarının sağanaklarıyla canlandırmak ve tazelemek ve umutlarımızın gül goncalarının senin bakışının esintisiyle açılıp gülümsediğini görmektir. Efendimiz Sultan bizi bunu iletmek için gönderdi, bu nedenle bize istediğin gibi emret ve davran," ve muhteşem cübbesinin göğsünden mühürlü bir mektup çıkardı, bu mektup siyah kölelerden biri tarafından törenle uzanmış hükümdara verildi. Halife Abdullah, aniden ilgi duyup mektubu açtı ve mektubu okuduktan sonra sabırsız bir hareketle elinde ezdi.

"Bakın," diye ekledi Khazneh, "size barış teklifi olarak kabul etmeniz için birkaç mücevher teslim etmekle ve efendimiz Osman'ın iyi niyetini ve yüksek saygısını size garanti etmekle görevlendirildik," ve o bu sözleri söylerken, misyonun gösterişli giyimli üyeleri ilerledi ve diz çökerek, kraliyet divanının önüne pahalı mücevherlerle dolu altın bir tepsi bıraktılar.

Divan sakini onlara şöyle bir göz attıktan sonra, elçilere ayağa kalkmaları için işaret etti ve derin, etkileyici bir sesle şöyle dedi: "Sultan'ın isteği kabul edildi ve hediyeleri kabul edildi, ey elçiler. Efendimize, dostluğumuzun bağının bugün Kano'ya seyahat etme davetiyle güçlendiğini ve daha çok ay doğmadan onunla sohbet etme mutluluğuna erişeceğimizi temin edin. Şu anda Allah yeryüzünde ondan daha mükemmel ve daha bilge bir hizmetkar görmemiştir ve biz seçilmiş ve kayrılmış olma cübbesiyle donatılmış durumdayız. Birlikteliğimizin yolu asla tıkanmasın."

Mahkemeye çöken ölüm sessizliği hışırtılar ve alçaktan gelen onaylama mırıltılarıyla bozuldu.

"Gerçekten sen bilge ve cömertsin, ey Hükümdar, bağışlayan Hükümdarın
kutsaması senin üzerine olsun," diye haykırdı Mahaza. "Sen, büyük mülkler, bol gelirler, sayısız
sığırlar ve çok sayıda hizmetçi ve köle ile
seçkin olan sen, hizmetçilerine bol bol iyilik yağdır. Senin onurunun ve konumunun eşiğindeki düşmanlar, sıkıntı tufanına yakalansın ve dışlanma denizinde, yıkım dalgalarında boğulsunlar."

"Gerçekten, Kano'ya gelirsen, efendimiz seni uygun bir şekilde karşılayacaktır," diye ekledi Khazneh.

"Sen, üç büyük nimete sahip olan kutsal Mehdi'nin halefi, yani öfke zamanında uysallık, kıtlık zamanında cömertlik ve güçlü bir konumda affetme, şehrimizin duvarları arasında şimdiye kadar hiç kimsenin almadığı bir karşılama bulacaksın. Bir kralın tebaasına olan ilişkisi, bir ruhun bedene olan ilişkisi gibidir; tıpkı ruhun bedenini tek bir an bile ihmal etmemesi gibi, kral da göz açıp kapayıncaya kadar tebaasının bakımını unutmamalıdır. Sen asla doğru yoldan sapmadın, bu yüzden Sudan'ın her yerinde, hatta Sokoto'nun en uç noktalarına kadar onurlandırıldın ve eğer Sultanımızı ziyaret etmeye tenezzül edersen, sana ve memurlarına, muhafızlarına ve kölelerine Fada'da cömertçe ağırlama teklif edecektir, çünkü ülkelerimizin birleşmesi için seninle bir anlayış istiyor "Karşılıklı düşmanlarımızı yenmek ve rahatsız etmek."

Büyük Beyaz Şehir'i ziyaret etmek için beklenmedik davetin sebebi, kuşatmayı planladığı Halife'ye hemen kendini gösterdi,
o, şefkatli bir gülümsemeyle parmağından iki büyük zümrüt yüzük çıkardı,
ve Sultan'ın elçilerinin her birine bir tane uzatarak,
onlara kişisel iyiliklerinin güneşinin üzerlerine parladığına dair güvence verdi ve kehanet dolu bir tonla şunları ekledi:

"Burada rahatlayın, çünkü uzun bir yolculukla geçireceksiniz.
Ne zaman yola çıkabileceğimi bilmiyorum, çünkü gizli bilgiye göre hareket ediyorum,
bunun görünür etkileri çoğu zaman kötüdür, ancak sonuçları her zaman hayırlı ve yararlıdır."

Sonra, Kano'dan gelen iki adam tekrar kaşlarını halıya bastırdıklarında,
dudaklarından yenilenen övgüler ve aldıkları nimetler için minnettarlık duyuldu ve orada toplananlardan Abdullah'ın Sultan Osman'ı kibirli bir fatih yerine onur konuğu olarak ziyaret etmeye karar verdiğine dair övgü dolu mırıltılar yükseldi.

Böylece Sahra'nın ve Sudan'ın iki güçlü hükümdarı arasındaki toplantı düzenlenmiş oldu, Orta Afrika tarihinde bir dönemi işaretlemek için tasarlanmış bir toplantı. Halife'nin, 'Osman'ı Sultan olarak kabul eden zengin ülkenin kapsamını araştırma merakı, muhtemelen, uzun ve yorucu yolculuğu üstlenme kararını açıklamıştır. Davetiye, iki halk arasında saldırgan ve savunmacı bir ittifak kurmak amacıyla gönderilmiş olmasına rağmen, Halife'nin hizmetkarlarının şefi olarak yeni görevimde, onun hala eski müttefikini devirme ve Sokoto İmparatorluğu'nu ilhak etme umutlarını beslediğini bilmem için bolca aracım vardı. Elçilerin kabulünden iki gün sonra Mahaza, arkadaşının planladığı ziyareti 'Osman'a bildirmek için geri döndü, Khazneh ise efendisinin misafirine eşlik etmek için kaldı. Abdullah'a yakınlaşmama izin verilen bir hizmetkar olarak, şans eseri, Sultan'ın Hadımları Ağasının, gazabının talihsiz kurbanı olduğumun farkına varmayacağı umudunu ona iletebildim ve parlak kırmızı ve altın rengi ipek cübbem ve pitoresk başlığımla düşmanımın beni tanıyamamış olması beni memnun etti.

Omdurman'da hareketli bir gündü, şafak vakti, kraliyet efendim sazdan çatılı _rukuba_ altına oturdu ve Ensar'ına seslendi, onlara yokluğunda sadakat ve disiplinin gerekliliğini söyledi. Sonra, Abu nga meydanında yetmiş bin askerin büyük bir incelemesinden sonra, Mehdist reisi, hareminin bir kısmı, bin erkek köle ve dört bin saray mensubu ve bayraklı seçkin atlılarla birlikte, batıya doğru uzun yolculuğun ilk etabında Şehitler Yolu'ndan aşağı doğru ilerledi. O anda, Halife'nin güvenliği için dualar, Büyük Cami'de yaklaşık yüz bin erkek ve kadın tarafından ediliyordu. Bu cami, normal anlamıyla bir cami değildi, ama devasa bir avluydu. Ve onların mırıltıları, gün doğumundan önceki serin saatte, kıvrımlı Nil kıyısı boyunca yürüyerek ilerlerken, cinlerin yaşadığı sisli tepelere doğru, uzaktan gelen bir kükreme gibiydi. Arkadaşlarım Kano'nun ihtişamına göz ziyafeti çekmek için ne kadar istekli olsalar da, hiçbiri benim kadar büyük l'ada'nın kasvetli, hapishane benzeri kapılarından geçip, geniş avluların ve gölgeli kemerlerin oluşturduğu harika labirentin içindeki o serin, sürekli şırıldayan çeşmelerin yanında dinlenmek için istekli değildi. Talih çarkı gerçekten de garip bir dönüş yapmıştı ve benim lehime dönüyordu, çünkü aslında Azala'ya o kadar etkili bir kılık değiştirmiş olarak dönüyordum ki
Khazneh bile beni fark edemiyordu ve her geçen gün ona daha da yaklaştığım için
vardığımda ona varlığımı bildirebileceğim ve bir görüşme ayarlayabileceğim bir yol bulmak için beynimi boşuna yordum.

Asp'lerin İşareti'nin gizli sırrını kavramaya kararlıydım,
ve yağmacılar tarafından istila edilmiş ve uğursuz _Ur immandess_ adıyla bilinen kasvetli, kumlu çoraklıktaki sıcak, yorucu yolculukta - "O (Allah) duymaz"; yani, yolunu kesen yolcunun haykırışlarına sağırdır - kaprisli efendime sabır ve gayretle hizmet ettim,
beni büyüleyen kadını arayıp, dudaklarından bana açıklamayı vaat ettiği garip şeyleri öğrenebileceğim zamanı bekledim.

Gündüz yolculuk çok yorucuydu, ama serin gecelerde, _kayf_ için kamp kurduğumuzda, ziyafet, dans ve eğlence vardı. Gece saatleri _Safk_ (el çırpma) ve şarkıların yüksek sesleriyle canlanıyordu. Kalabalık izleyicilerle çevrili birçok dans eden kız grubu vardı. Bazen Arı dansı olan Al-Nahl'ı icra etseler de, performansları aşırı derecede çılgındı, haremin zarif danslarından çok ayıların zıplamasına benziyordu ve yoldan geçenler şarkıya katılıyordu - her zamanki gibi minör tonda ve o kadar iyi ayarlanmış ki tek bir ses gibi duyuluyordu, nakarat "La Yayha! La Yayha!" Kısa, parlak gece boyunca her zaman "La Yayha!"

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

CÜCE TIAMO.

Kano'nun güneşten beyazlamış duvarları ve minareleri görünmeden önce tam bir ay geçti. Şehrin kumlu yaklaşımları, vahşi hayvanlar tarafından
çıkarılmış kemikler ve leşlerle, yolculuğun son aşamalarında düşüp ölen
deve, at ve eşek kalıntılarıyla doluydu. Çöl şehirleri her zaman kemikleriyle
çevrilidir ve göz kamaştırıcı vahşi doğadaki yollar onların cesetleriyle
çizilmiştir. Güneş yaklaşık dört saat
doğmuştu ki Ansar'ın öncü birliği aceleyle geri dönüp kasabanın görünürde olduğunu duyurdu ve çok kısa bir süre sonra uzaktaki şeklin ayrıntıları daha da netleşti ve Sultan'ın yeşil ve altın sancağını taşıyan bir birlik gördük, bizi karşılamak için
atlarını sürdüler. Parlak mavi renkte gösterişli giysiler giymişlerdi ve ileri atılırken La'ab al-Barut'larına (barut oyunları) dalmışlardı, parlak kalkanları ve kınından çekilmiş kılıçları arada sırada rüzgarın onları saran toz ve duman bulutunu ayırmasıyla güneşte parlıyor ve parlıyordu. Uzaktaki şehirden trompetlerin ve zillerin hafif sesi geliyordu, ufukta karanlık bir siluet, büyük ve uzun, enginlik içinde ihtişamın bir görüntüsü, tüm umutlarımın odaklandığı yerdi ve yaklaştığımızda Sadrazam Mahaza'nın Sultan Osman tarafından bize barış vermek ve bizi Fada'ya götürmek için gönderildiğini gördük. Efendim, yaklaşık beş bin kişiden oluşan maiyetiyle gerçekten de etkileyiciydi ve bir saat sonra şehir kapısından girip tepeye çıktığımızda, Fada'nın yoğun mavi gökyüzüne karşı beyaz duran, iyi hatırlanan kulesine, duvarlara monte edilmiş pirinç toplardan gürleyen selamlar yükseliyordu ve yumuşak beyaz bir duman bulutu, durgun, ılık havada yükseliyordu. Garip, diye düşündüm, Kano'daki evlerin her yerde, eski Mısır sanatının temel özelliğini, yani antik mimarlar için sağlamlığı temsil eden piramit biçimini sergilemesi. En eski yapıların duvarları hafifçe içe doğru eğimliydi ve pencereleri yoktu veya sadece çok kaba bir taslakları vardı. Işık ve hava, çatıda açılan açıklıklardan içeri giriyordu. Evlerin tepeleri, Ramses Meiamoun'un saraylarında görülebilen üçgen siperlerle süslenmişti. Mısır mimarisinin bir diğer özelliği olan pilon, konutlara erişim sağlıyordu. Kısacası, bütünün etkisi, uyumlu oranları, süslemeli sloganlarının simetrik dağılımı ve devasalıkları, Mısır sanatını ilan ediyor ve Sokoto halkının aslen Uzak Doğu'dan geldiği efsanesini doğruluyordu. Kalabalık, heyecanla çılgına dönmüştü. Dindarlığı ve zulmüyle dünyaca ünlü Halife'yi bir an olsun görme hevesiyle, sokakları neredeyse geçilmez hale getirdiler ve kendilerini hoş geldin diye bağırarak seslerini kıstılar. Topçuların kükremesine monoton bir şekilde eşlik eden apaçık tam-tamlar ve Sultan'ın konuğu, siyah Cihadiyesinin başında muhteşem bir deveye binmiş bir şekilde geçerken, "_Alhahu Akhbar_!" haykırışı elli bin gırtlaktan yükseldi ve tekrar tekrar yankılandı. İlerleme, muazzam kalabalıklar nedeniyle yavaştı ve hatta bizden önce gelen Sultan'ın mızrakçıları bile bir yol açmakta önemli zorluklar yaşadı. Çok sayıda kişi yaralandı, atlar tarafından tekmelendi veya uzun mızraklar tarafından ölümcül şekilde yaralandı, ancak fark edilmediler - sadece "_Umru Khalas_" (Bu
hayatın sonudur) sözü, sunulan tek sempatiydi. Yine de
aceleci halk coşkulu karşılama sözcükleri bağırmaya devam etti, silahlar
gürültülendi ve Halife'den önceki üç görkemli adam, fil dişlerinden yapılmış devasa _onbeias_'larına uzun, delici sesler
üfledi. Sonunda, Fada'nın büyük, kasvetli kapısına vardıklarında, demir kakmalı kapılar aniden açıldı ve Sultan Osman'ı, altın miğfer ve amarant kadifeden kraliyet cübbesi giymiş halde, altından kıvrılan, güzelce süslenmiş, süt beyazı bir atla, etrafı gösterişli giysiler içindeki korumaları ve mukuddumlarıyla çevrili halde, havayı övgülerle dolduran ve İmparatorluk efendilerinin _Ma al-Sama_ (Cennetin ihtişamı) olduğunu ilan edenler olarak ortaya çıkardı. Tek başına öne çıktı ve yüksek sesle konuğuna "Barış" diledi, sonra ustalıkla atından inerek Halife'yi kucakladı. Bu saygı ve hürmet gösterisinden çok memnun olan Abdullah, onu sıcak bir şekilde karşıladı ve tekrar atına binmesini emretti, ancak Sultan yaya olarak kaldı ve yanında durmak için atından inen emirlerine hızlı talimatlar verdi. Kemerli geçitten geçerek büyük dış avluya girdik, Cihatçılar ve Ensar dışarıda kaldı, kraliyet efendim ve hareminin hanımları hariç hepimiz indik, develeri onlar için ayrılmış olan iç köşke doğru götürüldü. _Mülazimin_ şefi olarak kraliyet efendimi takip ettim ve saraydan saraya geçerken Yeniçeriler, hadımlar, köleler ve saray mensupları selamlaştılar ve seslerini hoş geldin diye yükselttiler. Karşılama, en çılgın coşkuyla, hatta İmparatorluk hareminin kapısındaki iki dev zenci dilsizin bile -genellikle çekilmiş kılıçlarıyla heykeller gibi hareketsiz durarak- ellerini kaldırarak Sudan'ın büyük Hükümdarına barış teklif etmeleri ile damgalandı. Geniş saray, şölen ve eğlence sesleriyle yankılanıyordu. Ensar Yeniçerilerle, Cihatçılar Sultan'ın muhafızlarıyla ve Sultan Osman'ın köleleri Sudan Hükümdarı'nın köleleriyle kaynaştı. Dervişlerin dini başı ve kutsal Mehdi'nin halefi olan Halife, Hadımlar Sarayı'ndaki bir ilex ağacının gölgesinde, "ferva"sı veya beyaz koyun postu üzerinde durdu ve herkesin katıldığı dualar yaptı. Selamlaşmalar sırasında hakim olan vahşi fanatizm ve coşku öyleydi ki, birkaç adam sarayın duvarlarındaki silahların namlularına kadar koştu ve paramparça oldu. Halife, bu talihsiz insanların ruhlarının doğrudan Cennete gittiğini, orada dikensiz sidre ağaçlarının, bereketli mauz ağaçlarının arasında, akan suyun yanında geniş bir gölgede, zevk bahçelerinde ikamet edeceklerini ve dudaklarından çıkan her kelimenin halk tarafından bir peygamberin sözleri olarak kabul edildiğini, tespih çektiklerini söyledi. Namazdan sonra, "Kaçınılmaz" başlıklı sure okunduğunda, Sultan'ın görkemli köşkünde büyük bir ziyafet düzenlendi. Halife, İmparatorluk ordusunun sağ tarafına oturdu ve beş yüzden fazla memur ve saray mensubu hazır bulundu. Yemeklerin servis edildiği tabaklar dövülmüş altındandı, kadehler değerli taşlarla süslenmişti, yaldızlı köşkün ortasındaki büyük bir kristal çeşmesi ise hafif bir koku yayıyordu. Hem Sultan'ın hem de misafirinin arkasında, her yemeğin mührünü kıran ve efendilerine verilmeden önce yemeğin bir kısmını yiyen saray tadımcıları duruyordu, böylece zehir
bulaşmasın diye.
Yemekten sonra, hokkabazlar içeri girip akıllıca sihir gösterileri yapıyorlardı,
Sultan'ın yönetimi altındaki her kabileden dans eden kızlar sırayla
köşkün ortasına serili büyük hasırın üzerinde çeşitli terpsikore gösterileri yapıyorlardı ve derbukaların gürültülü vuruşları ve tuhaf şekilli telli çalgıların hüzünlü tıngırtıları eşliğinde, yorgunluktan minderlerine çökene kadar dans ediyorlardı. Bunları yılan oynatıcılar, Herkül gücünde güreşçiler ve hikaye anlatıcıları takip ediyordu. Eğlence, en görkemli ölçekte devam ediyordu. Güneş batarken, _müeddin_'in net sesi _ezan_ okurken duyuluyordu. Gölgeler uzadıktan ve tropikal alacakaranlığın ihtişamına ve canlı cazibesine doğru geriledikten sonra, Halife özel köşküne çekildiğinde,
sarayın serbestçe erişebildiğim kısımlarını keşfetmekle meşguldüm. Geniş
oranları ve görkemli süslemeleri ve düzenlemeleri beni şaşırttı.
Önceki sefer, büyük kemerli avlularından geçtiğimde idama gidiyordum, bu nedenle binaların tam kapsamını saptamak için bana çok az fırsat verilmişti;
ama şimdi, serin akşam saatlerinde, yalnız ve düşünceli bir şekilde,
karanlık sütunlu geçitlerin altında ve uzun palmiyeleri, zamanla aşınmış çeşmeleri ve gül zenginliğiyle
büyük açık meydanlarda dolaşırken, ihtişamını fark ettim.

Etrafımda her tarafta şenlik sesleri vardı - çıplak ayaklı kızlar titriyor ve titriyordu, gürültülü tefler ve iğrenç uyumsuzluktaki serannel
kavalları ve sürekli derbukaların vurulması ve el çırpma sesleri eşlik ediyordu; ama arkadaşlarımdan uzak durarak, Azala'nın odasının bulunduğu büyük kare kulenin bir görünümünü elde etmek için
bir avludan diğerine dolaştım. Sonunda, Sadrazam Mahaza'nın hizmetkarlarının oturduğu avluya girdiğimde,
kule toplanan karanlıkta
yükseldi. Şehir bana hangi küçük,
sıkıca
demirlenmiş kafeslerinden
hangisinden gösterilmişti? Bahçede durup beyaz duvarlarına bakarak, Azala'nın beni bilincime geri döndürdüğü dairenin penceresini tanımaya boşuna çalıştım. Acaba, yalnız ve üzgün bir şekilde, kafesin arkasından aşağıdaki avlulardaki şenlikleri mi izliyordu? Eğer öyleyse, şimdi odasına bakarken beni fark edip bir şekilde bir buluşma ayarlayamaz mıydı? Yine de Büyük Hadım'ın ve onun uydularının uyanıklığını aldatmak
imkansızdı. Durduğum meydan
neredeyse bomboştu, çünkü ötedeki avluda Yeniçeriler ve Cihadiye arasında ziyafet ve
marissa içme vardı ve herkes
oraya çekilmişti. Orada, çevremden habersiz, epey bir süre durmuş olmalıyım, çünkü neredeyse karanlık çökmüştü ki, arkamdan bir ses beni etrafımdaki şeyleri bilmeye geri getirdi.

"Neden yoldaşlarından uzakta duruyorsun, ey dost?" diye sordu ses ve hızla döndüğümde, yüzü gözlerimin gördüğü en
iğrenç yüz olan ve çarpık yapısı kesinlikle en küçük olan siyah bir cüceyle karşılaştım. Kalçama zar zor ulaşan başı, kambur vücuduna göre fazla büyük görünüyordu, elleri ve ayakları ise anormaldi. Gerçekten de, Arap fesi ve sarı kuşaklı parlak mavi ipekten bir cübbe giymiş olmasına rağmen, kişisel görünümü çekiciliğin tam tersiydi. Yaşını tahmin etmek zordu. Otuz ile elli arasında herhangi bir yaşta olabilirdi, ancak ince, gıcırdayan sesi bunak bir zayıflığı ima ediyordu. Gülümsemesi, gözleri sürekli olarak alevli ateş mızrakları gibi bana doğru
fırladığından çirkinliğini artırıyordu.

"Bu bahçenin serin havası, çölün sıcağından sonra ferahlatıcı," diye cevapladım Arapça, çünkü bana o dilde hitap etmişti.

"Ama seni izliyordum," diye devam etti insan ucubesi,
bana bakarken ağzı uzadı ve düzgün bir beyaz diş seti gösterdi. "Arkadaşların eğlenirken sen
şu kafese mi bakıyordun? Onu gördün mü?"

"Kimi kastediyorsun?" diye sordum, bu çirkin iblisin
benim arayışımın farkında olmasına şaşırarak.

"Bilmiyormuş gibi davranma," dedi, sesini neredeyse bir fısıltıya indirerek.
"Sen de benim kadar bilgilisin, orada yukarıda
Majestelerinin güzel kızı Lalla Azala yaşıyor."

"Peki," dedim endişeyle, "bana ondan bahset. Çok az şey biliyorum."

"Seni ölümden kurtardı ve aylardır
dönmeni bekliyordu. Sana sağlık ve huzur gönderiyor," diye yavaşça cevapladı. "Ama sen benim en derin sırlarımı nasıl biliyorsun?" diye sordum, biraz şüpheyle
tuhaf, dünya dışı görünümlü figüre bakarak.

"İhanetten korkma, dostum," diye cevapladı. "Ben Tiamo'yum,
_khaddan_ (Lalla Azala'nın hizmetkarı) ve senin sadık hizmetkarın. Onun parlak gözleri gece gündüz senin bir işaretini aradı, çünkü
Omdurman'daki casuslarımızdan biri aracılığıyla, senin Halife'nin hizmetkarlarının şefliğine terfi ettiğini
öğrendi ve senin ona buraya kadar eşlik edeceğini biliyordu."

"Ondan bir mesaj mı taşıyorsun?" diye sordum, hevesle ona doğru eğilerek.

"Evet. Onunki gerçekten de neşesiz bir hayat. Uzun gün boyunca kalabalığın arasında seni ayırt etmeye çalışarak
boşuna kafesin önünde durdu.
Yine de büyük ihtimalle şimdi bile orada duruyor ve seni tanıdı. Evet. Bak!" diye heyecanla bağırdı. "Bak! İşte işaret?"

Gözlerimi yukarı doğru kaldırdım ve karanlıkta
kulenin zirvesine yakın bir kafesten beyaz bir şeyin çırpındığını zar zor seçebildim. Bir anlığına belirdi, sonra kayboldu; ama
unutulmadığımı söylemeye yetti.

"Bu tür iletişim araçları güvenli değil," diye homurdandı kara cüce, sanki
kendi kendine.

"Ne mesaj getiriyorsun?" diye sordum, ona dönerek
iğrenç yüzünü kaplayan hoşnutsuzluk ifadesini fark ettim.

"Güzellik Tanrısı bana sabırla beklemeni söylememi emretti. O, hadımlar ve harem muhafızları tarafından o kadar gayretle izleniyor ki, şu anda seninle konuşamıyor. Bekle, o da
güvenli olduğunda seninle iletişim kuracak."

"Tehlikesinin doğası nedir?" diye sordum.

Ama cüce kaşlarını çattı, artık orada bir işaret olmadığından emin olmak için küçük kafese baktı, içini çekti ve sonra
cevap verdi,--

"Sana söylemem yasak. Tiamo'nun, onun ve senin hizmetkarının, sana ihtiyacın olan yardımı sağlayacağını bilerek rahat ol."

"Lalla o kadar dikkatli mi korunuyor ki, kimse ona yaklaşamıyor?" diye sordum, birlikte bitişikteki avluya doğru ilerlerken, savaşçıların
neşelendiği.

"Ah!" "Yalnız bir hayat sürüyor. Sultan'ın eşlerinin ve hurilerinin her türlü lüksün ortasında yaşadığı ve her türlü eğlence ve neşenin sağlandığı
Büyük Büyüleyici Saraylara girmesi yasaklanmış, hoşnutsuz ettiği Sultan tarafından, evleninceye kadar şu kuledeki odalarda, köleler ve hizmetçi kadınlarla birlikte yalnız yaşamaya zorlanmıştır."

"Ve onu görebilecek miyim?"

"Bu amaca doğru çabalıyor," diye kısaca cevapladı cüce ve ekledi,
"Yedi göğü ve yeryüzünün birçok farklı
öyküsünü yaratan Allah'ın seni huzur ve güven içinde tutsun."

Yavaş yavaş, ilk başta o iğrenç küçük putperestle ilgili duyduğum güvensizliğin üstesinden geldim. Sonraki konuşmamızda söylediği sözlerden, Azala'nın güvendiği hizmetkarı olduğu ve şüphesiz kişisel çirkinliği ve çirkin yüzü nedeniyle dairesine kabul edildiği açıktı. Gece yarısına kadar, Hadımlar Sarayı'ndaki küçük ininde birlikte çömeldik, sigara içtik, marissa içtik ve sohbet ettik; ama o ihtiyatlıydı, metresinin işleri konusunda Sfenks kadar sessizdi ve tüm sorularıma basmakalıp bir cevap verdi, "Bekle; sana bir mesaj iletilecek." Gün geçtikçe, bol eğlencenin ortasında, sabırla bekledim, ara sıra yardımımı isteyen kadının meskenine baktım. Hala hiçbir mesaj gelmedi. Bazen _isha_ duası edildikten sonra Tiamo ile karşılaştım, ama tüm sorulara neredeyse
dilsiz kaldı. "Lalla seni hala göremiyor," diye cevapladı, eğer
söz verilen mesajın bana ulaşmamış olmasına şaşırdığımı ifade edersem. Ama o
her zaman bir umut sözcüğü eklerdi, koşulların bize karşı komplo kurduğuna dair pişmanlığını ifade ederdi. Bir gece, _mulazimin_'in görevlerini denetledikten sonra, Sadrazamın Sarayı'nı geçerken Tiamo aceleyle yanıma yaklaştı. Yüzünden bir şey olduğunu görebiliyordum ve etrafındaki diğerlerinin gözü önünde yanımdan geçerken fısıldadı, "Gece yarısından bir saat sonra yanıma gel." Sonra cevap vermemi beklemeden yürümeye devam etti.

Tam zamanında, belirlenen saatte, kalbim çarparak küçük inine girdim.
Kepenk kapalıydı, bu nedenle fark edilmedik.

"Acele et. Çok az yer var," diye bağırdı hemen ve divanının altından hadımların giydiklerine benzer mavi ipek bir cübbe ve sarı bir sarık çıkararak, "Bunları giy. Lalla sana odasına gitmeni emrediyor." diye ekledi.

Hiç şüphe veya tereddüt etmeden ona itaat ettim.

"Şimdi benimle gel," dedi, sonunda bir pala takıp ayaklarımı koyu kırmızı deri terliklere soktuğumda ve birlikte
açık avluya çıktığımızda.

Büyük sarayda derin bir sessizlik vardı, sadece mermer havuzlarındaki çeşmelerin
soğuk şıpırtısıyla bozuluyordu. Safir kadar mavi olan gökler derin ve gizemliydi. Gökyüzünün berrak derinliklerinde sayısız yıldız parıldıyordu ve tüm nesneler gümüş ay ışığında
harika bir doğrulukla tanımlanıyordu. Fada uykudaydı. İmparatorluk hareminin kapısı olan Bab-Seadet'in mermer basamaklarında, siyah muhafızlar her iki tarafta, sessiz, dik, hareketsiz duruyorlardı,
çıplak kılıçları ay ışığında parlıyordu. O büyük demir kapının ötesinde kaç tane muhteşem şenlik sahnesi görülmüştü! O kasvetli, gri duvarların içinde ne kadar çok korkunç ve kanlı dram canlandırılmıştı - aşk ve nefret, hırs, hayal kırıklığı ve intikam, insan kalbinin en vahşi tutkularının dramları! Gece gündüz haremin büyüleyici incileri merak uyandırıyor, planlar yapıyor ve komplo kuruyorlardı - kendileri, İmparatorluk Efendileri aracılığıyla, dışarıdaki dünyayı yönetiyorlardı. Ne yazık ki! Sokoto İmparatorluğu tarihinde çok sık, karanlık bir gözün, güzel bir kölenin cehaletini ve kurnazlığını gizleyen büyüleyici bir yüzün, sorumsuz ve karşı konulamaz efendisini alt ettiği ve sadece harem içindeki rakiplerinin değil, aynı zamanda dışarıdaki en bilge danışmanların ve en cesur savaşçıların bile kafalarını uçurma aracı olduğu olmuştu.

Birlikte sessiz avluyu geçerken yankılanan ayak seslerimiz sessizliği bozdu. Haremin girişinde tek bir ışık, beyaz ay ışınlarıyla tezat oluşturarak sarı renkte parlıyordu; ancak sırtımızı ona doğru çevirerek, her kapıda muhafızlardan selamlar alarak, birbiri ardına avlulardan geçtik. Hadım kılığım tamamlanmıştı ve belirgin bir acele olmadan ilerledikçe, Silahçılar Sarayı'nı geçip Sayfalar Sarayı'na girdiğimizde, beyaz cübbeli, bir haick'e sarılı ve Müslüman kadınların açık hava giysileri olan
çirkin bol pantolonlar giyen birini fark edene kadar güvenim arttı.

"İşte!" diye bağırdım, nefesimi tutarak. "Lalla Azala bizi bekliyor!"

"Hayır," diye cevapladı garip, iğrenç varlık. "Onun dilsiz kölesi,
Ayesha. Kendini onun ellerine bırak. Seni
hanımına götürecek."

İlerledikçe, yüzünü seçemediğim kadın, elini emir verici bir hareketle kaldırdı ve küçük bir kapıyı açarak beni takip etmeye çağırdı. Bunu yaptım, Tiamo geride kaldı. Birçok avludan ve kadının dikkatlice arkamızdan koştuğu birkaç kapıdan geçerek, narların, bademlerin, selvilerin ve mersinlerin düzenli olarak değiştiği ve tam çiçek açmış güllerin uzun sokağı çevrelediği güzel bir bahçenin etrafından geçerek, kulenin yakınındaki bir duvardaki kapıya geldik. Etrafımıza iyice bakındıktan sonra, kimsenin bizi fark etmediğini gördükten sonra, beni içeri girmek için eğilmek zorunda kaldığım kadar küçük bir geçide soktu. Görünüşe göre hazır bir şekilde oraya yerleştirilmiş bir lambayı alarak, o
önce gitti ve ben de bazı karmaşık gezintileri takip ettim; sonra,
çıkmak yerine, kırık taş basamaklardan aşağı inmeye başladık.

Hava sıcak ve boğucu hale geldi ve indiğimiz yerden
kötü kokular yükseldi. Aniden yüksek, delici bir acı çığlığı
tuhaf bir şekilde duyuldu, ardından bir tane daha ve bir tane daha. Sonra,
düzensiz adımların, manyak tutukluların olduğu
kötü zindana giden adımlar olduğunu fark ettim.

Düşmanım Khazneh'in kaba, coşkulu kahkahası, aşağıdan kulağıma ulaştı, işkence gören talihsiz bir sefilin yalvaran çığlığıyla karıştı. Bir saniye sonra zihnimde ihanete uğradığıma dair bir şüphe belirdi.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

EBLİS'İN SIRLARI.

Dilsiz şefim durdu, dikkatle dinledi, sonra parmağını dudaklarına anlamlı bir şekilde koydu. Yarı örtülü yüzünü bana doğru çevirdiğinde titrek lamba ışığında dövmeli alnının kahverengi ve buruşuk olduğunu, koyu, parlayan gözlerinin derin bir şekilde çökük olduğunu ve lambayı tutan elinin ince, kahverengi ve kemikli olduğunu gördüm. Bizi korkutan sesler kesildi ve birkaç dakika bekledikten sonra, nefes almaya bile cesaret edemeden, uçuşta bir dönüş yapmak için birkaç basamak daha indi ve kendimi küçük, siyah bir kapının önünde buldum, biz geçtikten sonra kapıyı hızla açıp tekrar kapattı. Sessizliği emretmek için parmağını kaldırdı, dar bir geçitte ilerledi ve sonra, esir alanlarımın pençesindeyken büyücümün evinden
zorlukla sürüklendiğimde indiğimi çok iyi hatırladığım, büyük, kaba yontulmuş basamaklardan zahmetli bir tırmanış başladı. Onların dengesizliğine aşinalık gösteren bir çeviklikle, o bindi,
bense arkadan tökezledim, bir iki kez neredeyse felakete uğrayacaktım ve
ellerimi kullanarak kendimi kurtarmak zorunda kaldım. Beni büyüleyen kadınla buluşmak için duyduğum hevesle, nefesim gelene
ve kısa, hızlı soluklarla gidene kadar yukarı doğru emekledim ve bir an dinlenmek zorunda kaldım, o da durup gülümsedi ve lambayı bana doğru çevirdi.
Bu gizli geçitlerin karmaşıklıkları kafa karıştırıcı ve yorucuydu ve ben, Sultan'ın kızının, uzun ve yorucu aylar boyunca beni beklediği, iyi hatırlanan odaya geçmek için can atıyordum.

Sonunda, büyük bir demir çubukla sabitlenmiş bir kapının önünde durduk, o kadar ağırdı ki
yaşlı Ayesha onu yuvasından çekemedi, ama ben hemen bariyeri kaldırdım. Bana rehberlik eden köle kapıyı açtı, ağır perdeyi çekti ve sonra öne doğru adım attığımda kendimi bir kez daha yardımımı isteyen parlak gözlü kızın önünde buldum.

Yeşil ve kızıl kesilmiş kristallerden yumuşak ve şüpheli bir ışık yayan büyük altın sarkıt lambalarla loş bir şekilde aydınlatılmıştı ve
hava, parfüm kaplarından yükselen misk ve tarçın kokularıyla tatlı bir şekilde kokulandırılmıştı. Azala, soluk ve güzel, muhteşem harem elbisesiyle, kolları, ayak bilekleri ve boynu mücevherlerle dolu, dairenin sonundaki girintiye yerleştirilmiş, altınla
çerçevelenmiş açık mavi saten divanında uyuşuk bir zarafetle uzanmıştı, koyu renk saçlarının zenginliği, sarı ipekten yapılmış büyük, püsküllü
yastığın üzerinde bolca geziniyordu. Ayakları, minik ve biçimliydi, çıplaktı, inci işlemeli terlikleri bir kenara atılmıştı, piposu yakınlarda duruyordu ve abanoz ve altından yapılmış bir sehpanın üzerinde büyük bir gümüş tabakta nadir meyveler vardı, yanında diz çökmüş siyah bir kadın köle, tavus kuşu tüylerinden bir yelpazeyle onu yavaşça serinletiyordu. O fark etmeden, birkaç saniyeliğine orada zarif bir şekilde uzanırken, vücudu kokularla doymuş, ruhu dualarla dolu halde, onun güzelliğine hayran kalarak ayakta durdum.

"Hoş geldin, ey Zafar! Allah bize lütufta bulunuyor!" diye heyecanla bağırdı, beni tanıdığı anda ayağa fırladı ve koşarak yanıma gelip iki elimi de kavradı. "Sen mutluluk getirdin. "

"Sonunda, Azala," dedim, yumuşak ellerini şefkatle kavrayarak ve
benim yüz hatlarımda uyandırdıkları endişeli meraktan
hoşlanan o parlak siyah gözlere bakarak. "Gerçekten Allah
her şeye kadir ve her şeye merhametlidir. Kaderlerimiz Kitap'ta yazılıdır,
ve bu yüzden teslim olmaktan başka ne kalır? Uzun aylar boyunca seni aramaya, sana verdiğim sözü yerine getirmeye çalıştım ve şimdi
sonunda buluşmamız gerçekleşti."

Ayesha ve genç zenci kadının varlığına yan gözle baktığımı fark edince, onlara çekilmeleri için elini salladı. Sonra, perdeler
arkalarına düştüğünde, beni yavaşça divanına götürdü ve ciddi bir tonla, "Buraya gel, Ey Zafar, seninle uzun ve ciddi bir
konuşma yapmak istiyorum." dedi.

Kendini zengin, yumuşak yastıklarının arasına rahatça yerleştirdikten sonra,
yanına oturdum ve bir kolum onun ince beline dolandığında,
mücevherli kuşağıyla çevrili olarak, onu şefkatle kendime doğru çektim,
beyaz, payetlerle kaplı alnına tutkulu bir okşama bırakmak niyetindeydim. Nazikçe ama kararlı bir şekilde kendini kucaklamamdan
kurtardı. İlk başta, ilahiyat beni büyüledi, ama gülümsemesiyle güçlenerek, derinden kızararak dinlediği bir
aşk ve hayranlık rapsodisi dökme cesaretini buldum.

Böylece, fısıldanan sevginin mutluluğu içinde, üzerimize
bastıran ağır üzüntüleri unuttuk ve şimdiki zaman için tüm endişeleri ve
gelecek için tüm kaygıları bir kenara bıraktık.

Onun huzurundan koparıldığım maceralarımı anlattıktan sonra, ona saatlerin ne kadar yorgun geçtiğini ve tekrar yanında olma
isteğimi anlattım, o da şöyle cevap verdi:

"Sana, ey Zafar, güvenimi koydum. Merhametli Olan'ın lütfunun güneşi üzerimize
parlıyor, bu yüzden tüm korkuları terk edelim."

"Gökkubbenin tek bir güneşi var ve Sokoto İmparatorluğunun tek bir
Prenses'i. Sana hayat, ışık, neşe ve refahın eşlik etmesi en büyük arzum."

"Mutluluğunun gül bahçesinde mükemmel huzur seninle olsun," diye cevapladı, Allah'ın yarattığı en güzel yüzü bana doğru dönerek. "Uzun aylar boyunca senin gelişini bekledim, bana hizmet etmeye hazır olduğunu çok iyi bilerek."

"Evet, sana hizmet etmeye hazırım, ey Sokoto'nun İncisi," dedim hararetle. "Sadece seni seviyorum ve senin kölenim."

Tılsım içeren geniş altın bileziğiyle tereddütle oynuyordu. Kano'daki hanımlar büyülere ve tılsımlara Omdurman'dakiler kadar güçlü bir şekilde inanırlar. Bir tilkinin gözü ve eklem kemiği bir oğlanın boynuna asıldığında ona cesaret verir; bir kadına sürülen yağı kocasının sevgisini kayıtsızlığa dönüştürür. Bir kedinin kurutulmuş karaciğerinin, arzulanan bir nesnenin sevgisini ona sahip olan kişiye geri getirdiğine inanılır; Burnunun derisi, ayak bileğine takıldığında zehirle cinayete karşı önleyicidir; külleri ise, içeriden alındığında, kedinin tüm kurnaz, sinsi özelliklerini verecektir. Azala'nın taktığı ise _kus kaftar_ idi - bir ay yaşındaki dişi bir leoparın kurumuş derisinin bir parçası, saraylarda her zaman en büyük değeri taşır, çünkü kolda takıldığında, giyenin tüm sevgisini 
sağladığına inanılır; ve parmaklarını değdirirken, anlayamadığım
bir tür büyü söyledi.

Başı büyük altın püsküllü yastığın üzerine düşmüştü ve beyaz kolunu yukarı doğru uzatarak yüzüme bakıp gülümsedi,
cesaret dolu sözler söyledi, bir ayin
yapmasını istediği tek adamın ben olduğumu ilan etti.

"Ama," diye ekledi, aniden oturma pozisyonuna geçip gözlerimin içine bakarak, "bizi tehdit eden ölümcül tehlikeyi ne kadar az - ne kadar az düşünüyoruz! İkimiz de birbirimizin
aşkına güveniyoruz; ama ne yazık ki! Büyük Sır çözülene kadar
güvenlik olamaz."

"Hangi sır?" diye sordum, hikayesini parlak gözlerinden okumaya çalışarak.

"Esrarengiz Asplerin Sırrı," diye cevapladı, sakin ve alçak bir tonda. "Göğsümdeki ve senin göğsündeki garip, gizemli işaretin sırrı. Çözüldüğünde, ancak o zaman barış bizim olabilir."

"Bana bu tuhaf iz hakkında bildiğin her şeyi anlat," dedim,
hevesle, mücevherli elini kaldırıp şefkatle sıkarak. "Şimdi,
en sevdiğin kişi olduğuma göre, sana körü körüne ve dolaylı olarak hizmet etmeye hazırım,
elbette ikimizi ilgilendiren şeylerin sırrını da öğrenebilirim," diye savundum.

Ama iç çekerek cevapladı, "Hayır. Bana, sırrını, gizem çözülene kadar saklamam şartıyla,
biraz bilgi iletildi. Eğer sabredip cesaretin varsa, gerçeğin sana açıklanabileceği kişinin sen olduğunu bilmen yeterli."

"Benim herhangi bir eylemim, etrafına güvenlik duvarları ve barışın dinginliğini yerleştirecek mi?" diye sordum, hevesle.

"Sana zaten söyledim, eğer istersen beni kurtarabilirsin."

"Hangi kaderden?"

"Bilinmeyen, ama korkunç, kararsız, ama korkunç bir kaderden," diye cevapladı,
boğuk bir sesle.

"O zaman emrin bende, ey ​​Azala," diye cevapladım. "Zafar'da, sana inanç ve korkusuzlukla, hatta dünyanın en uç noktalarına kadar hizmet edecek bir hizmetkarın var."

"Şafak söktüğünde ayrılmak zorunda kalacağız, çünkü Khazneh veya onun acımasız uşakları tarafından keşfedilirsen seni nasıl bir kaderin beklediğini gayet iyi biliyorsun," dedi yavaşça. "Ama birbirimize veda etmeden önce ayarlamamız gereken çok şey var, çünkü planlarımızın başarısına
ellerimizin tekrar hoş geldin demek için kenetlenmesi mi yoksa dudaklarımızın selamlaşmak için
birleşmesi mi bağlı. Seni burada kabul ederek seninle birlikte birçok riske girdim. Düşmanlarımız Sultan'a haber iletselerdi, kesinlikle gazabının şişeleri üzerime
boşaltılırdı ve o da beni saray muhafızlarının sıradan bir askeriyle
evlendirme tehdidini yerine getirirdi."

"Majesteleri böyle bir tehditte bulundu mu?"

"Evet. Haremi baş karısı olarak yöneten entrikacı köle Khadidja'nın hoşnutsuzluğuna düştüğüm için, Büyü Mahkemeleri'nden kovuldum. Gerçekten de, uzun zaman önce Sultanlık görevinden alınmış ve şimdi sadece bir köle olan, bir zamanlar kendisine hizmet eden birçok kişinin ayaklarını yıkamak zorunda kalan kendi annemin araya girmesiyle, saraydan kovulup Kofa-n-Kura'yı koruyan atlılardan birine hizmetçi olarak verilme onursuzluğundan kurtuldum. Gerçekten de, talihsizliğin eli üzerime ağır bir şekilde düştü," ve derin düşünceler içinde sivri çenesi zarif avucunda dururken uzun bir iç çekti.

"Suçunun doğası neydi?" diye sordum, ilgiyle.

"İstemsizce kulak misafiri oldum. Bir sabah, harem bahçesinin gül çalılarının yoğun olarak büyüdüğü bir köşesindeki hamakta yatarken, aniden öteden sesler duydum. Birinin
Hadidja'nın, diğer ikisinin ise Arap köleler olan
Şekerleb ve Leilah'ın sesleri olduğunu tanıdım.
Dinlerken, annemi, beni ve üç kişiyi daha zehirlemek için düzenledikleri ustaca bir komployu ayrıntılı olarak tartıştıklarını duydum, çünkü
Hadidja sarayın en büyük hanımı olmaya kararlıydı.
Bu toptan intikam planından dehşete düşmüş bir şekilde, sessizce yattım, nefes almaya bile cesaret edemedim, ama onlar gittikten sonra hemen
Sultan'a gittim ve annemin huzurunda ona her şeyi anlattım. Kadın
Hadidja onun önüne getirildi, ama suçlamayı reddetti, o sabah bahçeye girmediğine dair Kuran'a yemin etti ve
Şekerleb ve Leilah'ı onun yanlış ifadesini doğrular. Babam onun masumiyetine ikna olmuştu ve annemin onun ölümünü
kapsayacak bir komplonun
yaşadığına dair iddiasına da inanıyordu. Öfkelendi,
talihsiz annemi Sultanlık pozisyonundan
en aşağılık köleliğe indirdi ve ardından beni bu yüce meskenin
yalnızlığına sürgün etti."

"Gerçekten de senin kaderin, ey sevgili, mutsuz bir kaderdi, ama şimdi
sevinçli bir günün şafağını, refah dolu bir öğle vaktini ve barış dolu bir
gün batımını dört gözle bekleyelim. Azala, seni seviyorum" ve dudaklarımız ilk kez sıcak, tutkulu bir öpücükle buluştuğunda, mücevherlerle dolu çıplak, kokulu
göğsü, bastıramadığı bir duyguyla
kalkıp indi.

Ardından gelen ölü, kesintisiz sessizlikte, uzaktaki bir davulun sesi ve
şehir kapılarındaki gözetleme kulelerindeki nöbetçilerin çığlığı, ipek perdeli kafesten
yukarıya ulaştı ve bir saatin daha geçtiğini duyurdu.

"Dinle," diye bağırdı hızla, ayağa fırladı, kolumu
tuttu ve yüzüme içtenlikle baktı. "Özgürleşmemizi
planlamak için çok az zamanımız var. Eblis'in gizemlerini araştırmaktan mı yoksa hizmetçisine hizmet etmekten mi korkuyorsun?"

"Sokoto İncisi yakınken kalbimde korku olmaz," diye cevapladım yiğitçe, elini öpmek için eğilerek.

"İncin Şeytan'ın kızı olsa ve insanüstü şeyler başarabilse bile mi?" diye sordu, garip ve sert bir sesle.

"Tek Allah'a ve Peygamberine inanan, elinde Ghul'a (Şeytan) ve Al-Hawiyat'ın tüm kötü ruhlarına karşı iki ağızlı bir kılıç tutar," diye cevapladım, bu son konuşmaya ve aniden güzel yüzüne yayılan garip, bitkin ifadeye şaşırarak. "Düşmanımız Khazneh bana el koymadan hemen önce, bana gizli bir mucizeyi, doğasını
açıklamayacağını açıklayacağına söz vermiştin. Bu amaçla
buraya geldim ve şimdi senin vaadinin gerçekleşmesini bekliyorum."

Sağ bileğimi kavrayıp, ateş saçıyormuş gibi görünen gözleriyle yüzüme bakarak, garip bir şekilde
parlaklardı, dedi,

"Gelecekten veya Nazar'ın gücünden korkmuyor musun?"

"Eblis'in laneti bile beni Asp'lerin Gizemini
çözmeye çalışmaktan alıkoyamayacak. Ölü bir ses bana emretti ve ben
Azrail ile teke tek dövüşe girmek zorunda kalsam bile itaat edeceğim. Varlığımızı birbirine bağlayan mistik bağlarda garip bir sır var - her ne pahasına olursa olsun keşfetmeyi planladığım bir sır."

"Cesurca konuştun, ey Zafar," diye cevapladı, yanakları heyecanla kızardı ve hareket ettikçe pulları müzikal bir şekilde
şınladı. "Kalbin, güvenilir Masser kılıcın kadar gerçek. Allah'ın iradesi,
dünyayı bir halı gibi yaratan, beni kuşatan entrikalardan kurtarma ve
uzun zamandır birbirine dolanmış yılanların gerçeğini gizleyen
perdeyi delme girişiminde cesaretinin asla seni yarı yolda bırakmaması olsun." Sevgi dolu, hüzünlü bir bakışla yüzünü kaldırdı.

Dudaklarımız buluştu ve kollarını boynuma dolayarak bana sarıldı,
titreyerek, sanki korku içindeymiş gibi. Sonra, kendini bir çaba için güçlendirerek,
yavaşça kucağımdan çekildi ve beni iç odanın
ağır perdeli kapısına doğru götürerek şöyle dedi:

"Kimsenin bilemeyeceği sırrı ele geçirmek için yaklaşan savaşta kendini korkusuz ve yılmaz ilan ettin,
her ne kadar
şimdiye kadar herkes tarafından
aşılmaz olarak kabul edilen engelleri aşman zorunlu olsa da. Gerçekten bir kadının sevgisine layıksın."

"Sönmeyen aşk ateşinin içimde nasıl yandığını biliyorsun, ey
gözlerimin ışığı," diye cevapladım, ateşli bir hayranlıkla. "Seninle
gökkubbemin güneşi olarak ve içimdeki güçlü kalple, korkmuyorum."

Cevap olarak döndü ve elini perdeye koyarak şöyle dedi:--

"Buraya gel. Görünmeyenle karşılaşmanın bir ön hazırlığı olarak, sana
gözlerinin hayretle kocaman açılmasına ve kalbinin atışlarının durmasına neden olacak
hayal bile edilemeyen bir mucizeyi göstereceğim. İçinde
korku
kalmaz. Bu nedenle, Malec'in,
güçlü ama görünmez, nöbet tuttuğu bu portala girin ve Asp'lerin
Gizemi'nin nasıl çözülebileceğini öğrenin."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KADER PRİZMASI.

Ani bir hareketle ipek perdeyi açtı ve
küçük, karanlık, taş bir odaya, neredeyse bir hücreye adım attık. Sonra bir uyarı sözcüğüyle adımlarımı dar bir merdivene yönlendirdi, oradan dikkatli bir şekilde indi, altın bilezikleri şıngırdadı. Ben de onu takip ederken, yumuşak perdelerinin etrafında haremin o tatlı kokuları asılıydı, kokusu beni sarhoş etmişti.

Tekrar, merdivenlerin dibindeki at nalı şeklindeki kemeri kapatan ikinci ağır perdeyi geriye doğru fırlattı, o anda gözlerim parlak bir ışık seli tarafından kör edildi. Ayaklarımın altında o kadar kalın bir halı hissettim ki,
terliğim halının içine iyice gömüldü ve kamaşmış görüşüm alışılmadık parıltıya alıştıkça, az önce çıktığımız odanın büyüklüğünde, ancak tamamen parlak yeşille dekore edilmiş bir odada olduğumu fark ettim, yeşilin tonu Azala'nın endişeli yüzüne yansıdığında ona soluk ve korkunç bir ten rengi veriyordu. Duvarlar ve
tavan yeşile boyanmıştı, uzun, ince harflerle daha koyu tonlarda Kuran'dan güzel öğütler vardı, divanlar ve yastıklar yeşil ipektendi, tabureler malakittendi, uçtaki büyük oyuklar koyu yeşil mermerden yapılmıştı, güzelce oyulmuştu, dairenin ucuna yakın bir yerde, hilal şeklinde bir malakit masa, ışıkta zümrüt gibi parıldayan
büyük yeşil kristallerle süslenmişti. Etkisi tuhaf ve şaşırtıcıydı, çünkü parlak beyaz ışık, başınızın üstünde kurnazca düzenlenmiş binlerce lambadan geliyordu, derin denizin rengi olan cam perdeler duvarlardan eğik parlak yeşil ışınlar saçıyordu.

Yer lükstü, ancak etrafıma baktığımda bir ürpertiyi bastıramadım.

"Git! Şu divanda rahatla," dedi Azala garip bir sesle,
oyuktaki büyük kanepeyi işaret ederek ve ben ona itaat ettiğimde,
kolundan leopar derisi tılsımlı altın bandı çıkarıp
bana uzattı. Görünüşe göre onu orada takmaya cesaret edemiyordu.

Meraklı odanın ortasında durup ellerini
yüksek sesle çırptı ve anında karşıdaki perde çekildi ve orada
sırıtan cüce Tiamo'nun çirkin, kambur bedeni belirdi,
ardından beyaz ve altın kumaştan yapılmış, uzun tılsım ipleri ve
içinde gizemli tozlar, kabalistik figürler ve Mağrip dilinde dualar bulunan
işlemeli çantalar taşıyan iki kadın Arap köle geliyordu.

İlerleyen üçlü, hanımlarının önünde diz çöktü ve mırıldanarak
bir dua ederek ayaklarını öptüler, önünde secde ettiler.

"Kalk," diye emretti, heyecandan neredeyse nefes nefese. "Bil ki
bir saat içinde şafak kutsal şehre doğru belirecek.
Bu yüzden acelenin kanatlarını sür ve isteğimi yerine getir."

"Biz, kölelerin, sana itaat ediyoruz, ey Hanım," diye hep bir ağızdan cevapladılar
ve kalkıp birkaç dakikalığına kayboldular. İki kız hemen
ortaya çıktılar, aralarında tatlı ama keskin bir parfümle dolu kocaman bir altın kase taşıdılar, bunu yeşil malakit masanın üzerindeki bir üçayak üzerine koydular, Tiamo ise küçük bir altın mangal çıkarıp yaktı ve
kasenin altına yerleştirdi. Sonra kızlar yeşil boyalı
derbukalar çıkardılar ve hilal şeklindeki masanın boynuzlarındaki hasırların üzerine oturup davullarını tekdüze bir şekilde çalmaya başladılar,
bu arada iğrenç cüce kulaktan kulağa sırıtarak çift tef veya _kalango_ üzerinde hızla bir dövme
çaldı, üçü de garip bir şekilde tonlanmış bir eşlik
söyledi.

Bu tuhaf gösteri beni beklentinin ayak ucunda tuttu, çünkü müzik hızla tekdüzeleşen bir düzenle devam ederken, Azala mücevherli ellerini kaseye uzatmış bir şekilde duruyordu, anlayamadığım Hausa dilinde bazı kelimeleri tekrarlıyordu.
Yüzünün şimdi ölümcül bir şekilde solgunlaştığını; gözlerinin etrafında, kalbindeki korkunç kaygıyı ele veren büyük, koyu halkalar vardı. Altın kase ısındıkça, renksiz sıvı parfüm o kadar keskin bir buhar çıkardı ki gözlerime su doldu ve başım sanki fazla marissa içmişim gibi yüzdü. Ayağa kalkmaya korkuyordum, sendeleyip düşmemek için, bu yüzden divanın kenarına
büyülenmiş ve büyülenmiş bir şekilde oturdum. Mangal ne kadar parlak olursa, yukarıdaki lambalar o kadar
soluk yanıyordu, ta ki parlak ışık kaybolana ve biz
arada sırada ateşin belirsiz titrekliğiyle daha da parlak hale gelen yarı karanlıkta kaldık. Tavanda ve duvarlarda her yerde zümrüt kristaller
alevler her yükseldiğinde
parlak yeşil bir parlaklıkla mücevherler gibi parlıyor, tuhaf ve göz kamaştırıcı bir etki yaratıyor, gölgede ise
Azala secdeye kapanıyor, görünmeyen bir güce yalvarıyordu.

Bu olağanüstü deneyin bir sonraki gelişimini hevesle izledim.
Birdenbire sevdiğim kadın ayağa kalkmaya çalıştı ve sağ işaret
parmağıyla buharı tüten kâsenin kenarına dokundu. Bunu yaparken, şimşek kadar kör edici parlak bir ışık odadan geçti ve müziğin
durmasına ve korku içindeki kölelerin
kaşları halıya değene kadar başlarını eğmelerine neden oldu.

"Cehennemin demir yürekli Kapıcısı Malec devrildi!" diye haykırdılar, korkudan kısılmış sesleriyle.

Azala'nın eli repousse altın kâsesinin kenarına dokunduğunda ışık tekrarlandı ve köleler Arapça olarak soluk soluğa kaldılar,--

"İşte! El-Haviyat'ın Koruyucusu, Eblis'in kılıcıyla yenildi!"

Sonra, gözlerim üçüncü kez, büyük parfüm havuzundan
görünüşe göre yayılan ani parlaklıkla kamaştı ve köleler seslerini yükselterek şöyle dediler:

"Cehennem Sütunları gerçekten düştü! - Eblis'in kılıcı
kınına girdi ve Malec titreyerek, köpeğinin yüzünü
Ekselansları Lalla Azala'nın eşsiz güzelliğinin önünde sakladı!"

Azala'nın El-Sadic (Samimiyetçi) diye hitap ettiği Tiamo, metresinin emriyle
ayağa kalktı. Elini kalbine bastırmış, sanki çılgınca atışını durdurmak istercesine, yüzü yukarı dönük ve dudakları sanki görünmeyen bir gücün yardımını istercesine hareket ederek yanıma yaklaştı.

"İşte!" diye bağırdı, beni ürkütecek bir anilikle.
"İşte, Kader Prizması!" Ve kelimeler beyaz, titrek dudaklarından dökülürken, büyük suların akışına benzer vahşi bir ses duyuldu ve tam karşısındaki odanın duvarının dairesel bir kısmı dağılmış gibi göründü ve içinde dikine yerleştirilmiş, bir adamın vücudunun uzunluğunda büyük bir kristal prizma olan devasa bir altın halkayı açığa çıkardı.

Azala hareketsiz bir şekilde ayakta durarak ona baktı, köleler ise korku ve beklentiyle gözlerini ona dikmiş bir şekilde diz çökmüş halde kaldılar.
Görünmeyen bir etken tarafından itilerek, altın çemberinin içinde sessizce döndü ve
garip odanın bazı kısımlarını aydınlatan çok renkli ışık huzmeleri yaydı, geri kalanını ise en derin gölgede bıraktı. Ancak, yavaş yavaş, büyük kristalin dönme hızı yavaşladı ve
Azala bana doğru yaklaşarak elini hafifçe omzuma koydu ve
alçak, yoğun bir tonda haykırdı,--
"İşte! Aradığımız şey ortaya çıktı! İşte! Önümüzde, hiç kimsenin bakmadan
Merhametli Olan'ın hoşnutsuzluğuna ve Korkunç Eblis'in lanetine maruz kalamayacağı
yasaklanmış Kader Prizması var."

Yüzümün üzerine tam olarak vuran ışıklar duyularımı büyülemiş gibiydi, çünkü
sözleri uzak, uyumsuz ve belirsiz geliyordu. Ama aniden
çıkardığı bir haykırış beni uyandırdı.

"Bak!" diye haykırdı, üç kenarlı kristali işaret ederek. "Hareketleri
sabitlenir! Harika derinliklerinde yaşamı yansıtır, ancak geleceklerini
fark etmeye cesaret edenler çoğu zaman aptallıklarının cezasını
körlükle vurularak öderler ve onları rezillik takip eder. Allah,
merhametli olsa da adildir ve Ebedi İrade Kitabında, kutsal kitabın bize öğrettiği dışında
öteki dünyadan hiçbir şey bilmememiz için yazılmıştır. "

"Ama bu olağanüstü etki nasıl üretiliyor?" diye sordum, meraklı kimeraya
çok hayret ederek, çünkü sadece bir hayalet gibi görünse de,
prizma gerçekten dönüyordu ve illüzyon, ilk başta inanmaya meyilli olduğum
gibi, yansıyan ışıkla
oluşturulamazdı.

"Eblis'e kurban sunarak," diye cevapladı, gözlerimin içine bakarak,
bir vaat, zafer, şefkat dolu sarhoş edici bir bakış. Dudaklarında, geleceğin -tüm ışık, tüm umut,
tüm sevginin- teminatı olan bir gülümseme belirdi. Sonra, kaynayan kaseyi işaret ederek, "O, yardımını isteyen kölelerine ve hizmetçilerine bunu gösteriyor." dedi.

"Sen gerçekten hizmetçilerinden biri misin?" diye korkuyla soludum, güzelliğinin giderek solduğunu, yüzünün sarardığını, endişeli ve solgun olduğunu fark ettiğimde hayrete düştüm.

"Ben," diye cevapladı derin, uyumsuz bir sesle ses. "Bir kez daha önce, benden alındıktan sonra, Kader Prizması kendini gösterdi.
İçine bakma cazibesi çok büyüktü ve ne yazık ki! Düştüm."

"Neyi fark ettin?" diye hevesle sordum, gözlerim hala büyülenmiş bir şekilde
gizemli, dönen kristale dikilmişti, duyularım giderek
her zamankinden daha fazla karışıyordu.

"Geleceğin geçilmez perdesini deldim."

"Ve ne tür şeyler ortaya çıktı?"

"Birçok harika gördüm," diye cevapladı, yavaş ve etkileyici bir sesle.
"Eğer öfkeye göğüs gerebilirsen sen de görebileceğin harikalar."

O kadar içtenlikle konuştu ki, araştıran gözlerini üzerime dikti ki
cesaretimin tükendiğini hissettim. Gözlerimdeki parlak renklerin sürekli parlaması beni tedirgin ediyor, beni bir tür çaresiz sersemliğe
sürüklüyordu,
duyularım önümde uygulanan korkunç gizemler tarafından
donduruluyordu.
Yüreğimin
batmasına neden olan bu çaresizlik hissiydi.

"Sen "Malec'le teke tek dövüşe girer misin?
Asps'in Sırrını çözme çabanda?" diye gözlemledi, yarı sitemkâr bir şekilde. "Yine de elin titrek kavak gibi ve sen böyle bir eylemin ardından gelecek hoşnutsuzluğu aramak istemiyorsun."

Dik, neredeyse heykel gibi, solgun ve eşsiz güzellikte, önümde duruyordu, güneşten kavrulmuş elimi tutuyordu.

"Dinle, ey ​​Azala," diye bağırdım, ayağa kalkmak için zorlukla mücadele ederken ve
beynimin dengesini sağlamak için elimi ağrıyan alnımdan geçirdim.
"Şimdiye kadar hiç kimse Zafar-Ben-A'Ziz'i korkaklıkla suçlamadı. Eğer, ikimizin de taşıdığı garip izlerin sırrını bulmak için
şu kristale bakmam
zorunluysa, o zaman hiçbir şeyden korkmuyorum."

"Bu zorunlu," diye kekeledi. "Eğer öyle olmasaydı, ben, herkesten çok,
seni kendine lanet okumaya ikna etmeye çalışmazdım."

"O zaman bakayım," dedim ve dengesiz adımlarla,
elim onun elinde, büyük prizmanın mucizevi bir şekilde belirdiği yere doğru ilerledim. Çok
yavaş hareket ediyordu, odadaki tek ışık üçgen yüzeylerinden
yayılan ışıktı ve önünde durduğumda, daha önce hiç deneyimlemediğim
tuhaf bir baş dönmesi hissiyle başım döndü.

Yere kapanmış köleler yüksek sesle haykırdı,--

"Ey Malec, Dehşet Meleği, bir kadının güzelliği tarafından yenilmiş, fatihinin bu dostunun gözleri yasak olan manzaraya tanık olsun,
böylece hakikat pınarından içebilir ve yüzünün
ışığında huzur bulabilir." Tiamo _kalangosunu_ dövüyor ve
korkunç bir şekilde sırıtıyordu.

Şaşkın ve etrafımdakilerin sadece yarı bilincinde olarak, Azala'nın beni
sürüklediğini hissettim. Etrafımda nesneler yüzüyor ve sanki havada yürüyormuşum gibi tuhaf bir his duyuyordum,
yavaşça hareket eden prizmaya bir kol mesafesi kadar yaklaştım. Gözlerim yeşil halıya çevrilmişti, çünkü beni aniden ele geçiren dehşet içinde
bakmaktan korkuyordum.

"Konuş!" diye bağırdı Azala, uzaktan gelen bir sesle. "Ne görüyorsun?"

Ama dudaklarımdan hiçbir cevap çıkmadı. "Uzun ve içtenlikle bak, Ey Zafar, böylece açığa çıkan şeylerin görüntüsü
hafıza tabletlerine kazınıp
sonraki refahımız için kullanılabilir," diye ısrar etti, bir gece kuşunun uzaklardaki çığlığına benzeyen bir sesle.

Onun tehlikesi düşüncesi bir anda dengesiz
zihnimden geçti. Onun çağrısının, benim Asp'lerin Gizemini
açıklayabilmem ve ona huzur getirebilmem için karşılıklı yararımıza olduğunu hatırladım. Kendisinin daha önce tanık olduğu bu garip
vahyin doğası neydi, merak ettim.

Beni korkak olarak damgalayan bu dehşetten utanarak ve beni Sultan'ın güzel kızına bir aşk bağıyla bağlayan
dikkat çekici gizemin çözümüne doğru çabalamaya kararlı olarak, nefesimi tuttum
ve yavaşça başımı kaldırdım.

Bir sonraki saniye kalbim durdu, hayretle büyülenmiş ve dehşet içinde, prizmanın kristal derinliklerine baktım, orada
harika ve büyüleyici bir
ilahilik gözlerimle buluştu.

Gerçekten de hayal etmediğim bir mucize bana gösterildi.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

UZAKTAN BİR İŞARET.

Devasa kristalin hareketi neredeyse algılanamayacak kadar yavaştı, ancak sunduğu yaşam ve hareket kaleydoskopu
beni büyüledi.

Daktiliomancy ile kristallomantia'nın bu garip birleşimiyle,
o kadar şaşırtıcı ve açıklanamayan bir etki
üretildi ki, zihnim yavaş yavaş aldığı kaotik izlenimden
arındıkça, hayret verici
görüşüm ona kilitlendi.

Görüş alanıma göre çeşitli açılarda döndürülen yansıtıcı yüzeyler, lekesiz şeffaflıklarıyla, açıkça çizilmiş bir şekil almadan önce, dağılıp kaybolan ve yerlerine tamamen farklı karakterde başkaları gelene kadar, figürlerin ve sahnelerin aynasal bir ters çevirmesini sunuyordu. Uzaklardaki Aures'te gençliğimde aşina olduğum nesneler ve kişiler, bakışlarımın önünden şaşkınlıkla geçti. Ancak onları tanıyamadan, hayalet gibi kayboldular ve yerini, savaşın dehşetini gösteren, o kadar canlı bir şekilde tasvir edilmiş bir dizi resme bıraktılar ki, beni korkuttular. İlki, serin kemerler, şırıldayan çeşmeler, uzun palmiyeler ve sarkan asmalarla, belli ki bir hükümdarın özel köşkü olan güzel bir avluyu gösteriyordu. Ancak yer saldırıya uğramış ve utanç verici bir şekilde yıkılmıştı. Kadınlara adanmış mahkemeler, vahşi bir acımasızlıkla "harem incilerinden" mücevherlerini koparan ve ben bakarken bile onları vahşi bir zulümle katleden silahlı, koyu tenli adamlarla doluydu. Cilalı jasper kaldırımlarının üzerinden kan akıyor, çeşmenin büyük havuzuna
sızıyordu ve huriler birbiri ardına düşüp öldükçe, gökyüzünde vahşi bir kırmızı ışık parladı ve kan ve ganimetten sarhoş olan barbar fatihlerin sarayı ateşe verdiğini gösteriyordu. Sonra kemerlerin sarılıp yok edildiği
sırada, kemerlerden kıvrılarak çıkan yoğun dumanda, acımasız katliam ve acımasız yıkım sahnesi kayboldu ve yavaş yavaş yanan çöl, hoş karşılanan vahalar, büyük ve harika şehirler sahneleri ortaya çıktı; bunların hepsi yavaş yavaş büyüdü ve hızla kayboldu. Tam o anda, ancak, arkamdan gelen bir ses beni ürküttü ve döndüğümde, sessizce ayağa kalkan cücenin, büyülü resimleri bizim kadar gördüğünü gördüm.

Meraklılığının fark edildiğini görünce, hızla döndü,
köle arkadaşlarına katıldı ve tekrar dizlerinin üzerine çöktü, sesini kızların tekrarlamaya devam ettiği garip büyüyle yükseltti.
Görünüşe göre Azala onu fark etmemişti; prizmanın ifşalarına fazla dalmıştı, çünkü tekrar kristale baktığımda,
nesneler ve kişiler hızla karışıyordu ve o, bunların gizemli anlamını çözmeye boşuna çabalıyordu.

Bir an için altın gibi parlayan saçları olan güzel bir kadının yüzünü gördük ve ikimiz de sıra sıra pullar yerine, beyaz, kırışıksız alnına asılı tek bir süs taktığını fark ederek şaşırdık. Görünüşe göre devasa büyüklükte ve aşırı parlak tek bir elmastan oyulmuştu, ancak şekli bizi şaşırttı; ok uçlarından oluşan tuhaf bir
düzeni temsil edecek şekilde tasarlanmıştı. Hızla gizemli güzellikteki yüz kayboldu ve kalıntılarından hızla art arda güçlü bir şehrin, büyük bir ovanın, akan suyun, kaynayan bir halkın ve çiçekler ve meyvelerle dolu serin bir bahçenin resimleri belirdi. Sonra o kadar korkunç ve iğrenç bir görüntü belirdi ki dehşet içinde geri çekildim.

Cilalı mermerden bir kaldırımı temsil ediyordu, üzerinde bir kadın uzanmış ölüydü, dev yapılı siyah bir hadımın keskin palasıyla sakatlanmıştı, cansız bedenin üzerine ayağını koymuş, aşağı bakıyordu, kendi vahşetine karşı memnuniyetle sırıtıyordu.

Adamın yüzü beni ürküttü. İntikamın bu kadar güçlü bir şekilde tasvir edildiği o iğrenç yüz ifadesi, ortak düşmanımız Khazneh'in, İmparatorluk Majestelerinin
Kara Hadımlarının Şefi'ninkiydi!

"Yeter!" diye haykırdı Azala, kendi sonunun iğrenç bir kehaneti gibi görünen şeyden dehşete düşerek. "Bakın! Hayvan kafasını uçurdu!" Ve titreyerek, dairenin etrafına, o anda bitkin yüz hatları daha da solgun ve daha da gergin bir hal alarak, tam bir dehşet ifadesiyle baktı.

"Bunu kötü niyetli olarak görme," dedim, saçlarını şefkatle düzelterek ve Büyük Hadım'ın
doka'sının altına düşebileceği
korkunç düşünceyi aklından çıkarmaya çalışarak. "Kaderin
gizemli Prizması çok fazla kasvetli, çarpıtılmış ve fantastik şey gösterir. Olasılık ancak Yıkıcı'ya karşı kendimizi silahlandırabilmemiz için çözülür."

Fakat kaderinden endişe ederek, başını hüzünle salladı ve alçak, sert bir tonla şöyle dedi: "Önceki sefer prizmaya baktığımda
benzer bir sahne önümde canlandı, sadece kadın dizlerinin üzerinde merhamet dileyerek duruyordu, oysa o, _doka_'yı kaldırarak ona
gülüp alay etti. Şimdi, sonunu gör! Başı düştü!"

Tekrar, gizemi giderek artan ama hareket etmeyi bırakmış olan dönen kristalde bundan sonra ne gösterilebileceğini saptamak için döndüm. Yeşil, şeffaf derinliklerine bakarak, garip sahnelerin sadece optik illüzyonlar olup olmadığını keşfetmek için hevesle eğildim. Sadece bir saniyeliğine bakmama izin verildi, fakat o kısa
an bana dayatıldığına dair bir şüphe
verdi. Azala'nın geleceğin tahminlerinin kristalde görülebileceğine gerçekten inanıp inanmadığını, yoksa sadece beni etkilemek için tüm ırkından kadınların hoşlandığı mistik bir
gösteri ile eğlendirmeye mi çalıştığını bilmiyorum; ama şüpheciydim ve resimlerin mekanik bir düzenekle
oluşturulduğuna ve illüzyonların -muhtemelen bir saray büyücüsünün stokları- ustaca ama gizli resimler veya tablolarla
gerçekleştirildiğine ikna oldum.

Bu keşif beni çok rahatsız etti, çünkü sahnelere tanıklık ederken Azala'nın şaşkınlığının ve heyecanının doğal ve yapmacıksız olması dikkat çekiciydi ve bu hareket beni büyülere ve muskalara inandığı için, bakabileceği herhangi bir olağanüstü
mucizevi şeye de inanmaya hazır olduğu sonucuna götürdü.

Sokoto'lu kadınların son derece batıl inançlı oldukları, bizim Kuzeylilerin kapılarımıza çivilenmiş Cezayirli Fathma'nın elinin tasvirlerinin Nazar'ı
önlemek için etkili olduğuna inandığımız gibi, astrologlarının sözlerine de aynı şekilde inandıkları herkesçe bilinen bir şeydi. Bu oda, harem güvercinlerinin iyi veya kötü talihini tahmin etmekle görevli bir kahinin kutsal alanı mıydı?

Döndüm ve ona bu kurnazca tasarlanmış psikomani aracının sırlarını
anlamaya yönelik bir soru sormak üzereydim ki, aniden yakındaki bir kafesin perdesini çekti ve karışık bir şaşkınlık ve dehşet ünlemi çıkardı.

Ona doğru koştum, dışarı baktım ve manzara bakışlarımı
tam bir hayretle perçinledi. Şafak vakti pembe ve gülün narin tonlarıyla çoktan yayılmıştı, ancak kuzey göğünde garip, ters bir resim öyle bir netlik ve canlılıkla sunulmuştu ki her ayrıntı hala zihnimde, onu gördüğüm anda olduğu kadar tazeydi.

Resim herhangi bir büyücünün hilesiyle değil, bizzat Doğa tarafından üretilmişti. Bu garip, kafa karıştırıcı bir yanılsamaydı - serap. O kadar garip ve harikaydı ki, ovalardaki yolculuklarım sırasında gökyüzünde buna benzer birçok resim görmüş olmama rağmen, istemsiz bir şaşkınlık
nidası attım.

Şehrin ötesine, kumlu çöle baktığımızda, yukarıda yansıyan hava
tabloları, devasa boyutlarda düz, siyah bir kayanın yansıması gibi görünüyordu, bir duvar gibi yükseliyor ve erişilemez hale geliyordu,
ve yüzeyinde kasvetli görüntüsü bir aynada olduğu gibi yansıyordu. Garip ve ıssız olan bu yer, her türlü ot veya canlı şeyden yoksundu ve ben ona hayretle bakarken, garipliğinden etkilenmiştim, Azala
aniden kolumu kavradı ve heyecanla haykırdı,--
"Bak! O kara gölet! Bak, Lanetlilerin Gölü! Görüntüsü bize gökyüzünde birçok
kez gösterildi. Dikkatlice düşün, çünkü bu vizyonda Sırrın
anahtarına sahip olduğumuza kesinlikle ikna oldum. Eğer gizemi çözmek istiyorsan o noktayı aramalısın."

Gözlerim tarif edilemeyecek kadar kasvetli resmin her ayrıntısını, koyu granitin büyük, misafirperver olmayan yüzünü, bir kartalın
zorlukla ayak basabileceği kadar pürüzsüz, engebeli zirvesini, bir adamın işaret parmağı gibi, diğerlerinden daha yükseğe, etrafında asılı kalmış gibi görünen karanlık, alçalan bulutlara doğru işaret eden tek bir sivri kayayı ve devasa tabanındaki durgun suyun Stygian karanlığını inceledi. Ama görüntüsü bana
hiçbir şey anlatmadı, çünkü daha önce hiç bakmadığım bir sahnenin, o kadar tarif edilemeyecek kadar kasvetli ve moral bozucu bir sahnenin
yansıyan görüntüsüydü ki, orada herhangi bir ipucu bulunabileceğinden şüphe ettim.

Bulut resimleri Kano'da o kadar sık ​​görülür ki, çöl kabileleri arasında "Serap Şehri" olarak bilinir.

Birkaç dakika gökyüzü bu mistik resmin aynası olarak kaldı;
sonra yavaş yavaş havaya karıştı. Tamamen kaybolduğunda,
Azala, tek kelime etmeden, kafesin önündeki perdeyi tekrar çekti, aynı anda Tiamo ve iki köle ayağa kalkıp efendilerinin önünde eğildiler. Hızlı, sabırsız bir hareketle onlara gitmelerini işaret etti,
ve ben, tanık olduğum garip dini-büyü ve olağanüstü serap karşısında hayrete düşerek, onu açık perdeden takip edip merdivenlerden yukarı, kendi hoş kokulu dairesine geri döndüm.

Ama o anda, camide sık sık duyduğum ciddi beyan aklıma geldi: "Kim Allah'tan başka Eblis'i koruyucusu olarak kabul ederse, kesinlikle apaçık bir yıkımla yok olacaktır."

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

HİKAYE ANLATICILARIN HİKAYELERİ.

Azala, kendi odasında, divanına doğru sendeleyerek, bitkin bir şekilde divana çöktü, ben ise elini tutarak, katı bir sessizlik içinde, konuşmaya cesaret edemeden duruyordum.

Yastığının üzerinde, bir kolu başının altında yatarken, yüzündeki sağlık kızarıklığının arttığını ve güzelliğinin yavaş yavaş geri döndüğünü gördüm. Gözlerini açtı ve uzun uzun ve kararlı bir şekilde gözlerime bakarken, kendi kendime onun diğer insan kızlarına hiç benzemediğini söyledim. Büyük kavisli kaşlarının altındaki o muhteşem küreler, zafer kemerlerinin altındaki güneşler gibi üzerime parlıyordu. Onu kollarımda tutma fikri bana bir coşku öfkesi getirdi; beni görünmeyen bir zincirle bağlı tutuyordu. Sanki o benim ruhum olmuştu ve yine de aramızda sınırsız bir okyanusun görünmez dalgaları akıyordu. O, Sultan'ın kızı, uzak ve erişilemezdi. Güzelliğinin ihtişamı etrafında bir ışık bulutu yayıyordu ve kendimi anlarda önümde olmadığına -gerçekten var olmadığına- inanarak buldum.

Hareket etti, göğüslerindeki elmaslar göz kamaştırıcı bir şekilde parlıyordu ve
kendini yavaşça oturma pozisyonuna
kaldırarak alçak, yoğun bir
tonla sordu,
"Şimdi Kader Prizması'na bakıp
göklerdeki işareti gördüğüne göre, bizi çevreleyen kötülük
perdesini daha fazla delmekten korkuyor musun?"

"Zaten konuştum, Kadınların İncisi. Gerçeği söylemekten
korkmuyorum," diye cevapladım, yine de prizmada gösterilen resimlerle alay etmeye yarı yarıya meyilliydim. Yine de kasvetli serabın belirginliği beni etkilemişti ve
ona acı verecek bir şey söylemekten kendimi alıkoydum.

"O zaman zorunlu olarak, görüntüsü ortaya çıkan yeri aramalısın," dedi ve bana yanındaki bir yastığı işaret ederek ekledi,
"Kısa bir süreliğine rahatla ve bana kulak ver."

Yastığı ona doğru çekerek oturdum, elim hala onun elini tutuyordu; sonra, hafif bir iç çekişle, yüzüme ciddi bir tutkuyla baktı ve devam etti,--

"Büyük kaya ve kara su, birlikte, hiç kimsenin bulamadığı, ancak halkımızın efsanelerinde var olan ve uzun zamandır bilge adamlarımız tarafından tartışılan Lanetli Göl'ün tanımına tam olarak uyuyor. Anlaşılmaz sulardan dik ve erişilemez bir şekilde yükselen Büyük Günah Kayası'nın, kimsenin giremediği veya çıkamadığı, insan gözlerinin asla bakmadığı, Geri Dönüşü Olmayan Ülke'nin kapısını oluşturduğu söylenir. Hikaye anlatıcılarımız, Lanetli Göl'ün, yüzyıllardır ordularımız ve kervanlarımız dünyanın dört bir yanına seyahat etmiş olmasına rağmen, hiç kimsenin keşfetmediği, bilinmeyen ama şaşırtıcı bir harikayı sakladığı şeklindeki yaygın inancı sık sık tekrarlar. Görüntüsünün gökyüzünde üç kez ortaya çıkması gerçeğiyle, eğer "Nerede
olduğunu keşfedebilseydik, aradığımızı bulurduk."

"Ama görünüşe göre bu sadece senin bilge adamlarının sözlerinde var," diye şüpheyle gözlemledim.

"Bununla ilgili tüm açıklamalar, hikaye anlatıcılarının kökenine ilişkin olarak aktardıkları versiyonlar farklı olsa bile," diye cevapladı, gözleri yeryüzünün ötesindeki uzak mesafelere nüfuz ediyormuş gibi görünüyordu. "Zamfara kabilesinden olanlar, asırlar önce, Büyük Günah Kayası'nın karşısında, siyah ve sağlıksız bir buharın çıktığı büyük ve derin bir mağara olduğunu ve insanların yaklaşmaya korktuklarını, çünkü bunun Geri Dönüşü Olmayan Ülke'nin kapısı olduğunu iddia ederler. Bu, ısırığı ölümcül olan, yasak toprakların karanlık kapılarını gayretle koruyan ve kurbanlarını yutan devasa bir yılanın sürekli sığınağıydı; ancak bir keresinde aslan cesaretine sahip bir adam, yılan uyurken kaçmaya cesaret etti ve başarılı bir şekilde kaçtı, öğle sıcağında ise Büyük Yiyici gözlerini kapattı. Ancak yılan, maceracının çölde uçtuğunu görmek için zamanında uyandı, ancak onu öldürmek için çok geçti. Sonra, ölümlü adamın uyanıklığından kaçması gereken bir öfke nöbeti içinde, mağaranın kapandı ve etrafında Lanetli Göl olarak bilinen derin, siyah bir havuz oluştu ve o zamandan beri ulaşılamaz hale geldi. Halkımız arasında en popüler hikaye budur, ancak özellikle Kanouri'nin hikayesi gibi, çok karanlık çağlarda, Peygamber'in günlerinden önce, Etiyopya'nın Pagan fatihlerinden birinin büyük bir ordusunun, tanrılar tarafından insan varlığının zaten yasaklandığı bilinmeyen bir bölgeye girmek üzere yolda olduğunu söyleyen başkaları da vardır. Çölü günlerce geçtikten sonra,
sonunda bereketli topraklara girip onu yağmalamak üzereyken,
toprak aniden açıldı ve onları yuttu, yerlerine gelecek nesillere bilgi ve
zenginlik elde etme arzusuyla ele geçirilebilecekleri
korkunç bir uyarı olarak büyük kayayla birlikte Lanetli Göl'ü bıraktı."

"Tüm versiyonlar Büyük Günah Kayası'nın bilinmeyen bir bölgenin kapısı olduğu konusunda hemfikir mi?" diye sordum, hikaye anlatıcılarının bu tuhaf
inançlarıyla yoğun bir şekilde ilgilenerek.

"Evet. Haremde sık sık Zara,
Boulgouda ve Digguera kabilelerinin kölelerinin her birinin kendi versiyonunu anlattığını duydum ve hepsi de kayanın bir dönemde yasak bir ülkeye giriş sağlayan bir kapı olduğunu söylüyor. Bazıları, Al-Hotame kayasının arkasında, [cehennemdeki bir oda, içine atılan her şeyi parçaladığı için bu şekilde adlandırılır], Allah'ın yaktığı ateşin oraya atılanların kalplerinin üzerine yükseldiği, Kuran'ın bize anlattığı korkunç yerin, geniş sütunlar üzerindeki kemerli bir tonoz gibi olduğunu, orada oturanların üzerlerine ateşten elbiseler giydiğini söyler. Diğerleri, Lanetli Göl'ün ötesinde, Allah'ın inanan ve salih amellerde bulunanları içeri soktuğu bahçelerin, içinden nehirler akan, büyük sidre ağacının yetiştiği, sakinlerinin altın ve inci bileziklerle süslendiği ve elbiselerinin ipekten olduğu Cennet Diyarı'nın olduğuna inanırlar. Herkes ötesindeki toprakların
Dönüşü Olmayan Topraklar olduğu konusunda hemfikir."

"Ve sen benden henüz hiç kimsenin keşfetmediği bu efsanevi yeri aramaya çıkmamı mı istiyorsun?" dedim.

"Taşıdığımız izlerin gizemini aydınlatmak senin yararına olacak, benim yararıma da," diye cevapladı, gözlerimin içine şefkatle bakarak. "Doğuştan Arap ama mecburiyetten Derviş olan sen,
ırkımın düşmanısın ve belki de yoldaşların muhafızlarım tarafından katledilmemiş olsaydı orduların Kano'yu işgal etmeden önce
ve bu sarayımızı yağmalamadan önce olurdu. Yine de birbirimizi seviyoruz, haremden
utanç içinde dışlanmış biri olsam da, hayatım tehlikede--"

"Neden bu kadar ölümcül bir tehlike içindesin? Bana açıklamadın," diye sözünü kestim.

"Ölümüm ya da evliliğim, annemin rakibi olan Hatice'nin Sultan olarak konumunu güvence altına alacaktı. Bu nedenle, hayatımı şiddetli ama gizli yollarla almak için
ayakta entrikalar dönüyor."

"Ya da belki evliliğin?" diye önerdim.

"Ah!" dedi hemen, üzüntüyle gülümseyerek. "Kaderin
prizmasında kaderin hükmüne tanık olmadın mı? Er ya da geç gizli düşmanımın
kılıcının altına düşeceğim."

"Hayır, hayır," dedim, kolumu beyaz boynuna doladım ve onu kendime doğru
çektim. "Çirkin bir suikast bekleme, Allah'ın
yardımını ara ve ben çabalarken
cesaretini koru."

"Sana güveniyorum, Zafar," diye mırıldandı yumuşak bir sesle, gözlerinde yaşlarla. "Her tarafımı bir bulut gibi saran tehlikelerden beni
kurtaracağına güveniyorum."

"Beni evlenecek kadar çok mu seviyorsun?" diye sordum yoğun bir samimiyetle, iki elini tutarak ve berrak, parlak
gözlerine bakarak.

"Gerçekten seviyorum," diye cevapladı kızararak.

"O zaman nasıl evlenebiliriz?" diye sordum. "Evet, evleniyorum! ama zavallı, ve senin için Sultan'dan bir şey istemek sadece kendi başımın kesilmesi olurdu, çünkü
zaten bana imparatorluğunun sınırlarına ayak basmamı yasakladı, aksi takdirde anında ölümle cezalandırılırdım."

"Engereklerin Gizemi hakkında çok az şey biliyorum, sırrın anahtarının Büyük Günah Kayası'nda saklı olduğu ve kimsenin bilmediği efsanenin dışında; yine de, eğer gerçek anlamını kavrayabilirsen Sultan'ı amansız
bulmayacağından eminim."

"Majesteleri, üzerimdeki işaretin görülmesinden korkuyor," dedim, düşünceli bir şekilde. "Nedenini biliyor musun?" Birkaç dakika tereddüt etti, sanki açıklamaya isteksizmiş gibi, sonra cevap verdi,--

"Bilmiyorum."

"Eğer gerçeği aramamda başarılı olursam benimle evlenmeye söz veriyor musun?" diye sordum, minik elini elime bastırarak. "Zafar," diye cevapladı, alçak bir tonda, şefkatle dolu bir şekilde, bana sarılırken, "Senden başka kimseyi sevmiyorum. Babamın nefreti aramızda duruyor, bu yüzden beklemeliyiz ve bu arada göğüslerimizdeki işaretlerin anlamını öğrenme çabaların başarılı olursa, o zaman Sultan kesinlikle beni seninle evlendirecek ve seni bol bol iyiliklerle sevindirecektir."

Sağ elimi kaldırarak cevapladım, "Taşın üzerinde Allah'ın diri olduğu yazılıdır. Eğer bir adam inat ederse, vay haline. Nefes aldığım sürece gizemin açıklanmasına doğru çabalayacağıma Ebedi İrade Kitabımız üzerine yemin ederim."

Mücevherli parmaklarıyla elimi sıkıca kavrayarak şöyle dedi,
"Ben de yemin ederim ki, senin yokluğunda hiçbir erkek
benim huzuruma girmeyecek. Nereye gidersen git, gecenin karanlığında bir meşale ve gündüzün aydınlığında senin
rehberin olacak olan duam da sana eşlik edecek. Korkusuz bir kararlılıkla çabala;
çabala, bir kadının hayatının tehlikede olduğunu ve o kadının
Azala, Sevgilin olduğunu her zaman hatırla. Sana esenlik olsun."

"Gözlerime göre ben senin kölenim," dedim. "Kulağım senin elinde;
Ne emredersen şüphesiz ve tereddütsüz itaat etmek zorundayım.
Başka bir söze gerek yok. Dünyanın en iç odalarından Malec'i bile
almak için bile olsa, senin emrettiğin her yere gideceğim."

"Öyle olsun," diye haykırdı, gülümseyerek, tılsımlı kolyesini parmaklayarak.
"Aradığın şeyi keşfettiğinde, o zaman, talihsizlik
gidecek ve hayatının kitabında yeni bir bölüm
açılacak. Gerçekten de, susuzluğun Zemzem sularının serinletici
sularıyla giderilecek, şerefin cübbesine bürüneceksin,
güç eliyle silahlanacaksın ve ihtişamın atına bineceksin."

"Ve Sokoto İncisi'nin kocası ol," diye ekledim, onu
aşkın coşkusuyla tutkulu bir şefkatle okşayarak.

Güldü, bana haylazca alaycı bir şekilde bakarak, parmağını
dudaklarına götürdü. Sonra cevap verdi, "İşte çabaladığım dünyevi mutluluğun
zirvesi." Ama onun kokulu göğsü uzun bir iç çekişle kalkıp inerken şunları ekledi: "Sensiz günler sıkıcı ve kasvetli, geceler ise bitmek bilmez. Kafesimden saray avlularına ve hayat ve hareketle dolu büyük şehre bakıyorum, katılmama izin verilmiyor ve senin özgürlüğünü düşünüyorum; çünkü Sultan'ın kızı olsam da, aşağıdaki zindanlarda herhangi bir talihsiz zavallı kadar tutsağım. Sen özgürsün, çölleri ve dağları aşarak garip bilmecenin anahtarını aramakta özgürsün; beni kurtarmak ve kalbimin arzusunu yerine getirmek için çabalamakta özgürsün; belki bir macera seni insanlar arasında onurlandırıp saygın kılacak bilgiyi edinmekte özgürsün. Burada senin gelişini bekleyeceğim ve sen yokken her gün, güneşin batışıyla birlikte, göklere işaretini
gösteren Allah'a dua edeceğim, "Seni pelerininle birlikte getir ve
ellerine fetih kılıcını koy."

"Elbette acele kanatlarında hızla ilerleyip emrini yerine getireceğim," diye cevapladım,
bir kolum boynunda ve güzel başı göğsümde yastıklanmış halde diz çökmüşken onun muhteşem gözlerinin derinliklerine bakarak. "Her gün _mağrip_ vakti seni düşüneceğim ve
çölde veya ormanda, vahada veya şehirde,
sana gün batımı zefirinde bir sevgi ve barış mesajı göndereceğim."

"Kafesim her zaman _müeddin_'in çağrısıyla açılacak," dedi, "ve senin teselli edici sözlerin çöl rüzgarı tarafından bana taşınacak. Nerede olursan ol, o saatte beni düşündüğünü bileceğim ve böylece birbirimizin sevgisine dair sessiz, görünmez sırlarımızı paylaşacağız."

Bir an ona baktım, sersemlemiştim, sonra yavaşça ayağa kalktım, ellerini tuttum ve sordum, "Ne zaman yola çıkacağım?"

"Senin yolculuğun tüm hızıyla devam etmeli. Oyalanma, yoksa ikimize de talihsizlik gelebilir," diye cevapladı, kendini kaldırıp, minik ayakları ve altın bilezikli ayak bileklerini cilalı porfir zemine serilmiş aslan postuna uzatarak divanına oturdu. "Güneş Guetzaoua Tepeleri'nin üzerinde görünmeden önce, yolculuğunun ilk aşamasında Kofa-n-Kura'dan çıkmalısın. Şehir kapısının dışında, çantaları hazır bir şekilde seni bekleyen, erkek kölelerimden birinin sorumluluğunda, hızlı bir deve bulacaksın. Bin ve
şehirden acele et, yoksa ayrılışın fark edilir."

"Halife'nin _mulazimin_ şefi olarak, yakalanıp geri getirilme ihtimalim var," dedim. "Bu yüzden, kervanların rotasından kaçınarak hızla uzaklaşmalıyım, çünkü eğer fark edilmezsem kesinlikle
izleneceğim. Arayışımı hangi yöne doğru sürdüreceğim!"

"Ah! Bilemiyorum," diye cevapladı, başını üzüntüyle sallayarak.
"Zamfara, Büyük Günah Kayası'nın yükselen güneşin ülkesinden çok uzakta olduğunu ilan ederken, Boulgouda, karanlık noktanın
sonraki parıltının derin bölgelerinde bulunduğunu iddia ediyor. Ama Allah, adaletsizleri yönlendirmez. Kutup yıldızına doğru olamaz, çünkü
savaşçılarımız çoktan topraklara yayıldılar ve
onu keşfedemediler, oysa diğer yandan bilge adamlarımız, onun çok uzak güneyin geçilmez ormanlarının ötesinde olması gerektiğini söylüyorlar. Bu nedenle, kuzeye doğru seyahat etme, büyük çölü geç ve
uzak diyarlara git ve bilinmeyen bölgelerdeki Pagan sakinleri arasında dikkatli bir soruşturma yap, çünkü Talih'e güvenerek aradığın şeyi bulabilirsin. Zorunluluk, jilet gibi üzengileri olan güçlü bir binici gibidir, zavallı yeşime güçlü atın bazen yapmayacağı şeyi yaptırır, bu yüzden neşeli ol ve kendi yaratıcılığına başvurarak Geri Dönüşü Olmayan Ülke'nin kasvetli kapılarını hızla ele geçirmeye çalış."

"O zaman bana onun konumu hakkında kesinlikle hiçbir ipucu veremezsin?" dedim,
şaşkınlıkla, çünkü en azından popüler inancın parmağının hangi yöne işaret ettiğini bana söyleyebileceğini bekliyordum.

"Hayır. Hikaye anlatıcılarının sahip olduğu farklı versiyonların hepsi onun konumuyla ilgili olarak
çelişkilidir. Nerede olduğu kesin bir
sır." Sonra, uzandığı ipek yastığın altına elini koyarak bir kese dolusu altın çıkardı ve ekledi, "Bunu al,
çünkü kesinlikle ziyaret edeceğin
uzak diyarlardaki insanlara sırtını vermek zorunda kalacaksın."

Ama ona parayı saklamasını işaret ettim ve dedim ki,--

"Efendim Halife'nin cömertliği sayesinde, şu anda ihtiyaçlarımı karşılayacak kadar ve biraz da kemerimde saklı bir miktar param var.
Döndüğümde başarısız ve yoksul olursam, o zaman senden borç alırım."

"Bana iyilik yapmak için, sana hizmet edenlere ödeme yapmak için bunu kabul etmeyecek misin?" diye sordu tatlı ve çekici bir gülümsemeyle.

"Hayır," diye cevapladım gururla. "Yaptığım ödemeleri, kendim isteyerek
üstleneceğim. Tekrar buluşana kadar altını sakla, eğer Allah merhamet ederse, birçok ay solmadan önce buluşacağız. Hayatın mutlu olsun,
sen, benim için her şeysin! Günümün şafağı! Gecemin yıldızı!
Yazımın tatlı bir gülü!"

"Kesinlikle cesur ve dürüstsün, ey Zafar," dedi, altın kesesini bir kenara fırlatıp bana bakarak. "Bana körü körüne güvenerek, çağlar boyunca insanların başarısızlıkla sürdürdüğü bir görevi korkusuzca üstlendin. Bilgeler çoktan çabalarını boşuna olarak
bıraktılar, yine de sen Malec'in kendisiyle yüzleşmeye, hatta Eblis'le dövüşmeye bile cesaret ediyorsun, çünkü beni seviyorsun ve senin karın olmamı istiyorsun. Eğer kalbin aslan cesaretini koruyorsa, o zaman senin çabalarının seni eninde sonunda mutluluk gül bahçesine götüreceğini kehanet ediyorum."

"Seni düşünerek, ey Azala, hiçbir şey beni yıldıramaz. Bana
karşı çıkanları engerekler gibi ezerim," dedim yiğitçe ve o yavaşça ayağa kalkarken, onu şefkatle kucakladım. "Eğer sendelersem," diye devam ettim, "ruhumu senin nefesinin buharında boğ;
dudaklarım ellerini öperken ezilsin."

Ama o, "Seni seviyorum, ey Zafar; sadece seninle evleneceğim," diye cevap verdi,
sıcak dudaklarını şiddetle dudaklarıma bastırarak. Kolum onun ince,
altınla sarılmış beline dolanmıştı ve bu temas beni ruhumun derinliklerine kadar sarstı.
Esintilerden daha hafif ve öpücükler kadar lezzetli belirsiz konuşmalar mırıldanıyorduk.
Bu ayrılışta ona doğru sürüklendim ve genişlemiş burun deliklerimle göğsünden çıkan tatlı kokuları içime çektim, buradan da
duyularımı dolduran ve beni büyüleyen
tanımlanamaz bir misk, yasemin ve gül yayılımı yükseldi.

Sessizlik içinde birbirimizin kollarında kilitlenmiş bir şekilde durduk. Yumuşak beyaz yanaklarına öpücükler yağdırdım, o kollarını boynuma dolarken, hıçkırarak göğsümde hıçkırıyordu. Teselli edici sözler söylemeye çalıştım ama
dudaklarımdan geçmeyi reddettiler; kalbim sadece kelimeler için fazla doluydu. Böylece
birlikte durduk, her birimiz garip bir iz taşıdık, mistik anlamını
tüm yaşamlarımızın açıklamak istediği, her birimiz
sadece nefesimizi tutarak bilge adamların bahsettiği bir gizemi anlamaya kararlıydık ve her birimiz başarısızlıktan korkuyorduk, ne yazık ki kaçınılmaz sonucunun mutsuzluk ve ölüm olacağını çok iyi biliyorduk.

"Korku ve umut beni deli etti," dedim. "Tatlı, en tatlı, o gözyaşlarını
kurut - onları öpüp atayım - tekrar gülümse; sen dünyamı
aydınlatan güneşsin. Düşün! Seni kış rüyaları gibi gördüm, bahar rüyaları!
Düşün, aşkım ve senin fikrin yaprak ve çiçek gibi büyüdü."

Sonunda, büyük bir çabayla hıçkırıklarını bastırdı ve gözlerini kuruladı,
sessiz kaldı ve ara sıra bana hararetli dualar mırıldandı. Birkaç dakika sessizlik bozulmamıştı, ta ki bir cenaze
ağıtı gibi, kafesten uzaktan gelen sesler gelene kadar, ardından yüzlerce köpeğin kasvetli uluması geldi.

"Dinleyin!" diye aniden korkuyla soludu, kucaklamamdan
kurtulurken, pencereye doğru koştu, perdeleri hızla bir kenara çekti ve sabah güneşini içeri aldı. "_Müeddin_
güneşin doğuşunu duyurdu! Zaten çok uzun süre kaldın. Kaçman
zorunludur, aksi takdirde tutuklanmanla planlarımız engellenebilir. Uç!
Kuran'ın ne dediğini hatırla. Göklerde ve yerde olan her şey
Allah'ı övüyor; o kudretli ve hikmetlidir. O, ilk ve son, açık ve gizlidir; ve her şeyi bilir. O,
nerede olursan ol seninledir; çünkü Allah yaptıklarını görür."

Kollarımı ona doladım ve onu tekrar göğsüme son bir kucaklamayla bastırdım, tutkulu bir aşk ilanında bulunarak ve
güneş ışığının çiyi içmesi gibi onun tüm ruhunu dudaklarından içtim. Onun muhteşem
güzelliği beni sarhoş etti; sanki garip bir iksirden içmişim gibi yenilmez bir uyuşukluk içinde durdum. Ne kadar süre böyle kaldığımızı bilmiyorum,
ama sonunda korkutucu bir ses ikimizin de nefes nefese dinlememize neden oldu.

Bir saniye sonra, içeri girdiğim kapıyı gizleyen perdeler sanki orada gizlenmiş bazı kişiler varmış gibi kıpırdanırken, insanların yüksek ve derin sesleri şaşkın kulaklarımızı karşıladı.

"Allah merhamet etsin!" diye soludu sevdiğim kadın, yüzü dudaklarına kadar
solmuştu. "Hadımlar ilk turlarını yapıyorlar. Sen kayboldun--
kayboldun. Ve ben ölmeye mahkûmum!"

O zaman bir felaketin beni sardığını anladım.

ON ALTINCI BÖLÜM.

DEVLET SIRRI.

Bir saniye sonra perdenin arkasından dilsiz köle Ayşe belirdi,
ve karanlık yüzünün her bir noktasına korku yayılarak,
bana onu takip etmemi işaret etti.

"Uç! Huzur içinde git! Acelenin kanatlarını sür ve kendini kurtar!"
Azala, kısık bir fısıltıyla, bir an bana sarılarak, altın pullarıyla yarı örtülü beyaz alnını öperken ısrar etti. "Uç ve
Tek Rehber, adımlarını doğru yolda yönlendirsin ve seni
arayışının tüm tehlikelerinde korusun."

"Allah seni korumasının pelerinine sarsın," dedim, hararetle. "Elveda, Ey Sevgili! Kimsenin
çözemediği bir gizemi keşfetmeye gidiyorum. Senin lütfunla hiçbir şeyden korkmam. _Slama. Allah iselemeck_."

Onu serbest bıraktığımda, gözleri doldu, ama bir korku hareketiyle
beni nazikçe itti ve Ayesha kolumu tutarak beni
oyuktan geçirdi ve sevdiğim kadının görüş alanından geçerken
son bir sevgi dolu veda mırıldandı. Sonra merdivenlerden inip Kader Prizması'na
baktığım odaya gittik ve Arap kölelerin girdiği kapıdan geçtik, tam o sırada Azala'nın üst katındaki daireden gelen erkeklerin derin seslerini duyduk. Sessizce
sessiz rehberimin beni Azala'nın odasına götürdüğü merdivene doğru süründük ve sonra birçok karmaşık yoldan aşağı inerek sonunda
bahçeyi geçtik ve Sayfalar Avlusu'na girdik, Ayesha beni aniden, tek kelime etmeden, hareket etmeden veya işaret etmeden
bıraktı. İncir ve portakalların bol miktarda yetiştiği taş döşeli avluyu geçerek
Ana Avlusu'na girdim Yeniçeriler. Burada, orada konuşlanmış olan _mulazimin_lerden bazıları,
beni bir hadım kıyafeti içinde görünce şaşırarak, beni selamlamak için ayağa kalktılar.
Sabırsızlıkla geçip, selamlarını yetersiz bir nezaketle kabul ettim, ta ki Sadrazam'ın yakışıklı Sarayı'na gelene kadar. Kapıdaki heykelsi nöbetçilerin yanından geçerken, girişin önüne yerleştirilen kalın papaya çalılarının ardında, adamların alçak sesle konuştuklarını duydum.
Bir anda, Mahaza'nın köleleri tarafından hadım kıyafeti giymiş olarak görülürsem, bazı
tuhaf soruşturmalar başlatılabileceği aklıma geldi, bu yüzden kendimi çalıların arasına sakladım, nefes almaya bile cesaret edemedim.

Yaprakların arasından kimin bu kadar erken uyandığını anlamak için baktığımda, ciddi bir şekilde konuşan iki adamın efendim Halife Abdullah ve Sultan'ın Kara Hadımlarının Ağası Khazneh'den başkası olmadığını fark ederek
şaşırdım.

Tanıtılma korkusu ve Fada'dan çıkıp Azala'nın devesinin beni beklediği yere gitmek için sabırsızlandığım için, tamamen istemsizce kulak misafiri rolü yaptım, hareketsiz durdum.
Kulaklarıma düşen kelimeler
beni şaşırttı. İlk başta rüya gördüğümü düşündüm, ancak kısa sürede tanık olduğum sahnenin katı bir gerçeklik olduğunu fark ettim.

Halife, şüphesiz askerler ve köleler tarafından tanınmamak için, vücut hizmetçilerinin giydiği cübbeye benzer bir cübbe giymişti, büyük avlunun üç tarafını çevreleyen sütun dizisini destekleyen mermer sütunlardan birine yaslanmış duruyordu; alnı ağır ve düşünceliydi ve koyu gözleri arkadaşına dikilmişti. Khazneh, kollarını kavuşturmuş ve çenesini göğsüne dayamış bir şekilde, derin bir meditasyon
durumunda duruyordu.

Birdenbire kısık, boğuk bir sesle sordu, önce duyulmadığından emin olmak için etrafına baktı,

"Ve böyle bir durumda, benim ödülüm ne olacak?"

"Zenginlik ve güç kazanacaksın," diye cevapladı Halife. "Düşün, şimdi nesin? Sultanının basit bir harem kölesi. Bana önerdiğim yardımı yaparsan, ülkede birinci olabilirsin."

"Sen, ey Halife, her şeyin üstündesin," diye sözünü kesti Ağa, Abdullah'ın kaba yüzündeki hoşnut gülümseme ona iltifatlara açık olduğunu söylerken. Fakat bir saniye sonra memnuniyet ifadesi yerini keskin, kurnaz bir bakışa, bir bakışa bıraktı, önemini iyi bildiğim bir bakışa, dedi ki,

"İşte! Güneş çoktan doğdu ve oyalanmamalıyız. Köleler
bizi birlikte görüp şüphelenecekler. Rabbinin kulağına fısıldanan tek bir kelime
'Osman planımızı mahveder. Şimdi karar vermelisin. Önerimi kabul etmeye hazır mısın?"

Aga tereddüt ederek tırnaklarını ısırdı, ipek cübbesini
omuzlarına doladı ve kararlı bir şekilde mermer kaldırıma baktı.
"Henüz elde edeceğim karlar konusunda kesin bir söz vermedin," diye mırıldandı.

"O zaman bana kulak ver," dedi Halife, alçak, samimi bir tonla. "Sultanının düşüşünden ikimizin de kazanacak çok şeyi olduğunu kabul ettin, bu yüzden birbirimize karşı mükemmel bir güvenle, dikkatli bir şekilde birlikte hareket etmeliyiz. Benim önerim, bugünden itibaren tam dört ay sonra, on altı bin kişilik savaşçılarımın, iki gün uzaklıktaki çeşitli noktalarda kamp kurmaları ve bu şehre doğru ilerlemeye hazır olmalarıdır. Sen ise, muhafızlar, yeniçeriler ve köleler arasında hoşnutsuzluk
yaratmak için Sultana karşı bir şikayet
uydurup 
hoşnutsuzluğun orduya
yayılmasını sağlayacaksın. Sonra, isyana hazır olduklarında, Dervişlerin şehir kapılarında çoktan
oldukları ve eğer daha iyi koşullar altında yaşamaya hazırlarsa, senin halifenin yönetimi altında, silahlarını
bırakmaları gerektiği duyurulacak. Bunu kesinlikle yapacaklar ve Ansar'ım şehre ve Fada'ya fatihler olarak girecek. Onlara öldürme emri verilecek Sultan hemen ve kızı Azala'yı, harikulade güzelliğini çok duyduğum
haremime almak için güvence altına alacak. Bu arada, Katsena ve
Sokoto hemen atlılarım tarafından bastırılacak ve gün batımından önce
İmparatorluk genelinde hükümdar ilan edileceğim. Kesinlikle, seni
unutmayacağım ve kazançların büyük olacak. Bu saray, haremin tamamı ve içindeki hazinenin yarısıyla birlikte sana verilecek ve sen burada ikamet etmeye ve benim adıma hükmetmeye devam edeceksin. Benim egemenliğim altında gücün mutlak olacak ve arkanda Sudan ordusu varken kimseden korkmayacaksın."

"Beni baştan çıkarıyorsun, ey Halife," dedi Ağa, kendisine en büyük güveni
duyan hükümdara ihanet etmeye hâlâ kararsızdı. "Ama
bu sarayı bana versen bile onu ayakta tutacak
paraya sahip
olamam. Gerçekten fakir bir adamım ve--"

"Benim emrimi yerine getir ve zengin olacaksın," diye haykırdı Abdullah sabırsızlıkla. "Sokoto Valisi olarak masrafların Hazine'den karşılanacak, bu yüzden bu konuda kendini yorma. İsyanı kışkırt ve Prenses Azala'nın hayatının korunması için önlem al; Gerisini bana bırak."

"Sultan'ın kızının zaten bir sevgilisi var," dedi Khazneh aniden, sözleri kalbimin o kadar hızlı atmasına neden oldu ki
duyabiliyordum.

"Bir sevgili!" diye haykırdı Halife. "Ona şefkat dolu düşüncelerle bakmaya kim cesaret edebilir?"

"Kampından bir casus."

"Benim kampımdan mı?" diye tekrarladı, şaşkın.

"Başını kaybetmesini amaçlamıştım, ancak Sultan kendisi
casusun göğsünde taşıdığı garip bir sembolün sonucundan korktuğu için onu affetti."

"O, Sabo-n-Gari kuyusunda yakalanan Arap atlısı mıydı?" diye sordu Halife, kaşlarını çatarak, saldırının benim verdiğim
tanıtımını açıkça hatırlayarak.

"Aynı. Lalla Azala onun hayatını kurtardı ve bana onu sevdiğini
söyledi."

"O zaman ben, Halife, hizmetkarlarımın şefi Zafar'da bir rakibim var!" diye bağırdı efendim dişlerinin arasından öfkeyle. "Bugün onun
kaldırılması için emir vereceğim."

"Onun başını ona hediye olarak gönder," diye önerdi Aga, acımasız bir kahkahayla. "Görüntüsü onun ruhunu kıracak."

"Dudakların bilgelik dolu sözler söylüyor. Bunu sana göndereceğim ki sen de ona iletebilesin."

Böylece kaderimin tartışıldığını duyarak durdum, kıpırdamaya bile cesaret edemedim, çünkü çifte o kadar yakındım ki, kuşağımda taşıdığım keskin _jambiyah_ ile onları öldürebilirdim.

"O zaman senin niyetin Sokoto'yu zaten geniş olan topraklarına katmak," diye haykırdı Aga birkaç dakika içinde.

Halife onaylayarak başını salladı ve ekledi, "Daha fazla tereddüt etme, kararını ver. Eğer Kano kapılarını Ansar'ımın kabulü için açarsan, ödül olarak İmparatorluktaki en yüksek ve en kazançlı
mevkiyi işgal edeceksin. Eğer değilse--" Ve omuzlarını önemli bir şekilde silkti.

"Ve eğer değilse?" diye sordu Aga yavaşça.

"Eğer değilse, o zaman Omdurman'daki silah taşıyabilen her adam
bu şehrine gelecek ve onu saldırıyla alacak. O zaman Sudan Hükümdarına meydan okuyanlara kesinlikle pek merhamet gösterilmeyecek,"
ve kaşları karardı. "İmparatorluk, dediğin gibi, kötü
yönetiliyor. Uygun olmayan adamlar tüm görevlere atanıyor, savaş
çöküyor, düşmanların seviniyor, birliklerinin liderleri haremlerini kamplarına
tercih ediyor ve halk kadılardan
adalet elde edemiyor. Bu yüzden bana yardım vaadinde bulun ve
görev dizginlerini
birlikte elimize alalım. Büyü Mahkemeleri dışında artık hiçbir gücün ve maaşlarının ötesinde hiçbir servetin yok, ancak hem serveti hem de büyüklüğü elde etmek senin elinde."

"Ama eğer, muhafızları ve askerleri Sultana karşı yabancılaştırmaya çalışırken, kışkırtıcı sözlerim kulağına fısıldanırsa? Elbette
başım celladın _doka_'sının altına düşecek."

"Korkma," diye cevapladı Mehdilerin başı. "Eğer önerimi yerine getirmeye razıysan, İngiliz köpeklerine karşı savunma anlaşması için müzakereleri sürdürerek
Sultanının konuğu olarak kalmak için bir bahane uyduracağım. Bu gece gün batımında güvenilir bir haberci
ayrılacak, emirlerime birlikleri toplayıp
tüm aceleyle buraya gelmeleri emrini verecek ve Sultan şüphelenmediği sürece
kıyameti hızla yaklaşacak. El sanatlarının başaramadığı şeyi altın başarabilir. Eğer ihanetin
ortaya çıkarsa, o zaman senin için
arabuluculuk yapacağım ve o, konuğunun ricasına doğrudan karşı çıkamayacak. Ama dinle! Birisi uyandı!"

Cilalı kaldırımda çıplak ayakların tıkırtısı, dikkatle dinlerken sessizliği bozdu. Siyah bir köle yaklaşıyordu.

"Gel, bana hemen cevabını ver ve gün batımından önce mühürlü yazılı taahhütlerimiz gizlice değiş tokuş edilecek."

Khazneh tereddüt etti. Görünüşe göre Halife'nin gerçek niyetlerine güvenmiyordu, ancak Dervişlerin muhalefet olmadan girişini sağlama hizmetleri için vaat edilen cömert ödül cazip bir yemdi. Parmakları, Büyüleyici Saraylar'da birçok güzel kafayı uçuran keskin, kavisli kılıcının mücevherli kabzasıyla gergin bir şekilde oynuyordu ve yine düzensiz tırnaklarını ısırdı.

"Düşün! Kazanacağın çok şey var, kaybedeceğin hiçbir şey yok," diye ısrar etti Halife. "Benim altımda İmparatorluk Efendinle aynı konumda olacaksın. Gel, konuş; ve fark edilmeden önce ayrılalım."

"Ben--ben sana yardım edeceğim," diye kekeledi Aga sonunda, alçak, yarı korkmuş bir fısıltıyla. "Gün batımında gizli anlaşmamız
sonlandırılsın."

Uyanık efendim, servet ve
güç elde etme cazibesinin, Kadınların entrikacı Agasını onun maşası olmaya
yönelteceğini çok iyi biliyordu.
Karakterini iyice kavramadan ve zayıflıklarını fark etmeden suç ortağına yaklaşmamıştı.
Yüzünden,
en başından itibaren başarıya güvendiğini anlayabiliyordum.

"O zaman sana mükemmel bir esenlik olsun, hatta El-Cessasa gününe kadar,"
diye cevapladı Halife, uğursuz bir memnuniyet gülümsemesiyle ve daha fazla konuşmadan iki adam ayrıldı, farklı yönlere yürüdüler ve
beni heyecanlı ve tedirgin bir şekilde kendi düşüncelerimle baş başa bıraktılar.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

UÇUŞ.

Allah beni kendi Tutmak. Bir yalnızlık yarattım ve buna barış adını verdim.
Yarım saat sonra Fada'dan tanınmadan kaçmayı başardım,
ve büyük kapıdan geçip, nefes nefese, Araplar, zenciler ve yarı aç köle sürüleriyle
canlı olan köle pazarından, Yaalewa mahallesinden,
Ghaladima Sarayı'ndan geçip, duvarları parlak, bulutsuz maviye karşı yoğun bir şekilde beyaz, kapıların üzerine Kuran'dan pasajlar yazılmış, kare, düz çatılı evlerin olduğu birçok ilginç ve dar sokaktan geçtim.
Büyük pazar, Kano'da güneş güçlü hale gelmeden önce iş yapıldığı için oldukça hareketli bir sahne sunuyordu. Sahra, Sudan ve Kuzey Afrika'nın tüm deyimleri, mavi Akdeniz ve gri Atlantik'ten Tsad Gölü'ne kadar orada duyuluyordu ve beyaz sarık veya kırmızı fesin altında farklı türde zenci ırkları vardı - siyahlar arasında Berberi, Songhoi, Bambara, Toucoulem, Malinka; beyazlar arasında ise Foulbes, Mağribi, Tuareg ve Trabluslular. Dükkan sıraları
pazarın üç tarafını çevreliyordu ve dördüncüsü, sanki dürüstlüğün ve iyi niyetin tüm işlemlere başkanlık etmesi gerektiğini hatırlatırcasına
Cami'ye açılıyordu. Kabakların ve çanak çömleklerin arasında oturan kadınlar, özenle örülmüş siyah saçlarıyla sebze,
süt, manyok, tütsü, baobab unu, karita, baharat, sabun ve odun parçaları satıyorlardı. Pazarın merkezinde, seçkin malların satıldığı üç dükkan vardı - esas olarak yerli ve Avrupa tekstilleri, Manchester patiskaları ve Lyon ipekleri, tuz, kola fındıkları, terlikler, aynalar, inciler, bıçaklar, vb. Sarraf da oradaydı, küçük deniz kabukları dağından siyah yüzü görünüyordu. Yerli altın için (Firavunların parası gibi yüzüklerde) yüzlerce ve binlerce küçük deniz kabuğunu verip aldı, bu arada genişçe sırıttı. Daha ileride, dillerin, sihirli köklerin, altın tozunun, zümrütlerin, inciler ve kehribarın, güneşte kurutulmuş yiyeceklerin, ölü zenci kadınların başlarından koparılmış saçların, eski Kuran'ların, gongların, hançerlerin, antik mücevherlerin, ginkrislerin, çakmaklı tüfeklerin ve muskaların mükemmel bir karmaşası ortasında, her yerde dilenciler, yırtık pırtık ve kirli, cüzzamlılar, korkunç beyaz ülserleriyle çirkinleşmiş, zayıf, pençe benzeri ellerini uzatmış, sadaka için Tek Allah adına yüksek sesle ağlıyorlardı. Pazarın ötesindeki dar anayolları dolduran insanlar her çeşit ulusal formdandı: zeytin renkli Arap, geniş burun deliklerine sahip koyu tenli Kanouri, uzun boylu, görkemli, siyah peçeli Tuareg, küçük yüzlü, açık tenli ve zayıf ba-Fellenchi, geniş yüzlü ba-Wangara, tıknaz, erkeksi görünümlü Nupe kadını ve güzel ba-Haushe kadını. Ama ben sadece Sultan'ın devrileceği ve sevdiğim kadının uzak Omdurman'daki büyük hareme kaçırılacağı
korkunç komployu düşünerek hızla ilerledim. Kötülerin eylemlerinin kaydı kesinlikle Sejjin'dedir, açıkça yazılmış bir kitaptır, ki bu bir yalan olarak inkar edilemez.

İlk başta Sultan'ın huzuruna çıkmak için bir istek duydum, ama
düşündüğümde böyle bir yolun hiçbir amaca ulaşmayacağını gördüm. Zaten
bana imparatorluğunun içine adım atmamı yasaklamıştı ve hem Halife hem de kötü niyetli Khazneh tarafından açıkça
çelişilirse
benim ifademe inanması pek olası değildi, şüphesiz öyle olacaktı.

Sultan Osman'ı yaklaşan
kıyametinden haberdar etmek için bir yol icat etmeye çalıştım, ancak hiçbir şey
bulamadım. Zat Nakhl'ı (Palmiye Ağaçları Yeri) geçerken, gizli suikastımın
muhtemelen komplonun ifşa edilmesinin tek sonucu olacağını düşündüm. Dervişler Kano'ya ulaşmadan önce dört ay
geçmeliydi, bu nedenle sessizliğimi korumaya ve Azala'ya verdiğim sözü yerine getirmeye karar verdim.

Kofa-n-Kura'nın biraz dışında, onun da belirttiği gibi, diz çökmüş, çantaları hazır bir şekilde paketlenmiş iki deve buldum, cüce Tiamo'nun sorumluluğundaydı, beni görünce öne doğru koştu, beni coşkuyla selamladı ve Fada'dan yokluğumuz fark edilmeden önce şehri terk etmemiz için acele etmemi söyledi. Bu tavsiyeye uydum ve birkaç dakika sonra hayvanların üzerinde oturmuştuk, gevşek kumların üzerinden hızla uzaklaşarak Kano'nun devasa beyaz duvarlarını geride bıraktık. Bir keresinde, o küçük kafeslerden birinin arkasından Azala'nın endişeli, yaşlı gözlerle ayrılışımızı izlediğini bilerek, Fada'nın kulesine bakmak için döndüm. Elimi kaldırıp ona son bir veda işareti yaptım, sonra yüzümü inatla batıya doğru çevirerek, garip arkadaşımla birlikte gökyüzüne birçok kez bu kadar net bir şekilde yansıyan
keşfedilmemiş noktayı aramak için yola koyulduk.

Kurak kumların üzerinden yolculuk ettik, öğlenin kavurucu sıcağında bile durmadık, ancak gün batımına kadar kendimizle şehir arasında mümkün olduğunca
büyük bir mesafe koymak için hızla yolumuza devam ettik.
Kaoura'ya giden kervan yolunu kullanmak yerine, takipçilerimizi takip edilirsek şaşırtmak için
neredeyse geçilmez olan
karmaşık bir _aghrud_ veya
yüksek kum tepecikleri yığınının üzerinden güneybatıya doğru sapmıştık.

Gün batımından hemen önce, kuru, kavrulmuş susuzluk toprağında palmiyelerin, tamarisklerin, alfa ve mimozaların hafif gölgelerinin dinlendiği bir noktada durduk ve gece için mola vermeye karar verdik. Develerimizi boşaltıp bağladıktan sonra, iki rekatlık duamı etmek için diz çöktüm ve _dua_mı tekrarladım, ardından cüce konuşmaya başladı. O bir putperestti ve Allah'a veya Peygamber'e inanmıyordu. Gün boyunca kişisel güvenliğimle fazlaca ilgilendiği için fazla konuşmuyordu, ama şimdi yedik ve _Cayf_'ımızı mavi ve mor sisin içinde aldık, sessizce ve hareketsizce oturduk, vahanın monoton melodisini, yumuşak akşam esintisini, parlak gökyüzünde ve püsküllü ağaçlarda dolaşan, hüzünlü bir anlam taşıyan bir sesle, hoş bir uyuşukluk ve düşsel bir dinginlik içinde uzanıyorduk. Kısaca yaramaz arkadaşım, metresinin yolculuğumuzun düzenlemelerini ona emanet ettiğini ve bana hizmetçi olarak eşlik etmesi için talimatlar verdiğini anlattı.

_Nargilemi_ (seyahat piposu) içtim, büyük, çirkin kafası ve küçük vücuduyla bu garip varlığın vıraklayan sesini dinledim, Azala ona bu kadar güveniyordu; sonra ona geçmişiyle ilgili sorular sordum.
Azala'nın ona bahşettiği El-Sadic lakabıyla hitap ettiğimde her zaman hoşuna giderdi.
Gözleri daha da parladı, sırıtışı daha
iğrenç oldu ve bana Arap köle akıncıları tarafından Kar ormanındaki evinde, Baguirmi'de Serbeouel nehri kıyısında nasıl yakalandığını ve Kano'ya götürüldüğünü, burada Vezir tarafından satın alındığını ve daha sonra Lalla Azala'ya verildiğini anlatırken sayısız putperest muskasını parmakladı. Konuşurken bu
insan canavarının ağzı genişledi, iğrenç bir diş sırası gösterdi ve bu,
gıcırtılı sesiyle birleşince onu tuhaf ve tamamen
olağanüstü bir arkadaş yaptı. Yine de gücü neredeyse benimkinin iki katı gibiydi,
çünkü develeri hiç çaba harcamadan boşaltmıştı, beni soluk soluğa bırakacak paketleri mükemmel bir
kolaylıkla taşıyordu.

Yaydığımız hasırın üzerinde birlikte oturmuş, sisli ufukta batan güneşi ve yavaşça yükselen parlak hilal ayı izlerken, ona arayışımın doğasının farkında olup olmadığını sordum.

"Lalla Azala bana açıkladı, ey efendim, sen Büyük Günah Kayası'nı arıyorsun," diye cevapladı.

"Kaya hakkında ne biliyorsun?" diye sordum.

"Sadece hikaye anlatıcılarının anlattığı şeyleri," diye cevapladı. "Kano'da olduğu gibi, biz de Serbeouel nehri üzerinde onun varlığına inanıyoruz,
ancak hiçbiri nerede olduğunu keşfetmedi. Benim halkım, Baguirmi'li zenciler, savaşta yiğitçe ölenlerin taşındığı kutsal topraklara giriş olduğuna, korkaklıklarını
ihanet edenlerin ise Lanetli Göl'e atıldığına inanıyorlar. Burada büyük timsahlar, insan etiyle beslenen su yılanları ve her
türden zehirli sürüngenler yaşıyor. Kabilemizin hikaye anlatıcıları, kimsenin onu bulamamasının sebebinin, Lanetli Göl'den çıkan ve kimsenin kayaya yeterince yaklaşıp ana hatlarını ayırt etmesini
engelleyecek kadar ölümcül buharlar olması olduğunu söylüyor. Orası Ölüm Tanrısı'nın meskeni."

"Bu arayışta bana eşlik etmekten korkmuyor musun?" diye sordum, zencilerin ne kadar batıl inançlı olduğunu bilerek. "Bu Lalla'nın isteği," diye cevapladı, basitçe. "Sen, Kuzey'den bir Arap ve hanımımın arkadaşı, onu esaretten kurtarmaya çalışıyorsun,
bu yüzden nereye gidersen git, ben de sana eşlik edeceğim."

"Cesurca konuştun," dedim ve bir duraksamadan sonra ona Sultan'a karşı kurulan komployu anlattım. Nefes nefese bir ilgiyle, varlığını nasıl keşfettiğimi anlatırken dinledi; sonra, bitirdiğimde, yarı doğrulup şöyle dedi:

"Ama Lalla, zalim, vahşi Halife'nin haremine asla girmeyecek.
Ben onu kendim kurtaracağım."

"Onu uyaramam, çünkü ona bir daha yaklaşmaya cesaret edemem," diye belirttim, üzüntüyle.

"Geri dönüp ona anlatayım mı, sen dönene kadar burada kalırken?" diye önerdi.

"Hayır," diye cevapladım, düşündükten sonra. "Şu anda en iyisi sessizlik. En azından dört ay boyunca Kano güvende. Sultan o süre içinde uyarılırsa, düşmanları devrilebilir."

"Tuzun sömürücüsünün, Shimr'in aşağılık çocuğunun alçakça planı engellenecek," diye haykırdı sertçe. "Başlangıçtakilerin başları şehir kapısında çürüyecek ve hiç kimse güzelliğiyle kıyaslanamayacak Lalla'nın huzuruna giremeyecek."

"Acele etmeyin," dedim. "Komplocuların sırrını biliyoruz, bu yüzden onları o kadar düzgün bir şekilde engelleyebiliriz ki, kendi planlarının kurbanı olabilirler. Dikkatli ve ihtiyatlı davranalım ki, İmparatorluk Omdurman'ın çılgın saçlı fanatiklerinin eline düşmekten kurtulsun, onlar silah arkadaşlarım olsalar da kabile üyelerim değiller."

"Sen nasıl emredersen öyle olsun," diye cevapladı. "Hayatım, hainin mahvolmasını sağlamak için olduğu kadar, Büyük Günah Kayası'nı aramak için de senin hizmetindedir," ve cücenin pençe benzeri parmakları, düşünceli bir şekilde içmeye devam ederken, pipo sapını yavaşça kavradı.

Çölün derin sessizliğinde, kaçtığımız şehrin yönünden yükselen ayın soluk ışığı altında,
oturdum, hayallere daldım, arayışımın başarılı olup olmayacağını merak ettim. Başım ağrıyordu, dudaklarım kurumuştu ve uzun yolculuktan bitkin hissediyordum, bu nedenle kumda bir delik açarak,
gün doğumundan önce tekrar hareket etmeye karar verdiğimiz için
birkaç saatlik dinlenmek için kendimi aşağı attım.

Gözlerim uykuya dalmış olmalı ki, cüce beni sarsarak ve kulağını kuma dayayarak alçak bir fısıltıyla, "Dinle! Atların nallarının sesini duymuyor musun? Yokluğun
algılandı ve takip ediliyoruz!"

Ve kulaklarımı zorladığımda, çölde korkunç bir hızla ilerleyen bir atın düzenli, tekdüze sesini açıkça duyabiliyordum;
ve kumun üzerine diz çökerken, deveye yüklenmiş bulduğum tüfeği kavradım ve hazır bir şekilde dolu tuttum - kendimi savunmaya hazırdım, Tiamo'nun hemen izlediği bir örnek. Çölde güçlü kol ve keskin kılıçtan başka hiçbir yasa tanınmaz.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ALARM.

Yalnız atlı hızla yaklaştı, sanki yaşam için dörtnala gidiyormuş gibi. Yalnız olduğu için, takipçilerimiz tarafından izlerimizi elde etmek için gönderilmiş olması muhtemeldi ve filo Arap atı yaklaşırken, yere uzanan Tiamo dikkatli ve kasıtlı bir şekilde nişan aldı, menzile girer girmez ateş etmeye hazırdı.

Develerimiz yeni geleni incelemek için tembelce başlarını kaldırdı, sanki tehlikenin habercisiymiş gibi huzursuzca kıpırdandılar ve tetikteyken gizemli binicinin yaklaşmasını beklerken, dehşete düşerek beyaz bir cübbe giydiğini fark ettik.

"İşte!" diye fısıldadı cüce, "Bu bizim Zamfara'larımızdan biri, her zaman keşif görevi
gören! Kaçmayı planlıyorsak ölmeli."

Bizi fark etmemiş gibi görünüyordu, ama atını sulamak için kuyuya gidiyordu, bu yüzden cevap verdim,--

"Koşullar aşırı önlemler gerektirmediği sürece canını alma.
En azından ateş etmeden önce yaklaşmasına ve bizimle konuşmasına izin ver. "

"Fetih ilk darbeyi vuranlarındır," diye cevapladı, çirkin yüzünde
bir kez daha yaklaşan figürü tüfeğiyle örttüğünde ve dikkatlice nişan aldığında uğursuz bir sırıtış vardı. Ancak o anda,
dörtnala koşan _ngirma_ ay ışığına çıktı ve beyaz cübbeli binicisinin tavrında bana dikkat
çekici gelen garip bir beceriksizlik
ortaya çıktı ve ileri atılıp daha belirgin hale geldiğinde, gerçek
gözlerime çaktı.

"Sakalım adına!" diye bağırdım, aniden bir dürtüyle tüfeği Tiamo'nun elinden
aldım. "Sakalım adına! Kadın!"

Tüfek patladı, ama kurşun geniş gitti. Atıştan irkilen ve kendisine ateş edildiğini düşünen binici, atını anında
çökertti ve korkuyla hareketsiz bir şekilde bize doğru baktı.

"İlerle ve korkma, dostum!" diye bağırdım ayağa kalkarak,
ama barışçıl açıklamalarımı üç kez tekrarlamak zorunda kaldım,
ellerinde dizginler titrerken bize doğru ilerlemek için cesaretini toplaması gerekti. Ancak, yaklaştığında, köpüklü hayvanın eyerinden hızla kaydı ve yüzünden ensesini kopararak kumun üzerinden bize doğru
sıçradı.

Görünüşü bizi hayretle şaşkına çevirdi.

Korktuğumuz ve çok dar bir şekilde elimizden ölümden kurtulan gizemli binici, Azala'nın dilsiz kölesi Ayesha'ydı.

İkimiz de aynı anda onun vahşi o saatte Kano'dan çok uzaktaki
ıssız çölde yolculuk etti, ama o sadece başını salladı, cevap veremeyeceğinin göstergesiydi ve kahverengi elini yanına bastırdı, nefes alabilmek için bir an durmak zorunda kaldı. Ay ışığında, sürmeli kaşlarıyla koyu gözlerindeki korku ve heyecan ifadesini görebiliyorduk, ama çılgınca el kol hareketleri yapmasına rağmen, ne demek istediğini anlayamadık.

"Ağzı ses çıkarmayı reddediyor," diye gözlemledi cüce. "Yine de önemli bir şeyle bizi takip etmiş gibi görünüyor. Kano'dan ayrıldığından beri hiç durmadı, etrafındaki tozdan ve atının yorgun durumundan anlaşıldığı kadarıyla, bu arada at Yeniçeri Ağası'na ait ve Sultan'ın sahip olduğu en hızlı atlardan biri."

Hızlıca Arapça konuşuyordu ve ana dili Hausa'dan başka hiçbir dil bilmeyen köle, utanarak Tiamo'nun yüzünden benimkine bakıyordu.

"Yazamaz mı?" diye sordum.

"Ne yazık ki hayır," diye cevapladı iğrenç küçük arkadaşım. "Lalla'yı o kadar dikkatli inceledi ki, gözlerindeki bakıştan onun isteklerini önceden tahmin etti."

Böylece sohbet ederken, gerçeği ondan nasıl öğrenebileceğimizi merak ederek atına doğru koştu ve dizginini kavrayarak onu bize doğru getirdi. Sonra, kahverengi, kırışık yüzünde zafer dolu bir gülümsemeyle, ince elini eyerin derisinin altına soktu ve oradan küçük katlanmış ve Arapça olarak bana hitaben yazılmış bir mektup çıkardı.

Dağınık harfleri hemen Azala'nınki olarak tanıdım ve açtığımda, üzerinde Mısır böceği biçiminde eski mühür yüzüğünün mührünün olduğunu gördüm. Tiamo El-Sadic, benim isteklerimi önceden tahmin ederek,
hızla bir kağıt parçası yaktı ve belirsiz ışığıyla
sevdiğim kadının aceleyle gönderdiği mesajı çözmeyi başardım, şöyleydi:--

"_Hemen Sokoto şehrine uç, Ey Zafar, Sevgilim_. _Düşmanların senin hayatını arıyor ve seni arıyorlar bile. Kafesimden ayrılışını izledikten üç saat sonra babam yanıma geldi ve seni korumak için ziyaretini reddettim ama
senin ihanete uğradığın belliydi, çünkü o senin dönüşünün farkındaydı.
Gerçekten söylediğin gibi, senden korkuyor çünkü sen Asp'lerin
İşaretini taşıyorsun, çünkü taşıdığım işareti açığa çıkarmam için beni zorladı, böylece ona bakıp seninkiyle karşılaştırabilirdi. Önümde Kuran üzerine
yemin etti ki sen öleceksin. Zaten her biri yüz atlıdan oluşan iki birlik Kofa-n-Kura'dan ayrıldı ve seni aramak için
çöle dağıldı. _Kaç! Benim için durma ki, Sultan'ın gazabının haberi oraya ulaşmadan
Sokoto şehrine varasın. Şehre vardığında, Gazubi mahallesinde yaşayan boyacı
Muhammed el-Arewa'yı hemen ara ve Aişe'nin sana getirdiği
mesajı ona ilet. O seni
Kambari Dağlarına götürecek, orada casusların gözetiminden kaçabilir ve
rahatsız edilmeden yolculuğuna devam edebilirsin. Durma, ama hızla ilerle, çünkü düşmanların develerinin izlerini
yakından takip ediyor. Acelem elimi titretiyor, ama Aişe seni yakalayacağına güveniyor. Kaç,
Allah sana lütufta bulunsun ve seni kutsamasının
yenilmez kalkanıyla korusun. Barış_."

Memuruna bu kadar bağlılıkla hizmet etmiş ve çok az kadının başarabileceği bir yolculuğa çıkmış olan koyu gözlü kölenin yüzüne bakarak, bana verdiği ikinci mektuba elimi uzattım. Üzerinde Azala'nın mührü vardı ve Muhammed el-Arewa'ya hitaben yazılmıştı.

"Ey efendim, hizmetkarının yüreğini ezen kaygıyı, ona dilsizin getirdiği haberi söyleyerek kaldır," dedi Tiamo.

"Hemen Sokoto'ya gitmeliyiz," diye kısaca cevapladım. "Şehre girmeden önce
develerin sırt çantalarını değiştirelim, çünkü uyku gözlerimize tekrar gelmemeli."

"Düşmanlarımız bizi mi takip ediyor?" diye sordu hevesle.

"Evet. Sokoto'ya ulaşmak ve Muhammed el-Arewa'nın yardımını almak, kaçış için tek şansımız."

"Hadi yola koyulalım," dedi hemen, develerin diz çöktüğü yere doğru yürürken. Sonra dönerek ekledi, "Halen bir hadımın ipek cübbesini giydiğini unuttun mu? Kesinlikle herkesin dikkatini çekecektir. Bunu çıkar ve bunları giy" dedi ve develerden birinin sırt çantasını karıştırırken, bir Arap'ın beyaz haick'ini ve burnouse'unu çıkardı, ayrıca kahverengi bükülmüş deve kılından yapılmış ipi de haick'i yerinde tutmak için başın etrafına doladı.

Develerimizi yüklerken ben de onun önerisini yerine getirdim ve kendimi hızla Sokoto Sultanı'nın hadımından çölün sıradan bir gezginine dönüştürdüm. Ayesha ile sadece el kol hareketleriyle konuşabiliyorduk, mesajı bize ilettiği için ona teşekkür ediyorduk.

Yazı malzemesi olmadığından, devemin koşumlarından yumuşak bir keçi derisi parçası kestim ve bir bıçağın ucuyla kabaca Arapça şu sözcükleri çizdim:--

"_Gerçekten senin hanedanını devirmek için bir komplo kuruluyor. Sultan olan babanı, Halife Abdullah ile Büyük Harem Ağası Hazneç arasındaki komplodan haberdar et. Bu mesaj Ayesha'nın arkadaşı Zafar'dan geliyor."

Köleye hanımına iletmesi için verdiğinde, onu dövmeli göğsünün yanına sakladı. Küçük mağazamızdan ona birkaç hurma verdik
ve dinlenmek için kalıp şafak vakti Kano'ya dönme niyetini işaret ettiğinde, atını onun için bağladık. Sonra, develerimize binerek
ona "huzur" verdik ve tekrar sessiz, sınırsız ovaya doğru yola koyulduk.

Ay artık ışığını vermiyordu; yoğun bir karanlık çökmüştü--kum fırtınasının habercisi olan o karanlık. Kendimize rehberlik edecek bir yıldız bile olmadan, iyi şans eseri doğru yönde seyahat ettiğimize güvendik. Daha önce bir kez
yeryüzünde olan cüce bir dönüm noktası arıyordu ve karşılıklı memnuniyetimize göre, şafaktan yarım saat sonra onu buldu.

"Bak!" diye heyecanla bağırdı, bana bağırarak ve işaret ederek uzakta, gri, sisli ufukta büyük bir tepe belirdi. "Yanılmış değiliz, çünkü kervan yoluna girdik. Şurada Mikia Kayası ve arkasında Dsafe köyü var. Öğleden önce, içinden bir nehrin geçtiği
vadiye gireceğiz ve kıyısı boyunca devam ederek,
gün batımında kapanmadan önce Sokoto kapısından içeri gireceğiz."

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

MOHAMMED EL-AREWA. Kendimizi tazelemek için durduktan sonra, bu sırada _secde_ etmek için birkaç an yakaladım, tekrar bindik ve tüm gün boyunca, üzerimize ateş dilleri gibi
vurarak vuran güneşin ateşli ışınlarına aldırmadan,
üstümüzde uğursuz bir ısrarla
dönen büyük, gri akbabalar dışında
ot veya herhangi bir canlıdan yoksun, engebeli, taşlı bir vahşi doğanın üzerinden ilerledik.

Gün boyunca, çirkin küçük zenci arkadaşım sürekli olarak
tuhaf muskalarını parmakladı, kendi
dilinde tuhaf pagan büyüleri söyledi, kendi kendime "Kul-ya-ayyuha 'l-Kafiruna" ve "Kul-Huw' Allah"ı tekrarladım, birden fazla kez arkadaşımı bir kâfir olarak azarlamaya meyilli oldum. Ama, düşündüğümde, herhangi bir sitemli kelimenin ona hiçbir amaç
için acı çektirmeyeceğini gördüm, bu yüzden sessiz kaldım. Cilalı abanoz kadar siyah olan yüzü, daha fazla yoruldukça giderek daha çirkinleşiyordu; gülümsediğinde ağzı kulaktan kulağa uzanıyordu ve devesinin dalgalanan hareketiyle sallanırken boynunu uzatması, öğle vaktinin parlak ışığında bile ona tuhaf, grotesk bir görünüm veriyordu. Boynuna asılmış boncuklar, biblolar, kertenkele derisi parçaları ve gizemli tahta ve taş parçalarıyla sürekli okşuyordu, iki kez aniden indi ve ellerini havaya kaldırarak bir maymun gibi zıpladı, sanki aklını kaçırmış gibi güneşe bağırdı.

Aşırı çirkinliğine ve garip hareketlerine rağmen, yine de ondan hoşlanmaya başladım, çünkü bana gerçekten bağlı görünüyordu, tıpkı bir kölenin efendisine olması gerektiği gibi.

Öğle vaktinin iki saat sonrasında, güneş dönmeye ve doğrudan yüzümüze parlamaya başladığında, cücenin bahsettiği Wady al-Ward'a (Çiçekler Vadisi) girdik. Küçük nehrin yanında -bir dereden biraz daha büyük- otlar ve çiçeklerle kaplı topraklarda yolculuk ettik. Birkaç dakika develerimizin otlamasına izin verdik, sonra onları dürttük, gece için kapı kapanmadan önce Sokoto'ya varmamızın zorunlu olduğunu hatırladık. Kayaların oluşturduğu gölge, suyun serin dalgalanması ve kurak, güneşte kavrulmuş vahşi doğadan sonra takdir ettiğimiz ülkenin bereketi. Ama yolculuğumuza devam ettikçe, aylar önce bir kervana yapılmış olduğu aşikar bir saldırının korkunç kalıntılarını bulduk, çünkü taze, yeşil ip otu ve
sürüngen çelenkleri çürümüş kafataslarını süslüyordu ve kol ve bacakların beyazlayan kemiklerinin etrafına dolanmıştı, ara sıra parlak kırmızı veya mavi çiçek kümelerine dönüşüyordu. Vadilerde saatlerce dolaştık, gökyüzü maviden altına, altından da koyu kırmızıya dönerken, sonunda güneş yavaşça önümüzde battı ve yalnızca Orta Afrika'da görülebilecek o muhteşem renk seliyle, mimoza ve doum palmiyeleriyle dolu alçak tepeler alacakaranlık serabında tekil biçimler ve kaba boyutlar aldı. Hızla çöken karanlıkta gözlerimiz sonunda Sokoto'nun uzun minarelerinin görüntüsüyle neşelendi, ancak şehir kapısındaki uzun, bronz muhafızlar her zaman tedirgindi ve garip bir sahne yaşandı. Sokoto halkı için daha önce sürprizlere karşı alınan önlemlerin artık bir biçim ve görgü kuralı olarak gözetildiği ortaya çıktı. Bu nedenle, kapıya yaklaştığımızda muhafızlar çömeldi ve Tuareg tarzında lithamlarını yüzlerinin alt kısmına fırlatarak, ayrılmaz mızrağı sağ elleriyle ve shangermangor'u sol elleriyle kavradılar. Bu hareket bize önemli bir endişe verdi, ancak bu ön hazırlıklardan sonra isimlerimizi ve ikamet yerlerimizi sormaya başladılar, daha sonra bize "huzur" verip ilerlememize izin verdiler. Birkaç dakika dedikodu yapmak için durduk, böylece gereksiz aceleyle görünmedik ve akşam ezanı okunup muhafızlar kapının kapandığını duyurmak için büyük davulu çalarken, geniş pazara girdik, burada çok sayıda deveden oluşan bir kervan, ertesi gün Timbuktu'ya doğru yola çıkmak için dinlenmeye çekilmişti. Şehrin içinden geçerken -Sultan Osman'ın imparatorluğunun eski ve artık terk edilmiş başkenti- çok geniş olduğunu gördük ve evlerin karakteri Kano'daki Mağribi tipi evlerden çok daha ilkel olmasına rağmen, her yerde sakinlerin sürdürdüğü rahat, keyifli yaşam kendini gösteriyordu. Her avlu, içeride mutlak bir gizlilik sağlamadan, yoldan geçenlerin gözlerini belli bir dereceye kadar dışarıda bırakan uzun sazlardan oluşan bir "derne" ile çevrilmişti; ve her evin girişinin yakınında, "shibki" çatısı olan serin, gölgeli bir "runfa" veya yabancıların kabulü veya iş görüşmeleri için bir yer vardı ve tüm konut, yayılan ağaçlarla gölgelenmişti. İnsanlar, neşeli bir mizaca sahip olmalarına rağmen, giyimlerinde Kano'dakinden daha sade görünüyorlardı. Erkekler koyu renk geniş bir gömlek ve pantolon giyerlerdi, pamuklu kumaştan açık renk bir başlık takarken, kadın nüfusu göğüslerinin altına veya üstüne tutturulmuş koyu mavi büyük bir pamuklu kumaş giyerdi, tek süsleri boyunlarına taktıkları cam boncuk dizileriydi. Gururlu, cahil, bağnaz ve küstah olan Sokoto halkı
hepsi sığır, deve, at ve köle sahibidir. Bunlar, kadınlarla birlikte, genellikle ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar dhurra veya mısır tarlaları yetiştirirler. Sokoto'daki Arap, herhangi bir el emeğini
utanç olarak görürdü. O, esasen
bir avcı, bir soyguncu ve bir savaşçıdır ve sığırlarına baktıktan sonra
tüm enerjisini köle avcılığına ve savaşa ayırır. Alt sınıflar
sadece pislik, küçük dilencilik, hapishane kuşu fizyonomisi ve yaltaklanan ikiyüzlülükten oluşan bir güruhtur.

Gevezelik eden kalabalıkların doldurduğu birkaç pazardan ve aylak erkeklerin ve kadınların tembellik ettiği, taşlardan gelen sıcaklığın yüze yansıdığı birkaç dar sokaktan geçerek, sonunda şehir surunun yakınındaki _marinayı_ veya boyama yerini bulduk. İçinde çivit mavisi karışımının hazırlandığı ve kumaşların belirli bir süre boyunca, istenen renge göre yerleştirildiği, birkaç delik veya çukur bulunan yükseltilmiş bir kil platformundan oluşuyordu. Bu deliklerden birinin yanında, kaba bir meşalenin ışığında, kolları koyu mavi boyaya batırılmış halde, aradığımız Arap'ı bulduk. Ona "huzur" verdiğimizde, onurlu bir şekilde ayağa kalktı ve lekeli ellerini kuruladı. Altmış yaşlarında, uzun boylu, nazik, keskin hatlı yüz hatlarına ve gri benekli uzun, geniş sakalına sahipti. Azala'nın
mektubunu alıp açtı, dikkatlice iki kez okudu, ataerkil
sakalını okşadı ve kağıdı burnouse'unun altındaki bir cebe koydu. Sonra
dönerek, şöyle dedi,--

"Ey dostlar, mükemmel huzur üzerinize olsun. Muhammed el-Arewa'nın çatısının
zavallı misafirperverliğine hoş geldiniz. Bu gece rahatlayın, çünkü
güneş Salame'nin mavi tepelerinin üzerinden doğmadan önce, eğer sizi yok etmek isteyenlerden
kaçmak istiyorsanız yola çıkmalıyız." Sonra, meşalesini üfledikten sonra, bana hitap ederek, "Sen Lalla Azala'nın dostu musun?" dedi.

"O benim dostum," diye hemen cevap verdim.

"Dudaklarını mühürleyen sağduyudur," diye gözlemledi gülerek. "Ben de,
senin yaşındayken bir kere sevdim. Eğer sen, şüphelendiğim gibi,
güzel Azala'nın sevgilisiysen, doğruyu seçmişsindir. Gülümsemelerinin gül bahçesinde
sezen adam ne mutlu. Tek çocuğumun, Tuaregler tarafından esir alınıp, lanetli Baş Vezir Mahaza'ya -Allah onun hayati organlarını yaksın!- satılan ve ancak
Lalla'nın şefaati sayesinde serbest bırakılan kızımın özgürlüğünü ona borçluyum. Ben Azala Fathma'nın
sadakatli kölesiyim, emrettiği gibi yaparım," daha alçak bir tonda, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi ekledi, "Kadınlar pohpohlayan yalanı tek lokmada yutarlar ve
acı olan gerçeği damla damla içerler. Ama Lalla Azala pohpohlanmaya aldırmaz ve yalnızca iyilik yapmayı arar. O, kadınlar arasında bir incidir."

Daha sonra onu ana kapının yakınındaki evine kadar eşlik ettik ve
saygıdeğer ziyaretçiler olarak ağırlandık. Al-jauf hurması kadar tatlı bir misafir yemeği bizim için hazırlandı ve peynirle tatlandırılmış _fara_ veya kavrulmuş çekirge, _tuwo-n-magaria_ veya magaria ağacının meyvesinden yapılmış ekmek, kavrulmuş kümes hayvanı ve hurma yedik, bol miktarda sorgumdan yapılmış _giya_ yudumlarıyla yıkandı. Yemeğimizden sonra, sekiz zenci kız geldi ve çeşitli enstrümanlarla bir performansla kulaklarımızı memnun etti. Bizim Arap _derbouka_'mıza çok benzeyen _gauga_ vardı, sadece daha büyüktü, uzun üflemeli çalgı veya _pampamnie_, flüt gibi daha kısa olan _elgaita_, çift tef _kalango_, _koso_, _jojo_ veya küçük derbouka ve _kafo_ veya küçük boynuz, hepsi bir arada kulakları sağır eden bir kargaşa yaratıyordu
yeterince tarif edilemez.

Zenci kadınlar, sanki hayatları çeşitli çalgılarından elde ettikleri ses miktarına bağlıymış gibi üflediler, vurdular ve sırıttılar, ama,
zorunlu yürüyüşten bitkin düşmüştüm, onların eğlendirmek için yaptıkları iyi niyetli çabalara aldırmadım ve ev sahibimin düşünceli bir şekilde bana verdiği
piponun ağızlığı hâlâ dudaklarımın arasındayken derin bir uykuya daldım.

Gece, aniden bir borunun yüksek sesle çalınması ve çılgınca bağırışlarla uyandım, uzanıp dinledim. Devam ederken kalktım ve
yakınlarda uyuyan Tiamo'yu uyandırdım. Birkaç dakika boyunca, görünüşe göre şehir kapısında olan gürültünün nedenini anlamak için kulaklarımızı zorladık,
birdenbire ev sahibimiz soluk soluğa daireye daldı.

"Ah!" diye bağırdı, boğuk bir fısıltıyla. "Sultan'ın askerleri
geldi. Dinleyin!"

Gürültü devam etti. Silahlı adamlar, gece yarısı kapanan ve şafak vakti dışında bir İmparatorluk habercisini kabul etmek dışında asla açılmayan büyük kapıya vuruyorlardı. Sultan adına içeri girmeyi talep eden seslerini açıkça duyabiliyorduk.

"Kofa muhafızlarına yirmi gümüş para rüşvet verdim bile. Sorulduğunda, buraya girişini reddedecekler," diye haykırdı yaşlı boyacı güven verici bir tonda, aynı anda uykulu muhafızların cevap veren sesleri kulaklarımıza geldi, kapının sürgüleri açıkken sabırlı olmaları için onları teşvik ediyorlardı.

Tiamo ve ben, pirinçten yapılmış asılı bir lambanın
yaydığı loş ışıkta tedirgin ve anlamlı bakışlar alışverişinde bulunduk.

"Ya bizi aramaya karar verirlerse," diye önerdi cüce, endişeyle.

"Muhafızların güvencesi onları kokumuzu kaçıracak ve şafak vakti uzun yolculuklarından sonra dinlenecekler. O zaman kapı açılacak ve kaçmamız mümkün olacak. Rahat rahat dinlen, çünkü gerçekten, tekrar dinlenebilmen için yolun uzun olacak."

Ve kemerli kapının önünde asılı duran perdeyi aceleyle kaldırarak
kayboldu.

Azala'ya derin bir minnet borcu olan birinin misafirperver çatısı altında kendimi güvende hissederek, kendimi tekrar divanıma attım ve kısa süre sonra
beni büyüleyen ve
muhteşem saçları beni ipeksi
ağzına dolayan güzel kadını hayal ettim. Ne kadar
rüya gördüğümü söyleyemem, çünkü yine uyandım, bu sefer de çirkin cücenin beni omzumdan
sarsmasıyla.

"Kalk, ey efendim," diye bağırdı El-Sadic, telaşla. "Bizi buldular!
Sultan'ın askerleri çoktan eve girdi!"

Yarı sersemlemiş bir şekilde, hayretle gözlerimi ovuştururken, Muhammed el-Arewa
alçak bir sesle soluk soluğa yanımıza geldi,--

"Eşyalarını hemen topla ve beni takip et. Bu senin tek şansın."

Anlatmak için gereken zamandan daha kısa bir sürede, giysilerimizi aldık ve birkaç kapıdan geçerek peşinden koştuk, ta ki çift kapıya gelene kadar, orada siyah bir köle oturuyordu. Hızlıca
buradan geçerken, hoş kokulu parfümlerin kokusu burun deliklerimizi karşıladı ve yarı karanlıkta, ipeğin _frou-frou_ sesi ve aceleci, sürüklenen ayak sesleri duyuldu. Bir saniye sonra, kendimizi diğerlerinden daha parlak aydınlatılmış, yeşil ve altınla zevkli bir şekilde dekore edilmiş ve birçok paha biçilmez Arap halısı ve yumuşak divanlar içeren küçük bir dairede bulduk. "Burada rahatsız edilmeden dinlen," dedi, ellerini davetkar görünümlü salonlara doğru sallayarak, etraflarında kadınların işgaline dair izler vardı. "Kadınlarıma kutsal olan dairelerde seni
aramayacaklar. Yasamıza aykırı bir suç işlesem de, sen
burada, haremde güvendesin. Seni, kendi hayatım pahasına bile olsa, Allah'ın
üzerine bereket yağdıracağı Lalla Azala uğruna koruyacağım! O zaman dinlen, ben de gidip kaçışımız için hazırlıkları
tamamlarken."

"Sana teşekkür ediyoruz, ey baba!" diye cevapladım hararetle. "Yüzün Allah'ın lütfunun güneşiyle
her zaman aydınlansın!"

Ama o çoktan duymaz olmuştu, o yüzden aniden bizi terk etti.

Bir çeyrek saat içinde, yüksek ve şiddetli bir kavganın sesleri bize ulaştı, kaskatı ve sessiz durmamıza neden oldu. Hausa dilinde konuşulan kelimeler o kadar hızlıydı ki, birçoğu benim için
anlaşılmazdı, ama cüceye baktığımda, kaşlarının
kasıldığını fark ettim. Gözleri, daha önce hiç görmediğim keskin, katil bir ifadeyle parlıyordu, elinde kınından çıkarılmış bir bıçakla, haremin kapısının yakınında tetikte duruyordu, mücadele etmeden yakalanmamaya ve hayatını
pahaya satmaya kararlıydı.

Gizlenme yerimizin karşı tarafındaki perde kıpırdandı ve güzel bir yüz, dışarıdaki hararetli tartışmayı bizim kadar dikkatle dinleyerek, merakla dışarı baktı. Büyük, dipsiz gözleri
iki narin kalemle çizilmiş kemerle taçlandırılmıştı ve siyah, parlak saçları boynundan aşağı dökülüyor, yanaklarını sıcak gölgeleriyle örtüyordu.

Bizi ürküten bir anilikle, diğerlerinden daha yüksek, derin bir ses, orada saklandığımıza dair bir kanaatini dile getirdi ve kapsamlı bir arama yapma niyetini açıkladı, bunun üzerine kaldırımda yaklaşan ayak sesleri duyuldu; genç kadın, mahremiyetine izin verilmeyeceğini anlayarak hafif bir çığlıkla başını geri çekti ve Tiamo ve ben, şehir kapısının bekçileri tarafından bize yapılan aşağılık ihanetten dehşete düşmüş bir şekilde birlikte durduk. Heyecan verici bir andı. Çaresizlik içinde, Sultan'ın işkencecilerinin eline canlı canlı düşmektense, umutsuzca savaşmaya kararlı bir şekilde iki ucu keskin _jambiyahımı_ çektim.

YİRMİ BÖLÜM.

MAVİ ELİN BABASI.

Nefesimizi tutarak dinlerken, Tiamo'nun "Mavi El'in Babası" lakabını taktığı Muhammed, Arapça konuştu, çatısı altında herhangi bir yabancının yardım bulduğunu net ve öfkeli bir tonla reddetti ve Majesteleri Sultan'a o haylaz Derviş casusunu tutuklamada yardım etmeye hazır olduğunu ifade etti. "Daha fazla ilerlemeyin," diye bağırdı, açıkça kararlı bir şekilde yollarını keserek. "Kulak verin bana. Boyahanede çalışan bir işçi olsam da, çalışkanlığım ve dürüstlüğümle servetler biriktirdim ve Sokoto'nun erkekleri arasında onurluyum. Karılarımın evlerine, varlığınızı onlara
dahil ederek saygısızlık etmeyin. Eğer size, hiçbir yabancının benimle birlikte tuz yemediğini söylediğimde yalan söylediğimi düşünüyorsanız, Vali'ye, Kadı'ya, Hacı El-Vali'ye, baş imama, dudaklarımdan yalanlar düşüp düşmediğini sorun. Sakalıma yemin olsun! Yanılıyorsunuz. Sultan Osman'ın savaşçıları olsanız bile -Allah onu zengin etsin ve adil davranışlara yöneltsin!- Majesteleri asla sizin hizmetkarının haremine girmenize izin vermez."

"Yalan söylüyor! Yalan söylüyor!" diye bağırdılar hepsi yüksek sesle. "Casus buraya geldi,
küçük boylu bir köle eşliğinde. Sahip ol, yoksa yalancı dilin
kesilecek."

Ve adamlardan biri ekledi, "Majesteleri bize Omdurman'dan gelen Derviş'in başını getirmemizi emretti - Allah onu
Al-Hawiyat çukuruna
atsın! - ama senin kendi beyaz başın da işe yarayacak," bunun üzerine
diğerleri hep bir ağızdan koruyucumuza alay ettiler.

Takipçilerimin bildirisi kalbimin çökmesine neden oldu.
Bir casus olarak
başının kesilmesi, çölde açlıktan ölmek kadar
acı bir sondu. Ama kaçış yoktu; kendimi
Allah'ın
iradesine teslim ettim. Tartışma arttı, Muhammed binlerce küfürle saldırıya uğradı, çirkin arkadaşım ve ben korku ve titreme içinde sessizliğimizi koruduk. Askerler dönüşümlü olarak tehdit edip kandırsalar da
uzun bir süre hiçbiri bulunduğumuz daireye girmedi, yine de
keşfimiz yakın görünüyordu ve kaçış yolları ararken
hiçbirini tespit edemedik.

Ancak aniden bayrakların üzerinde ayak sesleri duyuldu ve otoriter bir ses haykırdı:
-"Geri çekilin, ey silahlı adamlar! Bu ne anlama geliyor? Ayaklarınızın Muhammed el-Arewa'nın hareminin
hasırlıklarını kirletmesine izin vermeyin, çünkü o gerçekten dürüst ve sadıktır, İmparatorluk Efendimizin sadık bir hizmetkarıdır. Sakalıma yemin olsun! Kuran'ın
bir kadının ev içi mahremiyetine karışma hakkını sana vermiyor. Geri çekil, sana emrediyorum. Geri çekil!"

"Sen kimsin, _sebel_ oğlu, bu boyacının sadakatine kefil olan ve Majestelerinin elçilerine emir vermeye cesaret eden?" diye sordu silahlı adamlardan biri, belli ki liderleri.

"Adım," diye bağırdı yeni gelen, "adım Shukri Aga. Ben Sokoto Valisiyim."

Ardından ölüm sessizliği geldi. Adamlar kısık sesle mırıldanırken, arkadaşımız ve koruyucumuz, askerlerin kafasını
kesmekle tehdit ettikleri gerçeğini vurgulayarak, işlerin durumunu kısaca açıkladı. Adamlar hep birlikte Sultanlarının temsilcisinin önünde diz çöküp af dilediler, yanlış bilgilendirildiklerini ve en başından beri ev sahibimiz gibi dindar bir adamın asla tehlikeli bir casusa ev sahipliği yapmayacağından emin olduklarını söylediler.

Ama Vali amansızdı. Müdahale hakkının sorgulandığı küstahça tavırdan rahatsız olarak, onlara öfkeyle döndü ve şöyle dedi:

"Hemen gidin. Yarın kadı aşırı gayretinizi dizginleyecek ve belki falakaya bir göz atarsanız, bir adamın hareminin kutsal olduğunu hatırlarsınız. Gidin!"

Sultan'ın askerleri titreyerek ve yılgın bir şekilde, sertliğiyle ünlü bir Valinin gazabını uyandırdıktan sonra, mırıldanmadan dışarı çıktıklarında uzaklaşan ayak sesleri duyuldu. Sonra kurtuluşum için Allah'a şükrettim, bu arada pagan arkadaşım kulaktan kulağa memnuniyetle sırıtıyordu. Vali ev sahibimizle birlikte avluyu geçti ve tam yarım saat boyunca kahve içip sigara içtikten sonra ayrıldı ve Muhammed bizi rahatlatmak için acele etti, dindar bir şekilde "_İnşallah
bukra_" (Lütfen Tanrım, yarın) diye haykırdı, ardından yolculuğumuz için düzenlemelerini tamamlamak üzere bizi terk etti.

Şehir kapısındaki iki bekçinin dilini tekrar susturmayı nasıl başardığını bilmiyorum, yine de ay batarken ve ölen ay ışığı ve şafağın ilk solukluğu korkunç bir yarı ışıkta karışırken, ağır kapı menteşelerinde gıcırdadı ve ben cüce ve boyacı eşliğinde bayıldım. Kaderimize doğru yolumuzu bırakarak doğruca kaçtık.

_Meheri_'mi gri, kumlu ovada, renksiz ve neşesiz bir gökyüzünün altında hızla sürerken, Muhammed bana Hausa dilinin yapabileceği en zarif ve tatlı aksanla telaffuz edilen en güzel iltifatların bolluğunu yağdırdı, ben ise düşmanlarımdan bu kadar dar bir şekilde kaçtıktan sonra kendimi tekrar çölde bulduğumda, bizim adımıza gösterdiği yoğun ve özverili çabaları için ona içtenlikle teşekkür ettim.

"Lalla Azala'ya çok şey borçluyum -Allah onu bereketlerinin bol yağmurlarıyla ferahlatsın- ve onun arkadaşı da benim arkadaşımdır," dedi.

Gösterişli ve pitoresk bir şekilde yeşil ve beyaz çizgili bir cübbe, bir Gine tavuğunun tüyleri gibi benekli desen ve renkte geniş pantolon ve bacaklarının ön tarafında yeşil ipek işlemeler vardı. Bunun üzerine koyu kırmızı bir bornoz giymişti ve fesinin etrafına kırmızı ve beyaz bir sarık düzgün ve dikkatli bir şekilde çapraz olarak sarılmıştı. Kalın kırmızı ipek askılarla omzuna bir silah asılmıştı
ve devasa püsküllerle süslenmişti ve elleri ve kolları hala
koyu mavi renkteydi. Binek hayvanı muhteşem bir deveydi, başı ve boynu püsküller, çanlar ve tılsımlar içeren küçük deri ceplerle süslüydü.

"Lalla Azala, düşmanlarından kaçabilmen için seni güneye, İslam topraklarının sınırına götürmemi istiyor," dedi,
Sokoto'nun eski başkentinin büyük, güneşten beyazlamış surlarına sırtımızı döndüğümüzde. "Bu nedenle çölü geçip
ormana tüm hızımızla ulaşmalıyız, çünkü şüphesiz ovalar şahin gözlü atlılar tarafından taranıyor ve şimdi başına bir ödül konulmuşken seni esirgemeyecekler." Sonra elini önünde batıya doğru,
uzaktaki tepelerin karanlık, alçak sırasına doğru kaldırarak ekledi, "Şurada
Goulbi-n-Kebbi var, solda ise Gando'ya giden kervan yolunu görüyorsun. Kasabaların veya köylerin içine girmek güvenli olmaz,
bu yüzden tepeleri geçip ötesindeki Tebkis ormanını aramalıyız."

"Ormandaki yolları biliyor musun?" diye sordum.

"Evet, bunları yıllar önce, gençliğimde, Agadez'den güneye, hatta güçlü Kongo kıyılarına kadar fildişi tüccarlarına eşlik ettiğimde öğrendim."

"Ve izlediğimiz yol. Bizi nereye götürecek?"

"Nijer'e, putperestlerin yaşadığı yere," diye cevapladı. "Nehir kıyısında
seni evime dönmen için bırakacağım."

"Güneydeki gezilerinde, sanırım, birçok
tuhaf şeye tanık oldun," dedim, fildişi kervanların yaptığı uzun, yorucu yolculukları bilerek.

"On yorucu yıl boyunca çöl ve ormanda seyahat ettim," diye cevapladı, "ve birçok tuhaf halk ve putperestlerin tuhaf ülkeleri
gözlerimle görüldü."

"Yine de, seyahatlerin sırasında, bilge adamların anlattığı Büyük Günah Kayası'nı hiç keşfetmedin mi?" diye sordum. Azala'nın ona arayışımın amacını açıklamadığı açıktı, bu yüzden
tuhaf efsane hakkında ne bildiğini öğrenmeye kararlıydım.

Yaşlı adam başını sallayarak güldü.

"Gözlerim, kayanın gerçekten var olduğundan ve bazı harikulade mucizeleri sakladığından emin olmasına rağmen, onun görüntüsüyle asla mutlu olmadı. Yirmi ülkede, Büyük Günah Kayası'nın hayalden daha fazlası olduğuna dair inanç yaygındır. Var olduğunu, ancak kimse nerede olduğunu söyleyemez, kendi kulaklarımla Dua nehri üzerindeki zencilerden ve uzak Buraka ormanlarında yaşayanlardan duydum. Dahomey'de, Yorouba'da, Foumbina'da, Samory ülkesinde, Daza çölünde ve Tsad Gölü'nün ötesindeki Zoulou'nun büyük bataklıklarında, aynı popüler inanç, bizim halkımız arasında olduğu kadar kesin bir şekilde mevcuttur. Paganlar, bizim gibi Al-İslamcılar kayanın yaklaşılamaz olduğuna örtük bir şekilde inanırken, aynı zamanda çevresindeki havanın zehirli olduğu fikriyle doludur ve buna, hiç kimsenin gözlem yapmak için yeterince yaklaşmak. 
Gourma'da zenciler, kayanın gece gündüz yoğun, siyah bir dumanla sarıldığını ve tüm insan gözlerinden
gizlendiğini, çünkü onların
ateş tanrısının orada yaşadığını ve harikulade kalelerinde saklandığını beyan ederler.
Digguera Bedevileri, Al-Cawthar nehrinin ve savaşta yiğitçe düşenlerin cennetinin
gizemli kayanın ötesinde yattığına dair sağlam bir inanç beslerler; Öte yandan, Marpa Dağları'ndaki Bazou'lar, kayanın dünyanın merkezi olduğunu, içi boş olduğunu ve arkadaşlarına ihanet edenlerin veya kan kardeşlerine saldıranların korkunç bir işkence içinde orada yaşamaya gittiklerini, Kanouri ve Tuareg'lerin ise, orada tüm peygamberlerin, şehitlerin ve El-İslam'ın azizlerinin yaşadığını, ölü olduklarına inanılsa da görülmeden oraya taşındıklarını söylerler. Kutsal adamların yüzlerinin çiçek açtığını, gözlerinin parladığını ve yaralanırlarsa vücutlarından kan akacağını ve ayrıca Melek İsrafil'in onları izlediğini, son günde büyük trompeti çalmaya hazır olduğunu söylerler. Bunlar ve bunun gibi yüzlerce tuhaf inanç, zenciler, bilge kişiler ve hikaye anlatıcıları tarafından gezilerim sırasında bana anlatıldı, ancak Büyük Günah Kayası'nın kendisi hiç kimse tarafından görülmedi ve onu keşfetmeyi umarak yola çıkan herhangi bir kişiyi bir manyak olarak görürüm."

"Neden? İnsanların hâlâ bilmediği birçok bölge yok mu?" diye sordum.

"Gerçekten, ancak bizim açık Kitabımız bize Allah'ın gizlediği şeyi, insanın aramaması gerektiğini söylüyor," diye cevapladı dindar bir şekilde. "Yüzyıllardır birçok kişi, meraktan, putperestlerin tanrılarının meskeni olduğuna inandıkları garip kayayı aradı ve bazı İslam mezhepleri, kudretli ölülerin meskeni olduğunu iddia ediyor, ancak hiçbiri onu keşfedemedi. Ölümlü gözlerin asla ona bakmaması Allah'ın isteğidir, bu nedenle ilahi gazaba meydan okuyan ve gizemi anlamaya çalışan kişileri kötü şans ve şiddetli ölüm yakalar."

"Her zaman mı?"

"Her zaman," diye cevapladı yaşlı adam ciddiyetle. "Meraklılara, bilginin sahibi olan Allah, hoşnutsuzluğunun işaretini Ölümün iki ağızlı kılıcıyla saplar."

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

ÇÖLDE.

Goulbi-n-Kebbi adı verilen taşlı tepelerin üzerinden, etrafımızda yorgun gözlerimizin nüfuz edebildiği kadar uzanan, iz bırakmayan, sarı, güneş ışığıyla aydınlanmış kumdan bir çöl; sadece yankıların olduğu bir çölden, O'ndan başka hiçbir şeyin olmadığı ve sıcak, şiddetli rüzgarın hayvanlarımızın her adımında yüzümüze kör edici toz bulutları gönderdiği; engebeli kayaların üzerinden, biraz bodur ot
bir varoluş mücadelesi veriyordu, neredeyse hiç durmadan ilerledik
ateşli, nefes nefese geçen gün boyunca.

Kızgın sıcağa ve çöl hayatının birçok zorluğuna alışmış olsam da,
yine de bu yolculuğu çok yorucu buldum. Ama Tiamo ve ben
hayatımız için uçuyorduk.
Orta Afrika'nın bilinmeyen zenci topraklarına, Sultan Osman'ın topraklarının ötesine, güneye kaçmak
amacımızdı, bu nedenle ikimiz de ciddi yüzlü rehberimizin bizi götürdüğü hızdan şikayetçi değildik.

Salam Arapların kampını bulduğumuz küçük bir vahada
develerimizi eşeklerle değiştirdik ve güneş üç gün sonra önümüzde battığında, dolambaçlı yollardan güneye doğru giden ve bizi tek sıra halinde ilerlemeye zorlayan bir patikadan Tebkis ormanına girdik. Yaşlı Muhammed birkaç kez fil izlerine dikkatimi çekti. Artık Sultan'ın İmparatorluğu'nun sınırlarını geçmiştik ve sonunda az bilinen Paganlar Ülkesi'ne girmiştik. İlerledikçe orman daha da sıklaştı, ancak
yaprakların arasından parlayan altın ışık huzmeleriyle ağaçlar serin gölgeler oluşturuyordu,
buna minnettardık. Yine de yolculuğumuza devam ettik, ta ki tam dua vakti geldiğinde, yıllar önce büyük bir kasaba olduğu anlaşılan yere ulaşana kadar.

Muhammed, sorularıma yanıt olarak, "Bu yerle ilgili üzücü anılar var," dedi. "Gençliğimde, burada bulunan Kousara kasabası önemli bir yerdi ve şimdiki hükümdarımızın selefi olan Sokoto Sultanı İbrahim, o zamanlar bağımsız bir devlet olan Katsena Kralı Magajin Haddedu tarafından Sokoto'daki sarayı yağmalandıktan sonra buraya çekildi. Buradan, Al-İslam'ın kanlı düşmanlarına karşı amansız ama başarısız bir savaş başlattı ve bir keresinde, Haddedu'nun birlikleri Sokoto şehrinden kovuldu; ancak kısa süre sonra taze bir şevkle ve taze bir savaşçı gücüyle geri döndüler ve Sultan İbrahim eski başkentinden sonsuza dek kovuldu. Sonra, bu orman sığınağında ona karşı bir sefer başlattılar ve birkaç savaştan sonra bu Kousara kasabası alındı, yağmalandı ve yakıldı."

Dikenli çalılıkların arasından, kocaman, yapraksız, dumandan kararmış
çerçevesini kaldıran tek başına duran devasa bir baobab, bir zamanlar hayatla dolu olan, dini ve siyasi bağımsızlık için verilen şiddetli ve çaresiz bir mücadelenin yarı kömürleşmiş
anıtı olan pazar yerini işaret ediyordu. Fakat bu melankolik çağrışımlarla dolu mahalleden uzaklaşmak için, Haddedu'nun anısını lanetleyen ve lanetleyen Muhammed, yerden çıkıntı yapan büyük bir granit kütleye gelene kadar ilerledi, Arap arkadaşımın Korrematse adını verdiği, bir zamanlar putperestlerin ibadet yeri olduğunu söylediği bir yer. Burada indik ve _mağrip_ için hasırlarımızı serdik, sonra şafak vaktine kadar vahşi, ıssız bir yerde kamp kurduk, sonra daha da güneye doğru hareket ettik, üç saat sonra parlak sabah güneş ışığında parıldayan geniş Nijer'in ilk görüntüsünü elde ettik. Nehir kıyısında, garip arayışımda hangi yöne doğru seyahat edeceğime karar vermem gereken bir soru haline geldi - doğasını Muhammed'e aktarmamaya dikkat etmiştim - ve sonunda, kuzeyde Gando, Borgu ve hatta Nikki fetiş şehrinin kendi ırkımdan tüccarlar tarafından iyice keşfedildiğini bilerek, güneye doğru devam etmeye karar verdim, nehri olabildiğince takip ettim ve sonra keşfedilmemiş bölgelerden geçerek gün doğumunun olduğu yöne doğru ilerledim ve taşıdığım silinmez izin ve yüzyıllardır Al-İslam'ın bilge adamlarını şaşırtan bir gizemin açıklanmasının vaat edildiği yere beni götürecek herhangi bir bilgi aradım. Uzun müzakereler ve hatırı sayılır ikna çabalarından sonra, Muhammed Nupes ülkesinde bize eşlik etmeye karar verdi, bu nedenle nehir kıyısı boyunca dev mangrov bataklıkları boyunca ilerledik, havada
ortaya çıkan cılız grotesk kökleri olan ve boş zamanlarını kendilerini yaşayan bilmecelere dönüştürmekle geçiren o garip ağaçlar. Çirkin ağaç formlarının karışımına, mangrov bataklıkları geçildiğinde nehir kıyısını çevreleyen orman kıyısının karşıtlığı hoş ve hoş bir karşıtlık olduğunu kanıtladı.
Yerlilerin yaptığı bir patika boyunca zorlukla ilerlerken, ormanın kenarını hem renk hem de biçim olarak mükemmel bulduk. Renk olarak, çünkü yeşilin her tonuyla
karışık olan kırmızı, sarı ve mor çiçek kümeleri vardı; biçiminde, çünkü
dev maun ve pamuk ağaçlarıyla
yağ palmiyesinin ve daha da güzel raphia'nın dalgalanan, eğrelti otu benzeri yaprakları ve ayrıca devasa
ipek-pamuk ağaçları, ormanın gerçek devleri, iç içe geçmişti. Dum ve deleb palmiyeleri,
muazzam dallarıyla kigelia, shea veya tereyağı ağacı,
mimozalar, sütleğenler, sakızlı akasyalar ve yüzlerce çeşit dikenli ve çalımsı bitki.

Gerçekten de, gün geçtikçe dar, kıvrımlı patikadan nehre doğru yavaşça tırmanırken, karşı taraftaki manzara
güzel renkli bir panoramaydı. Bir veya iki Frank tüccarı ve yarı giyinik, garip muskalar ve ilginç başlıklar takan birçok yünlü kafalı yerliyle karşılaştık; Birçok palmiye gölgeli köyden geçtik, ancak rahatsız edilmedik, çünkü tek bir zenci köleyle tek başına seyahat eden iki Arap olarak, köle yağmacıları veya her zaman aniden ortaya çıkan, yakmaya, katletmeye ve yağmalamaya hazır silahlı bir çeteyle "kötü insanlar" olarak değil, tüccarlar olarak görülüyorduk. Ayrıca, Muhammed yolculuğa çıkmadan önce akıllıca bir önlem almıştı. Sokoto Valisi Shukri Aga, ayrılmamızdan önceki unutulmaz gecede onunla kahve içmişken, ondan Arapça bir mektup almıştı, bu kimlik belgesi olmadan, seyahat ettiğimiz topraklardaki çeşitli şefler tarafından şüpheyle karşılanabilirdik. Şöyle yazıyordu:--

"_Bütün yaratıkların Rabbi olan Allah'a ve Peygamberine, bize uzaktan dostlarımıza selamlarımızı ve dileklerimizi iletebileceğimiz
kalem armağanı için hamd olsun. Bu mektup, Sokoto Valisi Kiama olarak adlandırılan, eylemleri tek Allah tarafından yönlendirilen Büyük Sultan Osman adına, Abdul Salami'nin oğlu Şükrü Ağa'dan geliyor. Sokoto vatandaşı olan dostu Muhammed el-Arewa'ya selamlar. Bu işte sen bizim dostumuzsun. Sen savaşçılar arasında değilsin; farklı insanların yaşadığı birçok kasabada seyahat eden bir gezginsin. Bak
şimdi, o alım satım ve her türlü
ticaret sebebiyle bir gezgin. Bunu duymalısın. Aramızda dostluk ve saygı
vardır. Sana gelirse, yolculuğunun
sonuna gelene kadar onu dostlukla uğurla. Kesinlikle ülkemizin Sultanı'nın gözünde
çok itibarlıdır. Bu Arab'ı rahat bırakmalısın. Senden istediği
ticarettir; o kötü insanlardan değil, barıştan yanadır."

Bu tanıtım mektubuyla donanmış olarak nehre tırmandık, çalışkan insanlardan en büyük nezaketi gördük, ancak onlar vahşi
Borgu akıncılarının saldırılarından günlük korku içinde yaşıyorlardı.

Benue nehrinin Nijer ile birleştiği noktadaki Lokoja kasabasına varana kadar, on üç gün süren bir yolculuk, Muhammed
bizimle kaldı. Sonra ayrıldık, o kuzeye doğru giden fildişi kervanların rotasıyla eve dönmek için, Zozo ve Zamfara'dan, biz ise Büyük Günah Kayası'nı aramak için Benue nehrine tırmanmak için. Sabahleyin beni kucakladığında, eyerine atladığında ve elini kaldırarak bize veda ettiğinde, eski bir dosttan ayrıldığımı hissettim. Cüce yoldaşım ve ben ona hayatlarımızı borçluyduk; ona güvenli Sultan'ın atlılarının pençesinden öteye geçmek için; ona, şu anda gandoura'mın cebinde duran Sokoto Valisi'nden gelen mektubu borçluyduk; ona, büyük, keşfedilmemiş topraklara ulaşmak için takip etmek üzere olduğumuz yönleri borçluyduk.

"Allah, huzur ve güvenlik seninle olsun. Merhametli Olan, adımlarını yönlendirsin, sana cömert davransın ve sana refah versin," diye haykırdı, ayrılmak için dönerken. "Ve onun lütfunun güneşi sana parlasın ve sevdiğin gerçek kalpli kadına dönüş yolunu aydınlatsın. Her gece _işa_'da seni anacağım. Elveda ve
huzur. _Fi amaniillah_."

"Ve her şeyi bilen sana bereket yağdırsın. Peygamber senin koruyucun olsun," diye karşılık verdim.

Ama o, "_Yahh! Yahh_!" diye haykırmıştı. eşeğine ve hayvan, böylece ileriye doğru
sürüklenerek, uzun yolculuğunun ilk etabında hızla
koşuyordu
kuzeye doğru.

Azala'ya olan yeminim ve aklıma gelen samimi sözleri, tek başına
yolculuğuma devam etmemi sağladı. Çölde ve ormanda bir gezgin,
gerçekten doğmuş bir Bedevi ruhuyla, her zaman huzursuz, her zaman hareket halinde,
Rumilerin etkisinin ötesindeki insanların sürdürdüğü o yarı medeni hayatın çoğunu görmüştüm. Londra'da, İngilizlerin sözde medeniyeti, sokakları ve dükkanları, harikulade
binaları ve yüzleri açık kadınları arasında sıkışıp kalmışken, çalışmaya hiç önem vermedim, her zaman yasayı bilmeyen ovaların özgür hayatını özledim. Cezayir'den bile yorulmuştum ve kendi özgür irademle gezgin bir varoluşu seçmiştim, kendimi Arap klan üyelerimden bile sürgün etmiştim ve insan hayatına karşı küçümseyici bir şekilde saygısızlık ederek adının kanlı harflerle terörünü
yayan büyük Mehdi'nin bir askeri olmuştum. Yine de tüm bunların arasında hayatımın tek gizemi, göğsümdeki silinmez
iz çözülmemişti. Hayır, mistik önemi artmıştı, çünkü ilk kez bir kadına sevgiyle
baktığımda, onun da mistik bir
özellik taşıdığını görmüştüm.

Bu gizemi delmeye, Kano'da mistik bir bulut resmi olarak sıklıkla yansıması görülen yeri keşfetmeye çalışmak için yola koyuldum ve Allah bana nefes verdiği sürece ona doğru çabalama kararlılığıyla
doldum. İleriye doğru savaşarak ilerleyecektim ve Muhammed'in bahsettiği izsiz, bilinmeyen bölgelere korkusuzca dalacaktım ve doğudaki çeşitli ülkelerin insanlarına sorular sorarak, Büyük Günah'ın kasvetli Kayası'nın nerede olduğunu bana gösterebilecek birileri olup olmadığını tespit edecektim. Çirkin cücenin eşliğinde, sohbeti her zaman tuhaftı ve
bir Derviş hikaye anlatıcısının beyninde saklananlar kadar çok ve çeşitli olan halkının kahramanlık hikayeleriyle beni eğlendirdi,
gün be gün, hafta be hafta, hızla akan Benue'ye doğru ilerledik,
manioka, kabak, yam, kola-fındığı, kolokasya, rijel, şeker kamışı ve yumrulu kökü patatese benzeyen helmia,
tat ve görünüm olarak patatese benzeyen, verimli Foulde ülkesinde,
Yarita Dağı'nın yüksek granit kayalıklarının altında bol miktarda yetişiyordu ve sonunda,
nehri, her iki yakasında da bir ayakla durabileceğiniz kadar küçük bir dereyi terk ederek, uzun ve zahmetli bir tırmanış yaptık, sonunda kendimizi
otsuz büyük, kumlu bir platoda bulduk. Güneşe göre rotamızı belirleyerek, bir gün şafak vakti, büyük, tehlikeli, kayan kum tepeciklerinin üzerinden, her adımda eşeklerimizin ayaklarının battığı, ilerlemeyi çok yavaş ve son derece zor hale getiren bir yere ulaştık.

Uzun bir süre ikimiz de sessiz kaldık; hayvanlarımız her adımda durup inatla dönerken, ilerlemek için elimizden geleni yaptık.
Birden Tiamo'nun dehşet içinde yüksek sesle "_Balek!
Elgueubeli_!" (Dikkat! Kum fırtınası) diye bağırmasıyla irkildim.

Sonra, ilk kez, garip bir karanlığın çöktüğünü,
sabah güneşinin yoğun, siyah bir bulut tarafından tamamen gizlendiğini ve devasa kum sütunlarının ovanın üzerinde çılgın bir hızla döndüğünü fark ettim.
Bir sonraki anda, uluyan, yırtan bir rüzgar, bir kasırga gücünde üzerimize esti. Pürüzlü saçımı yüzümün etrafında hızla çevirirken,
gözlerimi ve ağzımı korumak için, tehlikemizden endişe eden eşeğim,
arka tarafını fırtınaya doğru çevirdi. Eşeğin boynuna doğru eğildim ve onun altımda titrediğini hissettim.

Sonra, bir anda, müthiş bir şok yaşadım; sanki
bir devenin kum torbası birdenbire başıma düşmüş gibi geldi.

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM.

KUŞ TANRI ZU.

Öyle şiddetli bir darbe almıştım ki,
nefesimi yeniden kazanmakta ve oturduğum yerde kalmakta zorluk çektim. Kum birkaç dakika etrafımda öyle yoğun bir şekilde döndü ki, sadece bir leoparın sıçraması kadar uzakta olan Tiamo, ani karanlıkta belirsizleşti. Ağzım ve gözlerim ince kumla doluyken, boğulma hissini yaşadım ve
çılgınca boğazımı sıktım, ama birkaç dakika içinde fırtına daha az şiddetli oldu ve cüceyi aradığımda kaybolmuştu.

İlk başta kuvvetli rüzgar onu tamamen
uzaklaştırmış gibi göründü, ama birkaç saniye içinde onu yarı gömülü ve arkamızda oluşan büyük kum sırtında
zorlanırken buldum. Hemen
yardıma koştum ve onu kurtardım, o da her zamanki
iğrenç sırıtışıyla, sanki kendi sözleriyle eğleniyormuş gibi, bana, küçük bir ağırlıkta olmasına rağmen, büyük rüzgarın onu kıçının arkasından nasıl kaldırdığını,
ve onu yuvarlayıp gevşek kuma gömdüğünü anlattı.

Gerçekten de kıl payı kurtulmuştu ama görünüşe göre heyecan verici deneyiminden dolayı benden pek de kötü durumda değildi ve konuşurken bile rüzgar dindi, gökyüzü açıldı, kum fırtınası kuzeye doğru Tsad Gölü'ne doğru esti ve göz kamaştırıcı güneş ölü süt beyazı gökyüzünde tekrar parladı. Yarım saat dinlenmek için durduk, sonra taze bir canlılıkla yeniden başladık, Doğanın durakladığı kasvetli çoraklık boyunca acı dolu, yorucu yürüyüşe. Dört uzun ve yorucu gün o ıssız ovayı geçerek, sonunda güneydoğuya doğru büyük bir nehrin aktığı verimli bir vadiye indik. Bunu, ilk başta bizi tehdit eden ama sonradan dostça davranan, onlar tarafından Ba-bai olarak bilinen bir grup koyu tenli yerliden öğrendik. Bakır rengi vahşi adamlar, görünüşe göre Bangbai'nin avcılarıydı. Bangbai, güneyde, güçlü Kongo'ya doğru sürekli katliam ve zafer taşıyan ve tüm komşu kabileler tarafından korkuyla karşılanan güçlü bir kabileydi. Bunlardan Tiamo, onlarla kendi lehçesinde konuşabildiğini fark etti ve aradığımız
kaya hakkında herhangi bir bilgileri olup olmadığını sordu, ancak hepsi birden başlarını salladı ve
yaylarını ve mızraklarını göğe doğru kaldırarak cevap verdiler. Cücenin Arapçaya çevirdiği gibi, cevapları şuydu:

"Büyük Günah Kayası'ndan fetiş adamlarımız uzun zamandır bahsediyor.
Gökyüzünde çok uzakta olduğu söyleniyor. Dünyada olamaz,
mızrak adamlarımız dünyanın her yerini dolaştı ve hiçbiri onu görmedi."

Böylece, bir ipucu bulmayı hiç başaramayarak, Gaberi ve Sara topraklarından, Ba-bai kıyısı boyunca, bazen geniş, kayalık vahşi doğadan, bazen de palmiyelerin ve muzların harikulade bir bollukla yetiştiği vadilerden ve sıklıkla da bizi birçok gün meşgul eden ormanlar ve mangrov bataklıklarından geçerek yolumuza devam ettik, orada sonsuz çiçek açan bir ekvatoral yeşillik vardı ve yapraklar en parlak yeşildi. Ba-bai kıyısı boyunca, daha da yukarılara çıktıkça, paganların ülkesine doğru daha da derinlere doğru ilerledikçe, sıcak, hareketsiz suları gölgeleyen, tekdüze genişlikte ormanlar vardı - zehirli kokularla ve zehirli sürüngenlerle dolu ormanlar. Bu ülke, Orta Afrika'nın tüm büyük toprakları gibi, kasvetli bir karanlık ve korkunç bir sessizlik büyüsü altında dinleniyordu; yine de çöl kumlarının göz kamaştırıcı tekdüzeliğinden sonra ateşli ve yorgun gözler için büyük bir rahatlamaydı.

Bir ay boyunca kıvrımlı nehir boyunca güneye doğru yolculuğumuza devam ettik, ta ki bir gece suların kuzeye ve güneye doğru iki yöne
ayrıldığı bir noktaya gelene kadar. Kuzeye doğru, bizi tekrar çöle götüreceğini düşündüm, bu yüzden güneyden akan daha küçük nehri seçtim ve günlerce yolumuza devam ettik,
genel olarak bize karşı iyi niyetli görünen garip bir küçük köyün yerlilerinden, nehrin onlar tarafından
Bahar-el-Ardh olarak bilindiğini ve kaynağının, zehirli oklarının uçuşlarıyla en cesur savaşçılarının çoğunu
öldüren
Niam-niam adlı vahşi insanların yaşadığı yoğun ormandan geldiğini öğrendik.

Bu nehrin yukarısına doğru günlerce yolculuk ettik, sonunda kaynağının yakınında, konik kulübelerden oluşan bir köye geldik, sakinleri bize şüpheyle bakıyorlardı ve uzun, jilet gibi keskin mızraklarıyla bizi tehdit ediyorlardı.

Ancak, küçük kulübesinin önünde oturan şefe, korkunç köle yağmacısı Kabba Rega'nın askerleri olan Wara Sura'dan olmadığımı, ülkelerini periyodik olarak ziyaret eden, topraklarını tahrip eden ve sığırlarını kaçıran
ve ikimiz de dostluğun mümkün olduğuna ikna olduğumuzda, varlığımızın sırrı Tiamo tarafından açıklandı, sadece ülkelerinde olduğu bildirilen büyük bir kayayı keşfetmek için seyahat ediyorduk. Hiç böyle bir kaya duymuş muydu?

Hevesle cevap verdi: "Sen, `bilge' kuş tanrısı Zu'nun yaşadığı Büyük Kaya mı demek istiyorsun?"

"Ben senin tanrılarını bilmiyorum, çünkü ben Al-İslam'ın oğluyum ve Peygamber'in takipçisiyim," diye cevapladım cüce aracılığıyla. "Bana kuş-tanrından bahset."

"Zu yüksek bir kayanın tepesinde oturuyor," diye cevapladı. "Kader tabletlerini ve güneş `ışık tanrısı'nın sırlarını çalan ve onları yeryüzüne indiren oydu, ama kendisi Büyük Günah Kayası'nın zirvesine sürgün edildi, orada tek başına oturuyor ve aramıza inemez."

"Ve kaya. Onu hiç görmedin mi?"

"Onu duydum, ama gözlerim ona hiç bakmadı. Kutsal noktalarımız her zaman bizden gizlidir."

"Kimden bundan bahsedildiğini duydun?" diye sordum bu Niam-niam reisine.

"Uzun zaman önce bir kavgada benim tarafımdan esir alınan Avisibba'nın bazı adamları, reislerinden birinin onu gördüğünden bahsetti. Yönünü bilmiyorlardı, ancak Ebedi Gece Ormanı'nın ötesinde olduğunu düşünüyorlardı."

"Ve Avisibba. Onlar kim? Ülkeleri nerede?" diye sordum,
hevesle. "Bu nehirde on iki gün boyunca ilerlemeye devam et, ta ki üç derenin ayrıldığı
bir noktaya gelene kadar. Dokuz gün içinde seni Abarmo ülkesinden Bangoya'ya götürecek olan ortadakini al, oradan
on dört gün boyunca güneye doğru seyahat ederek, kıyılarında Avisibba'nın insan yiyenlerinin yaşadığı
Aruwimi nehrine ulaşacaksın."

"İnsan yiyenler!" diye soluk soluğa kaldım. "İnsan eti mi yiyorlar?"

Tiamo sorumu yönelttiğinde şef gülümsedi. "Evet," diye cevapladı.
"Esirlerini yerler, bu yüzden kendi derine iyi bak.
Beni gördüğüne dair hiçbir kelime etme, yoksa düşmanımız olduğun için
kesinlikle öleceksin."

Yol tarifi için ona teşekkür ettim ve yorucu arayışıma devam etmeye hazırlandım,
ama oturmamı söyledi ve eşleri benim ve karanlık arkadaşım için bir ziyafet hazırladı. Yeterince içten yedik, çünkü yanımızda getirdiğimiz yiyecekler çoktan tükenmişti. Sadece fildişi ve köle akıncıları tarafından keşfedilmemiş olan o bölgede yaşamak, en hafif tabirle, güvencesizdi; bir gün vahşinin misafirperverliğinden yararlanmak, ertesi gün tek bir fasulye için Allah'a şükretmek. Fakat Tiamo, yaşadığımız birçok zorlukta asla homurdanmadı. Muskalarını parmakladı ve muhtemelen tanrılarına dua etti, fakat dudaklarından hiçbir zaman memnuniyetsizlik kelimesi dökülmedi. Kasvetli ve suskun olmasına rağmen, mükemmel bir seyahat arkadaşı olduğunu kanıtladı ve metresi Azala'ya olan bağlılığı eşsizdi. Kararını verdiğinde, büyük bir cesarete, verimli kaynaklara ve sınırsız cesarete sahip bir adamdı. Niam-niam şefinin daveti üzerine, o gece
vahşi hayvanları uzak tutmak için
çevresel ve paliçeli bir şekilde köyünün içinde sigara içtik ve kaldık, sonra şafak vakti ona bir parça bez verip
veda ettik.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

SONSUZ GECE ORMANI.

Nehir kıyısındaki patika boyunca, Kongo'nun büyük, sınırsız, bakir ormanına daha da derinlere
girerek ilerledik - uygar insan için
kesinlikle bilinmeyen bir bölge - çok nadiren kullanılan patikalardan, çalılıkların karanlık derinliklerinden ilerledik, ilerlememiz her birkaç dakikada bir
karmaşa tarafından kesintiye uğradı. Yiyecek olarak
manyok yumruları; içecek olarak da nehrin suyu vardı.

Anavatanımız olan Bangoya'ya yaklaşırken, onu görmek için bir ağaca
tırmandım; Ancak insanların vahşi bakışlarından hoşlanmadığımız için oradan uzak durduk
ve aldığımız tavsiyeye uyarak nehir kıyısını terk edip
Büyük Sürekli Gece Ormanı'na doğru döndük, güneye doğru ilerledik
Aruwimi nehrini ve Büyük Günah Kayası'nın yerini bilen Avisibba yamyamlarını aradık.

Nehirden ayrılırken, kış selinin
suları altında kalmış, neredeyse geçilemez ve alçak araziler olan ilkel bataklıklarda yürümeye başladık. Şehirlerden ve insanların yollarından uzakta, izsiz, keşfedilmemiş bir topraklarda yalnızdık. Ay, yaprak aralıklarından içeri baktı, korkudan bembeyaz olmuş bir yüz gibi; parlak tüylü kuşlar çırpındı ve
şakıdı, rahatsız oldu ve bir rüzgar ağaç tepelerinden geçti, okyanusun derinliklerinin sakinliğinde duyulan okyanusun öfkesinin kükremesine benzer bir sesle. Ne bir insan ayağı, ne de bir hayvan ayağı, o patikasız çalılıkların geniş alanlarına basmıştı -belki de evsiz bir fil hariç-
eski bir yaratılışın günlerinden beri ve insanın hayal gücü, böyle ıssız vahşi doğada
dev kertenkeleleri ve soyu tükenmiş amfibileri uyumsuzluk olmadan hayal edebilirdi. Bazı yerlerde tüm Doğa, bakir ormana giriş sağlayan o geniş, vebalı bataklıkta hareketsizdi; ne bir kuş ne de bir maymun, çamurda yavaşça hareket eden bir timsah, uzun bacaklı bir su kuşu veya ciddi bir turna olmadığı sürece sessizliği bozmuyordu. Ancak, kısa süre sonra, toprak daha kuru, ağaçlar daha sık hale geldi ve sonunda, uzun zaman önce, çok uzaklardaki Omdurman'da bile, zenci kölelerden çok şey duyduğum harika ormana daldık - Afrika kıtasının merkezindeki üç yüz bin mil kareden fazla bir alanı kaplayan devasa, yükselen orman ve ormanlık çalılık. Burada, bir kişi orman, çalılık ve ormanın içinden geçerek, bir seccade büyüklüğünde bir çimenlik parçası görmeden altı ay boyunca seyahat edebilir. Sadece
feribotlar ve fersahlar - devasa, kasvetli ormanın sonsuz fersahları, ağaçların yaşlarına göre, çeşitli büyüme aşamalarında ve çeşitli yükseklik derecelerinde, alt bitki örtüsünün kalınlığı, yaprakların karakterine göre, daha kalın veya daha hafif gölge sağlıyordu.

Günler boyunca güçlü ağaçların arasından hızla yürüdük ve
her zaman güneye doğru, tahmin edebildiğimiz kadar yakın bir şekilde, bu ilkel ormandan geçerek, daha önce deneyimlediklerimizden daha fazla dehşetle dolu bir yolculuk yaptık. Büyük, kasvetli, sıska ve karanlık gövdeler o kadar kalınlaşmıştı ki, güneşin kutsanmış ışığını
görmezden geliyordu,
bu nedenle, öğle vakti bile, sadece alacakaranlık vardı ve her gün
saatlerce karanlıktaydık - geçilmez ve korkunç. Aruwimi'ye çok geçmeden ulaşacağımıza ikna olmasaydım,
geri dönerdim, ama bir kez o izsiz ormana daldığımda, geri dönüş yoktu.

Böceklerin bize saldırması bizi neredeyse deliliğin eşiğine getirdi.
Gündüzleri minik böcekler derinin altını delerek iğne gibi batırıyordu; mellipona arısı gözlerimizi rahatsız ediyordu; küçük ve büyük keneler,
kanımızı emiyordu; eşek arıları, meskenlerinden geçerken sürüler halinde saldırıya
çıkıyordu; kaplan sümüklüböceği dallardan düştü ve zehirli tüylerini derinin gözeneklerine
bıraktı; ve altından geçerken trompet ağaçlarından siyah karıncalar düştü ve bize Al-Hawiyat'ın bir ön tadını verdi. Geceleri sık sık fırtınalar oluyordu; ağaçlara şimşekler
çarpıyordu ve fırtınanın
parçaladığı yaprakların sesi kayalık bir kıyıdaki dalgaların
kükremesine benziyordu. Yılanlar, şempanzeler ve
filler yoldaşlarımız arasındaydı, cırcır böceğinin
cırtlak, monoton ötüşü, kurbağaların sürekli korosu,
lemurun hüzünlü çığlığı ise o ıssız topraklarda geceyi
çirkin ve itici kılan sesler arasındaydı.

Açlıktan, ışıktan ve güneş ışığından
çok acı çekerek ve saldırıya uğramamak için sürekli tetikte olmak zorunda kalarak, bu dehşet dolu bir yolculuktu. Ormanın kabileleri, biliyordum ki, yeryüzündeki en vahşi kabilelerdi ve kırılan dalların veya çürüyen dalların düşmesinin her sesi, tüfeklerimiz hazır haldeyken durmamıza neden oluyordu. Eşeklerimizin bacakları, sayısız böcek tarafından çıplak bırakılmıştı ve kırkayaklar, mamut böcekleri ve sivrisinekler bize önemli
acılar veriyordu, ancak keşfedilmemiş orman büyüleyici
harikalarla doluydu. Ağaçların çoğu, garip ve grotesk, yüzyıllardır vardı ve bazı devler - tik, kamışı, maun, yeşil kalp, kokuşmuş ağaç, abanoz, parlak yapraklarıyla kopal ağacı, ağaçsı mango, narin yapraklarıyla yabani portakal, görkemli
akasyalar ve gümüş gövdeli yabani incir muazzam yüksekliklere kadar yükseliyordu ve bunların üzerinde, ağaçtan ağaca milyonlarca güzel asma, sayısız kıvrımla, orkide yapraklarının parlak yeşiliyle akıyordu. Uzun kırbaç benzeri calamus lianes'leri karanlık yılanlar gibi kıvrılmıştı, devasa çiçekli
convolvuli kütleleri ve amoma'nın kırmızı düğümleri ve phrynia meyvelerinin koyu kırmızı noktaları
karmaşık bir şekilde iç içe geçmiş ve matlaşmıştı, ta ki
cennetten gelen tüm ışık gizlenene kadar, arada sırada güneşin parladığını ve yukarıda gündüz olduğunu söyleyen
bir ışın hariç. Ormanın gece yarısı sessizliği üzerimize bir örtü gibi çöktü.

Kökler ve meyveler üzerinde varolabildiğimiz kadar mücadele ederek,
ve dikenli çalılar tarafından parçalanmış giysilerimizle,
Azala'yı düşünmeye devam ettim. Zamanı saymamıştım ama Kano'dan ayrıldığımdan beri dört ay geçmiş olmalı. Belki de Halife ile Kadınların Ağası Khazneh arasındaki komplo gerçekleşmişti, ancak Ayehsa aracılığıyla Azala'ya uyarı gönderdiğimde, sevdiğim kadının Majestelerini tetikte tutacağından ve bu iki alçak herifin aşağılık entrikalarının boşa çıkacağından ve İmparatorluğun kendisini devirmek isteyenlerden kurtulacağından emin oldum.

Azala gizemi çözmem için bana güveniyordu. Ayrılmadan önce dile getirdiği derin, içten isteği, o izsiz, ıssız
bölgede kulaklarımda sürekli çınladı, sözleri beni Avisibba'nın vahşi vahşilerinden Büyük Günah Kayası'nın yerini öğrenmek için ilerlemeye teşvik etti.

"Yola çıktığımızdan beri ne kadar zaman geçti?" diye sordum bir gün Tiamo'ya, inatla ilerlerken.

"Neredeyse dört ay, ey efendim," diye hemen cevapladı. "Bak! Günleri tüfeğimin kabzasına
çentikledim," ve tüfeğini uzatarak
zamanın kaydını nasıl tuttuğunu gösterdi. Ona her günü saymaya devam etmesini söyledim, sonra ona endişe veya korkunun onu ele geçirip geçirmediğini sordum.

"Ben güzel Lalla'nın kölesiyim, ona huzur getirmek için bir göreve gönderildim. Sen onun sadık dostusun. Bana liderlik ederken seni takip etmekten
korkmuyorum," ve mırıldanarak muskalarını parmakladı.

"Allah dilerse öyle olsun," dedim. "Belki bizi ödüllendirir ve
gizemli kayanın görüntüsüyle gözlerimizi sevindirir. Eğer dünyanın herhangi bir yerindeyse, Kongo'dan gelip oraya dönen fildişi akıncıları dışında kimsenin bilmediği bu bölgelerdedir."

"Arayalım, ey efendim," dedi cüce cesaretlendirici bir şekilde. "Midelerimiz boş ve ayaklarımız uzun yürüyüşlerden ağrıyor olsa da, devam edersek nehri bulacağız."

"Cesurca konuştun, Tiamo," diye cevapladım. "El-Sadic olarak adlandırılmışsın.
Evet, arayışımıza devam edeceğiz, çünkü hafif bir kalp ve sebatla çok şey başarılabilir. Küçük yapılı olsan da, gerçekten de
yürekli bir kalbin var."

Memnuniyetle sırıttı ve biz, büyük, uzak sarayda hapsedilmiş, sırrı çözerek onu serbest bırakmamız için
dönmemizi endişeyle bekleyen güzel kadın uğruna yorgunluğumuzu cesurca taşımaya karar vererek, çöken karanlıkta sessizce ilerledik.

Hayatlarımızı birbirine bağlıyormuş gibi görünen garip düzenek beni o karanlık ormanda bile şaşırttı ve saatlerce sessiz kaldım, her ayrıntıda
tam olarak aynı izleri nasıl taşıdığımızı
öğrenip öğrenemeyeceğimi merak ettim.

BÖLÜM YİRMİ DÖRDÜNCÜ.

BİR PAGAN ÜLKESİ.

O sıkıcı, moral bozucu karanlıkta _mağrip_ veya _işa_ vaktini bilmiyordum, ne de Kutsal Şehrin Kabe'sinin yönünü,
yine de şiltemi serdim ve şefkatli, merhametli Allah'a, bereketinin ışığının üzerime parlamasına ve adımlarımı aradığım ipucuna
ulaşabileceğim yere yönlendirmesine izin vermesi için hararetle dua ettim. Tiamo, dualarımı yalnızca boş biçimler ve törenler olarak gördüğünü açıkça belirten bir bakışla bana baktı.
Özelliklerinden biri de Allah'a veya elçisi Muhammed'e inanmamasıydı ve dindarları hor görerek ruhlara,
büyüye ve pagan tanrılara kurbanlara inanıyordu.

Ormanda yirmi gün boyunca çalışıp Aruwimi'den hiçbir iz bulamayınca, o güneşsiz açıklıklara yanlış yönde girip, nehrin kıyısına doğru değil de paralel olarak mı gittiğimizden ciddi şekilde şüphe etmeye başladık. Bizi yönlendirecek güneş veya yıldız olmadan, yaprakları ve sarmaşıkları o kadar yoğun hale gelmiş dev ağaçların altında dolaşıyorduk ki, o iç karartıcı karanlıkta daha fazla ilerlemek imkansız görünüyordu. Yine de ara sıra fil ve su aygırı izleri buluyorduk, bunları izliyorduk, gözlerimiz nehrin nereye aktığını gösterecek hoş bir ışık parıltısını görmek için sürekli önümüzde uzanıyordu. Her yer karanlık, kasvetli ve ışıksızdı. İkimiz de itiraf etmesek de, ikimiz de vahşilerin bile girmeye cesaret edemediği o ilkel tropikal bitki örtüsünün ortasında kaybolduğumuzun farkındaydık. Bir gün birkaç küçük bataklıktan ve kalın, köpüklü bataklıklardan geçmiştik, yabani otlarla yeşil, mide bulandırıcı bir koku yayıyorduk ve her adımda ayaklarımızın battığı pis bataklıktan çıktığımızda, çalılıkların üzerinde aniden bir düzine siyah kafa belirdi. Bir sonraki saniye, şaşkınlığımızdan kurtulamadan, ormanın garip yankıları şeytani çığlıklarla uyandı, sol elin gerçek yoldaşları olan yirmi siyah savaşçı, siyah tüy tutamlarıyla garip başlıklar takmış, bellerinde bir parça ağaç kabuğu bezi ve sol kollarında yay kirişinden korumak için kalın bir keçi derisi yastık dışında çıplak bir şekilde, uzun ve alçak bir şekilde koşarak, başları öne doğru uzanmış ve mızrakları sürükleyerek, bağırarak, uzun, geniş başlı silahlarını sallayarak ve yaylarını çekerek zehirli oklarını vücudumuza doğru fırlatmaya hazır bir şekilde bize doğru atıldılar. Açıkça pusuya yatmışlardı, bizi Kabba Rega'nın veya Ugarrowwa'nın, Abed bin Salem'in veya Kongo'dan gelen başka bir fildişi yağmacısının keşifçileri sanıyorlardı ve aniden belirip çığlık atarak, tehdit ederek ve el kol hareketleri yaparak, tüfeğimi yere atıp düşmanca bir niyetim olmadığını göstermek için ellerimi kaldırmanın en iyisi olacağını düşündüm. Bu uzun, zayıf, kalın dudaklı, maymun gözlü, koyu, kopal renkli bir maddeyle taze olarak bulaşmış oklarla dolu ok kılıfları taşıyan adamlar tarafından hemen yakalandık, yaklaşık iki saat boyunca zaferle sürüklendik, önümüzde zıplayan, coşkulu savaşçılardan oluşan bir grup vardı, eşeklerimize olan ilgilerinden ve onları dikkatle incelemelerinden, daha önce hiç böyle hayvanlar görmediklerine karar verdim. Tutsakçılarımızdan biri tüfeğimi elimden kaptı, neşeyle havaya kaldırdı, ağladı,--

"Tippu-tib! Tippu-tib!" Bunun üzerine arkadaşları güldü ve zafer kazanmışçasına bağırdı.

Bu olay, amansız köle yağmacısı Tippu-Tib'in ününün Omdurman'a ulaştığını ve bu ismin ona yerliler tarafından verildiğini hatırlattı, çünkü korkunç çetesinin tüfeklerinin çıkardığı ses "tippu-tib"e benziyordu. Bu vahşinin, birkaç dakika sonra tetiğe dokunduğunda tüfeğin ateş almasıyla duyduğu sevinç sınırsızdı. Diğerleri onun etrafında toplandı, maymunlar gibi gevezelik edip el kol hareketleri yaptılar, sonra başka bir patlamaya sebep olamayacaklarını anlayınca bana uzattılar ve yeniden doldurmamı sağladılar. Tekrar ateş edildi, ormanın esmer sakinlerinden biri kıl payı kurtuldu, çünkü kurşun başlığına
dokundu ve onu alıp götürdü, arkadaşlarının çok eğlenmesine sebep oldu.

Bu devam ederken durumumuz aşırı derecede kritikti. Bu vahşi savaşçıların elindeki tutsaklar olarak hayatlarımız
en büyük tehlike altındaydı ve bizi nereye sürüklediklerini bilmiyorduk.

Acınası bir durumda sürüklenirken, Tiamo onu tutan sinirli vahşilerden birine bir soru yöneltti. İlk başta, onların dillerinin bildiğinden farklı olduğu belliydi, ancak birkaç soru ve cevaptan sonra, cüce dehşet içinde bir çığlık atarak bana Arapça bağırdı,--
"Kaybolduk, ey efendim! Kaybolduk!"

"Yüreğinizi sağlam tutun," diye cevapladım. "Hâlâ kaçabiliriz."

"Ah! Asla," diye cevapladı umutsuzlukla. "Gulluk
Avisibba'nın eline düştük!"

"Aradığımız adamlar bunlar," diye belirttim.

"Evet, efendi! Ama esirlerini öldürüp yedikleri söylenmedi mi? Kongo Ormanı'nın en vahşi
yamyamları arasında oldukları konusunda uyarılmadık mı?"

İddiasının doğruluğunu inkar edemezdim. Beni tutan iki yarı çıplak savaşçıya baktım ve beyaz dişlerinin
sivri uçlara kadar törpülendiğini gördüm. Vücutlarındaki ayırt edici işaret, göğüs ve karın boyunca uzanan çift sıra minik yara izleriydi; cilalı metalden bilezikler, kulaklarında birkaç küçük halka takıyorlardı ve
boyunlarında alacakaranlıkta dehşet içinde ürpermeme neden olan nesneler ayırt ettim. Her birinin boynunda bir dizi insan dişi vardı!

Bizi sertçe sürüklediler, ta ki bir anda aşırı pürüzsüzlük ve sertliğe kadar yolculukla çiğnenen, ancak o kadar dar olan yerel bir yola rastlayana kadar,
yoğun ormanda tek sıra halinde yürümek zorunda kaldık.
Yol, bir ağaç gövdesinin düştüğü bir noktada aniden ayrıldı ve bu nokta, engeli aşmak yerine ormana dalıp daha ilerideki patikaya yeniden katılan esir alıcılarım tarafından atlatıldı. Bunun nedenini anlamakta gecikmedim. O devrilen ağaçta yaklaştığımız köyün savunmalarından birinin olduğunu
buldum. Gövdenin hemen ötesinde, yabancının üzerine basmak için ayağını koyacağı yerde, bu kurnaz orman satirleri, ağaçlardan aşağı süzülen ölü yapraklarla gizlenmiş, ok zehiriyle bulanmış bir dizi keskin şiş yerleştirmişlerdi. Bu nedenle, yaklaşan bir düşman birkaç dakika içinde ölümle sonuçlanacak bir delik alırdı. Aniden, önümüzdeki ağaçların buruşuk gövdelerinin arasından mavi bir gökyüzü parıltısı gördük ve kısa bir süre sonra kendimizi, esir alanlarımızın bize Nouellie veya bazılarının adlandırdığı gibi Aruwimi olduğunu söylediği geniş bir nehrin kıyısındaki küçük bir açıklıkta bulduk. Kıyıda iki savaş kanosu küçük bir köyün yakınına demirlemişti ve eşeklerimiz dikkatlice bağlandıktan sonra teknelerden birine yerleştirildik ve bağıran, coşkulu yamyamların geri kalanı eşliğinde, karşı kıyı boyunca ilerleyerek kıvrımlı nehirde epeyce kürek çektik. Değerli ödüller olarak görüldüğümüzden, ana köye götürüleceğimiz açıktı. Arkadaşım ve ben sürekli alacakaranlığa alışmışken, aniden beliren güneş ışığı ve günün parlaklığı bizi kamaştırdı. Sular durgun ve hareketsiz görünüyordu; güneş zirvedeydi ve sıcaklık o kadar korkunçtu ki, iki yabancıyı yakalamış olmanın sevincine rağmen siyah kürekçiler bile birkaç dakika kürek çekmeyi bıraktılar, mangrovların derin gölgelerinde kalıp kanonun sürüklenmesine izin verdiler. Tekrar kürek çektiler ve tekne, suları bölerek,
nehir boyunca kıvrımlı yoluna devam etti,
hızla yolunu
kasvetli ormanların arasından geçirdi. Kıyılarda, çamurda tembelce uzanan, sümüksü ağızları açık büyük mavi timsahlar görebiliyorduk,
sırtlarında minik, beyaz kuşlar tünemiş, kendilerini tüylendirmek için dinleniyordu.
Mangrovların birbirine dolanmış, iç içe geçmiş kökleri üzerinde, parlak
kırlangıç ​​balıkçılları ve meraklı kertenkeleler öğleden sonra siestalarını yaparken,
güzel kanatlı kelebekler,
güneş ışığında mücevherler gibi parıldayarak oradan oraya uçuşuyordu.

Manzara Büyük Orman'ın karanlığından sonra muhteşem ve güzeldi, ancak nehrin cazibesine hayran kalmaya vaktimiz olmadı, çünkü birkaç dakika içinde kanomuz aniden bir dereye dönüştü, esir alanlarımız kıyıya
çıktı, bizi dışarı sürükledi ve birkaç adam önden koşarak köye tutsakların gelişini duyururken, diğerleri bizi pek de nazik olmayan bir şekilde öne doğru itti.

Köyü görür görmez -yüksek bir palisadla çevrili, Avisibba olarak adlandırılan alçak kulübelerden oluşan büyük bir topluluk- her iki cinsten yüzlerce bağıran vahşi bizi karşılamak için ortaya çıktı ve iki sıra kulübe arasındaki geniş alanda zafer kazanmış bir şekilde sürüklenirken, kalabalık etrafımızı sardı, üzerimize küfürler yağdırdı ve sürekli ve kulak tırmalayıcı bir gürültüye neden oldu. Köy ile Aruwimi arasında yaklaşık iki el ateş genişliğinde bir orman kuşağı vardı. Her ev, bir adamdan daha yüksek, bölünmüş kütüklerden yapılmış güçlü, uzun palisadlarla çevriliydi ve bu, yeri tüfeklere karşı bile savunulabilir hale getiriyordu ve esir alanlarımız tüfeklerimizi kaldırıp insanlara gösterirken, yerin merkezine doğru yürüdüğümüzde, tehdit edici ifadelerini fark ettim. Halk, savaşçılarını bizi öldürmeye zorluyordu ve ben en kötüsünden korkuyordum. Durumun zorluklarını düşündüğümde, görevimin başarısı için hiçbir umut ışığı göremiyordum. Ancak, eşyalarımız köyün merkezindeki insanlar tarafından iyice incelendiğinde, heyecan yavaş yavaş azaldı ve her erkek, kadın ve çocuk bize açık ağızlı bir merakla bakmaya geldiğinde, birbirimizin karşısındaki iki ağaca sıkıca bağlandık ve vahşi esir alanlarımız sıçrayıp, tam-tamlarını vurarak ve görüş alanımızda büyük sevinç çığlıkları atarak, bize doğru işaret edip önümüzde neşeyle zıplarken kendi hüzünlü düşüncelerimizle baş başa bırakıldık. Köyün merkezinde, erkeklerin ve kadınların kabaca yontulmuş kütüklerden bir tür platform inşa ettiklerini görebiliyorduk. Dehşete kapılmış bir şekilde, nefesimiz gelip gidiyordu. Bu insanların kötü şöhretli vahşi yamyamlar olduğunu biliyorduk ve bağlı ve çaresiz bir şekilde en kötüsünden korkuyorduk. Üzerinde can kanımızın döküleceği, kalplerimizin söküleceği ve karanlık, çığlık atan kalabalığın nefretine tutulacağı bir tür kaba sunak inşa ediyorlardı.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

AVISIBBA.

Vahşi, geveze kalabalık oradan oraya koştururken gölgeler yavaşça uzadı, platformu hazırlamak için acele eden keçileri ve kümes hayvanlarını dağıttılar. Güvende olduğumuz yere yakın, büyük ve kötü kokulu bir çöp yığınının üzerine birçok insan kafatası ve kemiği atılmıştı, bu da Avisibba'ların insan eti yediğini açıkça gösteriyordu. Güneşten solmuş, onlarca kafatasları bizi dehşete düşürdü, çünkü varlıkları bizi bekleyen korkunç kaderden sessizce bahsediyordu. Şu anda, köy çöplerinin yığınının biraz ötesinde beyaz bir şey dikkatimi çekti ve hemen hemen aynı anda ikimiz de Avisibba'nın elindeki tek tutsakların biz olmadığımızı, ancak iki adamın daha bizden biraz uzakta büyük kazıklara bağlandığını keşfettik. Dikkatimi çeken beyaz giysi bir burnouse'du ve şaşkınlıkla gördüm ki, onu giyen kişi bir Arap'tı ve talihsizlik arkadaşı da koyu bakır renginde yarı çıplak bir vahşiydi. "Selam! İslam'ın oğlu! Nereden geliyorsun?" diye bağırdım Arapça, dikkatini çekmeye çalışarak. Ancak selamım, acımasız esir alanlarımızın tiz çığlıkları ve bitmek bilmeyen gevezelikleri arasında kayboldu. Her biri bir şerit kabuk kumaş ve bir kolye takan bir grup siyah savaşçı, diğer mahkumu uyandırma çabamı fark ederek, önüme atladı, el kol hareketleri yapıyor, neşeyle bağırıyor, kulaktan kulağa sırıtıyor ve canlı bir beklentiyle göbeklerini elleriyle ovuşturuyordu.

Tekrar şanssız diğer mahkuma bağırdım, ancak Tiamo,
"Bak! Çenesi göğsüne düştü. Güneş onu vurdu
ve bilincini kaybetti. Sadece ipleri onu yere düşmekten kurtardı." dedi.

Cüce gerçeği söyledi. Hiç şüphe yok ki dindaşım bütün gün kazığa bağlı kalmıştı ve gölge olmadığı için
susuzluk ve sıcaklık onu tüketmişti. Nereden geldiği tamamen bir gizemdi. Herhangi bir Arap'ın
Sürekli Gece'nin korkunç Ormanı'na
girdiğinden habersizdim ve aniden,
Aruwimi'ye, bizim geçtiğimiz yerden başka bir şekilde,
El-İslam'ın güneşle aydınlanan topraklarından
bir şekilde yaklaşılabileceği aklıma geldi.

İnsan hayatına değer vermeyen bu vahşi, kavgacı vahşilerden,
Büyük Günah Kayası'nın
nerede olduğunu öğrenebilirdim! Onlar gerçekten de Allah'ı bir yalan olarak inkar eden ve Al-Zakkum ağacının meyvesinden yiyen,
karınlarını onunla dolduran ve kaynar su içenlerdendi. Etrafımızda dans eden garip, tuhaf gruba baktım, hayatlarımızı almaya ve kemiklerimizi çöp yığınına atmaya hazırlardı, onları nasıl yatıştırabileceğimi ve aradığım bilgiyi nasıl elde edebileceğimi merak ediyordum.

"Onlara konuş, Tiamo," diye bağırdım. "Düşman olmadığımızı açıkla;
sadece Büyük Kaya'yı arayan gecikmiş yolcular olduğumuzu."

Cüce onlara seslendi, ama görünüşe göre sözlerinin anlamını kavrayamamışlardı,
çünkü daha çok gülüyorlardı.

"Efendim, onlara arayışımızdan yüz kere bahsettim," diye cevapladı Tiamo, kederle. "Ama ne yazık ki! Dinlemiyorlar.
Kaba Rega'nın casusları olduğumuzu söylüyorlar; öleceğiz."

"Diğerleri casus mu?" diye sordum.

"Bilmiyorum. Dillerinin tellerini çözmeyecekler."

Çok kritik bir konumda olduğumuz açıktı ve Allah'a bana koruma kalkanını koyması için yalvardım. Yıllar önce Cezayir'deki Fransız Lisesi'ndeki çalışmalarım sırasında, Kongo'nun Büyük Ormanı'ndaki neredeyse tüm ırkların yamyamlık yaptığını, ancak bazı bölgelerde beyaz medeniyetin varlığıyla engellendiğini duymuştum. Birçok bölgede insan eti ticareti yaygındı, köleler yiyecek olarak tutuluyor ve satılıyordu. Cahilce ama genel olarak kabul görmüş bir teorinin aksine, zenci insan
yiyici
asla çiğ et yemez ve kesinlikle insan etini sadece ve basitçe yiyecek olarak alır, dini veya batıl inançlardan dolayı değil. Avisibba'lar arasında ne gri saçlı, ne topal, ne sakat ne de kör kişiler gördük, çünkü
hatta ebeveynler bile en ufak yaşlılık belirtisinde çocukları tarafından yeniliyordu.

Kafataslarının içki kabı olarak kullanıldığını gördük ve beklerken bile, kaderimizden nefes nefese endişe duyarak, esir alanlarımızın platformun yakınında kurumuş dallar ve yapraklarla büyük bir
ateş
yarattıklarını gördük. Her an o kadar
korku doluydu ki sanki bir saat gibi geliyordu. Köydeki heyecan
arttı. Mızraklarını sallayan erkekler ve yaklaşan ziyafetin şerefine peştamallarının arkasına taze koparılmış
yaprak demetleri takan kadınlar
zıpladı, dans etti ve boğa sesleriyle kükredi.
Küçük siyah çocuklar gelip bana merakla baktılar, şüphesiz
benim tenimin onlarınkiyle karşılaştırıldığında ne kadar beyaz olduğunu fark ettiler; sonra
kaçtılar, dans ettiler ve ellerini çırptılar, büyüklerinin vahşi, vahşi neşesiyle
etkilenmişlerdi.

Güneş battı, alacakaranlık derinleşti ve yıldızsız bir gecenin gölgeleri orada toplanırken, köyün ortasındaki alev alev yanan ateş, fantastik görünümlü kulübelere, vahşilerin kalabalığına ve etrafımızı saran kadim ormanın sık yapraklarına kırmızı, korkunç bir parıltı saçtı. Şu anda savaşçılar arasında büyük bir hareketlenme oldu, hasırlar aceleyle bulunduğumuz yerin yakınındaki hastalıklı bir cüce ağacın altına serildi, büyük fildişi boynuzlar yumuşak sesler çıkararak bana Omdurman'daki Halife Sarayı'nı hatırlattı ve heyecanlı kalabalığın arasından Avisibba'nın şefi, uzun boylu, ince yüzlü, güzel bir leopar derisi giymiş bir vahşi, ilerledi ve kendisi için konulan alçak tabureye oturdu. Ateşten gelen titrek ışık, üzerinde büyük bir papağan tüyü demeti bulunan, cilalı bakırdan garip kare miğferin altında mizah, zevk ve memnuniyetle dolu bir yüz olduğunu gösteriyordu.

Bütün köy halkı önünde toplanıp bize doğru işaret ettiğinde,
bağırıp şiddetle el kol hareketleri yaptığında, aniden döndü ve
kısa ve alçak sesle, yardımcı şeflerine ve uydularına konuştu. Yardımcı şefler konuşana kadar bir an sessizlik oldu. Sonra vahşi, delici haykırışlar, gerçek anlamda yamyamların savaş çığlığı, ormanın yankılarını uyandırdı
ve tüm karanlık sürü, diğer esirlerimizin güvence altına alındığı yere doğru koştu.

Önce kurban edilecekleri açıktı.

Birkaç dakika sonra, bakır renkli zenciyi kazığa bağlayan bağlar
gevşedi ve bir düzine savaşçı tarafından, zafer çığlıkları fırtınası arasında şeflerinin huzuruna çıkarıldı. Talihsiz esirin gösterdiği cesaret yılmazdı. Kollarını kavuşturarak,
düşmanlarının şefinin önünde durdu, ona
soluk soluğa bir
aşağılamayla baktı. Seyredenler sessizdi. Şef, alçak, altı bacaklı taburesine çömelmiş, görünüşe göre onu sorgulayan
birkaç sert söz söyledi, buna mahkum adam alaycı bir
harekette karşılık verdi.

Bakır miğferli uzun boylu savaşçı yine kurbana hızlı bir
bakış attı, gözleri neredeyse yüz hatlarından yoksun yüzünde doğaüstü bir ışıltıyla parlıyordu ve sorusunu tekrarladı; ancak gururlu
orman sakini uzun vücudunu dikleştirdi, sesi bana ulaşana kadar sesini yükseltti. Tiamo da benimle aynı derecede irkildi, çünkü yarı çıplak vahşi Arapça konuşuyordu, görünüşe göre yamyamların
dilinden habersizdi.

Şefin önünde sakin bir şekilde durarak ona korkunç küfürler etti, vahşi kalabalığı ise sessizdi, ne demek istediğini anlamaya çalışıyordu.

"Sen bir köpeksin, bir köpek oğlusun" diye bağırdı. "Lanet olsun yeminini bozan; lanet olsun gizli nefret besleyen; lanet olsun dostuna sırtını dönen; lanet olsun savaş gününde kardeşine sırtını dönen; lanet olsun düşmanlarının etini yiyen; lanet olsun ağzını insan kanıyla kirleten; lanet olsun kanı kendi kanı ile bir olan dostuna kötülük tasarlayan. Hastalık gücünü
yok etsin ve günleri hastalıkla darlaşsın; uzuvları savaş gününde onu terk etsin ve kolları kramplarla sertleşsin; engerek onu
yolda beklesin ve aslan onunla karşılaşsın; kaşıntı onu
iğrenç yapsın ve başındaki saçlar uyuz yüzünden kaybolsun; düşmanlarının
okları bağırsaklarını delsin ve kardeşinin mızrağı onun iç organlarına
boyalı olsun. Lanetlinin başına bir felaket gelsin Toprak, Ey
Şeyh! Eşlerin Wambutti'nin cüceleri tarafından köle olarak alınsın ve Tek Güçlü ve Adil olan Allah'ın
öcüsü sana insin. Yüzün cehennem ateşinde yuvarlansın ve azabın
sürekli olsun; alev ve duman seni bir köşk gibi sarsın ve
eğer rahatlamak istersen, yüzünü erimiş pirinç gibi
yakalayacak olan suyla susuzluğun giderilsin. Senin ellerindeyim; şüphesiz,
Allah bir Müminin canını alan kişiyi cezalandıracaktır. Kötülük yapan kişi
yüzüstü
sönmeyen ateşe atılacaktır." Vahşi ayak takımı birbirlerine baktı, şaşkın ve
tek bir heceyi bile anlayamadılar.

"Güzel konuştun!" diye heyecanla bağırdım, Arapça. "Eğer Allah'ın isteği ölmekse,
korkmuyoruz. "Her Şeyi Bilen
Sadıklara iyilik eder ve yükünü hafifletir." diye yazılmıştır.

Esir, anladığı dilde sözler duyunca irkildi ve
bana doğru döndü; ama biz gölgedeydik, bu yüzden
bizi ayırt edemediği açıktı.

Birkaç saniye sessizlik bozulmadı, sadece ateşin uğursuz çıtırtısı duyuldu, bu sırada şef uydularıyla istişare ediyordu;
sonra ikincisi, ellerini sallayarak birkaç kelime söyledi. Büyük bir savaşçı
fildişi boynuzunu dudaklarına götürdü ve üç kez şehvetle üfledi ve bir anda sahne yoğun bir heyecana dönüştü. Elli sabırsız çift el
talihsiz adamı yakaladı ve daha fazla konuşmasına izin vermeden
onu on metre ötedeki, tam görüş alanımızdaki küçük platforma doğru aceleyle götürdü.

Bakmaya cesaret edemeden nefesimi tuttum. Ormanda vahşi hayvanların ulumaları duyuluyordu. Yine de merak beni Kendi hayatımın yakında hangi
modda ele alınacağını belirlemek için, ve büyülenmiş bir şekilde, yanan dalların
yaydığı kırmızı ışıkta hareket eden ve dans eden siyah figürlere baktım, Al-Hawiyat'tan serbest bırakılan iblisler gibi. Aniden, gece havasını
aşan tiz bir acı çığlığı ve içimde bir korku
titriği. Sonra esir alanlarımızın talihsiz 
şeytanı platformun tahtaları üzerine karnının üzerine yatırdığını ve
yirmi çift elin onu sıkıca yere bastırdığını,
bir adamın sihirli bir
kabakta çakıl taşlarını sallayarak büyüler söylediğini,
aynı anda da kara bir dev'in kara tahtadan yapılmış kocaman bir sopayı salladığını ve
kurbanın kol ve bacaklarının kemiklerini acımasızca kırdığını gördüm.

Görüntüyü engellemek için gözlerimi kapattım.
Halife'nin vahşi Ansar'ıyla birlikte, tutukluların maruz kaldığı birçok korkunç işkenceye tanık olmuştum,
ama daha önce hiç bir adamın uzuvlarının bu kadar metodik ve kalpsiz bir şekilde ezildiğini görmemiştim.
Kurbanın çığlıkları ve inlemeleri, dayanılmaz acı altında bilincini
kaybettiği için tamamen sona erene kadar zayıfladı. Tekrar cesaretimi toplayıp ona doğru baktığımda, dört adamın onu yakaladığını ve cansız bedenini hızla akan ve Aruwimi'ye katılmak üzere olan dar dereye doğru taşıdığını fark ettim. O anda bir coşkulunun
harekete geçirdiği ateş, köyü parlak bir şekilde aydınlattı ve bu korkunç iblislerin sonraki hareketlerini izlememi sağladı. İlk başta, esirlerini yıkamak veya boğmak üzere oldukları göründü, ancak öyle olmadığı ortaya çıktı, çünkü adamlardan üçü dereye atladı ve hala hayatta olan çaresiz kurbanı çekerek, onu suda bir kazığa bağladılar, kafası yüzeyin üzerinde çatallı bir sopayla sıkıca sabitlendi, böylece bilincini yeniden kazandığında boğularak intihar etmesini engellediler. Sonra uzun zaman önce duyduğum bir söylentiyi hatırladım, bu kabilenin, bu şekilde parçalanmış ve hala hayatta olan bedeni, iki saatten iki veya üç güne kadar değişen sürelerle suya koyma alışkanlığı vardı, bu ölüm öncesi muamelenin eti daha lezzetli hale getireceği varsayımıyla. Titredim.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

FİLDİŞİ AKINCILARI.

O anlar işkence, korku ve endişelerle doluydu. Ne Tiamo
ne de ben tek kelime etmedik. Kaderimizi biliyorduk ve onu bekliyorduk,
talihsizlikle bunalmış bir şekilde. Kesinlikle, adaletsizler için
acı bir ceza hazırlandı. Uzun aylar boyunca birlikte ilerledik,
her engeli aştık, Ebedi Gece Ormanı'na girdik,
kuzeyden hiç kimse oraya girmeye cesaret edemedi, ta ki yüz hatlarımız kıtlıktan keskinleşene ve ayaklarımız kabarcıklanıp yırtılana kadar. Yine de yoksunluklara katlanmıştık, karanlık, kasvetli ormanın dehşetleriyle ve gizli düşmanların zehirli oklarıyla yüzleşmiştik; haftalarca düz ağaç fasulyeleri, asitli yabani meyveler ve garip mantarlarla beslenmiştik, burada, ormanın bu ilkel sakinleri arasında, aradığımız
mistik kayanın nerede olduğuna dair bir ipucu elde edebileceğimiz bilgisiyle varoluş mücadelesine teşvik edilmiştik -- hayatımın tek olağanüstü gizeminin çözümünün vaat edildiği yer. Tiamo hiçbir zaman tereddüt etmemiş veya başarısız olmamıştı. Bana, metresi Azala'ya olduğu kadar sadıktı ve çoğu zaman büyük, kasvetli bölgenin derinliklerinde, Kano'ya ve beni çok seven zarif, gerçek kalpli kadına muzaffer bir dönüş umuduyla ileriye bakmamı istemişti.

Ancak Avisibba'nın eline düştüğünde, Geri Dönüşü Olmayan Gizemli Ülke'ye doğru tüm ilerlemeler durduruldu. Boşuna
bir kaçış yolu aradım, ama ne yazık ki! bulamadım.
Bu vahşi savaşçılarla tüm tartışmalar ve dostluk beyanları
boşuna çıktı. Onlar insan yiyenlerdi, tüm esirleri
yasal yiyecek olarak görüyorlardı; ve kaderimizin daha fazla ertelenemeyeceğini biliyorduk.

Henüz bilincini kazanmamış olan Arap, şefin huzuruna
sürüklenen bir sonraki kurbandı.
Hemen burnundan çıkarıldı ve şef, buyurgan bir hareketle ayağa kalkarak, hizmetkarlarına esirinin pelerinini giydirmelerini emretti.
Kendini beğenmiş bir tavırla pelerinini üzerine sardığında, insanlar hayranlıkla seslerini yükselttiler ve bir işaretle bilinçsiz sefil adamı
sonuna doğru sürüklediler. Çakıl taşları sihirli kabakta şakırdamaya başlamıştı bile ve karanlık ayaktakımının gevezeliğinin üstünde, büyüler yüksek sesle duyuluyordu, gözlerim,
bu korkunç görüntüden bilerek uzaklaştığında, aniden, kulübelerden birini
kapatan muz yapraklarının
çatısı üzerinde yavaşça hareket eden bir nesnenin görüntüsünü yakaladı. Gözlerimi tekrar karanlık geceye doğru
kısarak baktım ve çatıda boylu boyunca yatan, dikkatlice
sürünen ve garip sahneye bakan bir adamın figürünü seçtim. Aniden
gece göğünde başka bir karanlık kafa belirdi ve diğer kulübelere
baktığımda, her birinin çatısında düz bir şekilde yatan bir adam gördüm.

Yamyamların operasyonlarının
bu kadar dar bir şekilde izlendiğini tam olarak kavrayabilmemden hemen önce, ilk gizemli figürün diz çöktüğü yerde kırmızı bir ateş parıltısı belirdi, ardından bir silah sesi duyuldu,
ve hemen ardından şef taburesinden öne doğru düştü, ölmüştü - kalbinden vurulmuştu.

Raporla irkilen tüm köy anında kargaşaya kapıldı,
ama ateşin nereden geldiğini keşfedemeden, kulübelerin çatılarından onlara
bir sürü
ölen ve yaralanan insan
yağmur yağdı. Sonra köyün saldırı hedefi olduğunu fark ettik ve her taraftan gelen silahların
parıltısından
çevrelendiğini anladık. Fildişi boynuz çalındı ​​ve Avisibba
silah çağrısına çevik bir şekilde karşılık verdi, ama yaylım ateşi üstüne yaylım ateşi
yerin merkezine yağdı ve mermiler etrafımızda ıslık çalarak
üstümüzdeki yaprakları yırtarak ilerliyordu.

İlk atış iyi nişanlanmıştı, ama şefleri ölmüş olmasına rağmen, savaşçılar yüksek, tiz seslerle meydan okuyarak
mızraklarını, kalkanlarını ve yaylarını aldılar ve bir parıltının düşmanın konumunu ele verdiği her yere zehirli oklarını atmaya başladılar. Merak ettik,
saldırganlar kimdi? Silahlara sahip olmaları bize hiçbir şey söylemedi, çünkü Kongo yakınlarındaki yamyam kabilelerinin çoğu ateşli silahlara sahipti. Yine de,
saldırı muhtemelen hayatlarımızın bağışlanmasıyla sonuçlanacaktı, bu yüzden
kendimizi bağlı olduğumuz ağaçlara olabildiğince yakın bastırdık ve sonucu bekledik.

Gizemli saldırganlarımız tam beş dakika boyunca hızlı bir tüfek ateşi sürdürdü.
Hava, gürültülü, şehvetli sesli yamyamların ok ve mızrakla evlerini savunmasıyla birlikte bağrışların gürültüsüyle doldu,
ama her yaylım ateşinin içlerinden bazılarını sakatladığını veya öldürdüğünü görünce,
sonunda köyün kabaca yapılmış ahşap kapısından dışarı fırlayıp saldırıyı açık alanda püskürttüler ve kadınlarını ve çocuklarını geride bıraktılar.

Büyük ateş kısık yanıyordu, ancak platformda Arap'ın cansız formunu seçebiliyordum, bırakıldığı gibi uzanıyordu ve yamyam şefinin bedeni hala düştüğü yerde yatıyordu, tüylü miğferi oğlu tarafından alınmıştı. Kulübelerin sıralarını çevreleyen
çardağın ötesinde, yoğun ateşin gürültüsü arttı ve vahşilerin çığlıkları, savaş devam ettikçe daha da yükseldi, sonunda bir veya iki yaralı yerli evlerine sendeleyerek geri döndü ve yere düştü, her biri hızla heyecanlı kadınlardan oluşan geveze bir kalabalık tarafından çevrelendi. Sonunda dışarıdaki vahşi çığlıklar daha zayıf duyuldu, ateş sesleri azaldı, sanki yerliler ormana girmiş ve saldırganlar onları takip ediyormuş gibi, aniden çatılardan beyaz gandouralar giymiş bir düzine adam düştü, silahlarını ayrım gözetmeksizin kadınlara ateşledi, onları esir olarak korkutmak için, ve bunu yaparken, yaklaşık iki yüz kişi daha kapıdan girerek karşı yönden içeri akın etti.

Onlara bakakaldım - şaşkın. Kendi dilimde bağırıyorlardı! - Araplardı! Yanımızdan koşarak geçen iki adama, beni serbest bırakmaları için Arapça bağırdım; ve onların ırkından olduğumu ve Tiamo'nun kölem olduğunu anlayınca, hemen _jambiyahlarını_ çekip bağlarımızı kopardılar.

Çok sevinerek ikimiz de ileri atıldık ve özgürlüğümüze kavuştuk. Kurtarıcılarımızdan bir düzine kişi, tahtaların üzerinde yatan talihsiz kabile üyesini canlandırmaya çalışıyordu ve o kadar başarılı oldular ki, kısa sürede ayağa kalkabildi. Saldırı tam doğru anda yapılmıştı; bir an daha geciktirilseydi, uzuvları ağır topuzla paramparça olacaktı. Bu arada, köye çok sayıda Arap, zenci müttefikleriyle birlikte akmaya devam etti ve bazıları kadınları ve çocukları köle olarak güvence altına alıp bağlarken, geri kalanlar içeri girip kulübeleri yağmaladılar. Bir veya iki kez, yakınımdaki adamlar köşelerde gizlenen birkaç yamyamın oklarından yaralandı, bu nedenle, Tiamo'nun taklit ettiği bir örnek olan ölü bir Arap'ın silahını ve cephane
çantasını ele geçirmeyi ihtiyatlı buldum.

O ana kadar melez kurtarıcılarımızın kimliğini bilmiyorduk,
çünkü herkes o kadar heyecanlıydı ki hiçbir şey öğrenemedik. Ancak, kadınlar ve çocuklar esir alınan savaşçılara katılmak üzere dışarıya yürütüldüklerinde, Araplardan birine "barış" dedim ve zamanında kurtarıldığım için teşekkür ettim.

"Bu Allah'ın işi, ey dost. Ona teşekkür et," diye cevapladı dindar bir şekilde.

"Hangi kabiledensin? Nereden geliyorsun?" diye sordum hevesle.

"Biz Kivira'dan (orman) geliyoruz. Biz Tippu-Tib'in adamlarıyız," diye cevapladı.

"Tippu-Tib!" diye yankıladım, dehşete düşmüş bir şekilde, bu vahşi haydutların kanlı ve yıkıcı yürüyüşlerinin Omdurman'da bile yaygın bir konuşma olduğunu gayet iyi bilerek. Söylentiye göre Tippu-Tib,
Soudan'da Stanley Şelaleleri ile Tanganyika Gölü arasındaki bölgenin taçsız kralıydı, çünkü binlerce Arap onun sancağına
aşık olmuştu ve iyi silahlanmış kervanları Büyük Yukarı Kongo Ormanı'nın her yerinde korkuyla karşılanıyordu. Fildişi depolarını ararken,
sonradan öğrendiğime göre,
girdikleri her yerleşimi kara küle çevirmişler, kadınları ve çocukları köleleştirmişler, muz bahçelerini tahrip etmişler, kanolarını parçalamışlar,
gizli fildişi olabilecek her yeri aramışlar, zanaat ve zulüm onlara
elverdiğince çok yerliyi öldürmüşler ve hazinenin nerede saklı olduğunu ifşa etmeleri için başkalarına işkence yapmışlar.

Bu haydutlar şimdi Büyük Orman'da tek amaçları yağma ve cinayet, yetişkin yerlileri öldürmek, Arap, Manyuema ve Swahili haremleri için kadınları ve çocukları ele geçirmek ve bulabildikleri
tüm fildişini ele geçirmek için yürüyorlardı. Avisibba köyünün yakılmasından önceki toptan katliamda tek bir adam bile kurtulamadı.
Savaş korkunç bir katliamla sona erdi. Bazıları ormanın derinliklerine kaçtı, ancak diğerleri son adama kadar vuruldu. Sonra savaşçılar ve köle taşıyıcıları köyün her köşesini aradılar, ta ki sonunda şefin seksenden fazla güzel fildişinden oluşan fildişi deposu kulübelerden birinin altındaki bir çukurda saklı olarak keşfedilene ve
ortaya çıkarılıp, büyük bir heyecanla taşıyıcılar arasında
dağıtılana kadar. Daha sonra köy yerle bir edildi. Gerçekten de, Tippu-Tib adamlarına en iğrenç, kalpsiz zulmü ve kasten yapılan yıkımı atfeden rapor yalan söylememişti.

Korkunç bir ölümden kurtarılmıştık, ancak uzuvları bu kadar acımasızca ezilen adamın lanetleri vahşi şefin üzerine hızla düştü; Allah'ın gazabı gerçekten de
köyün üzerine hızla düşmüştü. Öğrendiğim kadarıyla, iki esir arkadaşımız da o gün şafak vakti keşifte bulunmuşlardı ve Avisibba tarafından yakalanmışlardı. Tippu-Tib şahsen orada değildi,
Ujiji yakınlarında, uzak güneyde kalmayı tercih ediyordu,
adamları onun için servet toplarken; baş adamlarının,
yirmi ila otuz pound ağırlığındaki tüm fildişleriyle ödüllendirildiği,
bu ağırlığın üzerindekilerin hepsinin kendisine ait olduğu ve altındakilerin
bulanlar tarafından saklandığı söyleniyordu. Bu düzenlemeyle kervandaki her adam elinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik edildi ve her savaşçı ve kölenin en büyük köle, fildişi ve diğer ganimet payını elde etmeye çalışarak
acımasızca köylere inmeleri şaşırtıcı değildir. Tippu-Tib, Kilonga-Longa, Ugarrowwa, Mumi Muhala,
Bwana Mohamed ve diğer fildişi akıncılarının isimlerinin, Niam-Niam ülkesi ile Kassali Gölü ve Leopold II Gölü ile keşfedilmemiş Ozo Gölü arasındaki binlerce mil karelik alanı kaplayan büyük ilkel orman ve otlak alanlarının yerlileri tarafından hayranlıkla karşılanması da şaşırtıcı değildir. Taşıyıcılar arasında yüklerin dağıtılmasında gecikme, kederli Avisibba kadın ve çocuklarının güvenliğini sağlamada gecikme, ganimetin nakliye için paketlenmesinde ve kulübelerde bulunan kümes hayvanlarını, muz ununu, manyok ve muzları pişirip yemede gecikme oldu. Bu nedenle, güneş tepeden geçerken ağaçların gölgeleri, akıncılara günün bittiğini hatırlatana kadar, köyün için için yanan küllerini bırakıp yürüyüşe devam ettiler. Dövüşü takip eden büyük ziyafet sırasında, melez reis Ngalyema'ya kuzeyden bir Arap olduğumu ve kölemle birlikte ormanda nasıl yakalanıp esir olarak köye getirildiğimizi anlattım. Hikayemi dikkatle dinledikten sonra, gülerek şöyle dedi:

"Allah senin serbest kalmanı istedi. Seferimize katıl ve fildişini bizimle paylaş, çünkü yolculuğumuzda kesinlikle bize lütufta bulunuldu ve birçok diş ve yüzlerce köle elde ettik," ve kolunun üzerine uzandı
ve parmaklarıyla bir parça kümes hayvanı kopardı. Benim gerçek bir Arap olduğumu anlayınca, beni kendisiyle aynı sosyal seviyeye yerleştirdi ve
açıkça konuştu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordum.

"Doğuya, nehrin yukarısına, şu anda karargahımızın kurulu olduğu Ipoto'ya. Oradan Ituri'ye, Kavalli'ye,
sonra da Albert Nyanza'nın sınırındaki otlaklara tırmanmaya devam edeceğiz. Ama
savaşçı adamlar olmadan, seni buraya hangi görev getiriyor?" diye sordu, bana sertçe bakarak.

"Kimsenin yönünü Allah'tan başka bilmediği bir yer arıyorum," diye cevapladım, aniden aklıma geldi ki, belki de
dolaşmaları sırasında, benim aradığım bilgiye
ulaşmış olabilir.

"Adı ne?"

"Harika bir siyah kayalıktır ve çöllerde yaşayanlar tarafından Büyük Günah Kayası olarak bilinir."

"Büyük Günah Kayası!" diye yavaşça tekrarladı, bana şaşkınlıkla
bakarak. "Sen, ey dost, onu keşfetmeye çalışan tek kişi
değil misin?"

"Yalnız değil misin?" diye bağırdım. "Onu benden başka kim arıyor?"

"Victoria Nyanza'yı geçerek Uganda'ya dumanlı tekneyle gelen beyaz bir adam."

"Adı neydi?" diye sordum, hevesle.

"Bilmiyorum. İngilizlerin bir Rumi'siydi ve Allah'ın lanetlilerinden biriydi."

"Onunla konuştun mu?"

"Evet, sekiz ay önce beni Masaka'da aradı ve efendimizin kervanını ormanın üzerinden defalarca geçirdiğimi bildiğinden, onu Büyük Günah Kayası'na yönlendirip yönlendiremeyeceğimi sordu ve--"

"Ve onu oraya sen mi yönlendirdin?" diye sordum nefes nefese.

"Hayır. Onu oraya yönlendirecek olana iki kese altın ve on silah teklif etti, ancak ne yazık ki ne ben ne de takipçilerimden hiçbiri
onun yerini bilmiyordu."

"Bu tou bab (Avrupalı) neden onu keşfetmek istedi?" diye sordum.

"Açıklamadı. Ona kayanın içinde inanmayanlar için hazırlanmış bir işkence yeri olduğunu söyledim, ancak sözlerim sadece onun merakını ve onu bulma endişesini artırdı," ve kalın dudaklı muhtar sırıttı.

"O zaman bana kesinlikle hiçbir bilgi veremezsin," diye gözlemledim, hayal kırıklığıyla. "Uzaklara yaptığın birçok yolculukta, bilge adamların ve hikaye anlatıcılarının anlattıklarının ötesinde, varlığı hakkında hiçbir şey öğrenemedin mi?"

"Masaka'dan ayrıldığımdan beri, aslında, bir şey öğrendim," diye cevapladı,
geniş ağzı hala yiyecekle dolu. "Nedir bu? Söyle bana," diye bağırdım.

Ngalyema bir an tereddüt etti, sonra cevap verdi,--

"Üç ay önce, Wambutti
pigmelerinin köylerinden birine yapılan baskın sırasında, Ipoto'dan ormana üç günlük yürüyüş mesafesinde, elimize düşen orman cücelerinden biri bana kayanın yerini bildiğini ve çok uzakta olduğunu, ormanda çok, çok günlük bir yolculuk olduğunu ve ulaşılması zor olduğunu söyledi."

"Hangi yöne?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı muhtar. "Cüce bir kurşunla yaralanmış ve karısının serbest bırakılması için yalvarmıştı. Yerleşim yerinde keşfettiğimiz bir fildişiyle ilgili çıkan anlaşmazlığı çözerken onu alıkoydum, daha fazla soru sormayı düşünüyordum, ama onu bıraktığım yere döndüğümde ölmüştü."

"Peki karısı? O bir şey biliyor muydu?"

"Hayır; kayanın, korktukları bir pagan ruhunun meskeni olduğunu duymuştu ama nerede olduğunu bilmiyordu."

"Peki, bana bilgi için nerede aramamı öneriyorsun? Wambutti'nin
pigmelerinde mi?"

"Evet. Varlığının farkında oldukları açık, ancak görünüşe göre
onu kutsal bir yer olarak görüyorlar ve varlığının sırrını kıskançlıkla saklıyorlar. Cücenin bana, karısını serbest bırakırsam sırrı ifşa edeceğini söyleyerek yalvarma şekli,
bana en yüksek öneme sahip bilgileri verdiğine inandığını gösteriyordu.
Orada ne saklı olduğunu söyleyemem; ama hem beyaz adamın hem de senin gözlerinin onun üzerinde olmasını istemen garip."

"Bir kadına onu keşfetmeye çalışacağıma dair yemin ettim," diye cevapladım, basitçe. "Cücelerin ülkesine dönüşünüzde size eşlik edeceğim ve onların arasında araştırmamı sürdüreceğim."

"Eğer onların arasına giderseniz, Merhametli Olan size merhamet etsin,"
dedi Ngalyema.

"Yalnızca O, adımları yönlendirebilir ve gizli olanı ortaya çıkarabilir," diye ekledim. "Ipoto'ya doğru seninle birlikte yolculuk edeceğim ve orman cücelerinin sırrını
öğrenmeye çalışacağım. Bana verdiğin
ipucunu kesinlikle takip edeceğim. Allah, kullarından dilediğine bol rızık verir. Gökte ve yerde ne varsa O bilir."

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

NGALYEMA.

Arap atasözümüzde çok doğruluk payı vardır, eğer kişi parlak yarını hayal etmezse, acı dolu bir gün
sonsuz görünür. Bir hayatın huzursuzluğu, gerçekten de, Allah'ın Müminlerin ödülü olacağını vaat ettiği sükunete bakıldığında, sadece bir gün gibi görünüyor. Acı ve yorgunluğun ötesinde beyaz bir şafak, yeniden bir araya gelme ve barış var. Fildişi kralı Tippu-Tib'in vahşi haydutlarıyla hayat iniş çıkışlarla ve dehşetlerle doluydu, çünkü dar yerel patika boyunca, kasvetli ormandan geçerek ilerledik. Çok sayıda akıntı nedeniyle, akıncıların Ipoto'ya dönüşlerinde Aruwimi'ye çıkmak için yerel kanoları kullanmaları imkansızdı, geçici olarak yerleşmişlerdi; bu nedenle, daha fazla fildişi ve köle elde etmek için Ngalyema, nehirden altı günlük bir yolculukla ormana giden bir rota izlemeye karar vermişti ve rehberler bize Ituri'nin yolunu takip edeceğine ve birçok yerleşimin yağmalanabileceği bir bölgeden geçeceğine dair güvence verdiler. Tek sıra halinde seyahat etmeye zorlandığımızdan, karanlık, sonsuz Ebedi Gece Ormanı'ndaki yolculuğumuz yavaş, sıkıcı ve tehlikeliydi. Neredeyse her adımda kütükler, kökler, tırmanıcılar, konvolvuli ve yeşil köpüklü göletler yüzünden geriliyorduk, ışığın yokluğunda ise üşüyor ve depresif oluyorduk ve çürüyen bitki örtüsünden gelen zehirli kokular bizi hasta ediyordu. Burada ve orada, başımızın üstündeki birbirine geçmiş yaprakların güneş ışığının geçmesine izin verdiği yerlerde, papağan sürüleri neşeyle çığlık atıyor ve ıslık çalıyordu ve uzun ağaç gövdeleri soluk ışıkta gri ve hayalet gibi görünüyordu; ancak yoğun çalılıkların arasında sürünerek ve ormanın düşmüş patriarklarının üzerinden tırmanarak ilerlememiz endişe doluydu. Her yerde muzlar yetişiyordu, bu nedenle yiyecek sıkıntısı yoktu; ancak
akıncıların kölelerine karşı gösterdikleri vahşet, yürüyüşe başlayalı
on iki gün bile olmadan birkaç kişinin ölümüne neden oldu.

Sonunda, bir sabah, iki yerli rehberden ve biraz ileride olan yaklaşık yirmi Arap'tan oluşan keşifçiler,
büyük bir açıklığa geldikleri ve bizim
açıkça bir köye yaklaştığımız haberleriyle geri döndüler. Hemen durma emri verildi ve Ngalyema, küçük bir kuvvetle keşif yapmak için keşifçilerle birlikte hızla ilerledi. Bir saat sonra geri döndüler ve
yakınlarda birkaç köy olduğunu söylediler ve silahım hazır haldeyken,
savaşçı adamlara ileri doğru hücumlarında eşlik ettim. Açıklıktan geçerken, her muz sapının havayı kokusuyla dolduran devasa bir meyve demeti taşıdığı ve mısır ile şeker kamışlarının bolca ekildiği yerde, öncülerimiz aniden patikada ustaca gizlenmiş bir dizi zehirli şişle karşılaştılar ve bunlar dikkatlice seçildikten sonra, yerleşim yerini çevrelemek için bir yığın kesilmiş av kemiğinin yanından geçerek ilerledik. Heyecan verici bir işti. Alarmın çoktan verilip verilmediğini ve yerlilerin pusuda yatıp yatmadığını bilmiyorduk. Her an gizlenmiş savunuculardan bir zehirli ok uçuşuyla karşılanmayı bekliyorduk; ancak kulübeleri görüş alanımıza aldığımızda, yaklaşımımız fark edilmemiş gibiydi. Ancak, aniden, akıncıların beyaz giysileri dikkat çekti ve birkaç dakika içinde köy bir endişe
kargaşası içindeydi. Kalın dudaklı muhtarımız tereddüt etmeden
akıncılara ormana dağılmalarını ve köyü kuşatmalarını emretti ve
onlar hızla uzaklaşırken ve ben Tiamo'dan biraz
uzaktaki bir ağacın arkasında mevzi aldığımda, bir boynuzun
üflediği yüksek sesleri duyabiliyorduk.

Akıncılar bir anda sinir bozucu bir ateş açtılar. Nişancı arkadaşlarımın bir kısmı bitişikteki ağaçlara tırmanmıştı, diğerleri yoğun çalılıkların arasında gizlenmişti, küçük bir grup ise hala arkadaydı ve emir verildiğinde saldırmaya hazırdı. Alarm verildikten birkaç saniye sonra, yaylar, oklar, kalkanlar ve uzun mızraklarla silahlanmış siyah savaşçılar palankadan dışarı fırladılar, bağırıp silahlarını salladılar, ancak saldırı o kadar iyi planlanmıştı ki
Arapların her bir yaylım ateşi düzinelerce siyahı yere serdi.

Bizim bu kadar ustaca pusuya düştüğümüzü fark edince, hemen
kendilerine ait palankaların içine çekildiler ve siperlerinden her yöne zehirli oklar fırlattılar. En ufak bir çizik bile
tetanos ve ölüme yol açacak olan füzeler, üzerimizdeki yaprakları
silip süpürdü ve yakınımızdaki ağaçların gövdelerine saplandı,
yine de yüksek palankanın üzerinde siyah bir kafa veya vahşi bir başlık
göründüğü her yerde, keskin nişancılarımız tarafından
yanılmaz bir kesinlikle
seçildi.

Ancak, tüfek sesleri komşu köyleri alarma geçirmişti ve neredeyse farkına varmadan, sopalarla ve yaylarla silahlanmış bağıran vahşilerden oluşan bir kalabalık tarafından arkadan saldırıya uğradık. Birkaç dakika
durumumuz aşırı derecede kritik göründü; Ancak bu olasılık göz ardı edilmemişti, çünkü aniden köleleri korumak için bırakılan adamlarımızdan birkaçının savunucuların takviyelerini çekip onları şaşırtıcı bir şekilde soğukkanlı bir pervasızlıkla vurduğunu fark ettim. Yarım saat boyunca şiddetli yaylım ateşi devam etti, ta ki Ngalyema hücum etme işaretini verene kadar. Araplar buna hemen karşılık verdi ve birkaç dakika içinde palankaya saldırdılar ve içeri girdiler, kulübelerin üzerine üşüştüler ve vahşilerle göğüs göğüse savaştılar. Yakın dövüş heyecan vericiydi, ancak silahlara karşı vahşi silahlar pek işe yaramadı ve çok geçmeden talihsiz siyahların acımasızca katledilmesi genelleşti. Hava taze dökülmüş kanla doluydu. Avisibba'da olduğu gibi, kadınlar ve çocuklar güvence altına alındı, yer yağmalandı ve gizli dişleri bulmak için her köşe arandı. Ancak hiçbiri bulunamadı.

Ngalyema'nın önemli miktarda fildişi toplandığına inanmak için açıkça iyi bir nedeni vardı ve adamları yakın çevredeki diğer üç küçük köye gittikten sonra, onları iyice aradıktan ve sakinlerin savunmasız kısmını ele geçirdikten sonra, hayatı bağışlanan Avejeli şefi önüne getirildi. Adı Yakul'du, gururlu bir duruşa sahip, keçi derisinden bir peştamal ve sallanan kırmızı bir tüyle süslenmiş konik biçimli bir başlık takan, kollarında, bileklerinde ve ayak bileklerinde Kongo'daki beyaz tüccarlar tarafından ithal edilen _matako_ adlı pirinç çubuklardan yapılmış dört bilezik vardı.

Momvu dilini konuşan rehberlerden biri aracılığıyla, akıncıların reisi bir soru sordu, fildişinin nerede saklandığını sordu. Soruyu duyunca, daha tam olarak çevrilmeden önce bile, kendini toparladı, Ngalyema'nın yüzüne dikkatle baktı ve cevap verdi,--

"Halkımı öldürdün ve köleleştirdin, beni de öldürebilirsin. Sen, akıllı adamlarımızın uzun zamandır bizi uyardığı Tippu-Tib'in dostlarısın. Alçakça kan dökme işini bitir. Beni öldür ve git."

"Seni öldürmeyi istemiyoruz," diye cevapladı reis gülümseyerek.
"Gerçekten de özgürlüğüne kavuşacaksın ve fildişinin saklandığı yeri ifşa edersen
karıların sana geri verilecek."

"Halkımı mahvettin. Şimdi gör! Ateş markasını
köyüme çoktan uyguladın!" şiddetli bir öfkeyle haykırdı, iki kara yumruğunu sallayarak. "Git. Büyük Orman'ın karanlığında yaşayan Kötü Ruh'un laneti, ölümüne kadar seni takip etsin."

"Karılarını seç," dedi diğeri, titreyen kadın ve çocuklardan oluşan büyük grubu işaret ederek. "Onlar özgür ve sen de özgürsün, ama Tippu-Tib'in adamları, hazineni sakladığın yere götürene kadar buradan ayrılmayacaklar."

Şefin sert kara gözleri öfkeli bir ateşle parladı, sabırsız bir hareketle elini sallayarak, "Zaten cevap verdim." diye cevap verdi.

Ancak, müzakerelerin ilerleyişini izleyen ve Ngalyema'nın teklifini duyan dört karısı öne atıldı ve efendilerinin önüne
atıldılar, sırrı ifşa ederek kendi hayatını ve kendilerinin hayatını kurtarması için yalvardılar.

Ama onları görkemli bir hareketle kenara çekti ve kollarını kararlı bir şekilde kavuşturdu.

Sonra, kadınlardan biri ayağa kalktı ve Arap reisine dönerek şöyle dedi:

"Hayatımızı kurtarmak için sana yeri göstereceğim. Gel, sadece bir ok atışı kadar uzakta!"

Reis bu sözleri duydu ve doğrudan onun boğazına atladı, ama ona
ulaşamadan Araplar onu aşağı çekti. Kadın dik ve kraliçe gibi duruyordu,
vahşi kadınlığın muhteşem bir örneğiydi.

"Beni takip edin," diye bağırdı çılgınca ve akıncılardan yirmisi, ben de dahil, öne atıldık ve ormanın içine doğru biraz ilerledik, ta ki büyük bir demir ağacına gelene kadar. Bir an durdu,
sırtı ona dönük, görünüşe göre gümüş kabuklu bir pamuk ağacından yön alıyormuş gibi, sonra da o yöne doğru otuz adım
sayarak aramamızı söyledi.

Birkaç dakika içinde ölü yapraklar ve düşmüş dallar temizlendi,
yontulmuş tahtadan bir zemin ortaya çıktı ve bu parçalandığında, yüzlerce muhteşem dişten oluşan
çok arzulanan hazine
aşağıda keşfedildi.

Sevinçle bağıran akıncılar, liderlerine geri döndüler, haberi duyurdular ve muzaffer bir şekilde şefin karısını da yanlarında sürüklediler.
Üç kadın arkadaşı, reisin onları serbest bırakması için yüksek sesle bağırdılar,
ama o sadece acımasızca güldü ve etrafındaki Araplara onları diğer kölelerin yanına koymalarını emretti. Sonra, reisin sözünün yerine getirilmeyeceğini dehşet içinde anlayan esir kadınların tamamı, ormanı lanet dolu ulumalarla çınlattı ve
akıncılara dillerinin söyleyebileceği en korkunç küfürleri yığdılar.

Bu arada, fildişi saklandığı yerden çıkarılıyor ve
yükler köle taşıyıcılarına dağıtılıyordu. Şimdi kulübeden kulübeye yayılan alevler sıçradı, kükredi ve çıtırdadı ve kalın, siyah bir duman
yükseldi, dev ağaçların tepelerinden yavaşça süzüldü.

Reis, Avejeli'nin gururlu şefine dönerek, zenci tercüman aracılığıyla, haykırdı,--

"Sana kaçma şansı verdim, ama sen bunu kabul etmedin,
karılarının özgürlüğü senin sözüne bağlı olsa bile."

"Tippu-Tib'in bir takipçisinin sözü, kumun üzerine düşen su gibidir,
bir daha asla bulunamaz," diye cevapladı Yakul.

Ngalyema öfkeyle dudağını ısırdı ve etrafındakilere elini sallayarak,
Arapça haykırdı,

"Bağlayın onu. Sakatatın oğlu ölsün!"

Bir anda talihsiz sefilin ayak bileklerine, bileklerine ve boynuna ipler dolandı,
öyle ki onu tamamen güçsüz bıraktı.
Sonra Araplar sordu,--

"Söyle, ey ​​önder, putperestin hayatı nasıl alınacak?"

"Onu ormana götür ve bir ağacın dibinde kırmızı karıncaların yuvasını bul. Orada onu bağla, üzerine biraz muz suyu sür ve
böcekler onu yesin."

"İyi konuştun, ey önder!" haydutlar sevinçle bağırdılar ve
kendisini bekleyen korkunç kaderi fark etmeden önce, tek suçu evini ve halkını zorlu ve cesurca savunmak olan talihsiz şef, neşeli ayaktakımının
acelesiyle ormana götürüldü.

Vahşi Ngalyema'nın emirlerini yerine getiren adamların bağırışları ormanda duyulabiliyordu, haydutların geri kalanı ise amansız yıkım çalışmalarına devam ediyordu. Köyleri küle çevirmekle yetinmeyip, muz bahçesini kestiler, mısırları çiğnediler ve manyokları yok ettiler, daha sonra köyde bulunan bir yalağın muz şarabından yudumlarla kendilerini serinlettiler.

Grup, şefi ormanın zararlıları tarafından hızla diri diri yeneceği bir konumdan kurtardıktan sonra döndüğünde, tüm savaşçılar yeniden toplandı, vahşiler üzerinde elde ettikleri tam hakimiyetin verdiği hazla kendilerinden geçmiş gibiydiler. Acıklı
başvurular talihsiz kölelere hiçbir fayda sağlamadı. Dövüldüler, kelepçelendiler ve birbirlerine bağlandılar - kaçmaya çalışan iki kişi, fildişinin yerini ifşa eden şefin karısı da dahil olmak üzere vurularak öldürüldü ve cesetleri acımasızca bir kenara tekmelendi.

Sonunda, yakalanan kadınlardan birinin önderliğinde, rehberleri olursa özgürlüğüne kavuşacağı söylenen akıncılar, ormanın derinliklerine giden dar bir patika boyunca ilerlediler, bu yol yüz otuz fildişi ve yaklaşık iki yüz köleyle zenginleştirilmişti.

Adamlar köleleri iğrenç bir vahşetle kışkırtarak ilerlerken, bir an geride kaldım ve görünüşe göre unutulmuş olan tuhaf şekilli bir baltayı aldım. Bunu yaparken kulağıma yüksek, umutsuz bir çığlık geldi.

Etrafıma baktım. Tippu-Tib'in haydutlarının sonuncusu karanlık yolda kaybolmuştu.
Salihlerin eylemlerinin kaydının İlliyyun'da olduğunu hatırladım, kitap açıkça şöyle yazılmıştır: Allah'a yaklaşanlar buna tanıklık eder.

Yine o keskin çığlık tekrarlandı ve o talihsiz
zavallının bir ağaca bağlanarak işkenceyle öldürüldüğünü ve kelimenin tam anlamıyla sayısız böcek tarafından
yendiğini anladım. Cezasının adaletsizliği beni tereddüt ettirdi ve bir saniye sonra onu serbest bırakmaya karar verdim.

Bunu başarmak için sadece birkaç dakikam vardı, çünkü eğer keşfedilirsem, hayatımın vahşi, kana susamış bir kalabalık tarafından alınabileceğini çok iyi biliyordum. Bu kalabalık, Allah'ın kestiği sol elin yoldaşlarıydı ve üzerlerine kemerli ateş düşmüştü. Yine de, elimde baltayla ormana daldım ve mahkumun haykırışlarıyla yönlendirildim, onu
bir ağaca sıkıca bağlanmış ve baştan ayağa haşerelerle
örülmüş halde buldum.

Bir anda baltam bağlarını kopardı ve öne doğru atıldı ve
dizlerinin üzerine çökerek minnettarlıkla ayaklarımı öptü, anlayamadığım
birçok teşekkür sözcüğü söyledi.

Ama oyalanacak bir anım yoktu, bu yüzden ona "huzur" verdim ve
köyün için için yanan küllerine geri hızla geri dönerek
acımasız yoldaşlarım olan fildişi yağmacılarının
gittiği karanlık, dar patikadan ormanın derinliklerine daldım.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ORMANIN CİNCİRLERİ.

Doğuya doğru yürüyüşlerinde yoldaşlarım her tarafta yıkım ve
ölüm yaydılar. Akıncıların izi kan ve külle işaretlenmişti, çünkü neredeyse her gün yerlileri vuruyor, köyleri yakıyor ve kölelerinin sayısını artırıyorlardı.

Ebedi karanlıkta geçen o yolculuğun dehşeti sonsuzdu ve
soğukkanlılıkla işlenen birçok zulüm ve katliam
en duygusuz kalplerde bile bir korku dalgası yaratmaya yetiyordu. Mehdi ve Halife ordularıyla yaşadığım tüm
çeşitli deneyimler boyunca,
bu kadar şeytani bir vahşetin sahnelerine hiç tanık olmamıştım. Vahşi doğası ilk başta bu kanunsuz çetenin bir parçası olmaktan
sevinen Tiamo, kısa
süre sonra
mide bulantısı yaşadı ve sık sık ürperdi ve iğrenme ifade etti.

Yine de, tüm bunlara rağmen aklımda tek bir hedef, ulaşılacak tek bir amaç vardı: Asp'lerin Sırrı'nın açığa çıkabileceği
mistik noktayı keşfetmek. Yarı kapalı gözlerimin önünde dalgalanan hayaller her zaman
Azala'yla ilgiliydi. Aklımın en üstünde,
her muhteşem lüksle çevrili,
ama katılmasına izin verilmeyen ve sabırla dönüşümü bekleyen o büyük sarayda hapsedilmiş olması düşüncesi vardı. Her gün,
karanlık çöktüğünde,
kafesini açtığını,
Allah'ın lütfunu dileyip,
bana gün batımı rüzgarıyla
uzaklara taşınacak sevgi sözcüklerini
üflediğini düşündüm. Ne zaman tekrar buluşacağız, diye merak ettim. Belki de asla.

Ama daha önce hiç kimsenin yapmadığı kadar garip yolculuğumun hikayesi, onu düşündüğümde benden kayıp gidiyor.

Avisibba'dan ayrılmadan önce şans eseri kurtardığı Tiamo'nun silahındaki çentikler, Dervişler tarafından Kano'ya saldırı için ayarlanan günün çoktan geçtiğini gösteriyordu, çünkü zaten beş ay uzaktaydık. Eğer Ayesha uyarımı iletmeseydi veya Sultan bunu
dikkate almasaydı, o zaman Sokoto İmparatorluğu mahvolmuştu. Aceleyle karaladığım
mesajımın iletilmemesinin ne gibi korkunç sonuçlar doğuracağını düşünmekten korkuyordum, çünkü Ansar'ın Kano'ya girmesi halinde sevdiğim kadının kesinlikle yakalanıp götürüleceğini ve Sudan'ın acımasız Hükümdarı'nın haremine katılacağını biliyordum.

Ancak, Tek Rehber'in rehberliğine güvenerek, kendimi onun güvenliğinden emin olmaya çalıştım ve güçlü bir kalple, yolumu
kesinlikle saran her engeli aşmaya kararlı bir şekilde ilerledim. Sayısız böcek kabilesi tarafından ısırıldım ve sokuldum, çıplak gözle görülemeyecek kadar küçük bir böcek de dahil, ancak ete derinlemesine girerek en acı verici yaraları
üretti; Sürekli olarak birçok yeşil, altın ve siyah yılana, şişen engereklere, pitonlara ve diğer ölümcül sürüngenlere karşı tetikte olarak, hafta hafta ilerledik, ta ki sefil köleler, yarı aç ve acımasızca kötü muamele görmüş, böceklerin neden olduğu korkunç ülserlerle şekilsizleşmiş eski benliklerinin küçülmüş iskeletleri haline gelene kadar, savaşçılar ise zayıf, solgun ve zayıfladı. Arum, amoma ve çalılıkların boğucu vahşi doğasında, pis, zehirli buharlar yayan nemli topraklarda, mücadele ederek ilerledik, ta ki bir gün önümüzden gelen tüfek seslerini, yüksek, vahşi bağırışları ve tam-tamların şiddetli vuruşlarını duyunca irkilinceye kadar. Ngalyema ve adamları dinlemek için hemen durdular. Sesler yaklaşıyordu. "Allah'a şükür!" diye haykırdı muhtar, birkaç dakika sonra, garip, melez bir Arap bize doğru gelip yüksek sesle ve bol bol selam verince. "Rehberlerimiz bizi kandırmadı. Sonunda Kalunga'ya geldik!"

İlerleyen izcilerimiz, akıncıların yerleşmesini yaklaştığımızdan haberdar etmişti ve bir anda çılgınca bir heyecan hakim oldu. Arkadaşlarım,
hep birlikte ilerlediler ve onlara eşlik ettiğimde kendimi
sağlam bir palankanın etrafındaki büyük, açık bir açıklıkta buldum, içinde çok sayıda iyi inşa edilmiş kulübe vardı. Burada, dokuz hafta süren sürekli bir karanlıktan sonra, bir kez daha, günün kutsanmış ışığını, bulutsuz gökyüzünü ve parlak güneşi gördük ve birçok çiçeğin tatlı kokusuyla yüklü temiz havayı soluduk.

Aslında, keşfettiğim kadarıyla, Wambutti pigmelerinin ülkesindeydik,
bazıları kılıç boyunda ve sarı fildişi renginde, zarif, ufak tefek insanlardı, Araplar arasında gördüm. Kalunga, Tippu-Tib'in haydutlarının, baskınlarını Sürekli Gece Ormanı'nın daha derinlerine kadar genişletmek için kurdukları bir dış istasyondu; ve birkaç saat sonra, çevredeki meraklı orman sakinlerinden Büyük Günah Kayası'nın yeri hakkında bilgi edinebileceğimi
öneren kişi bizzat Ngalyema'ydı. Hatta, kendi savaşçılarından bir veya ikisinin, pigmelerin peşinde güneye doğru yapacağım yalnız yolculuğumda bana eşlik etmesini bile önerdi,
ama onun, o yerin bilgisini kendisi edinmek istediğini bildiğimden, teklifini kesin bir şekilde reddettim, köle akıncılarının bana eşlik etmesindense, sadece Tiamo'nun eşliğinde saldırıya daha az açık olduğumu
belirttim.

İki gün boyunca Arap yerleşiminde kaldım, kölelerin kırk gün uzaklıktaki Ituri nehri üzerindeki Ipoto'daki karargâha sürgün edilmeden önce nasıl güvence altına alındıklarını izledim; sonra, güvenilir arkadaşım El-Sadic ile birlikte, Ngalyema'nın gözetiminden kaçmak için gece yarısı oradan ayrıldım ve tekrar, cücelerin gizemli ırkının uzak köylerine güneye doğru gittiği bana gösterilen dar, kıvrımlı, yarı silinmiş patika boyunca ormanın derinliklerine daldık. O aşılmaz karanlıkta ilerlememiz yavaştı, ancak gün doğduğunda, yoğun bitki örtüsünün arasından yolumuza devam etmemizi sağlayacak kadar ışık vardı. Yalnız bir yolculuktu, dehşet ve endişelerle doluydu, çünkü Gece Ormanı'ndaki tüm insanlar arasında en düşmanca olan kabileye yaklaşmıyor muyduk? Ormanın gizli bir cücesinin zehirli oklarına maruz kalmamak veya zehirli bir şişin üzerine basmamak için her zaman tetikteydik,
hâlâ ilerlemeye devam ettik. Günler birbirini kovaladı ve sonunda onları saymadık. Uzun yolculuğumuzun yorgunluğunu hiç homurdanmadan
taşıyan ve
sürekli maruz kaldığımız tehlikelerle cesurca yüzleşen Tiamo, şimdi
umutsuz ve kasvetli görünüyordu. Ebedi alacakaranlık kesinlikle yüksek ruhlara elverişli değildi, ancak cüce arkadaşım
kötülüğün garip bir habercisi tarafından bunalmış gibiydi.

Ormanın derinliklerine doğru ilerledikçe yiyecek azaldı ve açlık
bizi her gün tüketiyordu. Odun fasulyesi, ara sıra muz, muz ve biraz yabani meyveyle geçiniyorduk, ama bir güneş ışığı gözlerimizi
görmediğinden veya temiz havanın nefesi bizi ferahlatmadığından, kölemin en içteki düşüncelerini dile getirmesi pek de şaşırtıcı değildi.
Bir sabah, karanlıktan yeni çıkmaya başlayan ve her şeyin renksiz ve gerçek dışı olduğu loş, gri bir saatte, alışılmadık şekilde
kasvetli görünüyordu ve nedenini sorduğumda, şöyle cevap verdi:

"Geceleyin, ey efendim, bir rüya gördüm. Gelecek bana
gösterildi," ve belirgin bir şekilde ürperdi. "Gerçekten, arayışımızın
boş olduğuna inanıyorum; ölüm bize yakın. Güzel Lalla Azala'nın gözlerinin bir daha asla seni
görerek
mutlu olmayacağına ve benim kemiklerimin de ormanın
leşçileri tarafından
soyulacağına dair bir önsezim var. "

"Böyle kasvetli endişelerin senin içinde bir yer edinmesine izin verme,
Tiamo," diye cevapladım, zorla bir gülümsemeyle. "Cesur duruşundan vazgeçme. Bildiğimiz kadarıyla, şu anda bile bir
keşfin noktasındayız."

"Tippu-Tib adamları bana Wambutti cücelerinin yabancıların
müdahalesinden rahatsız olduklarını ve kendilerine
zorla yaklaşmaya cesaret edenleri
öldürdüklerini söylediler," diye haykırdı kasvetli bir şekilde.

"Büyük Günah Kayası'nı aramaya çıkmadık mı ve sen
nereye gidersem
benimle birlikte olmaya hazır olduğunu ifade etmedin mi?" diye sordum.

"Ben ettim, ey efendim," diye cevapladı. "Ama insan yiyenlerin ülkesine
girmeye çalışacağımızı bilmiyordum."

"Allah, -yüceltilmiş olsun!- onları sinekler olarak sayar, ama
bize rehberliğini ve korumasını uzatır," dedim. "Tek Rehber'e inan, o seni rahatlatır ve korur."

Kendi dilinde bazı mistik kelimeler mırıldanan Anlamını bilmediğim bir şeydi, muskalarıyla uğraştı ve açık elini başının üzerine kaldırdı, sanki pagan tanrılarının korumasını yalvarıyormuş gibi. Sonra ayağa kalktı ve yenilenmiş bir enerjiyle, haykırdı, "Gerçekten de dudakların gerçeği söylüyor. Şu anda Lanetliler Gölü'nün kıyısına yakın olabiliriz ve garip bir şekilde gizemli ve bilinmeyen bir şeyi keşfetmenin eşiğinde olabiliriz. Korkuyu terk edeceğim ve aradığımız şeyi gayretle aramaya devam edeceğim."

"İkimiz de söz verdik," dedim ciddiyetle. "Uzaklara seyahat ettik ve sadece metresin Lalla Azala'ya olan görevimizi yerine getiriyoruz."

"Gerçekten, ey efendim," dedi. "Dudaklarından bilgelik incileri susuz bir toprağa
yağmur gibi sürekli düşüyor. Hazırım. Hadi ilerleyelim."

Maymun benzeri arkadaşımın emriyle ayağa kalktım ve tekrar
sürünen sarmaşıklar, asmalar ve sık çalılıklar tarafından neredeyse geçilmez hale getirilmiş kullanılmayan patika boyunca yürümeye başladık. O gün boyunca ilerlemeye devam ettik, görünüşe göre birkaç ay önce Araplar tarafından yakılmış bir köyden geçtik ve güneye doğru yolumuza devam ederken, filler tarafından o kadar genişletilmiş bir patikaya girdik ki
yan yana yürüyebiliyor ve sohbet edebiliyorduk, sonra aniden, uyarı olmadan, altımızdaki toprak çöktü ve ikimiz de yapraklar, dallar ve ince bir toprak tabakasıyla ustaca gizlenmiş derin bir çukura
baş aşağı düştük. Dizim ciddi şekilde morarmıştı, ancak bir anda
çalışmaya başlayıp etrafa baktım. Çığlık atarak ve Allah ve İblis'e ağlayarak oradan oraya koştum, çünkü çukurun
bu kadar derin kazılmış olduğunu ve yanlarının İçeriye doğru eğimli, kaçmak
tamamen imkansızdı.

Pigmelerin çok fazla ustalık ve kurnazlık gösterdiği fil tuzaklarından birine yakalanmıştık.
Bir felaket
uçuruma düşmüştük.

"Ah, efendi! Bu talihsizlik ayak izlerimizi zincirledi!" diye haykırdı cüce, anormal derecede büyük yünlü kafasını çarptığı yere sürterek.
"Öldüğümüzü hayal ettim."

Dudaklarımdan hiçbir kelime çıkmadı. Boşuna çılgınca bir kaçış yolu aradım,
ama bulamadım. Arkadaşımın sözleri, ah! çok
doğruydu! Geriye hiçbir şeyimiz kalmamıştı, sadece sefalet! Gecenin kalbi ve
ormanın kalbi ilkel sessizlikte dingindi. Kaza bir talihsizlikten daha kötüydü, çünkü ya o tuhaf, sürekli karanlık diyarının kötü niyetli küçük sakinleri tarafından yakalanmak ya da açlıktan ölmek anlamına geliyordu. Yüzeye ulaşmaya çalışmak için cüceyi omuzlarıma aldım, ama ellerini uzatabileceği noktanın hâlâ yerden bir mızrak boyu aşağıda olduğunu gördüğümde yüreğim sızladı. Tam yetişkin bir adam olsaydı ve cüce gibi olmasaydı, bu şekilde kaçabilirdik, ancak tasarladığımız tüm planlar uygulanamaz çıktı ve karanlık, derin çukurda ileri geri yürümeye zorlandık, coşkulu esir alanlarımızın gelmesini bekledik, şüphesiz ki onlar, bir Arap olan benim sayemde, baş düşmanlarından birini, Tippu-Tib akıncılarını yakaladıklarına inanacaklardı. Karanlık daha da derinleşti, yukarıdaki kuşlar gevezeliklerini kesti, bu da bize _mağrip_ saati olduğunu, aniden sessizlikte yaprakların hışırdadığını ve dalların ayak sesleriyle kırıldığını duyduğumuzu söyledi. Bir saniye sonra, çukurun üzerinden dikkatlice eğilmiş, bize bakan siyah bir kafa belirdi ve ikimizin de bilmediği bir dilde yüksek sesle bir çığlık attı.

Kalbim sıçradı ve hızla çarptı.

Vahşinin yüzü dehşetimle alay edercesine gülümsüyordu; onun sevinç çığlığı tüm umutlarımın ölüm çanıydı ve o uğursuz baş geri çekilirken nefes nefese, silahsız bir şekilde durdum, ölümün bize hangi şekilde geleceğini merak ediyordum ve Allah'a hızlı ve acısız bir şekilde ölmemiz için dua ediyordum, çünkü sık sık tanık olduğum korkunç, iğrenç işkencelerden korkuyordum.

Sultan'ın uzak şehrindeki Azala'nın yüksek kafesinden bana coşkulu bir teselli, barış ve sevgi mesajı gönderdiği saat olduğunu hatırladım. O büyülü saatlerin soluk görüntüsü önüme geldi. Garip görevimin başarıyla tamamlanmasına tüm geleceğimiz, tüm mutluluğumuz bağlıydı. Koşullara adil bir şekilde bakmak, çılgınlığımın aptallığını görmek ve kendimle mantık yürütmek için mücadele ettim.

Ama derin bir yalnızlık, çaresizlik ve umutsuzluk hissi üzerime çökmüştü. Aşırı bir korkuya kapıldım.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

MALEC'E YÖNELİK.

Yukarıda, loşlukta, yine grotesk, hayaletimsi bir gölge hareket etti.
Vahşi çukura bakıyordu, ama o ışıksız karanlıkta bizi ayırt edemediği aklıma geldi.

Boğuk bir sesle bağırdı ve elinde uzun bir mızrak taşıdığını gördüm. İkimiz de cevap vermedik veya bir kasımızı bile oynatmadık. Sessizce, nefesimizi çekerek bekledik. Dağınık başın yuvarlak, siyah bir çıkıntı olarak göründüğü yukarıdaki delik hariç her şey
derinden karanlıktı ve tekrar yukarı baktığımda kaybolmuştu. Derin bir sessizlik çöktü, sadece uzaktaki bir filin trompet sesiyle bozuldu;
sonra aniden çubukların kırılması ve yaprakların yırtılması gibi bir ses duyduk. Gözlerimiz düştüğümüz deliğe dikilmişken, birkaç dakika sonra, sanki bir ateş yakılmış gibi, tuhaf bir bakışın
görünümüyle irkildik ve aniden ormanın
kara sakini, başının üstünde kaba bir meşale tutarak delikte belirdi. Kararsız ışığı üzerimize parladı, ama aynı zamanda onu tutan adamın kara, vahşi yüzünü aydınlattı.

İstemeden yüksek sesle bir şaşkınlık çığlığı attım. Bir anda, siyah yüz hatlarını tanıdım. Bizi
keşfeden adam, ölümden kurtardığım Avejeli'nin korkusuz şefi Yakul'dan başkası değildi!

"Barış, ey dost!" diye heyecanla bağırdım Arapça,
Ngalyema tarafından Monvu dilinde sorgulanmış olmasına rağmen, yine de Çöl'ün
dilini anladığını hatırlayarak.

"Bak!" diye bağırdı cüce, çaresizlik içinde, onu işkencelerinden kurtardığımın farkında olmadan. "Bak! Akıncıların ölüme mahkûm ettiği reis bu. Kesinlikle bizden intikam alacaktır!"

Onu gördüm ve deliliğimin maskesinin altından bile onu tekrar tanıdım ve
dehşet beni ele geçirdi. Ama endişeli endişelerimiz bir anda dağıldı, çünkü Yakul beni tanıyarak meşalesini salladı ve
çok ilgisiz bir Arapçayla bağırdı,--

"Hayır, şaşırma, kurtarıcım! Gerçekten ben senin dostunum. Sabırlı ol, ve çok geçmeden ikiniz de kurtulacaksınız. "

Ve garip, siyah figür bu güven verici sözleri tiz bir tonda söylerken, meşaleyi yere koydu ve gitti. Birkaç dakika sonra tekrar belirdi, bağırdı ve bir ağaçtan kestiği uzun bir
tırmanıcı bitki çelengi indirmeye başladı ve ucunu komşu bir gövdeye sabitlediğinde, dikkatlice tırmanmamızı söyledi.

Bu ani ve beklenmedik kurtuluş için minnettar olan Tiamo önce
tırmandı ve ben de onu takip ettim, birkaç dakika sonra kendimi pagan müttefikimin yanında, zamanında kurtarılmamız için hararetli şükranlarımı sunarken buldum.

"Eğer bağlarımı koparmasaydın, ormanın leş yiyicileri
çoktan kemiklerimi temizlemiş olurdu," diye cevapladı uzun boylu, keskin gözlü vahşi, mızrağına yaslanarak. Şeflik işareti olarak giydiği ince keçi derisi, sıradan bir ağaç kabuğu kumaş şeridiyle değiştirilmişti ve artık garip şekilli miğfer, üzerinde sallanan tüyler. Köyü Tippu-Tib'in şeytani haydutları tarafından yakılmıştı, neredeyse tüm halkı öldürülmüş veya köleleştirilmişti, hazinesi çalınmıştı ve artık evsiz bir gezgindi. Başımıza gelen kazayı kısaca anlattım, aynı zamanda da
pigmelerin bizi keşfedebileceğinden korktuğumu dile getirdim.

"Bundan korkma," diye cevapladı. "Ben her zaman Wambutti'nin cüce halkının müttefiki oldum ve benimle birlikte başının bir teli bile
zarar görmeyecek."

"Onlara doğru mu gidiyorsun?" diye sordum.

"Evet ve hayır," diye cevapladı. "Beni serbest bıraktığından beri, ayak izlerini yakından takip ettim."

"Beni takip etti!" diye yankıladım, kaç gün yolculuk ettiğini hatırlayarak.

"Yıkıcıların baskınından beri her zaman arkandayım ve
sık sık seni ve arkadaşını fark edilmeden izledim."

"Neden beni böyle gözetlemeye çalıştın?" diye sordum, şaşkın bir şekilde. Yaktığı küçük ateş hâlâ hafif bir ışık saçıyordu,
karanlık ve çirkin olmayan yüzünü ortaya çıkarmaya yetecek kadar ve Tiamo
anlaşılmaz ve şaşkın bir şekilde yanında duruyordu.

"Doğru yolda seyahat ettiğinden emin olmak istedim,"
şef gizemli bir şekilde cevapladı.

"Doğru yolda mı? Ne demek istiyorsun?"

"Bir Arap, belirli bir hedefi olmadıkça Kivira'dan tek bir köleyle seyahat etmeye cesaret edemez," dedi, alçak, oldukça sert bir kahkaha atarak. "Hayatını riske atarak beni kesin ve korkunç bir ölümden kurtardın ve karşılığında senin hedefine doğru ilerleyişini gizlice izledim."

"Hedefim!" diye bağırdım. "Sen benim hedefim hakkında ne biliyorsun?"

"Kurtarıldığımdan beri senin gölgen olduğumu sana daha önce söylemiştim. Seni Kalunga'ya kadar takip ettim ve orada senin acımasız reis Ngalyema ile yaptığın konuşmayı duydum, ona arayışından bahsettin ve o da son derece kurnazca bir şekilde silahlı adamlarını seninle birlikte göndermeyi teklif etti. Ben saklanırken, ona Büyük Günah Kayası'na ulaşma endişeni anlattığını duydum, çünkü görevinin başarısı sevdiğin kadının mutluluğuna bağlıydı.
Hayatım senin elindeydi; bu yüzden hemen sana yardım etmeye karar verdim."

"Bana yardım et!" diye bağırdım nefes nefese. "Büyük Günah Kayası'nın nerede olduğunu biliyor musun?"

"Biliyorum, dostum," diye cevapladı ciddiyetle, hala mızrağına yaslanmış, diğer eli kalçasında.

"Ve sen bizi oraya yönlendirebilir misin?"

"Seni kayaya kadar eşlik etmek için, ayak izlerini takip ettim,
eğer aradığın bilgiyi başkalarından alabilirsen
varlığımı belli etmemeye karar verdim. Bugün gün doğumuna kadar
kötülüğün yurduna doğru seyahat ettin, ama dün geceki uykudan sonra doğru yoldan saptın ve bu yüzden
varlığımı bildirmeyi ve seni uyarmayı zorunlu buldum, böylece geri dönüp tekrar doğru yola girebilirsin. Sonuç olarak,
seni gece için yerleşmiş bulmayı bekleyerek
hızla ilerledim, ama
bunun yerine filler için kurulmuş bir tuzağa
baş aşağı düştüğünü keşfettim. Ancak sen kurtarıldın--"

"Senin sayende," diye sözünü kestim gülerek. Ama devam etti,--

"Hayatını sadece mahkumiyetin adaletsiz olduğu için kurtardığın biri tarafından kurtarıldın," ve durakladı. Sonra etrafına
bakarak ekledi, "Gel, şu ateşin başına oturalım; yiyip
uyuyalım ki yarınki yolculuğumuz için dinlenmiş olalım."

Üçümüz de ateşe doğru yürüdük ve oturduk, pagan şefi biraz olgun muz ve biraz yabani meyve çıkardı, biz de bunları açgözlülükle yedik, o ise durmadan gevezelik etti.

"Gözlerin hiç Büyük Günah Kayası'na baktı mı?" diye sordum, hemen, Tippu-Tib'li adamları tespit edilme tehlikesi altında günlerce nasıl takip ettiğini anlattıktan sonra.

"Evet. Yıllar önce bir keresinde, uzaktan bakmıştım ama yaklaşmaya
cesaret edemedim."

"Neden?" diye sordum.

"Gerçekten de bu yer kutsaldır. Onun sırrını ortaya çıkarmaya çalışan kişi, kesinlikle korkunç bir salgınla vurulacaktır - orada yaşayan Kötü'nün eli hızla vuracak ve maceracı araştırmacı, güneşin altında köksüz bir çiçek gibi solacaktır."

Tiamo, sessiz, gözleri kocaman açılmış bir şekilde dizlerini kucakladı ve Yakul'un söylediği
her kelimeyi içine çekti. Merakım da iyice uyandı ve şefi, o garip, keşfedilmemiş yerle ilgili bildiği her şeyi bana anlatması için zorladım. Onun gizemi, duyduğum her batıl inanç veya efsaneyle daha da derinleşmişti, yine de neredeyse her popüler inancın orada veya civarında garip bir iyi veya kötü tanrının yaşadığını iddia etmesi ilginçti. Ama sonunda, ona kendi gözleriyle bakan ve oraya giden yolu bilen birini keşfettim.
Artık gerçekliğinden şüphe yoktu; gerçekten vardı, Lanetli Göl'ün karanlık sularından
yalnız ve tek başına yükselen,
tıpkı göklerde yansıdığı gibi.

Uzun ve yorucu arayışımız sırasında, bazen
insanın daha önce hiç ayak basmadığı
bakir ormanların büyük alanlarında, ilk kez,
bir görgü tanığının
duyduğu şekilde ayrıntılı bir şekilde anlatıldığını duyduk. Hevesli ve coşkulu bir şekilde, ikimiz de bir keşfin
noktasında olduğumuzu hissettik ve paganlar tarafından çok korkulan
tutulan garip vebayı ve görünmeyen kötü elin dokunuşunu göze almaya hazırdık,
Azala'nın Asp'lerin Gizemi'nin gizli kaldığını iddia ettiği
karanlık ve kasvetli kayalığı keşfetmek için.

Yakul, muzlarını yerken, sekiz yıl önce, Iyuku ve Indebeya halklarına Manuyema'ya karşı yardım ederken, şiddetli bir çatışmanın yaşandığını ve savaşçılarıyla birlikte, işgalcilerin bir ordusunu Büyük Orman'ın bilinmeyen bir bölümünden güneye doğru takip ettiğini, sonunda düşmanı doğal bir tuzağa
sürüklediğini anlattı, çünkü
Lanetli Göl ve ötesindeki erişilemez dağ sırası nedeniyle, daha fazla geri çekilemediler ve tekrar savaşmak zorunda kaldıklarında,
Avejeli tarafından tamamen yok edildiler.

O az bilinen bölgedeki savaş sırasında, Büyük Günah Kayası'nın gerçekten görüş alanında olduklarını keşfetti, ancak tüm
cesur savaşçılarından hiçbiri, bilge adamlarının, herhangi biri yasak noktaya yaklaşmaya
çalışırsa, kabilenin kaçınılmaz olarak korkunç bir salgın ve tam bir yıkıma uğrayacağı yönündeki
beyanları nedeniyle daha fazla yaklaşmaya cesaret edemedi. Bunun sonucunda,
uzakta durup kayayı ve ötesindeki bilinmeyen ve ulaşılamaz toprakları
gözlemledi, daha yakına giderek
pagan tanrılarının gazabını uyandırmaktan veya savaşçıları arasında isyana sebep olmaktan korktu. Onlar, kendilerini Kivira'nın korkulan Kötü Ruhu'nun
merkezi olan karanlık kayanın gölgesinde bulduklarında korkmuş ve dehşete düşmüşlerdi.

Büyük Günah Kayası'nı görür görmez, havanın
ölümcül olduğunu ilan ettiler. Eklem ağrıları çekmeye başladıklarını anlattı; dizleri tutulmuştu ve vücutlarında ağrılar dolaşıyordu, titremelerine ve dişlerinin birbirine çarpmasına neden oluyordu, sonra başları yanıyordu ve sıcak terler üzerlerinden boşanıyordu, böylece dinlenmek bilmiyorlardı. Orada kaldıkları iki gün boyunca hayat sürekli bir
sıkıntıydı ve ülkeyi büyülenmiş ilan ederek terk ettiler.

OTUZUNCU BÖLÜM.

BİR KEHANET.

"Geri dönmekten mi korkuyorsun?" diye sordum Avejeli şefine, Manuyema'nın devrilmesine dair ilginç
açıklamasını bitirdiğinde.

"Eğer sana eşlik etmemi istersen, gözlerin kara kayayı ve onu çevreleyen zehirli suları
seçene kadar sana rehberlik ederim," diye cevapladı. "O zaman, eğer oraya yaklaşmaya tamamen kararlıysan, sen dönene kadar
kalırım."

"Sana verdiğin söz için yeterince teşekkür edemem, ey dost," diye cevapladım. "Kölemle birlikte aylarca çölde ve sonsuz ve korkunç Kivira'da dolaştım, beni aradığım yere yönlendirebilecek birini bulmak için. Şimdi bana oraya götürme sözünü verdiğine göre, iyiliğinin ferahlatıcı yağmuruyla umutlarımı gerçekten canlandırdın."

"Biz dost değil miyiz?" diye sordu Yakul. "Zaten bana karşı açık bir şekilde sınırsız bir cömertlik gösterdin; bu yüzden seni aradığın kutsal yere memnuniyetle götüreceğim."

"Gerçekten de sen benim dostumsun. En mükemmel barış senin üzerinde olsun ve bilgelik seni her zaman arkadaşlarından üstün kılsın," diye cevapladım ve ekledim, "Ormanın Kötü Ruhunun
merkezi olarak kayadan bahsettin. Söyle bana, senin Avejeli halkın neden onu kutsal
görüyor?"

"Çünkü kayanın ötesinde, hiç kimsenin
elde edemediği
ulaşılmaz ve gizemli bir yayla var. Bazıları bunun muz, tatlı patates, manyok, mısır, bal ve meyveyle
dolup taşan ve bizim gibi kulübelerde yaşayan, yay ve mızraklarla silahlanmış garip bir maymun ırkıyla
dolu bir ülke olduğuna inanıyor. Diğerleri ise platonun,
görünür yerlerde kenarları çimenle kaplı olsa da, yine de uçsuz bucaksız, çorak ve ıssız bir vahşi doğa olduğunu söylüyor."

"Peki bu bilinmeyen ülkenin adı nedir?" Merak ederek sordum,
pagan kabilelerin bizimkine benzer bir inançları olup olmadığını merak ediyordum.

"Buraya Binbir Gizem Ülkesi denir, çünkü
ormanın kenarında yaşayanlara, şafağın ilk ışıkları her zaman
kayanın arkasından gelen gizemli bir kan kırmızısı çizgi gibi görünür. Bilge adamlarımız
orada büyük Kötü Ruh'un yaşadığını söylerler, görünmez
mirmidonları ormanın sessiz derinliklerinde gizlenir, yakaladıkları kişilere yıkım ve ölüm getirmeye her zaman hazırdır."

"Kötü Ruh'un yüce bir güce sahip olduğuna inanıyor musun?" diye sordum.

"Evet, kesinlikle. Bir zamanlar, yıllar önce, Güneş'te yaşayan İyi Ruh, Kivira'da en üstün şekilde hüküm sürüyordu, ta ki Yaşam tanrısı ile Yıkım tanrısı arasında bir rekabet
başlayana ve onlar
üstünlük için şiddetle mücadele edene kadar. İlk başta, İyi Ruh en güçlüydü, çünkü onun yaydığı parlak ışığa Kötülük
cesaret edemiyordu. Fakat sonunda Karanlık Tanrısı, hatırı sayılır bir
ustalıkla, ormanın ağaçlarının yardımını istedi ve onlar, her zaman ona itaat ederek, yayılan başlarını yukarı kaldırdılar, dev dallarını birbirine geçirdiler ve güneşin ışığını kapattılar, böylece efendileri Kötü Ruh'un yeryüzünün tam kontrolünü ele geçirmesine izin verdiler. O zaman, Sayısız Gizemler Ülkesi'nde ikamet etmeye başladı,
koltuğu ile ölümlülerin ikametgahı arasına, söylendiğine göre, zehirli oklar
atacak bir göl yerleştirdi. içine daldı ve
derin vadideki bataklıktan yayılan ölümcül kokular nedeniyle yaklaşılamaz bir dağ zinciri.

Şef durakladı, dizlerini kucakladı ve ölmekte olan közlere ciddi bir şekilde baktı. "Hiç kimse gizemli eve girmeyi başaramadı mı?" diye sordum.

"Birçok hayatın, meraklıların aptalca girişimleri yüzünden kaybolduğu söyleniyor," diye yavaşça cevapladı. "Ancak, hiç kimse, hedefi şaşmaz bir şekilde ölüm dağıtan Kötülük Tanrısı'nın gazabına başarıyla göğüs geremedi. Bizim akıllı adamlarımız, nesiller önce Kötü Ruh rakibini yendiğinde, kayadaki dikkat çekici bir mağaradan krallığına girdiğini ve mağarada sekiz bacağı olan, dişlerinin her biri bir mızrak uzunluğunda, pençelerinin her biri bir ok uzunluğunda, gözlerinin alevli markalar gibi ve nefesinin bir kamp ateşinin dumanı gibi olduğu korkunç bir vahşi hayvanın yaşadığını söylediler. Tanrının hizmetkarı ruhların, gayretle korunan kapıdan geçmeleri yasaktı, ancak bir gün, diğerlerinden daha maceracı bir ruh, insanların meskenine kaçmayı başardı. Ruhsal formu, zehirli suları bir kano olmadan geçmesini sağladı, ancak ovadan hızla geçerken, yokluğu Karanlık Tanrısı tarafından fark edildi ve öfkesiyle aniden onu bir insana dönüştürdü ve onu sonsuza dek bir dışlanmış olarak dünyada dolaşmaya mahkûm etti. Şu anda dolaşmaktadır, bildiğimiz kadarıyla. Gerçekten, Binlerce Gizem Diyarı Kralı'nın gazabı korkulmalıdır ve ona etten sunularda bulunmayanlara ölüm hızla gelir ve
dünyayı yönettiğine inanmayarak öfkesini uyandırır."

"O zaman, senin inancına göre, İyi Ruh güçsüz mü?" dedim.

"Evet, ne yazık ki yenildi ve Karanlığın tanrısı insanlar üzerinde
en büyük hakimiyeti elinde tutuyor," diye cevapladı. "Kendi halkım arasında, bir adamın şafak vakti Kötülük Tanrısı'na inanmadığını ifade ettiği ve karanlık çökmeden önce şiddetli ve beklenmedik bir
sonla karşılaştığı birden fazla vakaya tanık oldum. Şüphecinin cezası her zaman ölümdür."

"Ve Dünya Hükümdarının meskeni,
gün doğumunda keşfetmek için ilerlediğimiz o yüksek topraklardır?"
Dedim.

"Evet. Ama hayatına dikkat et, ey dost," diye ısrar etti, dehşet içinde. "Ona uzaktan bakabilirsin, ama ona yaklaşmak
kendi sonunu kuşatmak olacaktır."

"Onu görüş alanına girdiğimizde nasıl davranacağıma karar vereceğim," diye güldüm,
paganın endişelerine eğlenerek. "Garip bir şekilde, bizim ülkemizde de sizinkine çok benzeyen bir efsane var, bu efsanede maceraperest bir adamın gizemli bölgeden nasıl kaçtığı, ardından mağaranın nasıl kapatıldığı ve tüm giriş çıkışların nasıl engellendiği anlatılıyor. Gizem beni büyülüyor
ve her türlü tehlikeye rağmen çözümünü aramaya kararlıyım."

"Geçmiş çağlar boyunca yiğit adamların başarısız olduğu yerde sen başarılı olacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu sitem dolu bir tonla.

"Ben de başarısız olabilirim," dedim. "Eğer beni oraya götürürsen, en azından bir çaba göstereceğim."

Siyah şef cevap vermedi, sessiz ve hareketsiz oturdu, hala
dizlerini kucakladı ve düşünceli, ağır bir ifadeyle ateşe baktı. Belki de beni tamamen aptallık olarak gördüğü bir eylemden caydırmak için bir plan tasarlamaya çalışıyordu. Ama ben
Azala'ya verdiğim sözü tutmaya ve
göğüslerimizdeki mistik izlere dair bir açıklama aramaya kararlıydım.
Her kabilenin -Peygamberin takipçileri ve putperestler- ulaşılmaz ülke hakkında ilginç bir efsaneye sahip olması garipti; garip, ayrıca,
bu kadar çok tuhaf inanç iki olguda örtüşüyordu; yani, maceracı bir ruhun kaçışı ve ardından mağaranın kaybolması.
Bu efsaneler görünüşe göre o kadar çok çağ boyunca aktarılmıştı ki
artık putperestlerin tuhaf ve basit dini inancına bağlanmışlardı
ve bu da temellerinin kurulduğu orijinal olayın veya hikayenin ne kadar eski olduğunu kanıtlıyordu.

İçinde sıra dışı bir gizem saklı olduğunu içgüdüsel olarak hissettim ve devasa kayanın önünde durup onu yakından incelemek için günlerin geçmesini
özledim. Yakul'un söylediklerinden çok etkilenen Tiamo da aynı şekilde o yeri görmeye hevesliydi; ancak şefin
buranın Kötü Ruh'un meskeni olduğuna dair açıklaması onda önemli bir rahatsızlık yarattı, çünkü kendisi de bir putperest olduğu için
cinlerin varlığına ve
sürekli olarak
Sonsuz Gece Ormanı'nın en karanlık derinliklerinde gizlendiğini ilan ettiği Kötülük Birine
dolaysızca inanıyordu. Yalnız yolculuğumuz sırasında bir veya iki kez karanlıkta hareket eden gizemli bir nesne gördüğünde dehşete kapılmıştı, ancak
genellikle bir maymun, bir leopar veya
bölgesine ani bir şekilde girmemizle ürken başka bir hayvandı.

Böyle zamanlarda onun karanlık korkusuna gülüyordum, ancak itiraf ediyorum ki
bir kereden fazla ben de, o tuhaf ve korkunç ağaçlık alanda,
onun apaçık korkusundan etkilenmiştim ve
bir tuhaf varlığın bize doğru yaklaştığını görmeye hazırdım. Ancak şimdi, küçük maymun benzeri arkadaşım, Kötü Ruh'un merkezinin aslında Büyük Günah Kayası'nın ötesinde olduğuna ve Yakul'un anlattığı hikayenin, şimdiye kadar duyduğu gizemin en mantıklı çözümü olduğuna dair derin bir inanç ifade etti. Onu azarlayamadım, çünkü samimi dostumuz olduğunu kanıtlayan minnettar vahşinin inancına şüphe düşürmek istemiyordum. Bu yüzden sessiz kaldım ve o yeri görmeden önce hiçbir fikrimi ifade etmeyeceğimi ilan ettim. Yakul, köleme böyle cevap verdiğimde güldü ve ona dönerek şöyle dedi:

"Efendin ihtiyatlı davranıyor. Çoğu zaman, dilin telaşıyla
tökezleriz. Bir konuyu kendileri incelemeden konuşmayanlar akıllıdır."

"Büyük Günah Kayası'nı aramak için aylarca yolculuk ettik," diye cevapladı cüce, "ve orada yaşayan kişiden korksam da, efendim gibi, ona yaklaşmaktan alıkonulmayacağım."

"O zaman, hayatın senin pervasızlığının cezasını ödeyecek," diye belirtti şef, sözlerini vurgulamak için başını yavaşça sallayarak.

"Herhangi bir aptallığın sonucu yalnızca bizim üzerimize olacak," dedi Tiamo, öfkeli bir tonda. "Bizi oraya götür ve kendi başımıza bırak."

"Benim niyetim bu," diye cevapladı Avejeli şefi. "Eğer Ebedi Gece Ormanı'nı arasaydın, ona bir çuval inek veya bir eşek yükü pirinç çubuk teklif etsen bile, bir rehber bulamazdın."

"Neden?" diye sordum.

"Çünkü aramızdaki Kötü Ruh'un merkezinin varlığının sırrı orman kabileleri tarafından dikkatlice korunmaktadır ve bir yabancıyı oraya götürmek ölümle cezalandırılabilecek bir suçtur. Peygamberlerimiz yüzyıllardır kayanın yerini gizli tutmanın gerekliliğini vurgulayarak, bir gün kuzeyden bir yabancının gelip gizemi çözmeye çalışacağını bildirmişlerdir. Yabancı başarılı olursa, Kötü Olan'ın intikamı sırrın saklandığı tüm orman sakinlerinin üzerine inecek ve onları korkunç bir cüzzam
kurbanı aracılığıyla varoluştan süpürecektir. Bu nedenle, kayanın yakınındaki ülkeyi elinde tutan pigme kabilesi kendilerine yaklaşanlara karşı ölümcül bir şekilde düşmancadır ve Manuyema dışında hiç kimse onlara yaklaşmasına izin verilmemiştir ve hatta hepsi bizim tarafımızdan hızla katledilmiştir, haberi yurttaşları arasında yaymak için kimse sağ bırakılmamıştır."

"O zaman, bize rehberlik ederken, ölüm riski mi alıyorsun?" diye
şaşkınlıkla haykırdım.

Şef onaylayarak başını salladı ve ekledi: "Bana hayatımı verdiğin için sana
tek ödeme
yolum bu."

"Eğer çabalarımız tatmin edici olursa, kesinlikle bol
ödül alacaksın," dedim.

"Hiçbirini istemiyorum," diye yanıtladı. "Ama halkımıza uzun zamandır kehanet edilen
felaketi getirme," diye ekledi, içten bir hararetle.

"Geleceği önceden haber verilen yabancı ben olabilirim," diye gözlemledim,
gülerek.

Cüce El-Sadic kulaktan kulağa sırıttı ve uyluklarını ovuşturdu,
Yakul ise huzursuzca hareket etti ve bir çubuk alarak yavaşça ateşi karıştırdı.

"Güvenmiyorum," dedi sert bir tonla. "Tippu-Tib katillerinin beni bağladığı yerde ölmem, ırkımızın yok edicisini zafere götürmede
etkili olmaktan daha iyi olurdu."

"Irkının yok edicisi!" diye yankıladım. "Ne ormanın cücelerini ne de nehir kıyılarının sadık sakinlerini yok etme arzum yok.
Benim seferim fetih değil, meraktır.
Kayayı ararken, sevdiğim kadına olan bir sözü yerine getiriyorum. Bu nedenle,
niyetlerimden korkmayın;" ve tekrar gülerek ekledim,
"Ne olursa olsun, kesinlikle hatırlanacaksın."

"Ama kehanet, bu--"

"Ne olursa olsun, aldırma," diye ısrar ettim, sözünü keserek. "Sen bizim rehberimiz ol ve bize pigmeler ülkesinde korumanı ver. Kesinlikle layık olduğun şekilde ödüllendirileceksin."

"Bu kadar çok şey borçlu olduğum birinden ödül almam," diye cevapladı gururla.
Birkaç dakika tereddüt etti, sonra ekledi: "Adımlarını Kötü Olan'ın gizemli bölgesine yönlendirmeye söz verdim ve kehanetlere rağmen bunu yapacağım. Yakul'un sözü asla bozulmaz.
Bu nedenle, bana güven ve on iki gün içinde gözlerin uzun zamandır aradığın
kasvetli kayanın görüntüsüyle neşelenecek."

Ona teşekkür ettim, böyle bir hareketle benim küçük hizmetimi bin kat daha fazlasıyla ödeyeceğine dair güvence verdim ve o da memnuniyet ifadelerimi kabilesinin diğerlerinin hepsinden daha yüce
olan o sakin vakarla kabul etti.

"O zaman dinlenelim," dedi. "Yarın adımlarımızı bir yürüyüş geri çekmeli ve sonra gün doğumuna doğru ilerlemeliyiz. Yakul sana önderlik edecek, ancak macera dolu seferin hayatına mal olursa, bunun benim başıma gelmesine izin verme, çünkü seni
başına gelebilecek tehlikeler konusunda seni çoktan uyardım."

"Her türlü suçlamadan aklandın, dostum," diye cevapladım. "Kendi özgür arzumuzla, Binbir Gizem Ülkesine doğru ilerliyoruz,
ve sonuçların bize ait olduğuna hazırız."

"İyi söyledin, efendi," diye haykırdı kölem. "Nerede gerçeği ararsan, ben de sana orada eşlik edeceğim."

"O zaman uyuyarak kendimizi tazeleyelim ve gün doğumunda yola çıkalım,"
dedi Avejeli şefi; ve kısa bir süre sonra, yapraklardan sedirler yaptıktan sonra, ateşimizin közlerinin etrafına uzandık, titrekliği ormanın devlerinin gövdelerine garip, grotesk gölgeler düşürüyordu.

Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum ama odunun çıtırtısı beni
uyandırdı. Gözlerimi hızla, kıpırdamadan açtığımda, alevlerin
battığını ve uykunun iki arkadaşımın üzerine çöktüğünü gördüm. Tiamo yan yatmış, eli belindeki _jambiyah_'ının üzerindeydi, Yakul ise horluyor ve sanki
yerde yatmayı sevmiyormuş gibi yuvarlanıyordu. Yanan tek köz,
ışığını görüş alanımdaki bazı karanlık çalılara yansıtıyordu.

Birdenbire derin gölgede hareket eden küçük bir nesne tespit ettiğimi düşündüm ve
gözlerimi karanlığa doğru uzattım. Evet! Aldanmamıştım! Başka bir
karanlık şekil hareket etti, sonra bir başkası ve bir başkası ve biri kalın çalılıklardan ayak ucunda sürünerek dışarı çıktığında, bunun minik, yarı çıplak bir cüce olduğunu gördüm, tuhaf kare bir başlık takmıştı, sessizce ilerliyordu, yayında tuttuğu küçük, zehirli bir ok uyanışımızın ilk belirtisinde uçmaya hazırdı.

Bize doğru sürünen kişi bunu kötü niyetle yapıyordu, çünkü minik, boncuk gibi gözlerinde keskin, katil bir bakış vardı. Bu keşfin ilk birkaç
anında büyülenmiş gibi kaldım, düşmanlarımızın iki mızrak mesafesine kadar ilerlemesine izin verdim.

Sonra büyük ormanda yankılanan yüksek sesli bir alarm çığlığı attım
ve garip, neredeyse mezarlık yankısıyla geri döndüm.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

UFUKTA.

Anında, hiçbiri belimden daha yükseğe ulaşmayan Wambutti'nin minik insanları, benim doğaüstü haykırışlarımla irkilerek çalılıklara doğru geri kaçtılar, ama aynı anda Yakul, yayında bir okla, telaşla ayağa fırladı. "Neden uyardın?" diye bağırdı, bana bakarak. "Hangi iğrenç
şekil seni korkuttu?"

"Bak! Şu çalılıklarda, cüceler saklanıyor," diye telaşla soludum,
kendilerini gizledikleri yeri işaret ederek.

"Varlıklarını nasıl fark ettin?" diye sordu.

"Onları izledim."

Vahşi reis, kalın çalılıklara doğru dönerek, benim bilmediğim bir
dilde birkaç kelime bağırdı ve hemen ardından orman derinliklerinin yaramaz küçük sakinleri saklandıkları yerlerden fırladılar ve
arkadaşlarını tanıyarak, etrafımıza toplanıp dans edip bizi coşkuyla selamladılar.

Yakul kısaca konumumuzu açıkladı. Gözleri ateş gibiydi; katledilen ve köleleştirilen ırkına olan tutkusu ve intikam tutkusu, hayatının
yol gösterici yıldızı gibiydi. Danışmadan sonra, Wambutti avcıları iki çubuğu birbirine sürterek ateşimizi tekrar yaktılar ve etrafında çömeldiler, uzun ağaçların arasından parıldayan gri ışık bize şafağın geldiğini söyleyene kadar garip dillerinde gülüp gevezelik ettiler. Avejeli'ler, çayırlarda ve nehir kıyılarında baskın yapan sakinlere karşı cücelere sayısız kez yardım etmişti. Sonsuz Gece Ormanı'nın geçilmez derinliklerinde yaşayan sarı tenli pigmeler, korkunç düşmanlardır çünkü kendilerini o kadar ustaca gizlerler ki, okları ve mızrakları, saldırganın varlığını fark etmesinden önce onu deler. Avcılar olarak, bu az bilinen adamlar Orta Afrika'nın pagan kabileleri arasında ilk sırada yer alırlar ve yiyecek ve ağaç kabuğu bezi karşılığında komşu kabilelere bol miktarda fildişi ve en ölümcül ok zehirlerini sağlarlar. Ten renkleri nehir kıyısındaki veya ovalardaki sakinlerden çok daha açıktır ve köyleri ormanlık bir alanın ortasına yerleştirilmiş küçük samanla kaplı höyükler gibi görünen minik kulübelerden oluşan bir koleksiyondur.

İlk başta garip küçük dostlarımız bana önemli bir
güvensizlikle bakmaya meyilli görünüyorlardı, ancak Yakul'un Tippu-Tib'in müttefiki olmadığım konusunda verdiği güvence üzerine, güvensizlikleri yerini ormanda seyahat etme amacımla ilgili meraka bıraktı. Yakul onlara kendisine birçok kez verdikleri yardım vaadini hatırlattı ve onlara görevimden bahsetti;
bunun üzerine, muhtarlarıyla görüştükten sonra, bizi
Çok
gönülsüzce de olsa-
Binbir Gizemler Diyarı'na götürmeyi kabul ettiler; ve düştüğümüz fil tuzağını yeniden düzenledikten sonra, ateşimiz söndürüldü ve kampımızı kurduk, yüzümüzü kuzeydoğuya çevirdik. Yaprakların o kadar yoğun olduğu, yorgun adımlarımızı aydınlatmak için neredeyse hiç ışık huzmesinin geçemediği büyük, kasvetli bir ilkel orman alanından, zehirli buharların en ufak bir hava esintisiyle bile rahatsız edilmediği ve ne hayvanların ne de kuşların
yaşayamadığı bataklık bir zeminden geçtik; yüzyıllardır çürüyen bitki örtüsünün üzerinden geçtik; gün be gün, şimdi ormanın dev devlerinin üzerinden tırmanarak ve ara sıra pis kokulu sümük bataklığına dizlerimize kadar batarak. Sık sık bize yardımcı olan bir fil izine rastladık, ancak yolumuza devam etmek için her zaman çok geçmeden oradan ayrılmak zorunda kaldık. Böylece birçok kasvetli saat boyunca donuk, moral bozucu karanlıkta ilerledik.

Her kampın bizi aradığım noktaya daha da yaklaştırdığının bilinciyle, ne yorgunluğa ne de tehlikeye aldırış etmedim ve sonunda ormanın karanlığından
gün ışığının kutsanmış ışığına çıktığımızda, tatminimi, sevincimi ve hevesimi yargıladım. Durup, haftalardır soluduğum
ilk canlandırıcı temiz havayı içime çektim.

Cüceler ellerini başlarının üzerine kaldırarak, bazı
kabalistik ifadeler söylediler; sonra, korkudan titreyerek, yasak olan ülkeye daha fazla ilerlemeye cesaret edemeyerek ayağa kalktılar. Yakul, arkadaşlarımızın bizi doğru yola yönlendirdiğine tanıklık etmemiz için bizi çağırdı ve Tiamo bana dönerek Arapça heyecanla bağırdı: "Gerçekten, ey efendim, yakında gözlerimiz büyük kayanın
görünüşüyle ​​sevinecek. Yakul şefi, seninle kan kardeşliği yapmış gibi kesinlikle samimi bir arkadaştır." Kutsal Kabe'ye doğru dönerek, kurtuluşu için Allah'a şükrettim ve Ebedi İrade kitabından birkaç ayetle birlikte Şahitlik'i okudum. Öğle vakti parlak güneş altında açık arazi önümüzde genişçe uzanıyordu, en taze yeşil otlarla kaplı ve
uzaktaki ufuk çizgisine kadar uzanan güzel bir ova, orada bir dağ sırası mavi, sisli ve belirsiz bir şekilde yükseliyordu. "İşte!" diye bağırdı Yakul, bir an sonra mızrağıyla uzaktaki tırtıklı çizgiyi işaret ederek. "İşte, geri kalanından daha yüksek duran ve bir kanonun pruvasına benzeyen şu tepe, aradığın noktadır. İşte! Büyük Günahın Kayası!"

Gözlerim, gösterilen yöne doğru uzanmış, bir dağın komşularından daha yüksek yükseldiği, zirvesinin etrafında asılı duran buharlar tarafından
görünüşte gizlendiği noktayı seçebiliyordu.

"Şu tepenin gerçekten aradığımız kaya olduğundan emin misin?" diye sordum, ellerimle gözlerimi gölgeleyerek ve tüm geleceğimin
bağlı olduğu bir gizemi
örten mavi pusa hevesle bakarak.

"Gerçekten de ayaklarının altındaki çayır, halkımın düşmanlarına karşı belirgin zafer kazandığı aynı tarladır. İşte! Onların beyazlayan kemikleri o mücadelenin kalıntıları olarak kalır; ve orada, uzakta, Binlerce Gizemin
yasak Ülkesi uzanır."

"Hadi oraya doğru acele edelim, ey efendim," diye ısrar etti Tiamo, şaşkınlıkla ağzı açık bir şekilde durmuş, samur şefin söylediği her kelimeyi hevesle
içiyordu.

"Kısa bir süre sonra Lanetliler Gölü'nün kıyısına ulaşacağız," diye haykırdı Yakul. "Yarın öğlene kadar yüzlerimiz onun sularında
yansıyacak."

"Hadi acelenin kanatlarında hızlanalım," dedim; ve sonra, Yakul'un garip görevimin başarısızlığına olan güvenini hatırlayarak, ekledim,
"Her saat ciddi bir an. Buraya gelirken çok fazla
oyalandım ve geldiğimden daha hızlı geri dönmeliyim. Kano'ya nasıl geri döneceğimi bilmiyorum."

"Geçtiğin rota boyunca ayak izlerini geri takip etmene gerek yok," diye cevapladı şef. "Şu kayanın kuzeyinde Büyük Orman'dan Ipoto'ya giden bir patika var. Oradan, Ihourou nehrini geçerek, yol Mbelia'nın ıssız
ülkesinden geçerek Nai adlı dağa çıkar, buradan altı adımda Niam-Niam'a ve oradan da kendi çöl
ülkene gidebilirsin."

Dostlarımız, cüceler, ormanın kenarındaki ağaçların gölgesinde toplanmış, ciddi ciddi sohbet ediyorlardı. Hiçbiri, çiçeklerin bolca yetiştiği ve bufalo sürülerinin rahatsız edilmeden otladığı yemyeşil topraklarda dolaşmak için yeterli cesareti toplayamamıştı. Kendileri dışında kimsenin bilmediği bu garip topraklara karşı büyük bir hayranlık duyuyorlardı. Kehanet edilen korkunç salgının gelip onları yeryüzünden süpürmesinden korktukları için, daha yakından yaklaşmaya cesaret edemiyorlardı.

Yakul, reislerine yaklaşarak, bize eşlik etmesi ve gizemli
kayayı keşfetmesi için onu teşvik etti, ancak küçük adam sadece başını salladı ve kendini
doğrultarak cevap verdi,--

"Gerçekten, biz senin dostlarınız, ey dost, ancak bizi Yıkıcının gazabına uğratmaya çalışma, yoksa salgın
üzerimize çöker. Gözlerini şu kayaya diken kesinlikle vurulacak ve
bağırsakları, yanan bir odun parçasının alevi gibi
kavuran Ormanın Kötü Ruhu'nun nefesiyle
kuruyacaktır. Şuradaki
meradan geçmek yasaktır."

"Biz, Binbir Gizem Ülkesi'ni aramaya devam ediyoruz," diye açıkladı Avejeli'nin reisi. "O zaman kesinlikle kesin ölüme gideceksin," diye cevapladı cüceler, neredeyse hep bir ağızdan, başlarını sallayarak ve dar omuzlarını silkerek.

"Uyarıldın," diye ekledi reisleri. "Yıkıcı kudretli; Büyük Orman'ı ve halkını yönetiyor. Kesinlikle cezalandırmakta hızlıdır!"

"Lanetli Göl'e kadar bize eşlik edecek olan, öne çıksın veya cesaret edemiyorsa, sussun," dedi Yakul, dimdik ayakta, elinde mızrakla.

Ama tek bir cüce bile ilerlemedi. Herkes bereketli ovadan geçmekten ve ötesindeki gizemli ülkeyi araştırmaktan korkuyordu.

Sonra, çokça müzakere ettikten ve cücelerin ciddi bir şekilde dile getirdiği uyarılardan sonra, iki arkadaşım ve ben onları terk ettik ve yüzümüzü kararlı bir şekilde kutsal göle doğru çevirdik, oraya yaklaşmak herkese yasaktı.

Zorlu yürüyüşten sonra ayaklarımızın altındaki çimenler yumuşaktı

el değmemiş ormanda; çiçeklerin, hayvanların ve kuşların görüntüsü
gözlerimizi, uzun yorucu günler boyunca içinde var olduğumuz
sonsuz sessizlik ve korkunç karanlıktan sonra tazeledi; ve güneş arkamızdaki
kızıl bir denizde batarken ve gölgelerimiz çimenlerin üzerinde uzarken,
birkaç dakika durup gün batımı duasını tekrarladım,
uzakta birinin kafesini açıp sıcak, boğucu çöl rüzgarına
ateşli bir sevgi mesajı üflediğini hatırladım.

Geri Dönüşü Olmayan Gizemli Ülke'nin girişini görebildiğimde,
ilerlerken, görevimin sonucunun ne olacağını merak ettim;
şans eseri, Büyük Günah Kayası'na güvenle ulaşabilecek miyim; göğsümdeki
Engereklerin Gizemli İşareti'nin açıklaması hiç ortaya çıkacak mı; Çok sevdiğim gerçek kalpli kadının hala etrafındaki iğrenç entrikaların tehlikesi altında olup olmadığı; Halife'nin planının engellenip engellenmediği ve Allah'ın izniyle ayaklarımın bir daha Kano'daki lüks Fada'nın iyi hatırlanan avlularına basıp basamayacağı.

Al-İslam'ın oğullarının ve putperestlerin gelenekleri o kadar uğursuzdu ki, gece bulutları onları sardığında karanlık dağlar yavaş yavaş sisli ve belirsiz hale geldikçe, başarısızlıktan ve cücelerin garip, korkutucu kehanetlerinin gerçekleşmesinden korkarak kasvetli endişelerle doldum.

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

BÜYÜK GÜNAH.

Ertesi sabahın erken saatlerinde aceleyle ilerledik, gözlerimiz hevesle hedefimize dikilmişti.

Şafağın safran rengi çizgisi, büyük, kasvetli mavi ve gri dağların ardında belirdi ve tüylü bulutlar dağılırken, ötedeki daha yüksek zirvelerin karla kaplı olduğunu gördük. Yüksek tepeler, alışılmadık bir
kan kırmızısı ışıkla renklendirilmişti. Gerçekten de, ötesindeki ülke, putperestler tarafından haklı olarak
Miryad Gizemler Ülkesi olarak adlandırılmıştı.

Kısa süre sonra bir tepeciğe çıktık ve zirvesinde, tam önümüzde, o mesafeden, sadece bir leoparın sıçrayışı genişliğinde görünen, Büyük Günah Kayası'nın hemen altında yatan
karanlık bir su birikintisini ayırt edebildik.

"Bakın!" diye bağırdı Tiamo, birkaç adım ileri atılıp etrafına
baktı. "Bakın! Ey efendim! Şurada Lanetliler Gölü olmalı, tüm insanların korktuğu
zehirli sular!"

Ben bakarken, güneş Yakul'un Jebel el-Mantar (Gözcü Dağları) adını verdiği dağların arkasından parlıyordu ve
karanlık, yükselen kayanın oluşturduğu gölge siyah, sessiz
havuzun üzerine düştü. Adımlarımızı hızlandırdık, her birimiz nefes nefese gizemli noktayı araştırmak için istekliydik. Kayanın tepesindeki yuvasından büyük bir altın kartal çıktı, yükseklerde uçarken, bir grup gri akbaba ölümün habercisi gibi görünen bir ısrarla etrafta dolanıyordu.

"Ah! Kötülüğün kuşları bizi takip ediyor," diye haykırdı Yakul onları gözlemleyerek;
ama ne Tiamo ne de ben cevap verdik, çünkü ikimiz de kendi düşüncelerimizle çok meşguldük, görevimizin başarısız olmasından korkuyorduk. Kölem
muskalarını parmakladı, birçok garip nasihatte bulundu, bu arada yoldaşım, Avejeli şefi, uzun, sinirli kollarını
kayaya doğru kaldırdı ve Kötü Ruh'a yüksek sesle haykırdı, alçakgönüllülükle
emri çiğnediğini kabul etti ve içtenlikle
affedilmeyi diledi.

Yine de, biz hala aceleyle ilerledik ve güneş öğlene ulaşmadan yarım saat önce, siyah havuzun kıyısında duruyorduk, üzerinde kayanın yüksek, erişilemez yüzü, suya dik bir şekilde iniyordu, her
ayrıntısıyla
renk ve biçimle sadakatle yansıtılıyordu.

Sahne, Kano sarayındaki kafesten gökyüzüne yansıdığını gördüğüm her ayrıntıyla tam olarak aynıydı.
Serap, tersine dönmüş olsa da, vahşi, kasvetli manzaranın tam bir kopyasıydı.

Meraklı gözlerle etrafa baktım, gizemin bir ipucunu bulmaya çalışıyordum ama nasıl başlayacağımı bilmiyordum.

Lanetli Göl'ün, durduğumuz noktadan kayanın tabanına kadar olan genişliği yaklaşık bir silah atışıydı ve dağların tabanları boyunca göz alabildiğine kadar her iki tarafa uzanıyordu.
Büyük Günah Kayası, herhangi bir ot izinden yoksun, koyu gri taştan bir duvar gibi yükseliyordu, engebeli ve engebeli bir şekilde muazzam bir yüksekliğe kadar yükseliyordu ve
tırmanılması mümkün olmayacak şekilde sarkıyordu. Etraftaki ve ötesindeki dev dağlar ve kayalık zirveler gibi, tamamen
ulaşılamazdı. Su doğal bir bariyer oluşturmamış olsa bile, hiç kimse
sarp yüzüne tırmanamaz veya engebeli, sarkık kayalıklarına
tırmanamazdı; oysa etrafımızda geçilmez kayalar ve dağlardan oluşan bir zincir, aramızda ve gizemli Geri Dönüşü Olmayan Ülke arasında
kudretli sırtlarını yükseltiyordu. Aniden boğazımda boğulma gibi garip bir his hissettim.
Şiddetli öksürük nöbetleri her iki arkadaşımı da yakaladı, kendi boğazım ise
tuhaf bir şekilde kasıldı, ta ki sadece kısa, acı dolu soluklarla
nefes alabilene kadar.

Tam o anda gözlerim uzun, dar havuza takıldı ve gördüm,
camsı yüzeyinde yavaşça dalgalanan ince mavi bir buhar. Eğilip
elimi suya koydum; sadece ılıktı ve
kükürtle yoğun bir şekilde
ıslanmıştı. Sonra, kıyıdan bir ok mesafesi kadar uzakta
bir ot bile yetişmediğini fark ettim. Lanetliler Gölü, açıkça çok sayıda sıcak su kaynağıyla besleniyordu ve çıkan güçlü kükürtlü dumanlar her türden yaşamı yok ediyordu.
Cücelerin
iddiaları doğruydu. Sulara yaklaşanlar
yakın bir ölüm tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Kendimizi bu kritik pozisyonda bulduğumuzda, üçümüz de
otların bolca yetiştiği bölgeye doğru hızla uzaklaştık ve orada
tekrar özgürce nefes alabildiğimizi gördük. Lanetli Göl'e daha fazla yaklaşmadan, sağdaki ve soldaki kayaları incelemeye devam ettik.
Görünüşe göre bu yüksek, gri kayalıklar, ötesinde, bilinmeyen Geri Dönüşü Olmayan Ülke'de, bulutsuz göklere başlarını kaldıran
dev, karla kaplı dağların tabanlarını çevreliyordu; ancak uzun ve parlak gün boyunca aramamıza rağmen,
arkamızda yatan bilinmeyen ve keşfedilmemiş platoya yaklaşmanın hiçbir yolunu bulamadık.
Doğuya veya batıya doğru gittiğimiz sürece, zehirli sular ve yumuşak, sümüksü bataklıklar, garip, kayalarla çevrili diyarın dış, zaptedilemez sınırlarını oluşturan baş döndürücü yüksekliklere tırmanma girişimini engelleyen doğal bir körfez oluşturuyordu.

Sayısız kez karanlık gizemli kayaya bakarak durdum, hem Ebedi Gece Ormanı'nın paganları hem de
gerçek İnananlar tarafından hayranlıkla bakılan nokta. Benim için, akrabalarımın nesiller boyunca aradığı ve başaramadığı şeyi
keşfetmek kalmıştı. Şimdiye kadar, gerçekten de, Allah
bana başarılı olmamı sağlamıştı, ancak gizemin vaat edilen açıklaması
her zamanki kadar uzakta görünüyordu ve akşam çökerken ve vahşi engebelilikleriyle muhteşem olan devasa
dağlar, ateşli son parıltıyla kızıllaşırken, o gri, asık suratlı duvardan Asp'lerin İşareti'nin herhangi bir açıklamasını elde etmenin veya insan ayağının asla
inmediği
Dönüş Olmayan Ülke'yi elde etmenin tamamen imkansız olduğunu fark etmeye başladım.

Ova gül rengi bir ışıltıyla dolduğunda, birlikte ciddi bir
istişare yaptık ve göle daha yakın kalmanın
ölümcül olacağı konusunda anlaştık. Başarıdan bu kadar emin olan Tiamo bile, kayayı keşfetmek dışında yolculuğumuzun daha fazla sonuç veremeyeceğinden korktuğunu ifade etti. Yakul, cücenin fikrini onayladı, dizlerinin üzerine çöküp dizlerini kucaklayarak, intikamından korktuğu Kötü Ruh'a bir duayı tekrarladı.

Gece yaklaştı ve dağlar ay ışığında gümüşe döndü.
Gölün suları beyaz ışınlarda parıldıyordu; gümüş ay, gümüş yıldızların
arasında cenneti kraliçeleştiriyordu. O aşılmaz bariyerin ötesinde ne vardı? Tamamen saf, tamamen barış dolu bir dünya; kan ve utançtan
atılmış, solgun bir dünya; gizemli, o kadar güzel bir dünya ki,
uzun boylu ve parlak, ışıkla kanatlı, bilinmeyen vadilerinde yolunu
bulmak için sanki bir eterik varlığı bekliyor gibiydi. Gözlerime uyku girmedi. Garip bir
seziyle, o noktada garip bir gizemin saklı kaldığını hissettim ve bu kadar yol kat ettikten ve aslında
Büyük Günah Kayası'nı, asırlar boyunca bir gizem olarak kalmış olan yeri keşfettikten sonra,
hiçbir şeyin beni daha fazla keşfetmekten alıkoymaması gerektiğine kararlıydım.

Yakul ve cüce sabah yemeklerini yerken ben zehirli, sinsi buharların erişemeyeceği
bölgenin kenarında tek başıma dolaşıyordum. Bir kez daha o garip, sarp kayalığa acınası bir şekilde
baktım. Bulutsuz mavi tonozun önünde cesurca yükselen zirvesi ve durgun sulara sadakatle yansıyan kahverengi ve grinin narin tonları, Bilinen ile Bilinmeyen arasında bir bariyer olarak yükseliyordu - gizemli, harikulade, muhteşem.

Kollarımı kavuşturup çenemi göğsüme dayayarak, ulaşılmaz
tabanını inceledim, yüzüncü kez ötesindeki topraklara ulaşmanın bir yolunu bulmaya çalışıyordum, aniden gözlerim dalgasız suların muazzam tabanını yaladığı yere yakın kayanın bir kısmına çekildi. Görünüşünde çok dikkat çekici bir şey yoktu, ancak en ufak bir ipucu için tetikte olan gözlerim, kısa bir mesafede kayanın siyah katmanlarının geri kalanından tamamen farklı bir açıyla uzandığını, sanki bir zamanlar veya başka bir zamanda tabanın şiddetli bir çalkantı tarafından rahatsız edilmiş gibi olduğunu fark etti. Boğucu buharları dışarıda tutmak için ağzımı elimle kapattım, gölün kenarına doğru koştum, bakışlarımı oraya doğru uzattım. Yüzeyden yaklaşık bir mızrak boyu kadar yukarıda, bu garip eşitsizlik uzanıyordu, ancak görünüşe göre yukarıdaki kaya volkanik hareketten rahatsız olmamıştı.

Çağlar önce Dönüşü Olmayan Ülke'nin girişini koruyan vahşi yılanın öfkesiyle kayaya vurduğu ve kayalık kapılarının anında kapandığı efsanesi aklıma geldi. O nokta Bilinmeyen Ülke'nin gerçek girişi olabilir miydi? Gayretle korunan kapı kapanıp, anlaşılmaz suların altına gömülmüş olamaz mıydı?

Nefesimi tuttum, kendimi bir keşfin eşiğinde hissediyordum. Yine de araştırmak imkansız görünüyordu, çünkü sal inşa etmek için
odunumuz yoktu ve havanın kendisi, yüzeyde en hafif zefirle
yılansı esintilerle
dolaşan zararlı buharlarla zehirlenmişti.

Yakul bağırdı, ama ben onu dinlemedim. Büyük Günah Kayası'na sabit bir şekilde bakıyordum, tabanının rahatsız edilmiş kısmına ulaşmak ve incelemek için bir yol bulmaya çalışıyordum. Aklıma,
suya dalarak belki de yüzerek geçip
boğulmadan geri dönebileceğim geldi, bu yüzden iki arkadaşımın
çömeldiği yere geri yürüdüm ve Lanetli Göl'ü

geçme niyetimi duyurarak onları şaşırttım.

"Ama suları ölümcül değil mi? Gerçekten zehirleneceksin!"
diye bağırdı Tiamo, ayağa fırlayıp korkuyla kolumu kavradı.

"Lalla Azala'ya bu gizemi
açıklığa kavuşturmak için çabalayacağıma dair söz verdim," diye sakince cevapladım. "Şuraya dalacağım ve
kayaya doğru vuracağım. Eğer başarısız olursam, hemen ona geri dön ve
ona nasıl öldüğümü söyle. Ona, aylarca yolculuk ettiğimi ve sonunda Büyük Günah Kayasını keşfettiğimi ve
gizli olanı ararken Kesinliğe ulaştığımı söyle. Fakat,
lütfunun güneşiyle beni yönlendiren Merhametli Tek'in lütfuyla, araştırmamı yapmak ve
buraya güvenle dönmek için yeterli gücü bulmayı umuyorum. Eğer başaramazsam," diye ekledim, yumuşak deriden özenle dikilmiş, hatırlayabildiğimden beri her zaman tenime yakın taktığım küçük tılsım dizisinden muskalarımdan birini çıkarıp ona uzattım, "eğer başarısız olursam, bunu Lalla Azala'ya götür ve ona son düşüncelerimin kendisi olduğunu söyle." "Elbette yapacağım, ey efendim," diye cevapladı cüce, küçük altın çemberi kavrayarak ve gergin, titreyen parmaklarıyla hissederek.

"Ey dost, şu kutsal göle güvenmek aptallık değil mi? Nefesinde ölüm var," diye ısrar etti Yakul, sanki aklımı kaçırdığımdan korkar gibi bana garip bir şekilde acıyan bir şüpheyle bakarak.
Bu öneri ona saçma geldi.
Sulara yaklaşmaktan korkmuştu ve
benim suya dalarak onları kirletme kararım onu ​​dehşete düşürdü.

"Bu kaçınılmaz," diye cevapladım. "Arzu ettiğim şeyi arıyorum ve eğer Allah -ismi yüceltilsin!- isterse denemeye kararlıyım."

"Ya başaramazsan?" diye sordu.

"İnsanların kalplerini yalnızca Allah bilir. O beni yönlendirir ve ben
korkmuyorum," diye cevapladım.

"Ah! Korkarım hiçbir şey bulamayacaksın," diye haykırdı vahşi reis.
"Bu gizem insandan gizlidir ve intikam, perdeyi yırtmaya çalışanın üzerine düşer."

"Biliyorum," dedim. "Aynı sözler bana yüzlerce kez söylendi. Yolculuğumun amacından bahsettiğim her adam,
başarısızlığı kehanet etti, ancak bugüne kadar yaptıkları kehanetlerin doğru olmadığı ortaya çıktı. Burada, Peygamber'in takipçilerinin asırlardır aradığı ama bulamadığı kayanın önünde duruyorum ve sana daha fazla araştırmaya karar verdiğimi söylüyorum."

"Hayatına dikkat et, efendi," diye haykırdı kölem. "Düşün, seni seven Lalla
Azala, sen ölseydin daha fazla yaşayamazdı."

"Bu, El-Sadic'e sözümü yerine getirmesi, bizi asla ayrılmayacak şekilde bir araya getireceğini söylediği şeyi elde etmesi için yardım etmek için, bu girişimi denememdir. Gidiyorum. Başarısız olursam, söylediğim gibi davran. Allah sana iyiliklerini bahşetsin."

Beni zehirli havuza dalmaktan alıkoymak için yapılacak herhangi bir çabanın sonuçsuz olduğuna ikna olan pagan cüce başını eğdi, Yakul ise mızrağını vahşice yere sapladı ve sabırsız bir hareketle benden uzaklaştı. Tiamo'ya dönerek, bana eşlik etmesini istedim
ve çimenlerin kenarı boyunca, kayanın katmanlarının görünüşte bozulduğu karşıdaki noktaya kadar yürüdük. Sonra, birkaç
an duraksayarak, gücüm tükenirse büyücüme iletmesi için ona bir sevgi mesajı daha verdim. Duygularına yenik düşen sadık köle, böyle aceleci bir girişimin tehlikelerine tekrar tekrar dikkat çekti ve beni bundan vazgeçmeye zorladı, ancak kararlıydım ve hemen giysilerimin bir kısmını çıkardım. Yüksek sesle, Her Şeyi Bilen'den beni güçlü koluyla taşımasını rica ettim ve endişeli arkadaşlarıma cesaretlendirici bir söz söyleyerek,
nefesimi tutarak,
kendimi Merhametli Olan'ın merhametine bırakarak
çabuk, çorak toprak şeridinin üzerinden koştum - sonra, bir an
sonra, baş aşağı pis kokulu, pis sulara daldım.

Yüzeye çıktığımda garip bir boğulma hissi beni ele geçirdi,
ama geri dönmemeye kararlı olarak, kayanın dik bir şekilde göle doğru indiği
karşı tarafa doğru cesurca ilerledim.
Ağzımı iyice kapalı tutarak, her biri beni
dev kayanın sarp yüzüne biraz daha yaklaştıran uzun, cesur vuruşlar yaptım.
Heyecanlı arkadaşlarımın haykırışları kulaklarımda yankılandı, ama ben tüm gücümle
çabalayarak yüzmeye devam ettim.

Her kasımı çalıştırarak, suları deldim ve kendimi tekil çalkantının rahatsız ettiği
noktaya doğru ittim. Ancak çok geçmeden,
nefesim kısaldı ve zorlaştı.
Suyun yüzeyi, kutsal kayanın oluşturduğu gölgede kasvetli ve uğursuz görünüyordu ve kendimi uzun zamandır güçlü bir yüzücü olarak görmeme rağmen,
nefes almanın zorluğu kaslarımı felç etti ve daha önce hiç deneyimlemediğim garip bir kramp beni demir bir
kavrayışla yakaladı.

Korkunç Lanetliler Gölü'nün ortasında, gücümün
hızla azaldığını hissettim.

Her an beni alt etmekle tehdit eden kadere karşı dişlerimi sıkarak mücadele ettim ve birkaç saniye dinlendikten sonra, tekrar
doğruca hedefime doğru yola koyuldum. Yaklaştıkça,
yüzmenin çok daha kolay olduğunu görerek şaşırdım ve hızım arttı. Sonra aniden bir akıntının beni ulaşmak istediğim noktaya doğru hızla taşıdığını fark ettim. Karanlık kaya önümde yükseliyordu, çıplak ve heybetliydi ve kıyıdan yay telleri kadar ince çizgiler gibi görünen siyah tabakalar şimdi geniş, engebeli ve belirgin görünüyordu. Varlığından habersiz olduğum bir akıntının bana bu şekilde yardım etmesinden duyduğum memnuniyet, aniden kayanın rahatsız edilmiş kısmının hemen altında büyük bir girdap fark ettiğimde kanımı donduran bir korkuyla hemen yerini aldı ve hızla oraya doğru sürükleniyordum. Bu dönen sulara girmek kesin ölüm demekti. Tüm gücümle savaştım ve mücadele ettim, geri dönmeye çalıştım ama ne yazık ki! Kendimi
tamamen güçsüz buldum, girdabın merkezindeki huni şeklindeki çukura doğru çaresizce sürükleniyordum,
girdaba giren tüm
nesneler derin, anlaşılmaz
derinliklerine çekiliyordu. İngiltere'deyken, denizde ölümcül dönen akıntılar hakkında okudum,
ama durgun bir gölde bir tane keşfetmek beni dehşete düşürdü.

İlerledim, akıntı her an daha da hızlandı.
Beni kurtarmak için uzanacak bir elin olmadığını bilerek,
yoldaşlarıma veda sözcükleri
ağladım. Ama bir çocuğunki kadar ince ve zayıf olan sesim onlara ulaşamadı. Hayat için umutsuzca savaştım, ama tüm
çabalar boşunaydı. Yüzeyde yüzen basit bir tahta parçası gibi,
ölümcül çemberin içine çekildim ve
tuhaf girdabın dış kenarından öyle korkunç bir hızla
taşındım ki başım döndü ve mide bulandırıcı bir baş dönmesi beni ele geçirdi.

Gizemli kayaya o kadar yaklaşmıştım ki, kendimi sabitlemek ve kurtarmak için iki elimle pürüzsüz, devasa tabanına tutundum.
Ama sadece bir saniyeliğine. Taşın kapladığı soluk sarı sümük üzerinde çılgın parmaklarım kaydı ve güçsüzce girdaplı sulara geri
düşerek, tekrar ölümcül, giderek daralan
çemberin içine sürüklendim.

Girdaplı akıntı beni inanılmaz bir hızla birkaç saniye boyunca döndürdü, ta ki aniden merkezine ulaşana ve kendimi karşı konulamaz bir güç tarafından
aşağıya doğru çekilirken hissedene kadar. Bir an sonra kara suların üzerime kapandığını anladım. Karmaşık sesler Ramazan'daki gök gürültüsü gibi kulaklarımda uğulduyordu, ama duyarlılığım tamamen yok olmadan önce, derinlere, nefessiz yarı bilinçliliğimin kritik durumunda bile beni
her şeyi
tüketen bir dehşetle dolduran ve kalbimi
ürküten bir karanlığın içine sürüklendiğimi biliyordum.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

YUTUCU NEREDE YAŞIYORDU.

Beni boğan korkunç karanlıkta, çılgınca ellerle
suya körü körüne vurarak mücadele ettim. Dönen akıntının gücünden kendimi kurtarmaya çalışırken, kollarım aniden her iki taraftaki
taşlara çarptı. Çaresizce ellerimi uzattım ve şaşkınlıkla, kayanın yüzündeki dar bir tünel gibi görünen yerden, gölün yüzeyinin
derinlerinden akan bir sel tarafından sürüklendiğimi gördüm. Yarı bilinçli olmama rağmen, girdabın şüphesiz yeraltı nehrini beslemek için aşağı inen bu şiddetli su akışından kaynaklandığını ve uçurumun muhtemelen ilk dikkatimi çeken volkanik çalkantıdan kaynaklandığını net bir şekilde düşündüğümü hatırlıyorum. Yarı boğulmuş ve kükreyen akıntıya karşı güçsüz bir şekilde, dipsiz uçurumun derinliklerine doğru aşağı doğru çekildim.

Birdenbire parmaklarım çıkıntılı bir kaya çıkıntısına değdi,
tüm gücümle kavradım, kendimi sabitlemeyi başardım ve böylece daha fazla ilerlememi engelledim. Nefes alırken,
başımın suyun üstünde olduğunu fark ederek şaşırdım,
ancak selin vahşi kükremesi sağır ediciydi ve tam karanlıkta hiçbir şey seçemiyordum.
Dişlerimi sıkarak her kasımı zorladım ve birkaç boşuna denemeden sonra, sonunda gizemli yeraltı derinliklerine doğru akan kükreyen akıntının erişemeyeceği
siyah, sümüksü taşların üzerinden geçmeyi başardım. Gariptir ki, hava dışarıdaki gölden daha taze görünüyordu, çünkü burada, kayanın kalbinde, havalandırma varmış gibi görünüyordu. Bu keşif umutlarımı tazeledi. Havanın girmesine izin veren açıklık, eğer keşfedebilseydim, o karanlık, iğrenç yerden çıkış yolu olacaktı. Dönen suların etkisiyle hala başım dönüyor olsa da, yavaşça ayağa kalktım ve dik durabildiğimi gördüm. Önümde hevesli parmaklarımla, asırların kükürtlü tortuları tarafından kayganlaştırılmış kayaların üzerinden dikkatlice ilerledim. Kayıp bir çatlak içine düşme korkusu ve endişesiyle, yine de sabit bir eğimde ilerledim, ta ki aniden gözlerim soluk ama hoş bir gri ışık parıltısı yakalayana kadar. Buna doğru tökezledim, bir keresinde ellerimin üzerine düştüm ve onları sertçe sıyırdım, ama nefessiz
bir kaçış yolu bulma hevesimle kazayı hiç umursamadım. Sessiz
karanlığa, tamamen gizemli ve kasvetli bir şekilde karşı karşıya durdum.

Bazı kaba kayaların üzerinden tırmanarak ve birbirine o kadar yakın düşmüş büyük kayaların arasından geçerek
aralarından zorlukla
sıkıştım, sonunda kendimi devasa bir mağarada buldum,
tonozlu çatısından devasa sarkıtlar sarkıyordu,
yukarıda ve erişilemez, ışık ve havanın girmesine izin veren bir açıklık vardı,
ama önümde, her şey siyah, geçilmez bir karanlıktı. Büyük yer
şüphesiz suyun etkisiyle oluşmuştu, ama süreç muazzam bir zaman almıştı ve şimdi yeraltı akıntısının yönü bir çalkantı
ile yön değiştirmişti.

Yırtık pırtık gandoura'mdan kötü kokulu sular damlarken, hayretler içinde büyük, doğal odanın etrafına bakarak durdum. Efsanelerde Geri Dönüşü Olmayan Ülke'nin girişi olarak tanımlanan mağara bu muydu? Kapıcı olarak görev yapan vahşi sürüngenin meskeni miydi? Gözlerim ötesindeki Kimmerya karanlığına dikilmişti, çünkü o odanın bilinmeyen ve ürkütücü bir kiracısıyla yüz yüze gelmekten korkuyordum, çekingen adımlarım geçilmez karanlığa yankılanıyordu, her ses abartılıydı ve her nesne garip bir şekilde çarpıtılmıştı. Mağaranın kenarları görünüşe göre kaba, siyah granittendi, ancak
yerin üzerine düşen gri ışıkta, fantastik şekilli uzun kristaller elmasların parlaklığıyla parıldıyor ve ışıldıyordu ve
pürüzlü ve engebeli zemin, dışarıdaki katmanların açısını değiştiren şiddetli volkanik
patlama tarafından oraya buraya savrulmuş gibi görünen devasa kayalardan oluşuyordu. Küçük
dereler zeminin üzerinden akıyor, taşlarda derin kanallar oluşturuyordu,
burada muazzam büyüklükte ve bilinmeyen türde kör ve renksiz kerevitler yavaşça sürünüyordu,
suyun içinde eğlenirken, yeraltı nehrinin tuhaf, yüzgeçli sakinleriydiler. İncelediğimde,
gözlerinin olmadığını ve tüm zamanlarını tamamen karanlıkta geçirdikleri için dış dünyadaki akrabalarının karakteristik renklendirmelerini kaybettiklerini gördüm. Ayrıca büyük, gri kurbağalar ve şişman, yavaş hareket eden kertenkeleler vardı, ikisi de kör ve ürkütücüydü. Durduğum yerden, uzaktaki, kükreyen sular fırtına rüzgarının sürekli, tekdüze inlemesi gibi geliyordu ve kalbim durarak keşiflerime devam ettim, çünkü çok yükseklerdeki çıkışa ulaşmanın tamamen imkansız olduğunu çok iyi biliyordum. Yiyecek veya tatlı su olmadan, girdap tarafından o büyük mağaraya çekilmiş ve gömülmüştüm. Yüzeye çıkmamı bekleyen Tiamo ve Yakul, tamamen kaybolduğumu gördüklerinde, biliyordum ki, boğulduğum sonucuna varacaklardı; ve cüce, talimatlarım doğrultusunda, Kano'ya geri dönecek ve üzücü haberi Azala'ya götürecekti. Ne yazık ki! Onlarla iletişim kuramadım. Çaresizliğim içinde, Yüce Allah'a doğru yolu göstermesi için yüksek sesle haykırdım, ama vahşi
ağlamam sadece Azrail'in alaycı sesi gibi oyuk mağarada yankılandı.

Büyük bir kayanın gölgelediği büyük açıklığın altında,
fırtınalı rüzgarlarla temiz hava esiyordu, bu da o noktanın yakınında
kayaların göğe açık olduğunu gösteriyordu. Tam bir bilinçle duruyordum ki
sadece o yüksekliğe tırmanabilirsem yasak topraklara girebilecektim. Yine de o çıkışı elde etme düşüncesinin tamamı terk edilmeliydi. Mağaranın dik duvarına tırmanabilsem bile,
çatısındaki açıklığa ulaşmak imkansızdı.

Burada kendimle bilinmeyen arasında bir bariyer daha vardı.

Mağarayı sağdan ve soldan dikkatlice inceledikten sonra, sonunda ayaklarımı acıtan ve dirseklerimi sıyıran büyük, keskin taşların üzerinden tırmanarak ve derin siyah göletlere sıçrayarak ilerledim, ta ki ışık çemberinin ötesine, tamamen karanlıkta kalan garip yerin kısmına doğru geçene kadar, hevesli gözlerim aniden mağaranın siyah duvarının insan eliyle düz ve pürüzsüz hale getirilmiş bir kısmını gördü ve üzerinde, taşa derinden oyulmuş, ancak şimdi Zaman'ın silen parmağıyla yarı yarıya silinmiş, olağanüstü karakteri beni hayrete düşüren, taş kesen bir duvar resmi vardı. Gözlerim garip, fantastik ana hatların üzerinde gezindi, temsil etmesi amaçlanan
antik sahneyi çözümledi. Bir hayret ünlemi istemsizce kavrulmuş dudaklarımdan kaçtı, çünkü bana açıklamaya çalıştığım gizemin ilk ipucunu sağladı. Bana daha önce hiç hayal etmediğim
şeylerden bahsetti.

Gerçekten, bilinen dünya ile bilinmeyen dünya arasındaki doğal ve şimdiye kadar geçilemez bariyeri aşmıştım ve şimdi aslında
binlerce harikanın bulunduğu bir diyarın eşiğindeydim.

Azala'nın gerçeği aramamı isterken söylediği samimi, çekici sözler aklıma geldi ve bu taslaklara bakarken, yıllar önce toza dönüşmüş
ellerle kaya tableti üzerine çizilmiş,
kendimi en çılgın düşüncelerimin çerçevelediği her şeyden daha olağanüstü bir keşfin eşiğinde hissettim.

Gizemli resmin ayrıntıları şaşırtıcıydı. Sanatı eşsizdi - uzun zamandır unutulmuş, hatta efendimiz Muhammed'in yaşadığı çağda bile - kültürlü, lüks bir medeniyetin sanatıydı - ama içinde o kadar ilginç ve dikkat çekici bir özellik vardı ki, bakışları beni nefessiz, ağzım açık, büyülenmiş halde tutuyordu.

Katı kayadan yapılmış olan tablet, büyük bir
ölçekte, gerçek boyutlu kabartma figürler ve ustalıkla yontulmuş
ve gözlerim onu ​​görür görmez büyük antika değerini fark ettim. Unutulmuş ulusların incelenmesi çocukluğumdan beri beni her zaman cezbetmişti. Gerçekten de, Cezayir Arapları arasında belki de en iyi bilinen antikacı olan ve geçmiş çağların kalıntılarıyla ilgilenen gezginler tarafından sık sık aranan babamın örneğini izlemiştim. Ben daha çocukken, o zamanlar Konstantin'de yaşayan Layard adında bir İngilizle tanıştı. Layard, Bab-el-Djabia'daki yazıtları ve Sidi Mecid'deki kalıntıları incelemek için geldi ve daha sonra tercüman olarak ona Kürdistan ve Mezopotamya'da eşlik etme fırsatını değerlendirdi. Daha sonra, birçok harika arkeolojik hazinenin gün ışığına çıkarıldığı antik Babil ve Ninova'daki kazılarda yardımcı oldu. Büyük kanatlı boğa Nimroud höyüğünün altında keşfedildiğinde oradaydı ve ortaya çıkarılan çeşitli heykellere duyduğu yoğun ilgi ve bunları çizme yeteneği nedeniyle İngiliz'in baş yardımcılarından biri olarak terfi etti. Böylece, Asur kalıntılarının ilk büyük keşfinden itibaren babam bunları inceleme olanağına kavuşmuştu ve dört yıl sonra eve döndüğünde, yanında garip çivi yazısı yazıtlarının birçok kopyasını ve merak uyandırıcı heykellerin çizimlerini getirdi; bunların hepsi beni çok ilgilendiriyordu. Böylece ondan, Babil yazıtları hakkındaki bilgimi edindim; her ne kadar eksik olsa da, yine de bu kayaya kazınmış ve beklenmedik bir şekilde keşfettiğim resmin bir parçası olan garip ok ucu çizgilerinin Arapça karşılıklarını ayırt etmemi sağlayacak kadar yeterliydi. Cezayir'deki üniversitedeyken, Babil anıtlarını açıklayan birkaç Fransızca kitabı hevesle yiyip bitirmiştim ve Londra'da çalışmaya devam ettim; bu sayede babamın eğitimi altında edindiğim bilgiye katkıda bulundum. Al-İslam'ın birkaç oğlu arkeologdur, ancak babamda olduğu gibi bende de bu çalışma bir hobi olmuştu ve birçok durumda Fransız profesörler çivi yazısı olarak bilinen o garip dil ​​hakkındaki bilgimin kapsamına şaşırmışlardı.

Kaya tabletinde tasvir edilen figürlerin kıyafetlerinden ve fizyonomilerinden, ilk başta inandığım gibi eski Mısırlı olmadıklarını, Asurlu olduklarını hemen anladım. Resmin genel düzenlemesi, Ninova ve Babil'in muhteşem gömülü saraylarında bulunanlara benzer karakterde bir kayıt olduğunu gösteriyordu.

Sönük ışık parıltısında, unutulmuş bir çağın bu sessiz kaydına gözlerimi diktim. Fark ettiğim ilk nesne sağ köşedeki kanatlı bir daireydi; Babil'in yüce tanrısının amblemi. Aşağıda, üç
güzelce süslenmiş atın çektiği bir arabada, zırh giymiş üç savaşçı vardı, biri
düşmana ok atarken, biri sürüyordu ve
üçüncüsü yoldaşlarını koruyordu. Atların koşumları ve
arabanın kendisinin süslemeleri yıldızlardan ve diğer kutsal sembollerden oluşuyordu, yan tarafta oklarla dolu bir sadak asılıydı ve savaşçıların miğferleri bunların erken Babil dönemine ait olduğunu gösteriyordu. Arabanın ardından, omzunda bir yay, arkasında bir sadak asılı ve elinde bir tür topuz taşıyan yaya bir hadım geliyordu.

Altın ve kalın püsküllerle zengin bir şekilde süslenmiş bir elbise giymiş olarak tasvir edilmişti, üst giysisi ise görünüşe göre sadağın asıldığı bandı gösteren altın bir göğüs zırhıydı. Başında başlık yoktu ve ayakları çıplaktı, ancak
pozisyonu ve duruşu bir hükümdarın hizmetkarı olduğunu gösteriyordu.
Arkasında, ilki kadar gösterişli olmayan, iki at tarafından çekilen ve muhtemelen hadım olan iki adam tarafından yönlendirilen bir araba tasvir edilmişti.
Atların başlarının üzerinde, üç tane olmak üzere yüksek tüyler yükseliyordu, püsküller alınlarına düşüyor ve boyunlarına dolanıyordu, rozetler, oyulmuş boncuklar ve kutsal yıldızla birlikte; kuyrukları ortada
kurdelelerle bağlanmıştı ve arabanın aksından büyük bir püskül sarkıyordu. Arkasında, sanki keşif gezisinden geçmiş gibi duran kutsal ağaç, ayrıntılı ve zevkli bir şekilde tasvir edilmişti, ağaç, erken Babil dekorasyonunda çok belirgin bir özellik olan çok sayıda mistik çiçek taşıyordu ve bu harika şehrin sakinlerinin son derece rafine bir zevke sahip olduğunu gösteriyordu. Aşağıda, kafa sayısını ve ganimet miktarını yazan iki yazıcının resmi vardı, arkalarındaki tablet ise birçok sıra halinde oyulmuş ok ucuyla doluydu.

Altta, savaşçıların omuzlarında taşınan barışçıl, dini bir tanrı alayı ayrıntılı olarak resmedilmiş. Her figür dört adam tarafından taşınıyordu: ilki tahtta oturan, bir elinde yüzük, diğerinde bir tür yelpaze tutan ve kare, boynuzlu başlığının tepesinde bir yıldız olan bir kadındı. Sonraki figür de benzer bir başlık takan, bir sandalyede oturan ve sol elinde bir yüzük tutan bir kadındı; o da sağ elinde bir şey taşıyordu, ancak şeklini ayırt edemedim. Üçüncü figür beni oldukça şaşırttı; oranları öncekilerden çok daha küçüktü, bir kutu veya kutunun içinde yarı gizlenmişti ve sol elinde bir yüzük vardı; dördüncüsü ise yürüyen bir adamın figürüydü, bir elinde şimşek, diğerinde ise balta tutuyordu, açıkça Babil tanrısı Belus veya Baal'dı. Diğer tanrıların kimliğine karar
vermemiştim, ancak tabletin sağ köşesinde tanrıça İstar'ın, Asur Venüsü'nün bir heykeli vardı, bir aslan üzerinde dik bir şekilde duruyordu, üzerinde bir yıldız olan bir duvar resmi taç vardı, bu da onun tanrısallığını gösteriyordu. Bir elinde ay'ı taşırken, diğer elinde ilk başta dikkatimi çeken ve bakışlarımı
çeken iki nesneyi tutuyordu. İki yılan tutuyordu, göğsümün damgalandığı kafa karıştırıcı aleti oluşturacak şekilde birbirine dolanmışlardı - Asp'lerin İşareti!

Küçük, düz bir taş alıp ayak uçlarımda yükseldim ve heykelin o kısmından asırların kirini dikkatlice kazıdım, altında en ince ayrıntısına kadar
işlenmiş iki yılanı buldum. Sonra hadımın elbisesini kazıdım ve orada tasvir edilen aynı sembolü buldum. Bir veya iki örnek hariç, büyük kaya tabletinin
yontulmasından bu yana geçen asırlar
onu dokunulmamış halde bırakmıştı. Resmin daha derin kısımları,
ancak koyu gri yosun ve asırların
birikmiş kiriyle doluydu, ancak taşın yardımıyla yazıtları kazımaya başladım ve çok geçmeden onları o kadar temizlemeyi başardım ki
satırlar anlaşılabilir hale geldi.

Heykeltıraşın niyetinin, resmin tabanında, tanrıların İstar Tapınağı'na veya Astarte'ye
taşındığı alayı tasvir etmek olduğu açıktı, ancak elinde
dolaşık yılanları taşımasının nedeni anlaşılmaz bir gizemdi. Nimroud'daki sarayların duvarlarında, elinde tek bir yılan tutan tanrıçanın birçok tasviri keşfedilmişti, ancak daha önce hiç hayatımın sorunu olan mistik sembolle resmedilmiş olarak bulunmamıştı. Kayanın karanlık yüzünün önünde, hayret içinde, konuşamaz halde duruyordum, çünkü burada, Azala'nın tahmin ettiği gibi, gerçekten de şaşırtıcı ve şaşırtıcı bir keşifte bulunmuştum. İkimizin de göğsümüzde taşıdığı işaret, asırlar boyunca orada kazınmıştı, unutulmuş bir tanrının sembolü, şüphesiz, artık yok olmuş bir medeniyet tarafından saygı ve hayranlıkla tutulan bir araç.

Tekdüze akan suların kükremesiyle dolu, kör, bilinmeyen hayvanlar ve sürüngenlerin yaşadığı, ancak soluk bir ışık huzmesi onları yakaladığında parıldayan harika sarkıtlarıyla neredeyse masalsı hale gelen o geniş, tuhaf mağara, gerçekten de geçmişin hayaletleriyle doluydu. O harikulade resimler kimin eliyle yontulmuştu? O tablet kimin emriyle hazırlanmıştı? Karanlık, kasvetli yer, gerçekten de, Dönüşü Olmayan Ülkenin Kapısı olarak adlandırılmıştı. Ben aslında Büyük Günah Kayası'nın içinde değil miydim? Kayanın sessiz bir tanık olarak kaldığı büyük günahın doğası neydi, diye merak ettim.

Kollarımı kavuşturmuş bir şekilde, heykeltraş taşa uzun ve içtenlikle bakarak, beni seven ve uğruna yüzyıllardır insan tarafından ayak basılmamış bir zemine ayak basmaya çalıştığım zarif, güvenilir kadını düşünerek, sevgiyle durdum. O anda bile, ne yazık ki, kölesi Tiamo'nun ölüm haberimi vermek için Kano'ya geri döneceğini biliyordum ve ben kendim güçsüzdüm. Geri dönmek imkansızdı. Devam etmek zorundaydım.

Ama bir çıkış yolu bulamazsam? Bu korkunç düşünce kalbimi dondurdu. Belki de, sonuçta, gömülmüştüm ve kaderim açlıktan ölmek olacaktı.

Ötede sadece aşılmaz bir karanlık olduğu için, görünüm hiç de güven verici değildi; yine de, endişelerimi bastırmak için çaresizce mücadele ettim, bilgim dahilinde, Babil dininde ibadeti böylesine tarihi bir özellik oluşturan tanrıça İstar'ın taşıdığı
sembolün gizemini açıklayabileceğini tahmin ettiğim
çivi yazılı yazıyı çözmeye kararlıydım.

Sıkıcı, moral bozucu, doğal odaya bakarken, kalbimin üzerine daha önce hiç deneyimlemediğim
korkunç bir yalnızlık hissi
yakalandı. Dehşet verici, tarif edilemez bir korkuyla
sarıldım,
ürperdim.

Ancak bir sonraki saniye, dişlerimi sıkıca sıktım, kendi kendime
kaçışımın
soğukkanlılığıma bağlı olabileceğini savundum ve sonra yontulmuş karakterlerin paralel çizgilerini dikkatlice incelemeye başladım. Tam bir saat boyunca her kelimeyi kazıyıp çözmekle meşguldüm,
çalışmalarını o kadar büyüleyici buldum ki, aslında o harika doğal hapishanede yalnız olduğumu unuttum. Yazıtın başlangıcını keşfedebilmem için epey bir zaman geçti, ancak keşfettikten sonra, zamanın taşın üzerindeki etkisinin onu pul pul düşürüp kelimeleri sildiği bir veya iki küçük yer hariç, anlamını tespit etmek için yeterince iyi bir şekilde çözebildiğimi gördüm. Okuduğum kelimeler dehşete düşmeme neden oldu. Garip bir şekilde ifade edilen ve bazen belirsiz olan ifade, inancı sarstı. Tabletin ortasından başlayarak şöyle yazıyordu:--

"Dünyanın Hükümdarı ve Şehirlerin Şehri Babil'in Kurucusu, ben,
Ay Tanrısı Sin'in kızı Semiramis, düşmanlarımın ordularını yenen, düşmanlarım tarafından asla yenilmeyen, esirlerimi kılıçtan geçiren ve kurbanlar sunan, bu kaydın yazıcım Nebu-sum-Iskum tarafından Elul ayının 18. günü, 25. yılında yazılmasını sağladım.
Babil Kraliçesi Semiramis.

"_Savaşçılarımın kaydını, savaşımın savaş çığlığını, Anu ve Rimmon'un yıkıma verdiği
düşmanların teslimiyetini, bu tabletime ve temel taşıma yazdım.
Babamın tabletlerini usulüne uygun olarak temizledim_; _kurbanları kurban ettim; onların yerlerine
gelecek günler için, bundan sonraki uzun bir gün için, bundan sonra hüküm sürecek olan
herhangi bir kraliçe için geri verdim. Anu ve Rimmon'un tapınağı, büyük tanrılar, efendilerim, duvarları eskidiğinde ve sarayları çürüdüğünde, onların
harabelerini yenilesin, tabletlerimi ve temel taşlarımı gerektiği gibi temizlesin, kurbanları öldürsün, yerlerine geri getirsin ve adını benimkiyle birlikte yazsın. Benim gibi, Anu ve Rimmon, büyük tanrılar, kalbinin sağlamlığı ve savaşta fetihle onu cömertçe korusun. Yazıtlarım ve temel taşlarım kimleri gizlerse, saklarsa, suya yatırırsa, ateşe yakarsa, tozda yeraltındaki bir evde sinerse, yorumlanması
görülmeyen bir yer kurarsa, yazılan ad silinir ve kendi adı
yazılır ve kötü bir saldırı tasarlarsa; o da, terk ettiğim dünyadan, Ea denilen bu krallığıma, Bilgelik Efendisi'nin Ülkesi'ne girmek isteyen, Anu ve Assur, büyük tanrılar, efendilerim, ona
şiddetle zarar versinler ve onu ağır bir lanetle lanetlesinler. Hayalet Ülkesi'nin efendisi Niffer'in dokunuşu altında solsun, tanrılar krallığını
yok etsinler ve ülkesinden
sökülüp yok edilsin; efendiliğinin orduları onu yiyip bitirsin, silahlarını
parçalasınlar, ordusunun yıkımına neden olsunlar; düşmanlarının
karşısında tamamen yaşamasına neden olsunlar; Hava Tanrısı, veba ve yıkımla ülkesini kessin; ürün eksikliği
kıtlığı ve cesetleri ülkesine koysun; tam gücünün egemenliğine
karşı konuşsun; adını, ülkedeki tohumunu
yok etsin_.

"_İmparatorluğumu genişletmek için oğlum Ninyas'ı Babil'i yönetmesi için bıraktım ve lejyonlarımla Etiyopya topraklarına doğru yola çıktım ve orada düşmanlarımı devirdim, esir alınan kırk bin, öküzlerden yirmi bin ve çok sayıda altın, gümüş ve değerli taştan oluşan ganimet. Ve katledilen adamların sayısı otuz bini buldu.
Savaşçılarım büyük ganimetlerini sayarken, onlara şaşırtıcı bir haber geldi: Babil'de oğlum Ninyas kendini kral ilan etmişti, bunun üzerine önderlik ettiğim ordum bana, onların
kırlangıçlarına karşı ayaklandı ve kuzeye, Mısırlıların topraklarından geçerek, Babil'i inşa ettiğim ve eşi benzeri olmayan bahçelerimi inşa ettiğim
nehir kıyılarına yürüdü. Bozulma bölgelerine, tanrı Irkalla'nın meskenine girsinler: toprak onların yemeği,
erzak çamuru; ışık görmesinler ve korkunç bir
karanlıkta yaşasınlar. Lejyonlarım ve kölelerimden bana sadık kalanlar, yirmi bin kişi, vatandaşlıklarından vazgeçtiler,
ve yirmi ay boyunca dolaşıp savaştıktan sonra,
buraya, yolu dönüşü olmayan yola, girişi çıkışı olmayan eve kadar bana eşlik ettiler, orada Ea adını verdiğim bir ülke kurdular,
ve tahtımı, bu Günah Kayası'ndan, Ay Tanrısı'ndan, gün doğumuna doğru on beş yürüyüş mesafesinden yükselen bir şehirde kurdum... Burada
Güneş Tanrısı'na ve Anu'ya kurbanlar sundum ve bu kaydımı oluşturdum.
Buraya, benim toprağıma, kimse giremez ve kimse korkunç ve hızlı bir ölümle acı çekerek çıkamaz. Bu emrimi bozan kişinin üzerine en intikamcı Hava Tanrısı'nın gazabı düşsün, veba ile vurulsun, uzuvları çürüsün ve parçalansın ve Yaşayanların büyük Yiyicisinin
ellerine esir düşsün... İşte! Ben Astarte'yim, Babil tapınaklarında insanlar tarafından tapınılırım ve yıldız
başımın üzerine yerleştirilmiştir. Bu emrimi buraya, Geri Dönüşü Olmayan Ülke'nin Kapısı'na yazdım, ki bu ülke çıkışı olmayan ülkeye tek giriştir; Ea adlı şehri yükselttiğim ülke, kapıları tunçtandır ve ihtişamı, inşa ettiğim ve şimdi lanetimin düştüğü Babil'i bile geride bırakmıştır. Bunlar, insanların İstar dediği, Ay Tanrısı'nın kızı, tüm düşmanların fatihi olan, Ea Krallığı'nı kuran Semiramis'in sözleridir. Bu krallığa, terk ettiğimiz dünyadan insanlar giremez, tebaam arasında tek bir erkek, kadın veya çocuk bile ayrılamaz. Gerçekten, bu
krallığım Geri Dönüşü Olmayan Ülke'dir ve Babil'i yöneten ve İstar olarak dünyadaki tüm insanları yöneten ben, Semiramis,
burada sarayımı inşa ettim ve temel taşlarımı yerleştirdim ve
anıtlarımı diktim. Bu tahtı, dünyanın ve göklerin tanrıça-kraliçesi olarak ben kurdum. Yasak krallığıma girmeye, onu yıkmaya veya devirmeye çalışan kişi, o ve ailesi o şekilde sökülüp atılacak ve
yerinden sökülüp atılacaktır. _Ve ben
bu tahtı
ışık efendisi ve kötülükten uzaklaştıran Güneş Tanrısı Şamas'ın gücüyle kurdum, ona bol miktarda kurbanlar ve
yakmalık sunular sundum. Bu sözleri söylüyorum_."

Bu garip kaydı baştan sona üç kez deşifre ettim,
gözlerimin beni aldatmadığına kendimi ikna etmek için, ta ki sonunda anlamını doğru bir şekilde açıkladığıma; aslında
Dönüşü Olmayan Ülke'nin eşiğinde olduğuma;
sadece yeraltı hapishanemden kaçabilirsem,
büyük kraliçe tarafından kurulan ve çağlar önce şehirlerin en harika şehrini
kuran gizli, bilinmeyen ve gizemli Ea Krallığı'nı gerçekten keşfedebileceğime ikna olana kadar.

Ellerimi başımın üzerine uzattım ve yüksek sesle Bir'in yardımını, korumasını ve rehberliğini yalvardım.
Ama sözlerim bana ancak
mağaranın karanlık, nemli girintilerinden, derin, belirgin
ve kasvetli bir şekilde geri döndü. Çıkış yoktu.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

DÖNÜŞÜ OLMAYAN ÜLKE.

Gergin gözlerim ve zayıflayan kalbimle, kasvetli,
mezar gibi Mağara. Çok yukarıda, ulaşamayacağım kadar
uzakta, soluk gri bir ışık parıldıyordu, önümde ise sadece geçilemez bir karanlık vardı, oraya girmeye
korkuyordum, bir uçuruma düşmekten korkuyordum. Meraklı
duvar resmi, soluk ışıklarda garip görünüyordu ve garip tanrılarının figürlerini taşıyan uzun savaşçı sırası, fantastik ama kasvetli bir görüntü sunuyordu. Bir kez daha garip heykele bakarak durdum, engereklerin tasarımına, Azala'nın kaderini benimkiyle bağlayan garip sembole ve tek amacımın keşfetmem gereken anlamına hayran kaldım.

Ötesinde, keşfedilmemiş Dönüşü Olmayan Ülke'de, eğer o gizemli bölgeye ulaşabilirsem, bir açıklama beni bekliyor olabilirdi; ama tekrar etrafıma baktığımda, akan, zehirli suların beni
kıyamete doğru çektiğine dair korkunç bir kehanetten kendimi kurtaramadım. Siyah kayaya oyulmuş o sahnenin her ayrıntısını o kadar incelikle
almıştım ki, eğer istenseydim, onun doğru bir çizimini yapabilirdim,
çünkü gizemin ilk ipucu oradaydı. Semiramis'in bu dikkat çekici kaydı, Babil Kraliçesi olarak tahttan indirilmesiyle ilgili asırlardır var olan şüphelere son vermenin yanı sıra, dünyanın o ana kadar
hiçbir bilgi edinmediği yeni bir koloninin kuruluşunu da duyuruyordu. Tarihçiler, antikacılar, profesörler, imamlar
ve El-İslam'ın bilgeleri yüzyıllardır garip
efsanelerle şaşkına dönmüşlerdi, ancak gizemin örtüsünü asla aşamamışlardı.
Benim için asırlar boyunca doğal mezarının içinde saklı kalmış, en yüksek ilgiyi çeken kaydı ortaya çıkarmak kalmıştı. O 
tuhaf ok uçlarının yontulmuş çizgilerini çözerken, kendimi bilinmeyen bir dünyanın eşiğinde hissettim
ve o harika odanın altındaki
yeryüzünde herhangi bir tuhaf veya hayal edilmemiş nesneyle karşılaşmaktan
ürperdim.

Mağaranın karşı duvarını incelemek için kükürt lekeli kayaların üzerinden adım attığımda, ayağım bir nesneye takıldı ve eğilip
onu aldım. Çok eski bir desene sahip,
hâlâ kınında duran, altın renginde harika bir şekilde işlenmiş çapraz kabzası
kalın bir şekilde kirle kaplı, kısa ve düz bir kılıçtı. Silahı çekmeye çalıştım ama
başarısız oldum, çünkü bıçak kınında iyice paslanmıştı, bu yüzden
onu işe yaramaz ve sadece bir yük olarak gördüğümden
bir kenara atmak zorunda kaldım.

Ayağa kalktığım yerden, önemli ama unutulmuş bir dönemin tuhaf anıtına bakıyordum ve garip sembolün görüntüsü,
Azala'ya olan sadık sözümü ve ölmüş annemin gerçeği aramaya devam etme emrini canlı bir şekilde aklıma getirdi.
Görevimin sonucuna Azala'nın mutluluğunun, hatta belki de hayatının bağlı olduğunu hatırladım;
bu yüzden, ani bir kararlılıkla,
girdiğim yoldan kaçmanın imkansız olduğunu gördüm;
öteki ışıksız karanlığa nüfuz etmek
benim için kalan tek şanstı.

İlk başta bu öneriye ürperdim, aptalca bir batıl inancım olduğu için değil, ama yer o kadar tuhaf ve sıra dışıydı ki korkunç bir manzaraya tanık olmam veya dünyamızın bilmediği garip bir varlıkla karşılaşmam ihtimalinden daha yüksek olduğunu düşündüm. Silahsız, sadece ıslak ve yırtık bir gandoura giymiş, ama çocukluğumdan beri boynumda taşıdığım küçük tılsımlarımla tereddüt içinde nefes nefese kaldım. Azala uğruna Bilinmeyene dalmıştım ve karşılıklı mutluluğumuzu güvence altına almak için sonuçlarına katlanmam gerektiğine karar verdim, bu da o karanlık, mezar çukurunu keşfetmek anlamına geliyordu. Tiamo çoktan ona umutsuzluğa yol açacağını bildiğim haberi vermek için yola çıkmıştı. Korkunç sonuçlar gelebilirdi. Bu yüzden, onun kederinin gereksiz yere uzamaması için gerçeği aramak ve ona geri dönmekte vakit kaybetmemem gerektiğini biliyordum. Böylece, sonunda, büyük bir tedirginlik ve tereddütten sonra, korkularımı yenmeye çalıştım ve araştırmalarıma devam etmeye ve karanlıkta bir çıkış aramaya karar verdim.

Halife'nin Ensar'ından biri olarak macera dolu kariyerim boyunca ve Dönüşü Olmayan Ülke'yi aramak için yaptığım yorucu yolculuk boyunca korkusuzca birçok tehlikeyle karşılaştım, ancak en karanlık saatlerde
kalbimi donduran ve beni hareketsiz ve güçsüz tutan bu kadar aşağılık, tarif edilemez bir korkuyu hiç deneyimlememiştim. Elimi sıktım ve hevesli kulağımı büyük doğal odanın görünmez kısmına doğru çevirerek dinledim. Ancak selin kükremesinin ötesinde hiçbir ses duyamadım; Sonra, aniden oraya nüfuz edip keşfetmeye karar vererek, dünyanın en derinlerine doğru ilerledim, neredeyse hissedilebilen, tıpkı kutsal Kuran'ımızın bize Al-Hotama'daki işkence gören sakinlerin mahkûm olduğunu söylediği
karanlık kadar aşılmaz bir karanlığa girdim.

İki elimi de uzatarak, mağaranın tabanını her yöne doğru kat ediyormuş gibi görünen
küçük derelerin kayada derin bir şekilde
kestiği çatlaklarda tökezleyerek, bazen de
kötü, kükürtlü bir koku yayan, sık sık
ayaklarımı keskin, engebeli kayalarda kesen ve sıklıkla
dizlerimi ve dirseklerimi sıyıran bir çamur bataklığında çırpınarak ilerledim. Ama acıyı fark edemeyecek kadar heyecanlıydım. Yerin büyüklüğü veya kapsamı hakkında hiçbir fikrim yoktu, ancak oraya girdiğimde, devam etmek zorunda kaldım ve keşiflerime devam ettim, tünel benzeri mağaranın daha da derinlerine
gittim. İlk başta çok
yavaş ve büyük bir dikkatle ilerledim, ancak kısa süre sonra, çıkışın mümkün olup olmadığını
öğrenmek için endişelenerek ayaklarım acele etti ve hızla tökezleyerek ilerledim,
petek şeklindeki labirentin kapsamını ve doğasını keşfetmeye hevesliydim,
sonuçta, bunun sadece bir _çıkmaz sokak_ olabileceğinden korkuyordum.

Aslında, sadece çölün sabah serabında ve Sudan boyunca hikaye anlatıcılarının
efsanelerinde var olan, muhteşem siyah, yükselen kayalık olan Büyük Günah Kayası'nın devasa tabanının tam kalbindeydim. İnsan ayağının asırlar boyunca ayak basmadığı o topraklarda tökezledim, bilinmeyeni tek başıma, silahsız ve karanlıkta aradım
dehşet verici ve eksiksiz. Düşünceler, yaklaşan bir tehlikenin, ne kadar uğraşırsam uğraşayım,
kurtulamadığım
kötü bir alamet duygusunu beraberinde getirdi. Yine de Azala'nın sakin yüzü, karanlık,
ciddi, güvenen gözleriyle önümde yükseldi ve
onun uğruna çabaladığım ve şimdiye kadar
başarılı olduğum düşüncesi aklıma gelmeye devam etti. Bir kez daha onun tutkulu aşkının bilgisi beni
amacıma bağladı; bir kez daha körü körüne, insandan her zaman
saklanmış olan bilgiyi aramaya doğru ilerledim.

Sonsuz karanlığın içinden geçtim, engebeli,
düzensiz kayaların üzerinden tırmandım, sonra
derelerin bıraktığı sümüksü tortulara dizlerime kadar battım. Bu iğrenç yerin geçilmez karanlığında, kör, görünmeyen sürüngenler yolumdan kaçarken,
bir sıçrayışla suya dalarken ve büyük kertenkeleler taşların altındaki deliklerine
sıçrarken garip sesler beni ürküttü.

Görünüşe göre çatıdan düşmüş dev kayaların arasında kendimi
sıkıştırdım, yüksek taş bariyerlerin üzerinden tırmandım ve
dört ayak üzerinde, neredeyse geçilmez olan çatlaklardan sürünerek
bir saatten fazla yol aldım. Bağırdım, ancak yukarıdan ve
etraftan gelen uzak yankılar, kasvetli yerin genişliğinin şaşırtıcı olduğunu ve
karanlığın o kadar yoğun olduğunu gösteriyordu ki, beni ezen korkunç korku
daha da yoğunlaştı. Yine de, önemli bir gerçek bana cesaret verdi ve
sabırlı olmamı sağladı, yani atmosfer zehirli değildi,
bu da o harika mağaranın bir yerinde havanın içeri alındığını gösteriyordu. Havanın olduğu yerde ışık da olmalı, diye savundum ve ışığın olduğu yerde çıkış anlamına gelir. Bu yüzden, gözlerim önümde karanlıkta gergin bir şekilde, her an günün kutsanmış ışığının hoş bir parıltısını görmeyi umarak ilerledim. Ama ne yazık ki! Gezinerek adımlarım beni daha da derinlere götürse de, hoş bir ışık huzmesi algılayamadım. Bir meşalem olsaydı, ilerlemem daha hızlı olurdu, çünkü buz gibi soğuk çamurlu su birikintilerine batmaktan kaçınabilir ve beceriksizce tökezlemek yerine su yollarının üzerinden geçebilirdim. Yolum aydınlatılmış olsaydı, etrafımdaki dehşetin yarısı dağılırdı; ama oyulmuş resmin önünde durduğumda, dikkatlice ama boşuna, sürterek yakabileceğim ve böylece bir meşale yapabileceğim odun aradım. Kendimi savunacak ışık veya araç olmadan, geçilmez
karamsarlığa dalmaya zorlandım, gerçekten de
kıskanılmayacak bir ikilemdeydim.

Belki de açlık ve ölüm aramıyorsam o yeraltı odasından kaçmanın zorunlu olduğu bilgisiyle, bacaklarım yorulana ve neredeyse altımda kalana kadar devam ettim. Ayaklarım keskin taşlardan o kadar acıdı ki sonunda gandoura'mdan şeritler kopardım ve onları bağladım, böylece önemli bir rahatlama elde ettim. Sonra, tekrar öne doğru, baygın ve aç bir şekilde, korkulan
bilinmeyene doğru ilerlemeye devam ettim. Yerin muazzam genişliği hakkında biraz bilgi, tam üç saat boyunca ilerledikten sonra, aniden hızla ayağa kalkmama ve hareketsiz durmama, hareket etmeye cesaret edemememe neden olan bir olay meydana gelmesinden elde edilebilir.

Alnımda ter damlaları belirdi ve yaklaşan bir tehlikenin farkına vardım. Yürürken yanlışlıkla önüme birkaç çakıl taşı fırlatmıştım ve hızlı kulaklarım bunların yakınlardaki bir uçuruma
düştüğünü ve sıçradığını fark etmişti. Anında durdum ve
böyle yapmam büyük bir şanstı çünkü dizlerimin üzerine
çöküp ellerimi dikkatlice uzattığımda, derinliği veya genişliği
belirlenmesi imkansız olan
bir uçurumun tam kenarında kendimi bulduğumda dehşete kapıldım.

İşte, daha fazla ilerlemem için aşılmaz bir engel! Üç uzun saat boyunca o korkunç yere
girmek için çabaladım ama şimdi, umutsuzluk içinde, kendime her şeyin boşuna olduğunu söyledim.

Hevesli parmaklarım önümdeki uçurumun engebeli kenarını hissetti. Sonra,
ıslak, sümüksü kayanın üzerinde boylu boyunca uzanarak, başım büyük çukurun üzerinde, derinliğini saptamak için bağırdım. Sesim,
yukarıda yankılansa da, boş geliyordu ve aşağıdaki derinliklerde kayboldu.
Etrafı yoklayarak, yumruğum büyüklüğünde bir taş keşfettim ve
onu fırlatıp, nefesimi tutarak dinledim. Dakikalar geçti, ama hiçbir ses
çıkmadı. Tekrar bir kaya parçası daha fırlattım, ama daha önce olduğu gibi,
dibe çarptığının sesini duyamadım. Uçurum anlaşılmazdı.

Tekrar, suyun etkisiyle pürüzsüzleşmiş birkaç küçük çakıl taşı aldım,
onları karanlığın içine doğru epeyce uzağa fırlattım. Görünüşe göre
korkunç çukurun karşı tarafındaki kayalara çarpmışlardı, çünkü
onların uçurumdan uçuruma sıçrayarak
indiklerini duyabiliyordum, ta ki ses o kadar zayıflayana kadar ki tamamen
kayboldular. Bir kez daha bağırdım, ama sesim
anlaşılan aynı büyük çalkantının, çağlar önce mağaranın girişini kapatmış ve korkunç Lanetliler Gölü'nü oluşturmuş olduğu
o uçsuz bucaksız, ölçülemez uçurumda yankılanmadı.
Çıkış da girişle aynı şekilde kapatılmış olamaz mıydı?
Bu düşünce aklımdan geçti ve beni dehşete düşürdü.

Daha fazla ilerleyemediğimi fark ederek, ellerimin ve dizlerimin üzerinde, uçurumun kenarına yakın bir mesafeden sürünerek ilerledim,
sonunda, sevinerek, daha fazla uzanmadığını gördüm ve
sürekli dikkatli davranarak, boydan boya sürünerek ilerledim,
ta ki, etrafa çakıl taşları atarak, geçtiğimi fark edene kadar.
Sonra sevinçle, kalbimden bir endişe duygusu kalkmış bir şekilde,
tekrar ayağa kalktım ve yenilenmiş bir enerjiyle yoluma devam ettim.

Bu olaydan sonra her türlü önlemi aldım, dolayısıyla ilerlemem yavaş ve acı vericiydi. Korkunç bir ölümden ne kadar
kıl payı kurtulduğum düşüncesi beni ürpertti, yine de gözlerim
biraz hoş bir ışık ve umut ışığı keşfetmeye hevesliydi. Bir saat daha
yavaşça yükselen, sonra
tekrar çok dik bir şekilde inen zeminde ilerlemeye çalıştım, ta ki önümde başka bir uçurum olduğundan korkmaya başlayana kadar.
Ancak, bu yöndeki korkularım yersiz çıktı. Yine de, ilerledikçe, küçük derenin hacmi artmış gibi görünüyordu ve bu iğrenç yerin etrafında nemli,
zararlı bir koku vardı, bu da sonuçta bir çıkış olmadığı ve mağaranın, tıpkı yasak topraklar gibi, bir kez girildiğinde geri dönüşün olmadığı bir yer olduğu inancını doğurdu. Tam da bu inanç bana zorla dayatılırken, daha da
başka bir şaşırtıcı gerçeği keşfettim, bu da umutsuzluğumu
tamamladı ve bana Büyük
Yiyici'nin o meskeninde mezarımı bulacağımı açıkça söyledi.

İlerlemem durmuştu; ellerim, önümde her iki tarafta uzanan
bir kaya duvarıyla temas etmişti. Bağırdım ve
görünmeyen kaya sesimi geri verdi, mağaranın
en uç noktasına ulaştığımı kanıtladı.

Başka bir yöne doğru bir çıkış aramadan önce bu yerin bu ani sonunu iyice incelemeye kararlı olarak,
hırslı, titreyen ellerimle pürüzlü, kayalık duvarı hissederek ilerledim.
Biraz ilerledikten sonra,
ötesinde başka bir çıkış keşfettiğimde kalbim aniden heyecanla çarparak
hâlâ aşılmaz bir karanlık içinde hevesle sendeleyerek ilerledim. Bu garip yerle ilgili duyduğum tüm garip efsaneler ve hikaye anlatıcıları
aklımdan geçti ve ilerledikçe, bu sınırsız yeraltı labirentinin efsanevi kiracısı, Semiramis'in tabletinde Büyük Yiyici veya Geri Dönüşü Olmayan Ülkenin Kapısının Koruyucusu olarak anılan korkunç varlıkla yüz yüze gelmekten sürekli korku ve endişe içinde olduğumu itiraf ediyorum.

Ancak yasak topraklara giriş, eğer böyleyse, yeterince zordu ve çöl kamplarındaki garip aşk hikayelerini anlatanların korkunç bir şekilde anlattığı gibi bir kapıcıya ihtiyaç duymadan yeterli derecede dehşet ve tuzaklarla korunuyordu. Dik bir yokuşu tökezleyerek tırmanırken sonunda nefes almak için durmak zorunda kaldım. Beni aşağı çeken kükreyen selin ortasında verdiğim çaresiz yaşam mücadelesiyle zayıflamış, mağaranın derin girintilerine
girme mücadelesiyle yorgun düşmüş bir şekilde, başım dönerek ve bacaklarım sanki vücudumu taşıyamıyormuş gibi titreyerek birkaç dakika dinlendim. Aniden yüksek,
titreşen bir çığlık beni ürpertti ve hemen ardından devasa kanatların çırpınmasıyla yüzüme bir hava akımı çarptı. Bir an için yanımda tuhaf bir nesnenin varlığını hissettim, ama bir anda
gitmişti ve ani korkumdan kurtulduğumda bunun muhtemelen yuvasını derin ve gizli bir yarıkta kurmuş büyük bir kuş olduğunu anladım.
Tiz, acıklı çığlığı uçsuz bucaksız girintilerde yankılandı, ama önümden uçarken giderek zayıfladı. Aniden duyduğum korkunun yerini hemen tatmin duygusu aldı, çünkü kuşun varlığı civarda bir çıkış olduğunun yeterli bir kanıtıydı.

Heyecanla hızlanan kalbimle bir kez daha ilerledim, eğimin zirvesine ulaştım, dev kaya kütlelerinin üzerinden hızla tırmandım ve sonunda, ilk başta geçilmez görünen
bir bariyerin tepesine ulaştığımda, gözlerim sevinçten
yüksek sesle ağlamama neden olan bir
görüntüyle
mutlu oldu.

Çok aşağıda, gri bir nokta gibi görünecek kadar uzakta, gün ışığı parlıyordu.

Yaklaşımı engebeli ve aşırı dik bir inişle oldu, ancak taşların üzerindeki kaygan tortular nedeniyle yolumu
keskin bir şekilde
umu saran tehlikelere karşı aptalca bir umursamazlıkla acele ettim. Bir veya iki kez neredeyse
kederlendim. Bazı yerlerde iniş o kadar aniydi ki dönüp sürünerek aşağı inmek zorunda kaldım, kendimi ellerim ve dizlerimle sabitledim; ama kaçıp korkunç Myriad
Gizemler Ülkesi'ne ulaşmak için çılgınca hevesimle hiçbir şeye aldırış etmedim.

Açığa yaklaştığımda, büyük olmadığını ve girişi engellemek için oraya düşen veya yerleştirilen kaya kütleleriyle yarı yarıya boğulmuş olduğunu keşfettim,
ve etraflarında, mağaranın varlığını, oradan dışarıya tesadüfen geçen herkesten gizleyen, birbirine dolanmış bol bitki örtüsü vardı.
Çıkışın yakınındaki yüksek çatıda, parlak tüylü yüzlerce kuş yuvalarını kurmuştu ve içeri girip çıkıyor,
şarkı söylüyor ve tiz çığlıklar atıyorlardı, ışık ve havada ise yosun,
bitkiler ve dev eğrelti otları vahşi bir şekilde çoğalıyordu. Büyük yeşil yılanlar da taşların altında kıvrılmış yatıyordu ve ısırılmamak için dikkatli olmak zorundaydım. Buraya vardığımda bile kaçışım, kendimden üç kat daha büyük ve o kadar geniş bir taş kütlesi tarafından engellendi ki
çıkışı tamamen doldurdu. Yine de, epeyce zorlukla
kayalık engeli aşmayı başardım ve
zirvesinde bir an duraksadıktan sonra, ötesinde yoğun bir orman olduğunu fark ettim. Sonra
karışık çalıların ve sarmaşıkların arasından
dışarıdaki zemine indim ve bir kez daha temiz havada, yukarıda parlak, bulutsuz bir gökyüzüyle özgürce durdum.

Aslında Geri Dönüşü Olmayan Yasak Topraklara ayak basmıştım!

Ama çoktan _mağrip_ saati gelmişti ve hızla ölen gün,
Büyük Yiyici'nin harikulade meskeninde geçirdiğim zamanın hayal ettiğimden daha uzun olduğunu gösteriyordu. O saatte
Azala'nın kafesini açtığını ve bana sessiz sevgi mesajını
üflediğini hatırlayarak, dizlerimin üzerine çöktüm ve dua yönüne dönerek,
alışılmadık olduğundan korktuğum içten bir şevkle
gün batımı ibadetlerimi yaptım, yüksek sesle ve üç kez tekrarlanan bir Fatiha ile Allah'a şükrettim. Ayağa kalkıp
ellerimi göğe kaldırarak, hacıların Kutsal Kabe'deki
Kara Taş'ın önünde tekrarladıkları şu sözleri söyledim: "Allah'tan başka ilah yoktur,
tek olan, Antlaşması Hak olan ve kulu galip olan.
Ortaksız ilah yoktur, Mülk O'nundur,
Övgü O'nadır ve O her şeye kadirdir. "

Sonra, parmaklarımı öptükten sonra, komşu ağaçtan kopardığım muzlardan bir yemek yaptım ve susuzluğumu Zem Zem kuyusunun suyu kadar soğuk olan küçük bir derede giderdikten sonra, ormanın etrafından epeyce dolaştım, ancak ormandan çıkan ve yüksek, ulaşılması zor dağların eteğinde yılan gibi kıvrılarak ilerleyen geniş bir nehrin daha fazla ilerlememi engellediğini
gördüğümde, ormana dalmak zorunda kaldım. Semiramis'in tabletlerinde, bilinmeyen Ea şehrinin gün doğumuna doğru on beş marslık bir noktada inşa edildiği yazıyordu, bu nedenle o yöne doğru ilerledim.

İlk başta, orman, birbirine dolanmış çalılar tarafından karanlık ve kasvetli hale getirildi, ancak ağaçlar kısa sürede inceldi, ancak daha da görkemli oldu. Birçoğu çiçek açmıştı; birçoğu daha önce hiç görmediğim garip meyveler veriyordu; zemin yosun ve bol miktarda
parlak renkli çiçekler. Her yerde huzurlu bir dinlenme havası vardı. Kuşlar
yukarıdaki dallarda tünemeden önce gevezelik ediyorlardı, batan
güneşin ışınları yaprakları yaldızlıyor ve yolumun üzerine altın oklar halinde düşüyordu,
köpüren bir dere çakıl taşlarının üzerinde dalgalanan bir müzikle akıyordu ve hava
bir sürü parfümün hafif kokusuyla ağır bir şekilde yüklüydü.
Şu anda, orman kuşağını geçip açık çayırlığa çıktığımda, hayretler içinde durdum, meraklı gözlerimin gördüğü en güzel ve en pitoresk manzaralardan birine bakıyordum.

Girdiğim ülke, Myriad Mysteries'in korkunç krallığıydı; yine de, bereketine ve doğal güzelliklerine bakılırsa, bana korku diyarından çok, Kuran'ın bizim için vaat ettiği cennete benziyordu. Gerçekten de, serin
gün batımı saatinde, meyveli ağaçlar, tatlı çiçekler ve gülümseyen ovalar arasında,
uzaklarda mor dağ sıralarıyla sınırlanmış bir şekilde orada dururken, o gerçek zevk bahçesinde, Ebedi İrade Kitabı'nın, dikensiz mauz ağaçları ve sidre ağaçları arasında, köşklerde ikamet eden kara gözlü hurilerle
karşılaşmanın beni şaşırtıp şaşırtmayacağını şüphe ediyorum. Gerçekten de, diye düşündüm, Sağ El'in Arkadaşları için hazırlanmış mesken böyle olmalı, çünkü onlara altın ve değerli taşlarla süslenmiş, geniş bir gölgede, akan bir suyun yanında ve asla tükenmeyecek veya toplanması yasaklanmayacak bol miktarda meyvenin ortasında yataklar vaat edilmemiş miydi? Yavaşça dönerek, Ay Tanrısı olan Günah Kayası'na baktım, adı geçen yüzyıllarda Araplar ve putperestler tarafından garip bir şekilde
bozulmuş ve durduğum yerden zirvesinin Lanetli Göl'ün diğer tarafındaki görünümüne benzer görünse de, burada o kadar yüksek olmadığını fark ettim,
ve açıkça bu şimdiye kadar keşfedilmemiş bölge,
çevresindeki ülkelerden önemli ölçüde daha yüksekti, ancak burada bile sınırını oluşturan dağlar
çok yüksekteydi, zirvelerinin çoğu
karla kaplıydı. Karanlık, asık suratlı ve gizemli olan kaya,
bilinmeyen sıradağların birçok zirvesi arasında yükseğe çıkıyordu,
soldaki dev sırtların arkasında ise batıdaki gökyüzü tam anlamıyla alev alev yanıyordu ve güneş,
zaten kaybolmuş olduğundan, onların gölgelerde karanlık bir şekilde belirmesine neden oluyordu.

Ovaya doğru ilerledim, doğuya doğru hareketsiz kaldım, ama kısa süre sonra önümdeki dağların açık mavi örtüsü menekşe ve çivit mavisiyle renklendi ve sonunda kurşuni bir ölüme dönüştü. Sonra gece çöktü ve
yıldızlar bir sultanın sorgucundaki elmaslar gibi parladı.
Birkaç sessiz saat boyunca hiçbir insan belirtisi göremedim, ama sonunda,
ovayı geçtiğimde, ay adımlarımı bir lamba gibi aydınlatırken, bir tepenin eteğinde, bazıları yarı yolda kırılıp düşmüş olan devasa taş sütunlardan oluşan harika bir sütun dizisine yaklaştım, diğerlerinin tuhaf bir şekilde oyulmuş başlıkları arasında ise bir zamanlar bir çatıyı destekleyen büyük kare bloklar hala duruyordu. Burada
ve orada civarda diğer sütunlar, tek tek ve ikili ve üçlü olarak, aradaki zemin ise _enkaz_ ile kaplıydı,
üzerinden zamanın tahribatını gizlemeye çalışırcasına
karışık bitki örtüsü uzanıyordu.

Görünüşe göre eski bir saray veya tapınağa ait olan büyük harabe, beyaz ay ışığında hayalet gibi, ıssız bir ihtişamla duruyordu,
arkasında ise dik ve tırmanması zor olan gül yeşili tepeler vardı.
Sütunlara yaklaşarak, bir yığın yıkılmış taş işçiliği ve vahşice yemyeşil yeşillik arasından,
onları inceledim ve
oluşturuldukları taş bloklarının muazzam boyutu ve figürlerle
oyuldukları tuhaf ve grotesk tarz beni etkiledi. Bu monolitlerdeki sanat,
bir tanrıça olarak tapılan güzel ve parlak kraliçe Semiramis'in tabletindekiyle aynı karakterdeydi. Asur tanrısının birçok tasviri ve yer yer çivi yazısı satırları vardı, ancak çağlar boyunca yağan güneşler ve yağmurlar onları neredeyse yok etmişti ve ayrıca heykeltraş figürlere çok zarar vermişti. Parlak gecenin sessizliğinde, unutulmuş bir medeniyetin o şaşırtıcı kalıntılarının altında durdum ve harikulade yapının
gitmiş ihtişamını resmettim. Devasa taş bloklarından oyulmuş dev kanatlı insan figürleriyle devasa bir girişin parçaları kalmıştı; ve bunlardan birini incelediğimde, ayın tam ışığında kolayca anlaşılabilen, uzun, ince ok ucu çizgileriyle yazılmış bir yazıtın bir kısmını buldum. Biraz zorluktan sonra
şöyle okumayı başardım:--

"_Ebedi saltanatımın başlangıcında bana bir
rüya gösterildi. Büyük Efendi Merodach ve Cennet ve Dünya'nın Aydınlatıcısı Sin etrafımda duruyordu. Merodach bana şöyle dedi, `Ey Babil Kraliçesi Semiramis,
arabanın atlarıyla gel, Işık Evi'nin tuğlalarını yap ve içindeki Büyük Efendi Ay'ı meskenini
yükselt.' Saygıyla tanrıların efendisi Merodach'a şöyle dedim, `Sözünü ettiğin bu evi ben inşa edeceğim ve tapınak Ea'daki Ay-tanrısının meskeni olacak_'."

Uzun zamandır unutulmuş o günlerde, Semiramis lejyonları, Ay tanrısı Sin'e tapmak için, görkemli Babillilerin heykellerinin altında, uzun sütunlu geçitten, göz kamaştırıcı bir düzende yürüdüklerinde ne muhteşem bir yığın olmalıydı! Ya da halkının kalbinde bir kraliçeyi tahtta oturtan ve kahramanlığa ilham veren
tılsımlarla çeyizlendiren lüks yöneticileri, yaldızlı arabasıyla, savaşçı saray mensupları ve güzel kölelerden oluşan kalabalığıyla çevrili olarak, o büyük koridorlardan hızla geçtiğinde! Ya da, çıplak kollar ve başında altın miğferle, savaşın tüm ihtişamıyla, kızıl ve altınla kaplı, ovadaki savaşçılarını denetlemek ve onlara nutuk çekmek için,
hızlı atıyla dışarı çıktığında.

Allah, onu tanrısız olduğu için yok etmişti.

Yaşayan bir insanın varlığına dair hiçbir iz keşfetmemiştim ve
sonuçta, bu Geri Dönüşü Olmayan Ülkenin ıssız olup olmadığını merak etmeye başladım;
Çünkü Babil kraliçesi tarafından keşfedilmesinden bu yana geçen çağlarda, koloninin, Fırat kıyısındaki bir zamanlar güçlü olan ırk gibi, giderek azalması ve tamamen yok olması muhtemel değil miydi!
Bu kalıntıların ziyaret edildiğine dair hiçbir işaret yoktu, yakın zamanda kamp kurulduğuna dair hiçbir iz veya yakın zamanda seyahat edenlerin ateşlerinin ölü külleri yoktu.
Yarı yıkık geçidin önündeki çıplak, taşlık arazide, iyi bir kamp alanı olarak hizmet edebilecek olan, dikkatlice aradım,
ama sakinlerin varlığını kanıtlayan hiçbir şey bulamadım;
bu nedenle, yorgun ve ayaklarım ağrıyarak, sonunda kendimi dev monolitlerden birinin tabanına attım ve gandoura'mın bir kısmını ay ışınlarının kötü etkisinden korumak için yüzüme sürerek
ağır, rüyasız bir uykuya daldım.

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

SİSLERDEN BİR ZİYARETÇİ.

Ben kalkmadan tam üç saat önce gün doğmuştu. Parlak sabah güneşi tarafından açığa çıkarılan büyük kalıntılar, ilk başta
inandığımdan çok daha genişti. Yarım mil boyunca, burada ve orada, devasa, hareketsiz devler gibi güçlü sütunlar yükseliyordu; birçoğu düşmüştü ve devasa bloklardan oluşan duvarları ve yere serilmiş sütunları acıklı bir şekilde
güne bakıyordu. Sadece zaman, onların katı güçlerini aşındırmış ve
kulelerin tepe taşlarını süpürmüştü. Zaman, bazılarını da
parçalanan yeşil bir örtüyle kaplamıştı.

Yüz sütun ve monolitin içinde sadakat, ihanet veya umutsuzlukla ilgili bir veya birçok hikayenin gizlenmediği tek bir tane bile yoktu.
Ayırt edebildiğim beş büyük kapıdan hiçbiri, zafer alayları, yüce keder, pagan ihtişamı veya askeri seferler için
kapısı sonuna kadar açılmamıştı. Tırmanıcı bitkilerin yaprakları kadar kalın, süslü çatlak, niş ve kırık korkuluk, eğer insanlar hala o topraklarda yaşıyorsa, o duvarları saran efsaneler, gelenekler ve gerçek hikayeler olmalıydı. Şaşırtıcı bir şekilde düzgün ve düzenli bir şekilde yontulmuş taşların üzerinde silinmemiş birçok yazıt vardı; içlerinde bulunan görkemli övgüler, Ea Krallığı'nın uzun süre önce ölmüş kurucularının sahip olduğu tek mezar yazıtlarıydı. Yüzyıllar önce işe yaramayan, depremlerle parçalanmış ve zamanla yarı yarıya dümdüz olmuş bu muazzam yığın, gerçekten de büyük Semiramis'e, kendine düşkün Kraliçe'ye, İndus'tan Akdeniz'e kadar tüm toprakların fatihi ve dünyanın en geniş ve en muhteşem başkenti olan Babil'in kurucusuna uygun bir anıttı.

Sonunda, ıssız manzaraya sırtımı dönerek ilerledim ve dik yamacı tırmanmaya başladım. Zorlu bir tırmanıştı, ancak
zirveye ulaştığımda, yeterince
tarif edilmesi imkansız bir güzellik panoramasına baktım. Dereler, ormanlar ve yemyeşil vadiler aşağıda uzanıyordu, her yöne parmak uçları şeklinde yükselen bir dizi fantastik dağla
sınırlanmıştı. Yazıta göre dua yönünde bulunan gizemli, bilinmeyen şehri aramaya devam ederek, dik tepeden indim, vadilerdeki geniş ormanlık alanlardan geçtim, aniden her iki tarafında sarp kaya duvarları olan ve her türlü tropikal bitki örtüsüyle
yoğun bir şekilde
dolu dar bir vadiyi sulayan hoş bir dereyle karşılaştım. Biraz muz yedim, bir banyonun lüksünün tadını çıkardım ve
sonra yolculuğuma, bazıları altmış fit yüksekliğe ulaşan ve garip kollarını her yöne
uzatan quol-quol ağaçlarından oluşan bir ormana dalarak devam ettim. Quol-quol, zehirli, sütlü bir sakız salgılayan, son derece tehlikeli, ürkütücü görünümlü bir ağaçtır. Dervişler, Hartum ve Omdurman'ın etrafında yollar yaparken, bu ağaçla çok zorluk çektiler, çünkü ağaç kesildiğinde göze sıçrayan süt, körlüğe neden oluyor. Ağaçların altında çiçek açan, zengin renkli gladioliler, uzun, sarkık orkideler, şeker bitkileri ve daha önce hiç görmediğim türden birçok dikenli ağaç vardı. Yalnız ve ıssız ve unutulmuş bir ülkeye girdiğime yarı yarıya ikna olmuş bir şekilde, bu gerçek zehirli ormanın labirentlerinde dolaştım, sonunda devasa baobab kümelerine ve oradan da dikenler ve sütleğenlerle seyrekçe örtülü, av hayvanlarıyla dolu, hafif dalgalı bir bölgeye çıktım. Sonunda kendimi, sürü halinde otlayan bufaloların rahatsız edilmeden
otladığı güzel, park benzeri bir patikayı geçerken buldum ve
gün batımında, çam ağaçlarının kümeleriyle ve büyük orman alanlarıyla dolu, güzel mavi kuşlar ve maymunlarla dolu
mimoza çalılıklarıyla dolu güzel açıklıklar ve vadilerle dolu zengin, bereketli bir ülkeye geldim.

O gece büyük bir çınarın altında uyumak istedim ve ertesi gün, tepeleri
şafağında ilk pembe tonu gösteren uzak dağ sırasına doğru yürüyüşüme devam ettim. Bazen derelerde yürümek, sık sık sarp kayalara tırmanmak ve inmek, dar, romantik geçitlerden geçmek ve arada sırada güzel ve beklenmedik şelalelere rastlamak zorunda kalarak o gün boyunca ilerlemeye devam ettim ve görünüşe göre yabani bitki örtüsüyle yarı gizlenmiş bir evin kalıntılarından geçmeme rağmen yaşayan bir insanın varlığına dair hiçbir iz bulamadım. Daha önce hiç bu kadar derin bir yalnızlık hissi yaşamamıştım. Üstümde parlak güneş ve bulutsuz gökyüzü vardı. Oradan oraya serbestçe dolaşabiliyordum ve etrafımda hayatın gereklilikleri olan meyveler yetişiyordu; ancak gözlemleyebildiğim kadarıyla yüzyıllardır ayak basılmamış bir bölgede yaşıyordum. Yine geceyi bir ağacın altında geçirdim, başım düşmüş bir dala yaslanmıştı; ve yine Semiramis'in kaya tabletinde kayıtlı olan hedefime ulaşmak için yola koyuldum. İleri,
her zaman Kutsal Kabe'ye doğru, çimenli ovalar boyunca,
kayalık vadiler ve çiçeklerle
parıldayan gölgeli ormanlar boyunca ve bir sultanın haremi kadar
hoş kokulu, elimde bir ağaçtan kopardığım uzun, kalın bir asa, kalbimde
bu gülümseyen, bilinmeyen, Geri Dönüşü Olmayan Ülke'nin
tek hükümdarı olduğum hissiyle, ilerledim.

Yine de, her şeye rağmen, aradığım gizemi henüz
açıklamadığımı hatırladım - Asp'lerin İşareti'nin nedeni; ve
Asur tanrıçasının elinde keşfetmiş olsam da,
bu keşif gizemini daha da artırdı. Bu yüzden zorlu yolumda, aşama aşama, hala dindar, hala umutlu, hala
bağlantılı sürüngenlerin sırrının sonunda açıklanacağına inanarak.

Güneşin doğuş yönünden asla sapmadan ve her gün
_mağrip_'te taşıdığım keskin taşla bastonuma bir işaret koyarak
Semiramis şehrini aramaya devam ettim.
Uzaklarda gördüğüm sıradağların büyük dağlarından birinin neredeyse erişilemez yüzünde saatlerce çalıştım, ta ki güneş ışığından sise ve
çiselemeye adım atana kadar, ayaklarım zirvelerini
örten kardaydı ve yoğun soğuk beni
kemiklerime kadar üşüttü. Daha da yükseğe tırmanmak zorunda kaldım, ta ki sanki sihirle
sis kuşağından geçip tekrar parlak güneş ışığına kavuşana kadar. Etkisi, şimdiye kadar
gördüğüm en tuhaf etkilerden biriydi. Aşağıda, göz alabildiğine uzanan buruşuk bulutlardan oluşan bir deniz vardı,
bu denizden, yünlü bir denizdeki adalar gibi yüksek dağ zirveleri görünüyordu. İki gün boyunca, yarı aç ve üşümüş bir şekilde, bu uçsuz bucaksız, yükselen sıradağların üzerinden tırmandım. Hava sağlık verici ve canlandırıcıydı. Sabahın erken saatlerinde her şey
açık ve parlaktı; gün ilerledikçe bulutlar ovalardan toplanıp dağ yamaçlarına doğru yavaş yavaş yuvarlanıyor, ovaları
ve vadileri yoğun bir sisle sarıyordu; ara sıra, gün batımına doğru, bu sis
kenardan yuvarlanıp nemli kıvrımlarıyla yüksek platonun bir kısmını sarıyordu, ancak güneş batarken hızla dağılıyor ve sabah yine parlak bir şekilde
her yerde kırağı parıldayarak
başlıyordu.

Dağların eteklerinde zemin bataklıktı ve sürekli olarak beyaz bir sisle sarılmıştı, o kadar yoğundu ki, iki gün daha bataklıkların üzerinde dolaştım, hangi yöne gittiğimi bilmeden, ancak ırkımdan insanların sahip olduğu keskin doğal içgüdüye güvenerek. İz bırakmayan, vebalı bataklığın üzerinde asılı duran bu sis o kadar yoğundu ki, bir leoparın sıçrayışı kadar uzakta hiçbir şey ayırt edemiyordum ve gandoura'm sanki bir nehirde yürümüşüm gibi nemle ıslanmıştı. Ancak, aniden buharların hevesli gözlerimden daha erişilmez ve daha yüksek bir dağ kuşağını gizlediğini gördüğümde şaşkınlığımı tahmin edin. Bu keşfi yaptığımda karanlık çoktan sinsice yaklaşıyordu, bu yüzden önümdeki engebeli yüksekliklere tırmanmaya çalışmadan önce dinlenmeye ve uyumaya karar verdim. Gizemli şehrin yönünü keşfetmek için, geçilmez sis kuşağının üzerine tırmanmam ve berrak atmosferde yönümü bulmam gerekiyordu. Neyse ki birkaç saat önce bir muz ağacı bulmuş ve meyvelerinden bazılarını yanımda getirmiştim, bu yüzden karnımı doyurdum ve sonra kendimi yere atıp birkaç saatlik
uyumaya başladım.

Ne kadar yattığımı bilmiyorum ama yumuşak, nemli bir nesnenin göğsümde yavaşça ilerlediğini hissederek irkildim. Bir cesedin eli kadar buz gibiydi. Gözlerimi hızla açtığımda, içlerine parlayan parlak bir ışıkla kamaştım ama bir anda parlak ışık kayboldu ve etrafımda doğaüstü ve şeytani bir çığlık duyuldu. Gece ve yoğun sisin bir araya gelmesiyle oluşan geçilmez karanlıkta hiçbir şey ayırt edemedim, ama ayağa kalkıp, uzakta yankılanan çığlıkları dinleyerek endişeyle nefesimi tuttum. Aynı ses tonunda üç yüksek sesle bağırışa benziyorlardı, ardından uzun, acıklı bir feryat geliyordu.

İlk başta göğsümün, ani hareketimden ürken dolaşan bir hayvanın nemli burnuyla temas etmediğine kendimi ikna etmeye çalıştım, ama ne yaparsam yapayım, o çığlıkların bir insandan başkasından geldiğine kendimi ikna edemedim. Tekrar, gandouramı hissettiğimde, göğsümde taşıdığım izi yakından incelemek amacıyla, dikkatlice gevşetildiğini keşfettim! Parlak ışık da, bu sisle sarılmış vadide insan sakinlerinin varlığına kesin olarak işaret eden yadsınamaz bir gerçekti.

Gözlerime uyku girmiyordu artık, çünkü uzun, kasvetli gece boyunca dikkatli bir şekilde nöbet tuttum. Etrafımda, sanki birileri dikkatlice hareket ediyormuş gibi garip sesler duyuluyordu, ama hangi yöne doğru olduklarını asla kesin olarak tespit edemedim, çünkü hem gölgeler hem de sesler etrafımı saran yoğun buharlar tarafından çarpıtılmıştı. Birkaç kez, şimdi bana yakın olan ve yine uzaktan gelen aynı gizemli, kederli çığlığı duydum, sanki hüzünlü çağrıya cevap veriyormuş gibi. Hareket etmeye bile cesaret edemeden, sonunda gelen gün ışığını sabırla bekledim, ilk başta yavaş yavaş yayıldı, ama kısa süre sonra etrafımdaki karanlığın çökmesine ve beyaz, boğucu buharların daha yoğun ve şaşırtıcı hale gelmesine neden oldu. Lanetli Göl'de yüzerken deneyimlediğim aynı garip, kükürtlü koku vardı ve bataklıklardan yayılan zehirli gazların boğulmaya neden olacağından korkmaya başladım. Bu nedenle, ışık ayaklarımı nereye koyduğumu görmemi sağlayacak kadar güçlendiğinde, büyük dağa doğru ilerlemeye başladım. Gözlerimin önünde üç adım bile atmamıştım, yere dikkatlice bakarken, istemeden bir şaşkınlık çığlığı atmama neden olan bir şey fark ettim. Ayaklarımın dibinde, güzelce işlenmiş altın bir kınında, muhteşem mücevherlerle işlenmiş bir haç kabzası olan kısa, düz bir kılıç yatıyordu. Tokası kalın bir şekilde ince zümrütlerle kaplı bir deri kemere bağlıydı ve kının parlak durumu ve mavi çelik bıçağın keskin, paslanmamış görünümü, orada çok fazla saat kalmadığını söylüyordu. Sonra silahın, Devourer Mağarası'nda bulduğum eski silaha benzer bir tasarıma sahip olduğu ve gizemli ziyaretçim tarafından düşürülmüş olması gerektiği aklıma geldi. Sonuçta, o gizemli Geri Dönüşü Olmayan Ülke'deki tek insan olmadığım açıktı; ayrıca, benim müdahalemin keşfedildiğinden de aynı derecede emindim.

Bu, Atlas'tan Nijer'e kadar çöllerdeki klan üyelerimin korktuğu, Binbir Gizem Ülkesi miydi? Bu tuhaf, sisli geçit, otlardan yoksun ve ölümcül bir nefes yayıyordu, her şeyi
tüketen dehşetin topraklarının gerçek girişi miydi?

Duraksadım, silahı merakla inceledim, sahibinin kim olduğunu merak ettim. Ancak orada daha uzun süre kalmaktan korkarak, kemeri belime bağladım ve bastonumun yardımıyla dik ve zahmetli tırmanışa başladım.

Bir saatlik zorlu tırmanış beni yoğun buharların üzerinden gün ışığının
parlak ışığına çıkardı ve sonra
tartıştığım dağın, memleketim Atlas'ın
herhangi bir zirvesinden daha yüksekte olduğunu keşfettim. İlk başta yamaçlar çimenle kaplıydı ve bol miktarda mimoza çalısı yetişiyordu, ancak daha yükseğe çıktıkça sadece bodur otlar vardı ve daha da yükseğe çıktıkça hiç ot yetişmiyordu. Saatler geçtikçe yukarı doğru, o kadar dik yerlerde, hem ellerimi hem de dizlerimi kullanmak zorunda kaldım, giderek
ebedi kar bölgesine yaklaştım. Öğleden hemen sonra durdum,
dinlenmek için kendimi bir kayanın üzerine oturttum. Kasvetli düşünceler beni bunaltıyordu.
Aşağıda sadece bir buhar denizi vardı; yukarıda ise bulutsuz, parlak bir gökyüzü.

O tuhaf gri, sonsuz sis geçidinden geçmeye zorlandığımda, yönümü tamamen kaybetmiştim ve şimdi hangi yöne doğru seyahat ettiğimi bilmiyordum. Son iki gündür, ne bir tarla hayvanı ne de havada bir kuş gördüğüm
gölgeli ve misafirperver olmayan bir bölgede seyahat ediyordum. Gizemli ziyaretçinin hareketi
beni şaşırttı. Eğer tahmin ettiğim gibi bir insan olsaydı, göğsümdeki işaret neden ona bu kadar çekici gelirdi? Aceleyle kaçarken kılıcını kaybetmişti ve görünüşe göre onu aramak için geri dönmekten korkuyordu. Bu bilmece
beni şaşırttı, tüm o yorucu ve tehlikeli tırmanış boyunca düşüncelerimi meşgul etti.

Neredeyse bir saat dinlendikten sonra, gözüm aniden asamdaki çentiklere takıldı.

Asamı aldım ve dikkatlice saydım.

Zaten on dört yaşındaydılar. Bu onbeşinci günde, Semiramis'in kaya tabletine inanılacaksa, Ea'nın gizemli şehrine ulaşmam gerekirdi. Zirveye ulaşmak ve ötesindeki topraklara bakmak için hevesle ayağa kalktım ve bir kez daha inatçı bir şekilde ilerlemeye devam ettim. Yukarı doğru yürüdüm, ta ki
ter alnımdan büyük boncuklar halinde yuvarlanana ve keçeleşmiş, dağınık saçlarım aynı sebepten ıslanana kadar. Derin bir şekilde çiğnenmemiş karla kaplı küçük bir platoya ulaştığımda, buzlu bir
pataj beni iliklerime kadar dondurdu, paçavralarımı daha sıkı sarmama neden oldu; ama yorgunluğa aldırmadan, küçük ovayı hızla geçtim ve geçebileceğim en düşük tepeye doğru son tırmanışa başladım. Bu beni tam iki saat meşgul etti, çünkü tırmanış şimdiye kadar karşılaştığım en zor tırmanıştı; ama hemen kendimi nispeten düz bir zeminde buldum, her yerde kalın bir kar tabakası vardı ve yüzey o kadar sert donmuştu ki ayaklarım hiçbir iz bırakmadı. Bu düzlüğün ötesinde sadece gökyüzü vardı, bu yüzden sonunda en yüksek noktaya ulaştığımı biliyordum.

Nefes alabilmek için birkaç saniye durmak zorunda kaldım, ama o anlar yoğun bir hevesle doluydu. Ötede ne olduğunu
öğrenmekten korkuyordum. Doğru yönde seyahat edip etmediğimin farkında değildim; ama ettiysem, o zaman uzun zamandır ve çok çabalayarak
uğradığım hedefe ulaşmamın zamanı gelmişti.

Umutsuzluğun demiri ruhuma işliyordu, ama hemen ardından, silkelenip
yüksek platonun kenarına doğru tam hızla ilerledim ve
şaşkın, kocaman açılmış gözlerimle ötesindeki topraklara baktım.

Aşağıdaki manzara beni hayretler içinde bıraktı. Şaşkına dönmüş bir şekilde, ağzım açık, kaskatı, olduğum yere çakılmış bir şekilde durdum.

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

İŞKENCE TEKERLEĞİ.

Karşıma çıkan sahne o kadar beklenmedik ve şaşırtıcıydı ki,
ilk başta kendi duyularımdan şüphe ettiğimi fark ettim ve bunun sadece bir serap veya kendi hayal gücümün
fantastik bir hayali olduğuna inanmaya meyilliydim. Ona bakmaya devam ederken, o mesafeden bile fark edilebilen tüm ayrıntıları
içime çekerken, gördüğüm nesnelerin gerçekte var olduğunu kabul etmek ve
özlediğim hedefimin görüş alanında olduğum için kendimi tebrik etmek zorunda kaldım. Arkamda güneş hızla batıyordu, ama derinlerde, her iki yanımda geniş bir nehir uzanıyordu, uzaktaki mor sisin içine doğru kıvrılıyordu. Üzerinde durduğum dev dağın eteğinde, Frankların Cezayir'de inşa ettikleri gibi döşenmiş ve mızrak sapı kadar düz bir yolun geçtiği büyük bir otlak vardı, en muhteşem ve şaşırtıcı şehre doğru gidiyordu. Devasa büyüklükte ve muazzam yükseklikte taş duvarlarla çevrili evler, göz alabildiğine uzanıyordu ve durduğum yerden bile, birbirine dik açıyla uzanan ana yolların hepsinin geniş ve güzel olduğunu görebiliyordum. Mimari, ayırt edebildiğim kadarıyla, daha önce hiç görmediğim gibiydi ve ovadan aniden yükselen büyük bir tepenin üzerine inşa edilmiş evler, tepeye doğru kat kat yükseliyordu ve tepe, alçalan güneşin parlak ışınlarında kör edici bir parlaklıkla parıldayan, cilalı altın bir çatısı olan devasa bir sarayla taçlandırılmıştı. Yakınlarda, tepenin en uç noktasından, o kadar muazzam boyutlarda kare bir kule yükseliyordu ki, zirvedeki bina akşamın toplanan bulutlarının arasındaydı. Kulenin en yüksek kısmı gümüştü, sonra aşağı doğru sayıldığında mavi, sonra soluk sarı, sonra parlak altın, kırmızı, turuncu ve siyahtı. Bu aşamaların her birinin, başlıca gök cisimlerinden birini temsil ettiğini biliyordum - gümüş Ay'ın, mavi Merkür'ün, sarı Astarte'nin, altın Güneş'in, kırmızı Mars'ın, turuncu Jüpiter'in ve siyah Satürn'ün. Uzun zaman önce, Babil kayıtlarında, Nebuchadnezzar'ın Birs-i-Nimrud'da inşa ettiği benzer tapınak kulesini okumuştum ve başka yönlere baktığımda, her yerde benzer yapılar gördüm.

Tepedeki büyük saray o kadar genişti ki, binaları ve bahçeleri mavi mesafeye kadar uzanıyordu ve duvarları ve sütunları, o harika yerdeki her şey gibi, oranlarında o kadar muazzamdı ki, şaşırtıcıydı.
Saray bahçelerinin ortasından, birçok köprüyle kaplı güzel bir nehir geçiyordu ve kıvrılarak şehrin içinden geçen başka bir dereye ayrılıyordu. Tepenin tam zirvesinde, tapınak kulesine yakın bir yerde ve sarayın zaptedilemez duvarlarının içinde, duvarları tamamen altından yapılmış gibi görünen bir köşk yükseliyordu.

Ancak göz kamaştıran tek yer burası değildi. Şehri çevreleyen güçlü surlardaki yüzlerce devasa kapı altındandı ve
ben bakarken bile ovayı geçen bir atlı alayı gördüm,
güneş ışınları cilalı altın göğüs zırhlarına çarparak
iyi delinmiş şeride geniş, ışıltılı bir iplik görünümü veriyordu.

Şehrin her girişinde askerlerin gece gündüz sürekli tetikte durduğu yüksek gözetleme kuleleri vardı ve
Zamanın bile yıkamadığı harikulade surlar, açıkça yürüyüş için kullanılıyordu, çünkü
üzerinde oluşan geniş cadde üzerinde hareket eden küçük, siyah noktalar gibi birçok nesneyi ayırt edebiliyordum. Her iki tarafta, keskin görüşümün nüfuz edebildiği kadarıyla, villalar, saraylar ve tapınaklar, kırmızı ve gümüş köşkler, güzel, gölgeli bahçeler ve çeşitli renklerde kat kat harika yapılar, tapınak ve mezar kuleleri, kare, sağlam yapılı, düz çatılı konutlar, cilalı mermer ve alçı köprüler ve harika pirinç kapılardan oluşan devasa ve görkemli bir şehirden başka bir şey görünmüyordu. Binalarının oranları, sadece kuşbakışı bir görüntü elde edebilmeme rağmen, harikuladeydi, ana yollarının genişliği şaşırtıcıydı; binlerce kulesi ve sivri ucu
anlatılması imkansızdı; genişliği beni dehşete düşürecek kadar büyüktü.

O halde, bu, Babil'i taklit ederek
onu inşa eden güzel ama narin kadın tarafından
kurulmuş olan muhteşem başkent Ea'nın görkemli şehri olmalıydı. İkinci şehir yüzyıllar önce çürümeye yüz tutmuş ve yerin altında unutulmuşken, gösterişli zenginlik gösterisiyle bu muhteşem yer, hatta kapılarında bile, yüz nesil boyunca varlığını sürdürmüştü; büyük kraliçenin sadık takipçilerinin aynı şaşırtıcı, zaptedilemez kalesi; aynı şaşırtıcı lüks saraylar koleksiyonu; savaşçı bir ırkın aynı zamana meydan okuyan kalesi, inanılmaz büyüklükteki aynı muazzam merkez; yaklaşılmaz bir ülkenin aynı yaklaşılmaz başkenti, tıpkı Semiramis'in sevgilileri ve saraylılarıyla çevrili olarak, zillerin şakırtısı, davulların vurulması ve trompetlerin gösterişi arasında ihtişam ve görkemle tunç kapılarından girdiği zamanki gibi. Birkaç gün önce yanından geçtiğim eşsiz sütunlu büyük tapınağı, açıklanamayan bir sebepten dolayı yıkılıp yıkılmasına izin verilmişti, ancak burada, binlerce harikanın bulunduğu bu muhteşem şehirde, etkileyici biçimler ve uyumlu hatlar, en önemli kraliçelerden birinin anısı yaşatılmıştı. Ve ben, uzun zamandır unutulmuş bir geçmişin bu görkemli ve eşsiz anıtına bakan dış dünyadan gelen ilk adamdım!

Asamıma yaslanmış, hayretler içinde, inanılmaz sahneyi ağzım açık bir şekilde izliyordum. Görkeminden büyülenmiş ve sersemlemiş bir şekilde, onu şaşkınlıkla seyrederken, harikulade kulelerine kızıl bir ışık
yayan son parıltı, cilalı kapıları ve çatıları kan gibi kırmızı parlatıyordu. Kısa süre sonra söndü ve güneş arkamdaki sislerin içinde battığında, aniden bir karanlık çöktü ve soğuk gece hızla ilerledi.
Yıldızlar gökyüzünde belirdiğinde, şehrin her yerinde bir milyon ışık parladı, geniş caddeleri gündüz kadar parlak görünüyordu. Büyük kurban ateşleri, daha yüksek kulelerin bazılarının zirvelerinden belirsiz bir ışık yayıyordu ve tepenin zirvesindeki harika dokudan, yoğun beyazlıkta tek bir ışık bir yıldız kadar parlak parlıyordu.

Bir saat hızla geçti, ama ben hala şaşkınlık içinde kaybolmuştum. Sayısız ışık, garip şehre tuhaf bir görünüm veriyordu ve sakinlerinden herhangi biriyle karşılaşmaktan korkuyordum. Acaba, onlar da dış dünyadaki arkadaşlarımla aynı formda mıydılar, yoksa gerçek devler miydi ki, böylesine inanılmaz boyutlarda yapılar inşa ediyorlardı?

Onlarla karşılaşmaktan korksam da, o ağır tunç kapılardan geçebilmeyi, o harikulade sokaklarda yürüyebilmeyi, o ilginç şekilde derecelendirilmiş tapınak kulelerine girebilmeyi ve akan suların yanındaki o gölgeli bahçelerde dolaşabilmeyi özledim. Mücevherli kılıcım ve kuşağım kirli, yırtık pırtık gandouramın üzerine bağlanmışken, o kapılardan geçip bu bilinmeyen krallığın kayalarla çevrili sınırının dışındakilere yasak olan şehre girebilmem mümkün müydü? Bu soruyu kendime yüzlerce kez sordum, böyle bir girişimin bir casus olarak tutuklanmamla ve belki de idam edilmemle sonuçlanıp sonuçlanmayacağından şüphe etmeye zorlandım. Serap Şehri'nden yolculuğumun binlerce tehlikesiyle korkusuzca yüzleşmiştim; ancak güçlü, gizemli Ea'nın muhafızlarıyla karşılaşmak, bir maceracı olarak sahip olduğum tüm cesareti gerektirecekti. Ancak, ay parladığında, hedefime doğru yavaşça alçalmaya başladım. Aşırı zorlukla kendimi o kaygan, karla kaplı kayaların üzerinden aşağı bıraktım, sık sık tehlikeli çıkıntılara bastım, yanlış bir adım aşağıdaki kayalıklarda anında ölüm anlamına geliyordu. Hiç kimse bu kadar aceleci bir şekilde inerken girdiğim riskleri umursamadı, ama ovaya ayak basmak için istekli bir şekilde, bazen zıplayarak, bazen sürünerek, ilerlemenin çok fazla tehlikeyle dolu olmadığı çimenli bir yamaca ulaşana kadar tökezledim.

Birdenbire, geniş, hızlı bir selin kükrediği kayalık bir geçide geldim ve görüş alanıma girdiğinde, kulağımda bir acı ve umutsuzluk çığlığı koptu. Ses aniden bastırılmış gibiydi, sonra birkaç dakika sonra tekrar yankılandı. Dinledim ve suyun kükremesinin üzerinde düzenli bir şekilde duyulduğunu gördüm. Nereden geldiği bir gizemdi, ama inişimde akıntıyı takip ederken, aniden
yeryüzünde büyük bir uçurumla karşılaştım, önünde altından akan akıntıyla dönen ve sonra
bir yeraltı nehrini beslemek için kaybolan devasa bir tahta tekerlek vardı.

Tam ay ışığında, nasıl kullanılacağını merak ederek onu izlerken, çığlık
beni tekrar ürküttü ve aynı anda, yosunla kaplı tekerleğin üzerinde beyaz bir şeyin bir anlığına parladığını ve sonra
suyun altına daldığını fark ettim. Tekrar yükseldi ve tekrar suya daldı. Üçüncü kez yükseldi ve şimdi tetikte olan gözlerim, tekerleğe sıkıca bağlı, her an buzlu akıntıya
daldırılan bir adamın şeklini yakaladı.

O zaman tekerleğin en korkunç işkence ve ölüm biçimlerinden biri için
kullanıldığını anladım. Yalnız başına, zavallı kurban yavaş yavaş ölüyordu,
su ile buluşmaktan her an korkuyordu ve her seferinde, havaya
yükselirken, umutsuzca kurtarılma çığlıklarıyla yankıları uyandırıyordu. O kadar yakından yanımdan geçti ki, durduğum yerde ona uzanmış elimle dokunabiliyordum,
ama o kadar hızlıydı ki, kılıcımla iplerini kesmeye bir düzine kez çalışsam da, başaramadım. Tekerleğin nasıl durdurulabileceğini bilmiyordum ve bu yüzden ayağa kalkıp zavallının gözlerimin önünde ölmesini izlemek zorunda kaldım. Görünüşe göre onu serbest bırakma çabalarımın
başarısız olduğunu fark etti ve bayıldı, baygınlığı
hızla boğulmayla takip edildi.

Durup izlerken bile ayak sesleri duydum ve büyük bir kayanın arkasındaki gölgeye geri gizlice girdiğimde, parlak göğüs zırhları giymiş, aralarında zayıf, cansız bir kadın figürü taşıyan dört uzun boylu adamın yaklaştığını gördüm. Onları, tekerleğin aksına bir tahta bloğu vidalayarak
onu azgın akıntının üzerine
yükselten iki adam daha takip etti. Adamlar kılıçlarının birkaç hızlı darbesiyle
kurbanın bedenini tutan bağları kopardılar ve
vücudu bir sıçramayla dönen akıntıya
düşerken hızla yutuldu ve
yerin bağırsaklarına doğru uçurumdan aşağı sürüklendi.

Benim bilmediğim bir dil konuşan adamlar,
kaybolurken kendi aralarında sertçe güldüler ve sonra, kadının altın süslerini
kopurarak onu tekerleğe bağladılar. Bunu yaparken kadın
bilincini yeniden kazandı ve yaklaşan kaderini fark ederek
titreşen, yürek parçalayan bir çığlık attı. Fakat zalim esir alıcıları sadece alay ettiler ve
güvende olduğundan emin olduktan sonra,
hemen dönmeye başlayan tekerleği tekrar indirdiler.

Askerler birkaç dakika boyunca monoton cezayı izlediler, sonra,
görünüşe göre yetkili olanın bir sözüne karşılık olarak,
yoldan aşağı indiler ve gözden kayboldular.

Onlar duymaz oldukları yerden çıktım ve
adamların hareket ettiğini gördüğüm gibi davranarak, sonunda tekerleği kaldırmayı başardım ve kadının titreyen vücudunu kavrayarak bağlarını kopardım
ve onu tehlikeli pozisyonundan sürükledim, sonra
korkunç tekerleği indirdim ve tekrar dönmesine izin verdim.

Onu kollarıma alıp biraz uzağa taşıdım ve biraz çaba sarf ettikten sonra, bilincini geri kazandırdım. Dizlerine kadar inen saçları altın rengi bir parlaklık gibiydi ve ten rengi, Biskra'daki Çölü görmeye gelen veya Hamman R'hira'nın sularından yenilenmiş sağlık arayan
Kafirlerin kadınları kadar soluktu. Gerçekten de, Ea halkı beyaz tenli görünüyordu, çünkü acımasız askerlerin yüzlerinde zenci kökenine dair hiçbir iz yoktu. Kurtardığım kadın gözlerini açtığında,
gözlerinde dehşet dolu bir ifade vardı, ancak başını tuttuğumu ve onu kendine getirmeye çalıştığımı
gördüğümde birkaç kelime söyledi. Onu
anlayamadığım için başımı salladım. Bana yine aynı şekilde
söyledi. Sonra, doğrulup, aniden bana bir soru daha sordu,
ama yine başımı salladım. Elektriklenmiş gibi ayağa fırladı, bana korku dolu bir bakış attı ve çalıların arasından çığlık atarak kaçtı, beni sessiz bir şaşkınlıkla ayakta bıraktı. Ona bu kadar dehşet veren şey benim perişan, bakımsız görünümüm müydü? Görünüşe göre aniden delirmişti;
ama tekerleğin korkunç işkencesinin aklını mı kaçırdığını bilmiyordum.

İşkence tekerleğine doğru adımlarımı geri çektim, askerlerin izlediği yolu takip ettim ve yarım saat içinde ovaya ulaştım.

Sonra tereddüt ettim, dev şehrin surlarını ve kapalı kapılarını incelemek mi yoksa şafak vakti küstah
kapıları açılana kadar beklemek mi konusunda kararsızdım. Bekçiler tarafından tespit edilirsem casus olarak yakalanacağımı düşündüm, bu yüzden kısa bir mola verip sabahı beklemeye karar verdim.

Dağın eteğinde büyük bir ağaç bulup, yapraklardan bir yastık yaptım ve kısa süre sonra şeytani esir alanların uyguladığı garip maceraları ve işkenceleri hayal etmeye başladım. Açıkça hayal ettiğimden daha yorgundum, çünkü aniden kendimi tuhaf bir şekilde tasarlanmış cübbeler giymiş, neredeyse yere kadar uzanan devasa yapılı iki asker tarafından sertçe tutulurken buldum ve güneşin parlak bir şekilde parladığını görünce şaşırdım.

Anlayamadığım bir soru sordular; sonra, bir sonraki saniye kendimi kılıçlarını çekmiş adamlarla çevrili buldum, kollarım bir düzine hevesli el tarafından hızla bağlandı, sonra yüksek sesle zafer çığlıkları arasında ovada tek arzum olan pirinç kapıya doğru sürüklendim.

Cesaretim beni yarı yolda bıraktı. Semiramis'in tabletinde hiçbir yabancının Ea Krallığı'na ölüm cezasıyla girmesine izin verilmediğini okumamış mıydım? Vahşi sakallı esir alıcılarımın benim onların dünyasından olmadığımı keşfettikleri açıktı ve beni gizemli kalelerine doğru acele ettirirken, bir düşman kampında uyumamdaki pervasızlığımla,
sonumu aradığımı hissettim.

OTUZ YEDİ.

EA.

Esir alıcılarım beni ovada acele ettirirken, gizemli şehrin devasa duvarlarının gücüne hayran kaldım. Her iki tarafında devasa, heykelsi insan başlı canavar figürlerinin bulunduğu büyük tunç kapılardan birine yaklaşırken, duvarların tam iki yüz fit yüksekliğinde olduğunu, tabanlarının kabuklarla dolu cilalı taştan yapılmış devasa bloklardan, üst kısımlarının ise bitümle çimentolanmış büyük granit levhalarla kaplı, güneşte kurutulmuş tuğladan yapıldığını gördüm. Daha önce gördüklerimin hepsinden daha kalındılar; surlar, bir gezinti ve yol olarak kullanılıyordu, tam seksen fit genişliğindeydi ve her biri kartal başlı bir canavarın devasa bir heykelini taşıyan yüzlerce yüksek gözetleme kulesiyle taçlandırılmıştı, görünüşe göre ulusal amblemdi. Bu devasa, kırılmaz duvarların gölgesinin altından bile, ilerlememizi izleyen
kalabalık bir arı sürüsü kadar küçük görünüyordu ve açık kapıya yaklaştığımızda, heyecanlı, garip giyimli bir kalabalık,
sıçrayarak, bağırarak ve esir alanlarımın etrafından dolanarak,
sanki beni görmek için can atıyormuş gibi bizi karşılamak için ortaya çıktı. Hepsi soluk tenliydi. Uzun boylu ve kaslı olan
erkekler ayaklara kadar uzanan dökümlü keten cübbeler giymişlerdi, üzerlerinde yünden giysiler ve işlemeli kenarları olan kısa beyaz veya kırmızı pelerinler vardı, asker olmayanlar ise
her biri boyunlarından sarkan silindirik bir mühür takıyordu ve ellerinde
başı bir elma, bir gül, bir zambak veya bir kartalla oyulmuş asalar taşıyorlardı. Çoğunluğu yakışıklı ama hepsi koyu renk saçlı olan kadınlar
her zaman beyaz giyinmişlerdi, çıplak, ince kalıplı kolları süslerle
doldurulmuştu ve belleri mücevherlerle süslenmiş deri veya altından geniş çift kuşaklarla
kuşanmıştı. Zengin ve fakir herkes görünüşe göre beni görmek için
çıkmıştı. Çoğu yaldızlı miğferli savaşçı olan erkekler kılıçlarını çektiler ve savurdular, bilinmeyen dillerinde beddualar haykırdılar, kadınlar ise, bazıları açıkça zengin vatandaşların eşleri ve kızlarıydı, bana küfürler savurdular ve bana fırlatmak istercesine taşlar aldılar.

Benimki gerçekten de düşmanca bir karşılamaydı. Garip bir şekilde keşfettiğim bu ırkın insanları, olağanüstü boyları ve zarafetleri, yakışıklı, belirgin yüz hatları ve sanatsal giyim tarzlarıyla dikkat çekici görünüyorlardı. Şehrin zenginliğinin muazzam olduğunu düşündüm, çünkü en alt sınıftaki kadınlar bol miktarda altın süs eşyaları ve mücevherlerle süslenmişti ve üst sınıftaki erkeklerin simsiyah saçları, modaya uygun bir kadınsılığı taklit edercesine kıvrık ve parfümlüydü.

Kapıya vardığımda, şehrin muazzam boyutları karşısında şaşkına döndüm. Girişin her iki tarafında duran büyük insan başlı aslanlar tam yüz fit yüksekliğindeydi, iki heykel arasındaki yol ise tek bir siyah taş levhadan oluşuyordu, üzerinde çivi yazısıyla yazılmış bir yazıt vardı, işaretleri ise sakinlerin aceleci sandaletleriyle parlak tutulan bakırla doldurulmuştu.

Dış dünya tarafından unutulmuş bir medeniyetle dolu olan şehre girip çıktığımda, yüzyıllar önce kırbaç darbeleriyle yükseltilmiş olan zaptedilemez surların ne kadar kalın olduğunu daha iyi tahmin edebildim. O kadar devasa boyutlardaydılar ki, nasıl inşa edildiklerine şaşırdım. Şehre girdiğimiz anda her yönden elli trompet sesi duyuldu, altın ve bronz miğferli askerler uyarı notuyla alarma geçerek silahlarını alıp mevzilerine koştular, arkamızdaki büyük kapı hızla kapandı ve muhafızlar o kadar çok sayıda duvarlara ve gözetleme kulelerine koştular ki karınca sürüsü gibi görünüyorlardı. Silahlı savaşçıların bir düzine sinirli eli tarafından güvende tutularak ve bağıran bir halkla çevrili olarak, devasa evlerin olduğu büyük caddeler boyunca aceleyle ilerledim, bunların her biri benim dünyamda bir saray olarak adlandırılabilirdi. Hepsi büyük, kare, sağlam taş yapılardı, üç katlı olarak inşa edilmişti, geniş terasları güzel heykellerle süslenmişti ve çoğunlukla parlak mavi, kırmızı ve yeşil renklerle boyanmıştı. Ancak bir özellik bana ilginç geldi; ne pencere ne de kafes vardı. Birkaç açıklık vardı, bunlar çoğunlukla ipek perdeler veya talk kareleriyle kapatılmıştı. Üç atın yan yana çektiği yakışıklı arabaların geçtiği ve tekrar geçtiği büyük asfaltlı yollar, daha önce gördüklerimden tamamen farklıydı.

Bir yaygara kopmuştu. İnsanlar anlamıştı; şaşkınlık başladı;
sonra onları büyük bir öfke ele geçirdi. Her konut, büyük, kadim ağaçlarla dolu gölgeli bahçeleri ve serin, açık hava banyolarını çevreleyen yüksek bir duvarla çevriliydi; hemen hemen her evin terasından beyaz cübbeli ve endişeli kadınlar, bana belirgin bir merakla bakarken, yanlarındaki köleler onları yelpazeliyor veya güneşten koruyordu.

Şehrin ihtişamı eşsizdi. Her taşta bir güç havası ve her konutta zenginlik vardı. Silahlı savaşçılar
her yerdeydi; ve ilerledikçe kalabalık arttı ve
heyecan ateşli bir sıcaklığa yükseldi. Soylular saraylarını, tüccarlar
dükkanlarını, kadınlar çocuklarını terk ettiler. Keşfim
ve yakalanmamla ilgili rapor görünüşe göre hızla ağızdan ağıza yayılmıştı ve büyük şehrin savunmasından sorumlu olanlar muhafızları alarma geçirmiş ve
casusların içeri girmesinden veya çıkmasından korkarak yüzlerce kapısını kapatmışlardı.

Birbiri ardına güzel sokaklardan geçerken, beni bir anlığına görebilmek için boyunlarını uzatan kalabalık, merakımı
uyandıran bir şekilde hareket ediyordu. Kızlar ve kadınlar, yüzüme baktıktan sonra, batıya, tepenin üzerinde, birçok renge boyanmış, devasa, yakışıklı kulenin parlak gökyüzüne karşı yükseldiği yere döndüler ve sağ ellerini ona doğru kaldırarak, sol ellerini başlarının üzerine koydular ve yüksek sesle garip, kabalistik sözler haykırdılar. Hareketleri beni şaşırttı, ancak daha sonra döndükleri kulenin Astarte tapınağı olduğunu ve yasa gereği hayatlarında bir kez kurban vermek zorunda oldukları tanrıçanın lanetini bana yönelttiklerini öğrendim. Erkekler ayrıca ellerini, büyük şehrin karşı tarafında yükselen kule olan Hava Tanrısı ve Yıkıcı Rimmon tapınağına kaldırdılar ve binlerce tunç boğazlarından bana lanetler yağdırdılar ve tanrılarının en korkunç
intikamını çağırdılar. Birçoğu havaya kaldırılmış sopalarla bana doğru koştu ve hatta askerler bile çıplak kılıçlarını bana tehditkar bir şekilde salladılar, ancak böylesi düşmanca bir gösteri, etrafımda beni öfkeli kalabalıktan koruyan, ancak aynı zamanda bana şüpheli bir korkuyla bakan refakatçim tarafından hemen bastırıldı.

Kapalı kapılar nedeniyle şehir telaşlıydı, muhafızlar tetikteydi, heyecanlı halk evlerinin çatılarında ve teraslarındaydı, ellerini umutsuzlukla ovuşturuyor, yırtık pırtık, bakımsız vücudumu görebilmek için gözlerini zorluyordu; etrafımdaki dalgalanan, çalkantılı kalabalık ise öfkeden deliye dönmüştü.

Esir alanlarımın elinde nasıl bir muamele göreceğimi düşünmekten korkuyordum, ancak Semiramis'in tabletine kazınmış uğursuz kelimeleri hatırladığımda, o yasak bölgenin sınırları içinde bulunmanın cezasının ölüm olduğunu hissettim; çünkü
Dönüşü Olmayan Ülke'de değil miydim? Yine de, bu garip dilden habersiz olduğum için, ne merhamet dileyebildim ne de açıklama yapabildim; bu nedenle, dudaklarımda sessizlik mührünü tutmak zorunda kalarak, olağanüstü sahnenin her ayrıntısını, şehrin ihtişamını ve mimari harikalarını ve bu yeni keşfedilen ırkın giyimini ve alışkanlıklarını kavradım.

Girdiğimiz kapıdan yaklaşık yarım lig uzaklıkta, ilkine eşit boyutlarda ikinci bir tunç kapıdan geçtik. Bu kapı, daha önce olduğu gibi, her iki tarafında siyah taştan devasa kanatlı bir canavar tarafından korunuyordu. İki figür arasına yerleştirilen tek levha, dış kapıdakiyle aynı şekilde, yarı silinmiş ok uçlarından oluşan birçok çizgiyle yazılmıştı. Ancak yukarıda, taş canavarların arasına gerilmiş büyük bir zincirden sarkan, cilalı bakırdan yapılmış büyük bir insan başlı aslan figürü vardı. Burada yine duvarlar, tam yüz fit yüksekliğinde, muazzam kalınlıktaydı ve büyük taş döşeli avluya girdiğimizde ağır kapılar uluyan, küfür eden kalabalığın yüzüne
kapanmıştı. Parlak miğferleri ve parlayan göğüs zırhlarıyla, parlayan mızraklar taşıyan Ea savaşçıları her yere
salınıyordu ve ben açık avluda aceleyle
getirilirken etrafımda dolanıyorlardı, sanki bilinmeyen bir türmüşüm gibi beni görmek için can atıyorlardı. Önünde oklarla dolu sadakların hazır beklediği, yanları dövülmüş altından yapılmış muhteşem bir savaş arabası duruyordu. Arabaya koşulmuş dört muhteşem beyaz at gemlerini çırpıyor ve harekete geçmeye hazır bir şekilde yerde pençelerini sallıyordu ve sürücü, elinde kalkan ve mızrakla, dizginleri tutuyordu, içeri adım atmaya ve her an karşı kapıdan geçmeye hazırdı.

Adam ben geçerken boynunu uzattı, ama yüzüm onun yanında duran altın işlemeli cübbeli zengin giyimli bir kadın tarafından daha hevesle tarandı. Gözlerindeki apaçık dehşet ifadesi ona ikinci bir bakış atmama neden oldu ve bir sonraki anda yüz hatlarını hatırladım.

İşkence çarkına yerleştirilen ve bağlarını kopardığım kadındı. O kimdi? Neydi? diye merak ettim. Gözlerimiz
birleşti ve irkildi. Onu tanıdığımı gördüğünde yüzündeki renk kayboldu. Sonra benden uzaklaşıp Astarte tapınağına doğru döndü, uzun, beyaz kolunu kaldırdı ve beline kadar düşen saçları ile her kadının dudaklarından dökülen o bilinmeyen duayı söyledi. Bir an sonra onu gözden kaybettim, askerler tarafından güçlü bir şekilde korunan, kolları parlayan ve parlak güneş ışığında parlayan birçok kapıdan geçerek yavaş bir eğimden yukarı doğru götürülüyordum. Pirinç boruların sesi ve zillerin şangırtısı avlunun etrafındaki büyük penceresiz binalar arasında her yerde yankılanıyordu, ta ki aniden kapalı olan başka bir kapıya gelene kadar. Üç kez bir trompetçi uzun, derin sesler
üfledi ve sonunda açıldığında, tek başına duran, beline kadar uzanan kar beyazı sakallı yaşlı bir rahip ortaya çıktı. Altın işlemeli ipekten beyaz cübbeler giymiş, güneşi temsil eden garip bir altın başlık takmış, derin bir sesle anlaşılmaz birkaç kelime söyledi, sanki cennete yalvarıyormuş gibi kollarını yavaşça kaldırdı. Bunu yaparken esir alanlarımın üzerine ölüm sessizliği çöktü, onun varlığından etkilenenler durdu ve başlarını eğip garip bir şekilde mırıldandılar. Yaşlı rahip birkaç dakika sakin ve heykel gibi kaldı, sonra birkaç son sözle yavaşça kenara çekildi ve gözden kayboldu, biz ise binaların dış cephelerinin güzelce
yontulmuş olduğu ve birçok gölgeli ağaç ve hoş kokulu
çiçeklerin olduğu bir avluda yolumuza devam ettik. Bu insanlar, Allah'tan veya Peygamberinden
hiçbir şey bilmeyen ve tahta ve taştan yapılmış heykellerin önünde eğilen bir Kafir milletiydi. Güneşe, aya ve yıldızlara inanıyorlardı ve onlara danışıyorlardı. Başlarına iyi veya kötü bir şey geldiğinde, bunu göksel tanrılarının olumlu veya olumsuz olmasına bağlarlardı. Bu tanrılara tapınma rahipler tarafından yönetilirdi ve rahipler de sırayla kahinler ve büyücüler tarafından yönlendirilirdi.

Ancak, bu açık alanın yarısında, esir alıcılarım, dış kapılardakilere benzer kanatlı canavarların iki uzanmış figürü tarafından korunan geniş bir kapının önünde durdular ve duvarları garip kabartmalardan oluşan uzun, karanlık, taş bir koridora girdiler, beni sonunda bir merdiven uçuşundan aşağı, duvarları, çatısı ve tabanı taştan olan geniş, loş ışıklı bir daireye götürdüler.

Beni terk ettiklerinde ve uzaklaşan ayak sesleri ve garip bir şekilde kısık sesleri
kaybolduğunda, hücreyi incelemeye başladım. Geniş bir yerdi, hava, bir tür taş döşeli ve
kapalı verandaya açılan güçlü demir parmaklıklı bir kapıdan içeri giriyordu. Kapıya doğru yürüdüm ve
yüzüm parmaklıklara dayalı, ötedeki karanlık yere bakıyordum ki,
aniden duvarları bile sallayan derin bir kükreme beni ürküttü,
geri çekilmeme neden oldu.

Tam zamanında yaptım bunu, çünkü aynı anda büyük, tüylü bir vücut
parmaklıklara doğru fırladı, onları büktü, şakırdamalarına neden oldu,
ve bir anlığına gri ışığın zayıf parıltısını engelledi. Sonra,
geriye düşerken, dişlerini gıcırdatarak, kuyruğunu çırparak ve avını kaybettiği için öfkeyle
kükrerken, dehşet içinde, onun büyük bir aslan, ormanın gerçek bir kralı olduğunu gördüm.

Burnunu parmaklıklara dayamış, gözlerini devirerek,
kuyruğunu bir yandan diğer yana çırparak ve bana dik dik bakarak duruyordu, bense titreyerek geri çekildim,
çünkü artık esir alanların niyetinin beni aslanlara atmak olduğunu biliyordum,
bacak bacak koparmak için.

İlk başta bir avlu veya avlu olduğunu düşündüğüm şey aslında aslan çukurunun bir parçasıydı, üstünde ise tatillerde çaresiz kurbanların hayvanlar tarafından
yiyişini izlemek için gelen seyirciler için birçok sıra koltuk vardı.
Kapandığım hücre,
eğlenceler için
tutsakların hazır tutulduğu yerdi, çünkü
incelemede demir kapının yukarıdan kaldırılabildiğini,
bu sayede
hayvanların hücreme kabul edilebildiğini ve gardiyanların hayvanları içeri almak için içeri girme riskini göze almadığını gördüm. Duvarlara kabaca çizilmiş birçok yazıt vardı; ama bazılarını çözmeye çalışsam da, o loş ışıkta ayırt edebildiğim tek işaret "_Li-ru-ru-su lu-bal-lu_" idi. Birçok el tarafından kazınmış ve kazınmış bu sık tekrarlanan Asurca kelimeler, "Tanrılar onu lanetlesin, onu yesinler!" anlamına geliyordu.

Saatler yavaş yavaş ilerliyordu, ama hücremin kapısında çömelmiş vahşi hayvan, eğer ortaya çıkarsam üzerime atlamaya hazırdı. Ateşli gözlerini benden hiç ayırmıyordu. Her hareketimi sessizce ve kedi gibi izliyordu, bir saat boyunca zar zor hareket ediyordu. Er ya da geç, açlığını yatıştırmak için esneyen canavarın sergilediği o zalim dişler tarafından paramparça edileceğimi biliyordum ve üzerime yerleşmiş bir umutsuzluk çöktü. Yalnız ve çaresiz, binlerce önceki kurbanın gergin yürüyüşüyle ​​pürüzsüz ve parlak olan taşların arasında volta atıyordum, sonu özlüyordum. Ölüm, o korkunç, nefessiz gerilimden daha iyiydi.

Şu anda, orada tam üç saat geçirdiğimde,
dışarıdan kamışlı çalgıların, çarpışan zillerin ve yuvarlanan davulların seslerini duydum,
ardından insan seslerinin uğultusu geldi, ilk başta alçak ve uzaktan geliyordu,
ama bir saat daha geçtikçe sesi giderek artıyordu. Bağırışlar ve hafif kahkahalar
bana ulaştı ve hücremin önünde bir düzine aslanın heyecanlı bir şekilde volta atıp durmasıyla, büyük amfi tiyatronun artık hevesli seyircilerle
dolduğunu içgüdüsel olarak hissettim.

Her an bir saat gibi geliyordu. Felaketimi beklerken,
içime
çektiğim ağır sürgülü kapıya sırtımı dayayıp, nefesimi tutarak,
sonumu metanetle karşılamaya çalışıyordum. Umutsuzluğa rağmen, gergin gözlerim beni aç hayvanlardan ayıran demir parmaklıkları izliyordu, her an kaldırılacakları korkusuyla.

Birdenbire, Azala'yı düşünürken, onun nasıl olduğunu ve
Tiamo'nun ölüm haberini Kano'ya ulaştırıp ulaştırmadığını merak ederken, tüylü hayvanlardan biri parmaklıklarımın arasından fırladı ve hemen ardından donuk bir alkış
kükremesi ve ellerin yüksek sesle çırpılması kulağıma çarptı.

Yine bir ölüm sessizliği, kalabalığın çılgın alkışlarıyla takip edildi.

Bu tekrar tekrarlandı; sonra uzun bir bekleyiş oldu.
Görünüşe göre değerli bir ödül olarak kabul ediliyordum ve muhtemelen
sıra bendeydi.

O anda aslanlardan biri hücremin yanından gizlice geçerek inine doğru ilerledi, kuyruğu yerde sürükleniyordu ve dişlerinin arasında bir nesne taşıyordu.

Daha önce hiç deneyimlemediğim garip bir baygınlık üzerime
çaldı. Yine de kendimi duvara yaslayarak ve kaderimin daha fazla ertelenemeyeceğini bilerek buna karşı mücadele ettim.

O anlar nefes nefese bir dehşetle doluydu. Durduğum yerden hayvanların dişlerinin arasında kemikleri çıtırdattığını duyabiliyordum. Kendilerini
başka bir kurbana hazırlıyorlardı. Kanım damarlarımda dondu.

Sonunda ölümcül an geldi. Hücrenin çatısında yüksek, gıcırtılı bir ses duyuldu ve demir parmaklıklar yavaşça bedensel olarak kaldırıldı,
kendimle ölüm arasındaki bariyeri kaldırdı.

Korkudan felç olmuş bir şekilde duruyordum. Bir an daha ve yaşamayı bırakacaktım!

Yine de o kısa anda çalkantılı beynimden bir anı seli geçti ve korkunç felaketim düşüncesi daha da keskinleşti
çünkü aslında geri dönüşü olmayan diyarı kazanmayı başarmıştım
diğerleri başarısız olmuştu.

Ama önümde yalnızca çok korkunç bir ölüm vardı ve kendimi
savunmanın hiçbir yolu yoktu.

Hayvanlardan biri kaldırımda yavaşça süzülerek biraz uzakta beni gördü. Döndü, hızla kokladı, çömeldi ve coşkulu bir
sıçrayışla bana doğru atıldı.

Ancak o anda, nasıl olduğunu bilmediğim bir şekilde, demir kapı metalik bir
şangırtıyla yerine düştü ve bu şekilde sinirlenen hayvan
parmaklıklara çarptı ve korkunç bir öfke kükremesiyle geriye yuvarlandı.

Kıl payı bir kaçıştı. Bir an için kurtuldum.

Nefes nefese bir gerilimle dolu saniyeler geçti. Dehşete kapılmış gözlerim
o demir parmaklıklara sabitlenmişti, tekrar yükselmelerinden korkuyordum,
ama sanki kapı tesadüfen değil, kasıtlı olarak düşmüştü.
Toplanmış kalabalığın haykırışları,
sürünen hayvanlar esirlere saldırırken, sıcak havayı yırtıyordu.
Hücremin demir parmaklıkları
yine de kalkmadı ve sonunda, hayvanlar uyumak için
inlerine gizlice girdiğinde ve seyirciler gittiğinde,
dinlenmek ve düşünmek için kendimi hücremin bir köşesine attım.

Karanlık hızla ilerledi; sessizlik sadece aslanların alçak, huzursuz kükremesiyle bozuldu ve sonunda tek bir parlak ay ışığı çizgisi
dışarıdaki taş döşeli avluya düştü. Düşüncelerimi meşgul etmek için,
parmak uçlarımla
hissederek kazınmış yazıtların bazılarını çözmeye çalıştım. Ancak bu başarılı olmadı, çünkü orada hapsedilen talihsiz zavallıların
taşı yontmak için uygun araçları yoktu. Ancak sonunda, dışarıda ayak sesleri duyuldu, ağır kapının sürgüleri yuvalarında gıcırdadı ve ben
kalktığımda, ikisi yanan meşaleler taşıyan dört asker içeri girdi,
işaretlerle bana eşlik etmemi emrettiler.

Aslan çukurundan kaçmak için can atıyorlardı! İkinci bir davet beklemediler,
ama onlarla birlikte merdivenlerden yukarı, yankılanan koridordan geçip
ay ışığının aydınlattığı avluya doğru acele ettiler. Dördü de benim korkunç hücreden
çıktığım hevesle alaycı bir şekilde sırıttı, ancak adımlarımı iki muhteşem avluya doğru yönelterek, ortasında Astarte'nin devasa tapınak kulesinin yükseldiği, girişinde bir ateş sunağının
yandığı büyük bir açık alana geldik. Uzaktan gördüğüm yüksek kule, yedi kare aşamadan oluşuyordu, her biri diğerinden daha küçüktü ve farklı renkteydi, o kadar muazzam bir yüksekliğe kadar yükseliyordu ki zirvesi neredeyse insan bakışının ötesinde görünüyordu. Tabanı muazzam boyutlardaydı ve etrafından dolaşırken parlak kırmızı, uçuşan cübbeler giymiş iki temiz tıraşlı hadım, alçı kapılarını korurken, diğerleri ateş sunağının yanında sessiz ve hareketsiz duruyordu. Yedi Işık tapınağının büyük girişinin üzerinde, geniş bir mermer basamakla yaklaşılan, bir ok atma eyleminde kanatlı bir adam figürü olan, ancak bir kuşun kuyruğuna sahip devasa bir daire tasviri vardı. Sınırsız zamanı veya sonsuzluğu ifade eden bu sembol, kanatları ve kuyruğuyla Astarte ile olan ilişkiyi gösteren bir güvercinin görüntüsü, Baal'ın kutsal amblemiydi ve bu nedenle bu muhteşem ve harika tapınağın, sunağı her zaman kurban için hazır duran yüce tanrı Belus'a adandığını biliyordum. Beyaz ve altın rengi yumuşak, yapışan cübbeler içindeki kadınlar, gölgeler gibi içeri girip çıkarken, diğerleri büyük ağaçların altında çiftler halinde dolaşıp sohbet ediyor, gülüyor ve serin, parlak gecenin tadını çıkarıyorlardı. Şu anda, sağlam kayadan oyulmuş, müthiş bir yüksekliğe yükselen ve başlarının üzerinde görkemli girişin tepesini oluşturan devasa taş bloğunu taşıyan iki devasa kadın figüründen oluşan bir başka devasa geçide geldik. Kapının muazzam boyutları beni hayrete düşürdü, ancak geçerken karşımızda, daha önce hiç görmediğim kadar geniş ve etkileyici, üzerimize yükselen ve büyük genişlikte bin taş basamakla yaklaşılan
harika bir yapı vardı. Her basamağın üzerinde, her iki tarafta birer tane olmak üzere iki mızraklı adam duruyordu, böylece
kraliyet sarayının muhteşem girişine yaklaşım, orada duran, gerçek devler, sessiz, hareketsiz ve her zaman tetikte olan en az iki bin silahlı adam tarafından gece gündüz korunuyordu.

Manzara tuhaf ve etkileyiciydi. Basamakların dibinde dururken, parlayan çelikle silahlanmış savaşçıların sıraları arasından yukarı baktık. Yukarıda, dev portalın her iki tarafında, devasa mangallardan büyük ateşler fışkırıyordu, kırmızı alevler, muhteşem, devasa heykelsi cepheyi, korkunç bir parlaklıkla aydınlatıyordu ve heykelsi savaşçıların hatlarına düzensiz bir ışıltı
yayıyordu.

Kapıdan geçtikten sonra basamakları tırmanmaya başladık, ancak
ilkine ayak basmadan önce, iki bin parıldayan mızrak, çınlayan bir çarpışmayla birbirleriyle buluşuyor ve
geçilmez bir çelik bariyer oluşturuyordu. İlerleyişimiz böylece durduruldu,
durduk ve aynı anda şeflerimden biri garip sözler
bağırdı, yanında asılı duran deri keseden başının üstünde tuttuğu gri pişmiş kilden küçük, içi boş bir silindir çıkardı.
Bir anda, göğüs zırhları dövülmüş altından olan, açıkça subay olan iki güçlü adam ilerledi ve silindiri hevesle inceledi. Üzerindeki bazı kelimeleri dikkatlice okuduktan sonra,
mührün izini incelediler. Her iki adam da kimlik belgemizin gerçek olduğundan emin olduktan sonra, bana karışık bir merak ve hayranlıkla baktılar, sonra uzun muhafız sıralarının aynı anda, sanki tek bir adammış gibi, mızraklarını bir çarpışmayla geri çekmelerine neden olan bir emir bağırdılar.

Büyük basamaklar yüksek ve dik, tırmanış ise uzun ve sıkıcıydı.
Bir veya iki kez nefes almak için durduk, sonra tekrar soluk soluğa,
dünyanın en devasa ve muhteşem sarayına doğru daha da yükseğe, daha da yükseğe tırmandık. Yarı yolda döndüm ve derinlerde yatan, parlak ışıklar ve neşeyle dolu, muazzam Ea şehrini gördüm, ötede ise parlak ayın altında neredeyse peri gibi görünen,
yüksek, karla kaplı dağların bir fonu vardı.

Sahne o kadar olağanüstüydü ve saray o kadar devasa boyutlardaydı ki, kendi gözlerimden şüphe etmeye meyilli hissettim; ama bu bir rüya değildi. Aslında Ea'daydım, bir yapıya yaklaşıyordum, sadece fantastik bir şekilde yontulmuş cephesi o kadar yüksek ve görkemliydi ki, gözlerim kamaşmış olsa da, şüphesiz yapımında çalışan birçok köleye hayran kaldım.

Sonunda, ağzım açık ve şaşkın bir şekilde, devasa girişin önündeki büyük taş döşeli alanda durdum, her iki tarafında beyaz alçıtaşından yontulmuş devasa kanatlı boğalar vardı. Devam etmemize izin verilmeden önce, garip kil silindiri tekrar sergilemek zorunda kaldık ve sonra devasa boğaların arasından geçmemize izin verildi, kendimizi alevli mangallarla aydınlatılmış geniş bir salonda bulduk. Alçıtaşı duvarların üzerinde imparatorluğun yontulmuş kayıtları vardı. Savaşlar, kuşatmalar, zaferler, avlanmanın başarıları, din törenleri orada tasvir edilmiş,
incelikle yontulmuş ve parlak renklerle boyanmıştı. Her
resmin altında, parlak bakırla doldurulmuş karakterlerle, temsil edilen sahneyi tanımlayan yazıtlar kazınmıştı. Bu heykellerin üstünde,
başka olaylar resmedilmişti:
hadımlar ve savaşçılar eşliğinde hükümdarlar,
tutuklularını kabul edenler,
diğer hükümdarlarla ittifaklar kuranlar,
veya bazı kutsal görevleri yerine getirenler.
Semiramis'in tabletinde keşfettiğim ağaca benzeyen sembolik ağaç,
bu garip duvar resimlerini çevreleyen renkli
çerçevelerin süsleri arasında kanatlı boğalar ve
ucube, kartal başlı hayvanlar göze çarpıyordu.
Salonun
üst ucunda, yüce tanrının önünde hayranlıkla bakan bir kraliçenin, açıkça Semiramis'in kendisinin, devasa bir heykeli vardı; cübbesi,
ok uçları, figür grupları, hayvanlar ve çiçeklerle süslenmişti; hepsi parlak tonlarda boyanmıştı, önünde dua eden beyaz cübbeli bir grup kadın vardı. Dev kanatlı atlar ve aslanlar veya insan başlı canavarlar tarafından oluşturulmuş birkaç kapı, her birinde daha fazla heykel bulunan diğer dairelere açılıyordu; üzerinde yürüdüğümüz alçı levhaların her birinde geçmiş çağlardaki bir hükümdarın ünvanları, soyağacı ve başarılarını kaydeden bir yazıt vardı. Gerçekten de inanılmaz bir ihtişama sahip bir girişti, tavanı donuk altın renginde devasa kirişlerden oluşuyordu, ancak yine de beni karşılayan birçok geniş daire sadece muhteşemdi. Saraydaki zarif kadınlar, örtüleri açık, koltuklara uzanmış ve onları yavaşça yelpazeleyen köleler eşliğinde, biz geçerken bize uyuşuk bir şekilde bakıyorlardı ve büyük odalardan bazılarından kadınların eğlenip dans ettiği telli çalgılar ve zil sesleri geliyordu. Her kapıda, altın göğüs zırhları giymiş ve çekilmiş bıçaklarla hareketsiz duran dört savaşçı bulunuyordu, girişlerin üzerindeyse tanrının tunç işareti her zaman bir zincirle asılıydı. Saray ihtişamıyla şaşırtıcıydı, genişliğiyle şaşırtıcıydı. Sonunda aniden sağa dönerek, saray mensupları, askerler ve kölelerle dolu küçük bir odaya girdik, ancak onlar sadece kısık sesle konuşuyorlardı. Burada görünmemiz en büyük şaşkınlığa neden oldu ve
adamlar sanki dokunuşumun onları kirletebileceğinden korkuyormuş gibi geri çekildiler.
Ancak, iki saray mensubu kalabalığın arasından çıktı ve rehberlerimle alçak sesle bir sohbet ettikten sonra, ketenden
alt cüppeler, yeşil ipekten zengin bir dış giysi ve kendilerinin giydiği türden sandaletler çıkardılar. İşaretlerle onları giymemi emrettiler ve eski, kirli ve yırtık gandoura'mı çıkarıp kendimi onların garip
elbisesine giydiğimde, bir sonraki garip maceranın ne olacağını merak ederek durakladım.

Üzerine iğrenç canavarların işlendiği büyük sarı ipek perdeler, karşıdaki girişi gizliyordu.
Burası, temiz tıraşlı yüzlerinden ve tuhaf, altın rengi başlıklarından hadım olduklarını anladığım on iki silahlı adamdan oluşan bir grup tarafından korunuyordu.

Aniden dört trompetçi -iki tanesi her iki tarafta konuşlanmış- devasa altın boynuzlarını kaldırdı ve hep birlikte üç kulak tırmalayıcı ses çıkardılar, sesin duyulmasıyla orada bulunan herkes perdelere doğru eğildi, rehberlerim beni takip etmem için bir örnek verdi.

Bunu yaparken büyük ipek perdeler yavaşça açıldı ve o kadar beklenmedik ve göz kamaştırıcı bir sahneyi
ortaya çıkardı ki şaşkınlıktan ağzım açık kaldım. Harika, inanılmaz, şaşırtıcıydı; parlaklığı şaşkın
gözlerimi kör etti; çarpıcı ihtişamı beni hayrete düşürdü. Hayretler içinde kaldım; büyülendim.

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

İSTAR.

Büyük daire çok yüksekti. Sayısız açıklık tonozlu tavanını deliyordu, içinden parlak yıldızlar görünüyordu. Alabaster duvarlarda, mor ipekten zengin perdelerle yarı gizlenmiş, kutsal ağaçların önünde duran kanatlı rahipler veya başkanlık eden tanrılar, kraliçelerini takip eden silahlı adamlar ve hadımlar, ganimet yüklü savaşçılar, mahkumları yöneten veya tanrılarına hediyeler ve adaklar taşıyanlar tasvir edilmişti. Son derece cilalı olan kaldırım altın, sedef ve camla kaplıydı; tavan fildişiydi ve yaldızlı kirişlerin düğümlerine büyük turkuazlar ve parlak ametistler yerleştirilmişti.

Bu harika tapınak ve sarayın birleştiği her adımda, giderek artan bir enginlik beni çevrelemişti ve şimdi, perde çekilip bu muhteşem ve lüks daireyi ortaya çıkarırken, nasıl hareket edeceğimi bilmiyordum. Bir belirsizlik beni korkutuyordu.

Bedenim hala eğilmişken, aralarında durduğum saraylılar ve hadımlar kalabalığınınki gibi, yine de gözlerimi kaldırdım. Önümdeki inci ve altın kaldırımın ötesinde, tavandaki dört delikten gelen parlak beyaz ışıkta, ışıldayan bir ateşle parlayan, pırıl pırıl kristalden büyük bir tahtın olduğu on iki yarım daire şeklindeki gümüş basamak yükseliyordu. Destekleri, kusursuz kristalden yapılmış katı bloklardan yapılmış dört kanatlı boğa olan bu kanepenin üzerine, sırtı, daire içindeki kanatlı figürün, yüce tanrının devasa bir kristal temsilinden oluşuyordu ve aslan ve koçun başları ve ayaklarıyla süslenmişti, bir aslan derisi serilmişti. Zarif bir terk edilmişlikle uzanmış, dalgalı saçlarının halkaları etrafında öyle bolca savruluyordu ki, sanki gerçekten altın bir parlaklık kütlesinin üzerinde yatıyormuş gibi görünüyordu, olağanüstü güzellikte bir kadındı. Boyundan ayağına kadar elmaslarla
parıldayan, bol, beyaz bir cübbe giymişti, beli harika zümrütlerden oluşan geniş bir kuşakla
çevriliydi, çıplak boynu, kolları ve ayak bilekleri muhteşem mücevherlerle
yüklüydü, parlak ışınların altındaki etki kesinlikle göz kamaştırıcıydı. Kristal taht, spektrumun tüm renklerini yayıyordu, ancak
mücevherlerle
donatılmış olan kişi her hareketinde binlerce ateşle
parlıyor ve parıldıyor gibiydi.

Muhteşem bir güzelliğe sahipti, beyaz, narin biçimli uzuvları, minik elleri ve ayakları, yarı kapalı gözleri vardı ve gamzeli çenesi mücevherli kolunun üzerinde dururken, yapışan cübbesi zarif hatlarını belirsiz bir şekilde belirliyordu ve nefes alırken göğüsleri yavaşça kalkıp iniyordu. Büyük kristal tahtın her iki yanında, muhteşem giyimli iki rahip, ellerini çaprazlamış, heykeller kadar sessiz bir şekilde duruyordu. Gümüş yıldızlarla taçlandırılmış, garip, yüksek başlıklar ve gümüş cübbeler giymiş, kaslarını kıpırdatmadan bize bakıyorlardı. Tahtın yakınında, leopar derileri giymiş üç devasa zenci köle, flamingoların kanatlarından oluşan büyük yelpazeleriyle uzanmış güzelliği serinletirken, etrafında toplanmış, her an hanımlarının en ufak isteğini yerine getirmeye hazır, yüz tane hizmetçi kadın, hadım ve köle duruyordu. Her yerde
nefis parfümlerin buharları uçuşuyordu.

Başlarımızı eğip harikulade tahtın önünde durduğumuzda, tahtın sahibi
beyaz kolunu yavaşça başının ötesine uzattı ve gözlerini açarak
bakışları üzerimize düştü. İki kadın hizmetçi hemen yaklaştı ve
küçük, çıplak ayaklarını yılan derisinden terliklerle örttü.

Yerlerine döndüklerinde, yavaşça dirseğinin üzerine
kalktı ve çenesini avucuna dayayarak sağ elini yukarıyı işaret edecek şekilde kaldırdı. Anında, kristal tahtın üzerindeki duvarda, tanrının işaretlerinin bir insan boyunda ateşten harflerle
işlendiği yerde, çivi yazısı karakterinde bir yazı belirdi.
Göründüğü gibi, etrafındaki rahipler, hadımlar, köleler ve hizmetçiler
dizlerinin üzerine çöktüler ve hayret içinde sessizce kaşlarını kaldırıma bastırdılar.

Şaşkın gözlerimi ateşli çizgilere doğru kaldırarak,
harika renklerin ve değerli taşların karışımının ötesine baktım ve okudum,--

"_Ben İstar'ım, Dünya'da ve Cennette Yüce, Şimdiki Zamanın ve
Ahiretin Hükümdarı, tüm insanların hayatlarını avucumun içinde tutan. Her erkek benim kölemdir: her kadın bana Parıltı Evi'nde kurban verecektir. Emirlerimi çiğneyenler, büyük tanrılar Anu ve Rimmon, yok edecek ve
yiyip bitirecekler. Böyle söylüyorum_."

Ea Kraliçesi ince elini üç kez kaldırdı ve üç kez devasa ok uçları çizgileri canlı kömürler gibi kırmızı ve ateşli bir şekilde parladı, her seferinde
kayboldu ve duvarda hiçbir iz bırakmadı. Sessizlik
tamamdı, sadece büyük, altın parfüm kaplarında
yanan otların çıtırtısıyla bozuldu, ancak, ateş harfleri
son kez sönerken, güzel kadın, sakin gözlerle, yavaşça
ayaklarını tahtın önünde bir ayak taburesi oluşturarak yüzüstü yatan iki kadının çıplak sırtlarına koydu ve, uyuşuk bir zarafetle
kalkıp onların secde eden bedenlerinin üzerine dikildi. Sonra, kollarını
açarak, sanki bize kutsamasını veriyormuş gibi bize bakarak durdu ve
bir sonraki saniye, arkadaşlarım kendilerini kaldırarak, tek bir sesle bağırdılar,
"_Istar sa-la-dhu yusapri. I la-tu nahdu nemicu banat sini makhri naku
ci nasu-sa-eni_!"

Bu kelimeleri, Babil'in kadim dilinde, anlayabiliyordum. Sarayın dışında bozuk bir dil konuşuluyordu, ama burada,
tanrıça olarak tapılan Kraliçe'nin önünde, yalnızca orijinal dil
duyuluyordu. Yoldaşlarımın söylediği sözler şunlardı:--

"İşte! Hükümdar Istar ortaya çıktı! Sen, Ay Tanrısı Sin'in
güzel kızı, Bilgeliğin görkemli Hanımı'sın. Senin önünde karılarımız ve kızlarımız kurban kesiyoruz ve biz, yalvaran kölelerin, gözlerimizi sana kaldırıyoruz. Sen bizim tanrımızsın!"

Yankılanan sesleri azalırken, sfenks benzeri hizmetkarları tarafından yelpazelenen Kraliçe, yavaşça kristal tahtına oturdu. Yüzünde uyuşuk bir ifade belirdi ve ayağını önündeki kadınlardan birinin boynuna koyarak, bir elini
görkemli kraliyet koltuğunun kolunu oluşturan kristal, insan başlı canavarın üzerine dikkatsizce uzatmış, diğerini ise kuşağındaki zümrütlerle oynuyordu.

Çevremdeki kalabalığın arasından, inci ve altın kaldırıma, yeşil yılan derisinden bir göğüs zırhı giymiş, uzun boylu, beyaz sakallı bir adam çıktı, her iki yanında bir trompetçi duruyordu. Üç kez yüksek sesli patlamaları etraftaki odaların yankılarını uyandırdı, sonra Istar, adama doğru sorgulayıcı bir bakış atarak konuşmasını emretti.

Tereddüt etti, titreyen eli Kılıcının mücevherli kabzasına ve cübbesinin eteğine dikilmiş küçük altın çanlara yaslanarak, müzikal bir şekilde şıngırdayarak.

"Konuş! Ey Rab-bani, Nabu-ahe-iddina'nın oğlu. Neden bu meskenimde bir görüşme talep ediyorsun? Neden altın heykelin önünde kurban kesmek için tapınağa gitmiyorsun?"

"Öfke seni tüketmesin, ey Bütün Tanrıların Kraliçesi," diye haykırdı Rab-bani, elini yalvarırcasına kaldırıp dizlerinin üzerine çökerek. "Bu Ebedi Eve girdik, Şan Kapısı'ndan geçtik ve Başın Yükseltilmesi Evi'ne girdik, çünkü aramızda bir kötülük yapan var ve sen, görkemin ve gücünle tek başına onunla başa çıkabilirsin."

Yaşayan tanrıçanın yüzünden bir gülümseme geçti ve aynı anda, İstar'ın sessiz rahiplerinin yanından geçen evcil bir dişi aslan, yumuşak eliyle, bir kadının bir İspanyol köpeğini okşaması gibi, onun zarif sırtını okşayan kraliyet hanımının önünde durdu.

"Kötülük yapanlara ne ceza verileceğine karar verecek ruh halinde değilim. Bunu yargıçlarıma bırakıyorum," diye cevapladı, sabırsız bir hareketle.

"Kulağını bize ver, ey Kraliçe, adını bu duvarların ötesinde söylemeye cesaret edemediğimiz, dilini yalnızca rahiplerine, hadımlarına ve saray mensuplarına duyurabildiğimiz ve her kadının kurban verdiği. Bizi huzurundan
kovma, çünkü kölelerin sadıktır ve şaşırtıcı nitelikte olsa da gerçeğin
anlatılması gereken ve bunu da hemen yapması gereken bilgiyi taşırlar." "O zaman söyle ve git," dedi İstar ona sertçe bakarak.

"O zaman bil ki, Ey Dünya ve Cennetin Kraliçesi, Ey Kadınların Eşsizi,
korkunç gün doğdu! Büyük Yıkıcı aramızda!"

İstar, solgun ve şaşkın bir şekilde ayağa fırladı, mücevher yüklü göğüslerini çılgınca kavradı, sanki kalbinin atışını durdurmak istercesine.

"Yiyici!" diye soludu, dudakları bembeyazdı. "Konuş! Sana emrediyorum!
Çabuk konuş, Nabu-ahe-iddina'nın oğlu, yoksa sonsuza dek
Hayalet Ülkesi'nin efendisi Niffer'in diyarına atılacaksın."

"Konuşuyorum, Ey Kudretli Olan," diye cevapladı. "Keşke dilim köklerinden koparılsaydı ve dudaklarım Ölüm Tanrısı'nın mührüyle mühürlenseydi,
bu duyuruyu yapma görevim olmadan önce. Dış dünyadan gelen
Yiyici dağlarda dolaşırken
keşfedildi. Girişi ve çıkışı olmayan bu topraklara nasıl
kazandığını kimse bilmiyor. Bilgeler onun buraya
havadaki bir kuş gibi
geldiğine inanıyor."

Titreyen İstar, destek için kristal tahtının parıldayan koluna
sımsıkı sarıldı, kusursuz
yüzüne karanlık, uğursuz bir ifade yerleşti. Etrafımdaki kalabalık, hayrete düşmüş ve beklenti içinde sessizleşmiş,
onun sözlerini soluk soluğa bekliyordu.

"Bakın!" diye haykırdı Yedi Işık Tapınağı'nın başrahibi, aniden
geri adım atıp beni sertçe öne doğru sürükleyerek, "Bakın! Ey Tanrıların Güzel Kraliçesi, o burada, senin kutsal huzurunda!"

Yüzümü kaldırdım. Hevesli gözlerimiz buluştu. Küçük elleri o kadar sıkı kenetlenmişti ki
tırnaklar avuçlarına saplanmıştı, göğüsleri inip kalkıyordu ve hızla düşüyordu, kaşları şiddetli bir
öfkeyle çatılmıştı, ama gözlerinde tarif edilemez bir korku ifadesi vardı.

Bir an yüzünü elleriyle örttü, sanki beni bakışlarından
uzaklaştırmak istercesine, ama hemen sonra dar kaşlarını kaldırdı,
solmuş dudakları aralandı ve aniden bir öfke
patlamasıyla başrahibe döndü. Çıplak kolunu ona doğru uzatarak ona lanet okudu.

"Temel taşlarımdaki yazıyı bilmiyor musun, Anu'nun, kutsal Ziggurratu'yu kirletenin
soyundan gelen?" diye bağırdı öfkeyle.

Yaşlı başrahip sanki bir darbe yemiş gibi bir çığlık attı.
Ama cevap vermedi.

"Büyük heykelin üzerine kazınmış kelimeleri biliyor musun? Konuş, lanetli
olan. Konuş!"

"Evet, ey Kraliçe," diye kekeledi.

"O zaman, lanet olsun sana. İntikam ve nefret, keder ve etin işkencesi. Hava Tanrısı seni parçalasın; Işığın efendisi Shamas,
yüzünü sonsuza dek senden saklasın; ve Hayalet Ülkesi'nin efendisi Niffer seni kölesi yapsın! Büyük Dehşet Ülkesi'nin hanımı Ninkigat seni boğsun ve adını anmaya cesaret edemediğim diğer kişi, erimiş metalle senin hayati organlarını
doldursun ve seni tüketsin!"

"Merhamet!" diye haykırdı zavallı adam, dizlerinin üzerine çökerek ve cilalı kaldırımda sürünerek. "Merhamet, ey Ea Kraliçesi ve tüm yaratıkların
hükümdarı İstar! Hizmetkarına merhamet et!"

"Hayır, bana hiç merhamet göstermedin, lanet olası akrep yavrusu;
hiç merhamet görmeyeceksin," diye cevapladı. Sonra elini duvarları sıralayan asker sırasına doğru kaldırarak emretti,--

"Abla, Nabu-nur-ili, Akabi-ilu, çabuk ilerleyin, majestelerinin muhafızları. Bu Nergal oğlunu merdivenlerin tepesine götürün ve
bir köpek gibi
güçle aşağı atın, böylece kemikleri kırılsın ve vücudu
parçalansın. Sonra, kanıyla, Yedi Işık Tapınağı'nın sövesine kazınmış sözcükler yeniden yazılsın, böylece herkes
hatırlasın. Onu götürün. Vücudu aslan çukuruna atılsın,"
diye ekledi, beyaz kolunun görkemli bir hareketiyle. "Konuştum."

"Merhamet et, Ey İstar! En azından yaşamama izin ver!" diye haykırdı yaşlı rahip; ama son cümleyi söylemeden önce askerler onu sürüklediler, korkunç Kraliçe'nin laneti kulaklarında yankılanıyordu.

Gizemli Ülke'nin bu güzel tanrıçası, ilk başta çok zarif ve durgun olmasına rağmen, kontrol edilemez öfkesinin tüm şiddetiyle muhteşem görünüyordu. Omuzlarına dökülen ve kemerinin altına kadar uzanan serbest saçları ile kollarını çılgınca bir öfkeyle kaldırdı, etrafındakileri gözle görülür şekilde titreten
bir dizi korkunç küfür savurdu.

"Ve sen!" diye bağırdı, aniden dönüp oklar kadar keskin gözlerle bana dikkatle bakarak. "Demek sen yabancısın!"

Etrafımdaki insanlar tutkulu bir öfke ve derin bir dehşetle doluydu. Arkamda, önümde, her yerde, sadece beni yutmak için
artık açılmış, dik dik bakan gözler, meydan okuyan yüzler, kılıç kabzalarını parmaklayan hevesli eller ve tehditkar dudakların arasından diş gıcırdatmasını gördüm.

"Demek o engerek Rabbani'ye eşlik etmeye ve
benim huzuruma girmeye cesaret ettin!" diye haykırdı, ikinci bir öfke patlamasıyla. Garip
dehşetinin yerini öfke ve dehşet verici bir meydan okuma almıştı. Konuşurken
alnındaki damarlar mavi kordonlar gibi belirginleşmişti ve yumuşak,
parfümlü yanakları öfkeyle
dolmuştu.

"Halkın tarafından huzuruna getirildim, ey Kraliçe," diye cevapladım, onu yatıştırmaya çalışarak. "Senin başrahibini, senin Parıltı Evi'ne girmeden önce
tanımamıştım."

"Konuştum; ve o ölecek," diye çıkıştı, görünüşe göre yaşlı adam adına bir ricada bulunduğumu düşünüyordu. "Bana doğru yüksel ki
seni daha yakından görebileyim."

Böyle emredildiğinde, kakmalı kaldırımı geçtim ve kristalin büyük tahtına giden geniş, gümüş basamakları çıktım, tahtın önünde şimdi secde eden kadınlarının üzerinde dik ve kraliçe gibi duruyordu. Tahtın kurulu olduğu altın kaldırıma ulaştığımda, yaklaşıyordum ki, iki büyük hadım öne atıldı ve bana ona daha fazla yaklaşmamamı işaret etti.

"Adımlarını durdur," diye bağırdılar çılgınca. "Hükümdarımız İstar'ın şahsı kutsaldır. Bu tapınağın içinde yaşayanlar dışında kimse ona bakamaz."

"Çekilin," diye bağırdı hadımlara. "Bana yaklaşmasını emrettim."

Adamlar üzüntüyle yerlerine geri çekildiler ve onlar bunu yaparken ben birkaç adım daha ilerledim ve önünde tek dizimin üzerine çöktüm. Güzelliği şaşırtıcıydı. Bol kumaşlarından yayılan tatlı kokular burun deliklerimi doldurdu.

"Nereden geliyorsun?" diye sordu sakin, ciddi bir sesle, kocaman, harikulade gözleriyle bana bakarak.

"Krallığının zaptedilemez sınırlarının ötesinde yatan dünyadan,
Ey Kraliçe," diye cevapladım.

"Sen kimsin ki, bizim kutsal dilimizi konuşuyorsun?" diye sordu
çabuk, şaşkınlıkla.

"Ben sadece bir gezginim," diye cevapladım. "Antik Asur dili, bilge adamlarımız tarafından
Nimroud ve Babil anıtlarından
kurtarıldı." Şaşkınlığı, hevesli,
heyecanlı kalabalığın mırıldanmalarında yankı buldu; ancak bir an sonra sordu,--
"Buraya nasıl geldin?"

"Takip ettiğim bir girişten. Beni Sisler Vadisi'nden geçirdi, ta ki bu şehrine gelene kadar."

"Bir giriş!" diye bağırdı, endişeyle. "O zaman sen havadaki bir kuş kadar ciddi değilsin!"

Olumsuz yanıt verdim ve gizemli Geri Dönüşsüz Ülke'ye nasıl eriştiğimi açıklamak üzereyken, o anki öfke nöbetiyle bana döndü ve irkildim.

"O zaman sen aslında bilinmeyen topraklardan gelen bir putperestsin," diye bağırdı öfkeden titreyerek. "Lanet olsun sana! Lanet olsun! Lanet olsun!
Göksel üçlü seni kessin ve Rimmon seni parçalayıp
yiyip bitirsin!"

Toplananların etrafında bir onaylama mırıltısı dolaştı ve korkunç tanrının adı geçince hepsi eğildi, boynuzlu şapkalı rahipler kollarını kaldırdı ve derin seslerini hayranlıkla yükselttiler.

Konuşamaz bir şekilde önünde durdum ve o dizginlenemeyen
öfkesinin şişelerini üzerime boşalttı. Titredim, yaşlı baş rahibin önemsiz bir suç gibi görünen bir şey için aceleyle sürüklendiği benzer bir sona beni mahkûm etmesinden korkarak. Öfkeyle minik ayağını yere serilmiş kadınlardan birinin boynuna
vurdu ve kıvranmasına neden oldu. Fakat ayak dayanağı görevi gören yarı çıplak çift hiçbir çığlık atmadı. Tanrıçaya
tapınıyor ve kendilerini ona kurban ediyorlardı.

"Sen, bilinmeyenin lanetli oğlu!" diye bağırdı, bana hitap ederek. "Bu yasak toprağıma girmeye cüret ettin, bu yüzden sen benim esirim, kölem, hizmetkarımsın!" Kollarını öyle korkunç bir tavırla kavuşturmuştu ki, hemen altın kaldırıma kök salmış gibiydim.

"Onu öldür, ey İstar!" diye bağırdı halk. "Onun zararlı varlığının
bizi kirletmesine izin verme! Kirli elinin kutsal
cübbenin eteğine dokunmasına izin verme! Öldür onu! Aslanların onu parçalamasına tanık olalım!"

Beyaz, mücevherli elini kaldırdığında tam bir sessizlik oldu.
Bana baktı, kibirli güzelliğiyle beni ezdi.

"Buraya geldi," dedi saraylılarına ve kölelerine hitap ederek, "yasak olana gözlerini ziyafet çekmek, diğer dünyanın putperestlerinden
yüz nesildir saklı olan şeyi keşfetmek için. Bu nedenle, ruhu Rimmon'a verilmeden önce, arzuladığı şeye tanıklık edecek. O benim esirim. Adım onu ​​pişmanlık gibi
kemirecek. Ona vebadan daha iğrenç olacağım ve aslan çukuruna atıldığı güne kadar her an bir tanrıçanın
cezasını hissedecek."

Korkunç bir şekilde ve ellerim sıkılı halde, aşırı gergin teller kopmak üzereyken telli bir çalgı gibi titredim. Kelimeler beni boğdu ve
başımı onun önünde eğdim.

"Sen benim kölemsin," diye bağırdı, aniden bana dönerek. "Sen
önümde tozda sürüneceksin;
önümde secde eden ve bundan sonra affedilen kadınların yerini alacaksın. Gelecekte
ayak taburem olacaksın. Ne gece ne de gündüz huzurumdan ayrılmayacaksın. Uyanık olduğum saatlerde topuğum
boynunda olacak; uyku saatlerimde sen hala
uyanık olacaksın. Ben nereye gidersem sen de oraya gideceksin, ayaklarımın
sürgüsü olarak kendini koyacaksın ve böylece her zaman
görüş alanımda olacaksın. Eğer
uçmaya
çalışırsan, ayıları dağlardan çekerim ve aslanlar seni
dünyanın uçlarına kadar avlar."

Kadınların yanından, titreyen bedenlerinin üzerinde durduğu yerden ayrılarak, onlara kalkmalarını emretti ve onun bir işaretiyle hadımlar, üzerime giydiğim cübbeyi omuzlarımdan yırttılar. Sonra, demir pençelerinde boşuna çırpınmalarına rağmen, tahtın önündeki kaldırıma yüzüstü düştüm ve bir an sonra, Ea'nın gizemli Kraliçesi ayaklarını sırtımda gezdirdi. Ağırlığı, göğsümü ezdi ve nefes almamı zorlaştırdı; ancak, tebaası tarafından alkışlanarak, o pozisyonda kalıp onlara seslendi, krallığına girmeye cesaret ettiğim için bana küfür etti ve aslanların pençeleri altında ölümümle çok geçmeden eğleneceklerine dair güvence verdi. Sonuç olarak, "Temel taşındaki oyulmuş çizgilere aldırmıyorum," diye haykırdı. "Üç yüz bin asker gece gündüz emrimi yerine getirmeye hazır ve eğer insanlar beni yüzüstü bırakırsa, en korkunç tanrıların gazabını
çağıracağım. Bu şehrimi yıkıp tapınaklarını yakacağım.
Tek bir kule, ağaç veya duvar bile kalmayacak ve kadırgalar
kan akıntıları üzerinde yüzecek. Bu köleden korkmuyorum, topuğumun altında.
Şimdi onu bu hançerimle öldürmek isterdim; ama ölmeden önce
İstar'ın azabını hissedecek. Ben senin hükümdarınım ve cezası
benim elimde."

"Akıllıca konuştun, ey Tanrıça, hep birlikte taptığımız,
cinsiyetini kurban ettiğimiz. Sen gerçekten de bizim adil hükümdarımızsın, sözüne dağlar titrer ve nehirler durur. Silahlı adamların sana her zaman sadık kalacak ve senin topuğunun altında gezgini Bilinmeyen'den
uzaklaştıracağız."

"O zaman git; örtü düşsün," diye cevapladı. "Tapınağımda, temel taşımdaki
oyulmuş çizgilerin önünde, ay batımında bu gezgini keşfetmemiz için tam bir şükran sunulsun, o bizim elimizde güvendedir,
ve böylece kendi lanetli, lanetli
ırkına geri dönmesi engellenmiştir."

"Sana itaat ediyoruz, ey kudretli İstar!" diye haykırdı toplanan kalabalığın boğazından, hep birlikte,
ön odaya doğru geri çekilirken,
yüzlerini hâlâ taptıkları güzel kadına doğru tutarak.
Birkaç dakika boyunca karmaşa yayıldı, ama sonunda tahtın etrafında toplananlar hariç hepsi çekildi ve büyük sarı perde düştü,
parlak Kraliçeyi rahat ve yarı mahremiyette bıraktı.

Yorgun bir şekilde, kendini büyük kristal yatağına attı,
zarifçe sırtüstü yattı, çıplak ayaklarından birinin parmakları bana değiyordu,
kadınları ise etrafını sardı ve gösterişli tuvaletinde ona baktı.

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

ÖNSÖZLER.

İstar'ın beyaz cübbeli kadınları, etrafına dalgalanan altın bir şelale gibi düşen saçlarını fırçaladılar, yüzünü parfümle dolu altın bir kaseyle yıkadılar ve beyaz ellerini nazikçe yıkadılar. Sonra, tuvaleti
tamamlandığında, bir işaretle geri çekildiler ve beni onunla baş başa bıraktılar.

Her şey sessizleştiğinde, minik ayağını boynumdan kaldırdı ve kalkmamı emretti.

"Söyle bana, nereden geliyorsun?" diye sordu, sert, hırıltılı bir sesle,
önünde durduğumda.

Gözlerimiz buluştu. Onunkiler o alışılmadık tondaydı -neredeyse menekşe. Beni büyülediler.

"Ben seninkinden iki ay ötedeki çöl diyarından geldim," diye cevapladım,
aynı anda, biçimli ellerinin titrediğini fark ettim. "Ben senin egemenliğine, bizim Büyük Günah Kayası olarak bildiğimiz kapıdan girdim, daha önce hiç kimsenin giremediği gizli yol. "

"Bunu keşfettin!" diye heyecanla soludu, binlerce yanardöner ateşiyle
parıldayan
kristal kraliyet koltuğundan yarı yarıya doğrulurken.
"Söyle bana, hangi yönde yatıyor?"

"Uzak kuzeyde, Sis Dağları'nın ötesinde, atalarının Ay Tanrısı Sin'e
yükselttiği harikulade tapınağın kalıntılarının ötesinde."

"Ama bana büyük tanrı Sin'in kayasının tam yerini söyle," diye hevesle
talep etti. "Rahiplerin sözlerinde var olan bir yer, ancak efsanevi bilginin labirentlerinde tüm insanlar tarafından
kaybolmuş."

"Tam yerini tam olarak tarif edemem," diye cevapladım. "İçinden
geçip Semiramis'in kaya tabletini çözdüğümden beri, ormanda, ovada ve dağda
birçok gün yolculuk ettim."

"Beni oraya götüremez misin?" diye hevesle sordu.

"Korkarım Yapamam, ey Kraliçe," diye cevapladım.

"Sen gerçekten de Yıkıcısın; benim en büyük düşmanımsın,"
derin düşünceli bir tonla gözlemledi.

"Nasıl?" diye sordum. "Elbette sana hiçbir kötülük yapmadım!"

"Babil ve Ea'nın kurucusu Semiramis'in gününden beri, bilgelerimiz tarafından her nesile, kuzeyden gelen karanlık yüzlü bir yabancının bir gün zaptedilemez krallığımıza girip hükümdarına yaklaşacağı
söylenmiştir," dedi boğuk bir sesle. "Onun girişi, Yıkım Tanrısı Anu'nun topraklarımıza koyduğu lanet olacak ve yıkılmaz duvarları olan bu şehrimiz yıkılıp toza dönüşecek. Semiramis bu toprakları Ea'yı kurduğunda, Anu'ya yeterli
fedakarlık
yapmadı, bu yüzden korkunç tanrı onun devasa Güneş Tapınağı'nı
yıktı ve şehre bir lanet koydu, bir gün
buraya öte dünyadan bir adamın adımlarını yönlendireceğini ve bu adamın
Yıkıcı olacağını söyledi. Sen Anu tarafından gönderilen kişisin."

Parlak gözlerini bana dikmiş, beni büyülenmiş bir şekilde tutuyordu.
Yüzünde, bir
terör ve nefretin birleştiği garip bir ifade vardı.

"Peki," dedim, bir duraklamadan sonra, "kötülüğün kehanet edilen
yapanı olduğuma inanıyor musun?"

"Kesinlikle öylesin," diye cevapladı. "Senin lanetli
dünyanda her şey kötü."

"Ve sen, tanrıça İstar, bu dev şehrine karşı
kötülük yapabileceğime inanıyorsun!" diye gözlemledim gülümseyerek. "Bana nazar değmesinden
korkuyorsun."

"Senin gelişin, asırlar boyunca rahiplerimizin kehanetlerini yerine getiriyor," diye cevapladı, alçak ve sert bir tonla. "Sen benim düşmanımsın. Ben, halkım ve
toprağım mahvolmaya mahkûmuz."

"O halde, aslan çukuruna atılmamın sebebi buydu," diye gözlemledim.

O, onaylayarak başını salladı ve ekledi, "Senin korkusuzluğunun karşılığı olarak
vahşi hayvanlar tarafından
yutulman önerildi; ama
seni kurtardım çünkü--çünkü, senin hikayeni kendi
dudaklarından duymak istiyordum."

"Zaten her şeyi anlattım," diye cevapladım. "Bu toprakların, öte dünyada yalnızca belirsiz efsaneler ve hikaye anlatıcılarının
yazılmamış romanlarıyla biliniyor. Geri döndüğümde, arkadaşlarıma senin parlak krallığında tanık olduğum harikaları
anlatacağım."

"Hayır," diye cevapladı, gerçek bir asaletle ayağa kalkarken, yine de öfkeyle
titriyordu. "Asla geri dönmeyeceksin, çünkü senin için, tıpkı diğer insanlar için olduğu gibi, burası
Dönüşü Olmayan Ülke. Seni öldürmek sadece felaketi hızlandıracaktır, bu nedenle sen benim kölem olarak kalacaksın ve kaçmaya çalışmaktansa, ne gündüz ne de gece yanımdan ayrılmayacaksın. Seni geri dönülmez bir şekilde köle olarak tutuyorum. Peygamberlerin önceden haber verdiği Yıkım Günü geldiğinde, hala hayattayken kalbin sökülecek ve evcil dişi aslanım Ninep'e verilecek, bir lokmada yutulacak."

Eğildim, acı bir şekilde gülümsedim; ama dudaklarımdan hiçbir karşılık çıkmadı. Garip, tuhaf tavrı beni büyülemişti.

"En azından bilinsin ki," diye bağırdı öfkeyle, "ülkemize kötülük getirmek için gelen adamı, kişisel kölem olarak esaret altında tutuyorum. Kaçmaya çalışma, yoksa seni kesinlikle kendi elimle öldürürüm" dedi ve zümrüt kuşağından kısa, keskin bir bıçak çıkardı, kabzası kanatlı bir boğaya benziyordu, onu içinde sakladı.

"Beni kötülüğün habercisi olarak görüyorsun," diye cevapladım, kaşlarım çatık bir şekilde. "Senin veya senin üzerinde bir planım yok. Macera sevgisi
ve gizli bir arayış beni buraya getirdi."

"Gizli bir arayış!" diye bağırdı. "Neydi o?"

"Ülkendeki harikalarla ilgili hikayeler duymuştum ve
nerede olduğunu araştırmıştım," dedim belirsiz bir şekilde.

"Sonra gizli girişi keşfettin; "Yüzlerce
çağ boyunca saklı kalmış gizem?"

"Evet, ey Istar," diye cevapladım. "Ay-tanrının kaya temellerinin altındaki karanlıkta uzun süre çalıştım ve
gözlerimin gördüğünden daha şaşırtıcı bir
şehri olan harikulade ülkene
çıktım."

"Göz kamaştırdın mı?" diye sordu, ilk kez gülümseyerek.

"Gerçekten öyleyim, ey Kraliçe," diye cevapladım. "Şehrinin ihtişamı,
bu sarayının ihtişamı ve yüzünün güzelliği beni büyülüyor. Gerçekten seninki bambaşka bir dünya ve sen hem tanrıça hem de kraliçesin."

Berrak, harikulade gözlerini bana dikti ve mücevherlerle kaplı göğsü yavaşça inip kalktı. Bakışlarında ilk kez tuhaf bir ifade fark ettim ve tavırları açıkça cilveliydi.

"O zaman neden Ea topraklarımızı terk etmek istiyorsun? Neden burada mutluluk ve memnuniyet içinde kalmıyorsun?" diye sordu, kalemle çizilmiş kaşlarını kaldırarak ve kulağından sarkan uzun, altın kolyeyle oynayarak.

"Çünkü," diye cevapladım, açıkça, "çünkü beni seven bir kadına söz verdim."

"Seni kim seviyor!" diye bağırdı, şiddetle. "Kadın kim?"

"Sokoto'lu Sultan Osman'ın kızı Azala," diye cevapladım.

Uzun bir süre sessiz kaldı. Beyaz, biçimli elleri gergin bir şekilde seğirdi.

"Azala," diye yavaşça, boğuk bir sesle tekrarladı. "Ve onu sevdiğin için geri dönmek mi istiyorsun?"

Başımı salladım.

"Korkusuzluğunun cezası ölüm," diye devam etti, ciddi bir şekilde.
"Şimdilik seni bağışlıyorum, ama istediğim zaman öleceksin. Ben düşmanlarını avucunun içinde tutan hükümdar Istar'ım."

"Ben senin düşmanın değilim," diye itiraz ettim.

"Sen düşmanınsın!" diye haykırdı, gözleri parlayarak. "Sen, Anu'nun oğlu, geleceği önceden bildirilen Yıkıcısın."

"Sana hizmet etmeye ve kötü niyet olmadan ülkene girdiğimi kanıtlamaya hazırım," dedim.

"Öyle olsun," diye cevapladı, aniden doğrularak. "Bana köle olarak hizmet edeceksin ve her yerde yanımda olacaksın; ama nefes aldığım sürece
sen asla efendin Anu'ya, Yıkım tanrısına, uzak diyarlarda yaşayana geri dönmeyeceksin."

Heyecanı yoğundu. Heyecanı içinde büyük kristal tahtının yanında duruyordu, iki eliyle kol görevi gören insan başlı
ucubelerden birini tutuyordu, soluk yüzü bitkin bir görünüm almıştı ve gözlerinin etrafında büyük, koyu halkalar vardı.
Antik alemin Kraliçesi olarak, her erkek ve kadın tarafından Aşk Tanrıçası İstar olarak tapılan bu kadın, olağanüstü bir kişiliğe sahipti. Yüz hatları, tavırları, lüks yaşam tarzıyla dikkat çekiciydi; daha önce örneklendirdiğim gibi, zalim, çabuk sinirlenen ve amansızdı, hiçbir kusuru görmezden gelmiyordu ve yeryüzünün doğaüstü bir hükümdarı olarak kendine özgü konumunu koruyordu. Ea'nın her yerinde dolaşan, bir ziyaretçinin ortaya çıkmasını ve şehrin çöküşünü
kehanet eden efsane, ben, biliyordum; yine de, Azala'ya olan sözümü, oraya yaptığım uzun ve macera dolu yolculuğumu hatırladım,
ve şimdi sonunda Ea'da olduğum için,
sevdiğimin bana ifşa edileceğini iddia ettiği gizemi
anlamaya her zamankinden daha kararlıydım. Etrafımdaki garip hayat beni hayretle
büyüledi. Her şey o kadar muazzam ve abartılı bir şekilde lükstü ki, hayret içinde kaybolmuş bir şekilde etrafa baktım. Beni esir tutan güzel kadının evi, bir saray ve bir tapınak birleşimi, gerçekten de şaşırtıcı boyutlarda muhteşem bir yığındı ve her köşesinde harikalarla dolu olduğu için Başın Yükseltilmesi Evi olarak adlandırılması yerindeydi. İstar'ın yanından ayrılmamam konusundaki kararlılığı kesinlikle rahatsız ediciydi; yine de Kuran bize sabırla çok şeyin başarılabileceğini söyler; bu nedenle, itiraz sesini bastırmaya, kaderime katlanmaya ve beni parlak sarayının önünde köle olarak aşağılayan kadına boyun eğmeye karar verdim. Yine, gözleri parlayarak, bana sert küfürler yağdırdı, hayatımın bir yük haline geleceğini ilan etti; ay geçmeden ölümü özleyeceğimi; ve yüzümün bir daha asla sevdiğim kadının gözleriyle
aydınlanmayacağını söyledi. Bana korkunç bir gevezelikle bahşedilen bir dizi sıfatın ortasında, altın göğüslükler ve beyaz tüylü miğferler giymiş iki haberci odaya girdi ve büyük tunç boynuzlarını kaldırarak üç kez yüksek sesle üflediler, bunun üzerine İstar, dudaklarında
ölen sitem dolu sözler tahtının yastıkları arasına
gömüldü, hemen hemen aynı anda büyük ipek perdeler tekrar açıldı ve asker, saray mensubu, hadım ve rahiplerden oluşan, görünüşe göre Kraliçelerinin zevkini
bekleyen kalabalığı ortaya çıkardı. Dik bir şekilde, bu meraklı hükümdarın
parlak sarayına bakarak parıldayan tahtın yanında durdum, evcil aslan Ninep ise yavaşça yanımdan geçti, hanımına
sorgulayarak kokladı, sonra yumuşak, mücevherli elini yalayarak durdu, eğer dış dünyaya geri dönmeye çalışırsam
beni öldüreceğini ilan ettiği eli.
Acelecilik onun birçok tuhaflığından biriydi. Bir an o kadar şiddetliydi ki
isteğine uymakta tereddüt eden herkesi kendisi öldürürdü; bir sonraki an sanki öfkenin bir anını bile bilmiyormuş gibi iyi huylu bir şekilde gülümserdi ve kötü niyet kalbinde bir yer bulamazdı.

Birden elini kaldırdı ve muhteşem, parfümlü kalabalığın üzerine derin ve tam bir sessizlik çöktü. Ninep esnedi, hanımının ayaklarına uzandı ve başını pençelerinin üzerine koyarak, cilalı gümüş basamakların altındakilere tembelce göz kırptı.

"Bil," dedi bir an sonra, net ve ahenkli olmayan bir sesle, "yanımdaki Anu'nun bu oğlu, atalarımızın asırlardır beklediği ve peygamberlerin bize Ea'ya kötülük getireceğini söylediği Yıkıcı'dır."

"Aslanlara yiyecek olarak verilsin!" diye bağırdılar. "Onu öldür, ey İstar, ki bizi yıkımımızı isteyenlerin eline teslim etmesin! Anu, Ea'ya mührünü vurdu ve şehrimiz yıkılmalı, ama casus öldürülsün ki onu buraya gönderenlere rapor
vermesin."

"Ölecek," diye kısaca cevapladı İstar.

Anında bir onay kükremesi yükseldi; ama hemen ardından, yine elini kaldırarak sessizliği emreden kraliçe tanrıça devam etti,--
"Kölem olarak bana hizmet ettiğinde ölecek."

"Şimdi ölsün, ey İstar!" diye bağırdılar. "Kalplerimizi sevindir,
aslanların onu parçalamasını görmemize izin ver. O, Yıkıcı,
bilgelerin bizi uyardığı ziyaretçidir. Onun aracılığıyla
korkunç tanrı Anu'nun intikamı üzerimize inecek. Ölmesine izin ver!"

"Hayır," diye cevapladı, iki elini de parlayan tahtının kristal kollarına koyarak. "Konuştum. O benim kişisel kölem, gece gündüz yanımda."

"Anu'nun bir oğlunun senin beden hizmetkarın olmasından korkmuyor musun?" diye sordu yaşlı bir rahip, dalgalı beyaz sakalı ve parlayan altın yüksek başlığı, üzerinde İstar'ın amblemi olan bir yıldızla. "Senden
intikam alabilir."

"Ben İstar'ım ve korku bilmem," diye cevapladı kibirle. "Erkekler bana eğilir ve kadınlar tapınağımda kurban keser. Benim
hoşnutsuzluğumu çekenler için, insanlığın koruyucusu Merodach arabuluculuk yapmaz."

Sonra kraliçe-tanrıça, ölü siyah bir cübbe giymiş uzun boylu bir adama doğru başını salladı. Trompet tekrar üç kez çaldı, kaptanlarının öne çıkıp raporlarını sunmaları için bir işaret olarak. Tek tek geldiler, merdivenlerin dibine doğru ilerlediler, tek dizlerinin üzerine çöktüler ve çeşitli konularda
hükümdarlarının onayını aldılar.

Sonunda, yaklaşık yirmi kişi kabul edilip gönderildiğinde, diğerlerinden daha yaşlı ve büyük bir yıldızın daire şeklinde yerleştirildiği yakutların bulunduğu bir göğüs zırhı takan bir adam, yaklaştı, büyüleyici Kraliçe'nin önünde diz çöktü ve anlayamadığım birkaç kelime mırıldandı.

İstar başını hafifçe eğerek onayladı. Sonra, beyaz başlı savaşçıya kalkmasını emrederek yüksek sesle şöyle dedi:

"Bil ki Larsa, kapılarımızın içindeki bu yabancı Ay Tanrısı Kayasını keşfetti ve böylece huzurumuza girdi. Ağzından çıkan hükmü değiştirmeyen Atamız Anu'nun laneti düştü. Ordularınla ​​birlikte Sis Dağlarının ötesine, Ea sınırlarına kadar git ve orada uzun ve gayretli bir şekilde ara, böylece gizli yolu keşfedebilir ve savunabilirsin. Kötülerin ayaklarının topraklarımızı kirletmesine izin verme, çünkü kesinlikle işaret üzerimize konuldu ve yıkım tehdit ediyor. Yiğit orduların bunu
önleyecek."

"İstediğin olacak, ey ilahi koruyucu," diye cevapladı yaşlı adam, sakalı neredeyse kaldırımı süpürene kadar eğilerek. "Emrini yerine getirmek için acele edeceğim."

"Merodach seni hiç kimsenin delemeyeceği kalkanıyla sarsın," diye haykırdı, askerlerini, benim girdiğim garip, doğal kapıyı aramaya götürmek için dönerken.

Bir saat boyunca kraliçe-tanrıça, huzur
isteyenleri kabul etmeye, öğüt vermeye, dilekçeleri dinlemeye ve adalet dağıtmaya devam etti.
Sonra kaşları çatıldı, yoruldu ve emriyle büyük
daire, flamingoların kanatlarından oluşan devasa yelpazeleriyle onu serinletmekle görevli on iki köle dışında herkesten temizlendi.

"Adını bana söylemedin," diye haykırdı, aniden bana dönerek.

"Hizmetkarının adı Zafar," diye cevapladım.

"Öyle olsun," dedi, bana hızla, uğursuz bir bakışla bakarak. Bir an durakladı, sonra oturduğu yerden yavaşça kalktı,
merdivenlerden yavaşça indi, beni de içeren tüm maiyeti takip etti.

"Gözümün önünden ayrılma," diye emretti, bana doğru dönerek. "Ben nereye
gidiyorsam sen de oraya gideceksin."

Büyük salondan geçerek, muhteşem kumaşlarla
askılanmış daha küçük bir daireye doğru yol gösterdi, orada, ötesindeki bir oyukta, gümüşten dört aslan tarafından desteklenen, mor gümüşle işlenmiş perdeleri olan
büyük bir kanepe vardı. Odanın ortasında, üzerine birçok ok ucu oyulmuş, siyah, dik konik bir taş vardı.
Daha sonra öğrendiğime göre, bu, doğanın yöneticisi ve canlandırıcısı Baal'ın
sembolüydü.

Kadınları, İstar rahibeleri, saf beyaz bol elbiseler giymiş,
altın bir fileyle tutturulmuş,
bağlanmamış saçları olan, belini saran ağır zümrüt kuşağını çözdüler, yılan derisinden küçük terliklerini çıkardılar ve yüzünü tekrar hafif bir parfümle yıkadılar. Sonra onu şefkatle kanepeye yatırdılar ve dört silahlı adam, çekilmiş kılıçlarıyla, muhafız olarak pozisyonlarını alırken, ikisi
başta, ikisi de ayakta, etrafa yayılmış aslan postlarının üzerine
atıldılar. Kraliçenin uzandığı oyuk önünde, gümüş parlaklığında bir örtü
indi, çünkü harikulade gözleri çoktan kapanmıştı ve yorgun
olarak hafif bir uykuya dalmıştı.

Ben, kölesi, yere oturdum, dizlerimi kucakladım, derin düşüncelere daldım ve
sessiz muhafızlarla birlikte şafağa kadar bekledim. Gerçekten de pozisyonum
dikkat çekiciydi. Daha önce hiçbir adamın keşfedemediği şeyi bulmuştum. Aslında bilinmeyen bir dünyada yaşıyordum.

KIRKINCI BÖLÜM.

TAMMUŞ FESTİVALİ.

Ama içimde bir arzu vardı - Azala'ya geri dönmek.

Esaretimin ilk gecesinden sonraki günlerde sayısız mucizeye tanık oldum. Saraydaki gösterişli tören, herkesin E Sagilla, "Başın Yükseltildiği Ev" olarak bildiği, inanılmaz bir
parlaklığa sahipti; çevresi altmış İngiliz mili olan, geniş, düz sokakların birbirini dik açılarla kestiği, aşırı bir düzenlilikle inşa edilmiş büyük şehirde, bakışlarımla karşılaştığım manzaralar beni hayrete düşürdü. Uzun zamandır unutulmuş olan o krallıktaki sakinler, Londra'da tanık olduklarıma benzer birçok buluşa sahip olsalar da, dinleri, tavırları ve gelenekleri, dört bin yıl önce var olanlarla aynıydı; o zamanlar, her şeye gücü yeten Semiramis, sözde babası, Ay tanrısı Sin, "artan ve azalanın efendisi" olan kayanın temellerine kaydını kazıtmıştı. Binalar devasa büyüklükteydi, kuleler Avrupa şehirlerinde gördüğümden çok daha yüksekti ve çoğunlukla Babil'i kuran ve Etiyopya'yı fetheden önemli kadın tarafından yüzyıllar önce getirilen altın, gümüş ve mücevherlerin sergilenmesi beni sürekli hayrete düşürdü. Tapınak sarayının büyük avlularında, Ateş tanrısı Gibil'in uzun sakallı rahiplerinin katıldığı üçgen ateş sunaklarında koçların kurban edilmesini izledim, üzerlerinde ateşin uygun sembolleri olan işlenmiş köknar kozalakları olan cübbeler vardı; ve her yerde göksel tanrıların sembollerini fark ettim, güç ise her tarafta ayrım gözetmeksizin kanatlı, insan başlı ve bazen kartal başlı aslan ve boğaların devasa figürleriyle temsil ediliyordu. Bir ay boyunca İstar'ın kölesi olmuştum ve gece veya gündüz tek bir an bile yanından ayrılmamıştım, her saat başı şaşırtıcı manzaralara tanıklık ediyordum ve boş zamanımı neredeyse her duvara veya kapı pervazına ellerle kazınmış bol miktarda çivi yazısı yazıtını çözmekle geçiriyordum, ki bu yazıtlar yıllar önce toza dönüşmüştü. Onlardan o harikulade krallığın tarihiyle ilgili çok şey öğrendim; Semiramis'in ölümünden önce ona Aşk Tanrıçası İstar olarak tapınıldığını öğrendim. Bazı yazıtlarda kendisinden "Hilal Ay Kraliçesi", "Yıldızların Kraliçesi" ve "Cennetin Kraliçesi" olarak bahsedildiğini gördüm; diğerlerinde ise "Savaş ve Muharebe Kraliçesi", "Tanrıların Okçusu" ve "Tüm Tanrıların Kraliçesi" olarak bahsedildiğini gördüm; ancak
birkaç devasa duvar resminde açıkça belirtilmişti ki,
ölmeden önce, kızının Ea'nın hükümdarı olması gerektiğine karar verdi ve
ve herkes ona İstar olarak tapınacaktı. Her Kraliçe kırk yaşına kadar
evli kalmalı ve Aşk Tanrıçası olarak tapınılmalı ve her Kral Hea olarak bilinmeli ve
kızını oğluna tercih ederek tahta oturtmalıdır. Bu harikulade krallık dört bin yıl boyunca tüm ihtişamıyla, Yıkım Tanrısı Anu'ya meydan okuyarak var olmuştu ve bu süre boyunca kraliçe-tanrıça onuru nesilden nesile aktarılmıştı, taşıyıcısı Babil'i kuran otokratik İmparatoriçe tarafından
yükseltilen o büyük tapınağın içinde ikamet ediyordu. O devasa
duvarlar, yontulmuş şölenleri ve zaferleriyle, sağlam kalmışlardı,
demir gibi siyah ve cilalı, Asur'un büyüklüğünün devasa anıtlarıydılar,
ve gecenin sessizliğinde, İstar uyurken seyrederken,
onlara baktım ve düşündüm, Allah'ın bana kaçıp dünyaya bu gizemli, bilinmeyen âlemin
şaşırtıcı keşfini anlatmama izin verip vermeyeceğini merak ettim.

O devasa sarayda pek çok şölen düzenlendi, ancak bunların en önemlisi, "Dav-Kina'nın, yeryüzünün hanımının tek oğlu" olan Tammuz Festivali'ydi. Esaretimden yaklaşık bir ay sonra düzenlenen bu festival, eşsiz bir ihtişam ölçeğindeydi, şölen, içki ve eğlence yedi gün ve gece boyunca devam etti. İstar'ın Ea halkına ziyafet verdiği sarayın bahçesinin avlusu, gümüş halkalara ve mermer sütunlara ince keten ve mor iplerle tutturulmuş beyaz, yeşil ve mavi perdelerle donatılmıştı; kadın misafirlerin sedirleri, kırmızı, mavi, beyaz ve siyah mermerden yapılmış döşemeler üzerinde altın ve gümüştendi. Erkekler fildişinden yüksek sandalyelere oturdular ve
altın kaplardan şarap içtiler, köleler onlara çeşitli meyveler ve yiyecekler servis ettiler ve her saat konuklar müzik ve
dansla eğlendirildi. Müzik aletlerinden sadece iki tür vardı: bir davul ve
sol elde tutulan ve
sağ elde tutulan bir pena ile çalınan, on telli bir tür üçgen lir. Güzel bahçenin
ortasında, kürsüsünün üzerinde yüceltilmiş, İstar, kraliçelere özgü bir ihtişamla
canlı sahneye bakıyordu. Şehrin her yerindeki her ev
aydınlatıldı, çünkü Tammuz Festivali herkes tarafından kutlandı ve
yüksek rütbeli subaylar ve ileri gelenler tarafından verilen muhteşem ziyafetler çoktu. İstar, sekiz süt beyazı aygır tarafından çekilen yaldızlı arabasıyla iki kez sokaklarda dolaştı, ben, kölesi, onun yanında oturuyordum. Bunu, şüphesiz, halka beni esir tuttuğunu açıkça göstermek için yaptı, çünkü düz, geniş caddelerden geçerken kalabalığın çılgın alkışlarıyla karşılandı,
başıma ise en korkunç lanetler yağdı.

Büyük festivalin son gecesinde müzik susturulduğunda, konuklar kanepelerinden kalktığında, dans eden kızlar çekildiğinde ve sessiz, ay ışığıyla aydınlanan bahçede baş başa kaldığımızda, derin bir
iç çekti, bir an bana baktı ve ayağa kalktı. Altından ağır bilezikleri tahtının gümüş basamaklarından inerken şıngırdadı,
ve ben sessizce onu takip ederken, yükseklerde hala Yedi Işık Tapınağı'nın zirvesinden gelen yoğun beyaz ışığın tek bir ışınının parladığını gördüm. Rahiplerden biri olan ve İstar'ın Gözü olarak bilinen birinden öğrendiğim kadarıyla, Semiramis'in kendisi yedi katlı yüksek tapınak kulesinde ilk kurbanı verdiğinden beri, gece gündüz durmadan parlayan bir ışıktı. O kulenin zirvesinde, her kadın Babil'in kurucusunun yasasına göre İstar'a kurban sunmakla yükümlüydü ve beyaz cübbeli bakirelerin görevi, insanlara İstar'ın onları gözettiğini ve hükümdarları olduğunu hatırlatmak için ışığı aralıksız yakmaktı. Çoğu zaman, zengin ve fakir tüm kadınların hayatlarında en az bir kez secde etmeye zorlandığı o kuleye tırmanmak için merakla sarılmıştım ve kraliyet hanımımın tapınak kulesinin girişine yavaşça yaklaştığını gördüğümde memnuniyet duyuyordum. Büyük avluyu geçtiğimizde, toplanmış olan büyük kalabalık sessizce eğildi. Kapılarda, bembeyaz cübbeler giymiş on iki sarışın kız onu büyük bir törenle karşıladı; sonra, kar beyazı sakallı ve altın boynuzlu başlığı olan, üzerinde bir yıldız bulunan yaşlı bir rahibin önderliğinde, geniş, kıvrımlı mermer merdivenlerden tırmanmaya başladık. Tırmanış uzun ve zahmetliydi. Her aşamada durduk ve adandığı tanrıya bir dua okundu, sonunda zirvesini oluşturan büyük kubbeli köşke ulaştık. Yukarıdan, söndürülemez ışık devasa şehre doğru parlıyordu, altın yıldızlarla süslenmiş soluk mavi çatı ise yaldızlı mermerden bükülmüş sütunlarla destekleniyordu. Aşkın kutsal kuşları olan ibisler, istedikleri gibi girip çıkıyorlardı ve ortada, inci ve abanoz mozaik kaldırımdan gümüş bir kaide üzerinde yükseltilmiş, Istar'ın kendisinin örtüsüz bir heykeli duruyordu. Görüntüsü beni büyüledi, çünkü sağ elinde, göğsüme kazınmış olanla aynı sembol olan, birbirine dolanmış iki engerek yılanı tutarken tasvir edilmişti!

Aşk Tanrıçası'nın görüntüsünün etrafında, şehirden genç kadın ve kızlardan oluşan bir kalabalık diz çökmüştü. Bazıları dudaklarını ayaklarına bastırmıştı; diğerleri derilerin üzerinde uzanmış, parlak bir şekilde aydınlatılmış şehre bakıyorlardı. Görüntü gerçekten de çarpıcıydı. Parlak ay, ışığını heykelin üzerine yansıtarak, heykelin belirgin bir şekilde öne çıkmasını sağlıyordu.
Bu arada, altın mangallar, havayı lezzetli, baş döndürücü bir kokuyla dolduran parfümler
yakıtıyordu. İçeri girdiğimizde her şey sessizdi, ancak İstar'ın
kendisinin orada olduğu öğrenildiği anda, tapanlar hep birlikte ayağa kalktılar ve altın işlemeli
cübbesinin eteğini öpmek için birbirleriyle mücadele ettiler.

Her yıl bir kez, Tammuz Festivali'nin sonunda, İstar
kendisi geceyi tapınakta geçirmek ve Aşk Tanrıçası olarak
bedeninde poz vermek için yükselirdi. Bu nedenle, o gece, büyük kalabalıklar
onu kuleye girerken görmek için toplandı ve daha önce kurban vermemiş olan Ea'nın bekar kadınları zirvede toplandı. Sahne
tuhaf bir şekilde etkileyiciydi. Beyaz cübbeli rahibeleri tarafından çevrelenmiş olarak,
ekal veya ana nefteki
heykelin önünde durdu ve çıplak beyaz kollarını göğe kaldırdı.

Tüm adanmışları cübbesini öpüp etrafını sardığında, ölüm sessizliği çöktü. Aniden, berrak, müzikal tonlarda, elleri hala başının üzerinde, üzerinde altın yıldız sabitlenmiş halde, Ay tanrısı Sin'e güzel ilahiyi söylemeye başladı,

"Merhametli, evrenin doğurduğu, yaşayan yaratıklar arasında görkemli
koltuğunu kuran. Uzun süre acı çeken, bağışlamayla dolu, eli insanlığın hayatlarını destekleyen baba. Tanrım, senin
ilahiliğin geniş gökler gibidir ve bilinmeyen denizleri korkusuyla
doldurur. İnsanların olduğu dünyanın yüzeyine kutsal alanın yerleştirilmesini emreder - onların adını duyurur. Tanrıların ve insanların doğurduğu baba, tapınağın kurulmasını sağlayan, sunuyu kuran, egemenliği ilan eden, asayı veren, kaderi
çok uzak bir güne
belirleyecek olan, bu Parıltı Evimize bak ve asla
düşmesine izin verme."

Sonra kadınlar, ipek ve mor dış giysilerini bir kenara atarak, diz çöktüler ve uzun süre dua ettiler, "Zi" denilen, yaşamın içsel ruhunu çağırdılar, ardından "gece gökyüzünün efendisi" Mul-lil'e bir yakarışta bulundular,
ve Istar'ın kendisine bir yakarışla bitirdiler, haykırarak,

"Cennette, kim en yücedir? Tek başına sen en yücesin! Dünyada, kim en yücedir? Tek başına sen en yücesin!"

Bu, tuhaf ve garip bir hayranlık ve tapınma biçimiydi. Aşk Tanrıçası, her tapan yaklaşıp ona saygılarını sunarken, hiç kıpırdamadan dimdik ve heykel gibi duruyordu. Bazıları parmak uçlarını öptü,
diğerleri çıplak ayaklarını, her biri bundan böyle onun köleleri olduklarını ilan etti. Bu arada, hepsi aşırı güzellikte genç kadınlar olan rahibeler, evrenin baş babası ve yaratıcısı olan büyük Baal'a yumuşak ve garip ilahiler söylüyorlardı ve ay ışığı
üzerine dolup taşarken, İstar gerçekten de büyüleyici bir güzelliğe sahip, ancak bir buz sarkıtı kadar soğuk görünüyordu. Başının üstündeki heykel, taş kolu
uzamış, Azala ve benim göğüslerimizde taşıdığımız garip sembolü tutuyordu ve ben izlerken kadınların ona ne kadar yoğun bir bağlılıkla taptıklarını gördüm. Yakışıksız ayinler şüphesiz Babil Venüsü İstar'a, zamanla silinmiş Sardanapalus şehrinde tapınmayla bağlantılıydı, ancak burada aşağılayıcı semboller yoktu; gerçekten de, bu yükseltilmiş tapınağın çevresi önemli bir tat ve duygu saflığı gösteriyordu ve kurbanlar altın, mücevher, yiyecek ve şarap şeklindeydi.

Sonunda, göksel üçlünün her tanrısına yapılan birçok dua ve yakarıştan sonra, İstar döndü ve rahibelerinin eşliğinde,
yavaşça uzaklaştı, müritleri hala yüzleri yere dönük şekilde duruyordu.

Üzerinde durduğu ekalin arkasında, bir kenara çekildiğinde, Aşk Tanrıçası'nın kutsal kutsalı olan papakha adı verilen kutsal koltuğu veya yatağı ortaya çıkaran altın iplikten bir perde vardı.

Perdenin ötesine geçtiğimizde, perde arkamıza düştü ve rahibeler, İstar'ın gösterişli tuvaletine baktıktan sonra, yumuşak yatağının mor kadife minderlerine
rahatça uzandı.
Bu arada, müritler gidiyordu ve perde tekrar kaldırıldığında, ekal boştu. Ama sadece bir an için. Uzun, siyah bir elbise giymiş yaşlı bir adam karanlıktan çıktı ve tanrıçanın durduğu
noktada durarak iki elini ona doğru kaldırdı. Görünüşü açıkça yıllık geleneğin bir parçasıydı, çünkü rahibelerin ve kölelerin büyük yelpazeleriyle hanımlarını serinlettikleri açıktı.

Ancak, ağzını açar açmaz, Istar yatağından fırlayıp ona tehditkar bir hareketle dik dik baktı. Elleri titredi, kelimeler ağzından döküldü, "Ah! Unutmuşum! Unutmuşum!" diye haykırdı. Bir an dengesizce öne doğru sallandı, sonra solgun bir yüzle
tekrar yatağına çöktü.

"Bak!" Yaşlı peygamber, boğuk bir sesle haykırdı, "altmış yıldır uyarıda bulunuyorum!--Ea'nın kurucusunun gününden beri, her Tammuz Festivali'nin sonunda söylenen aynı uyarı."

"Evet, biliyorum! Biliyorum!" diye soluk soluğa söyledi İstar. "Dilini çözme.
Her yıl kehanetini tekrarladın; bu gece bana onu anlatmaktan
vazgeç!"

"Büyük kraliçemiz Semiramis, söylenmesini emretti,
bu yüzden sözlerimi engellemeye çalışma," diye sitemle, ciddi bir sesle cevapladı. "Böylece Yıkım Tanrısı Anu şöyle dedi, `Semiramis, Ea'yı inşa ederken, benden korkmadığı için hiçbir fedakarlık yapmadı. İşte, Ea'ya kapılarından girecek ve geleceği günü
hiç kimse bilmeyecek bir yabancıyı yönlendireceğim. O, kuzeyden Ea'ya atlarla, arabalarla, atlılarla, bölüklerle ve kalabalık bir toplulukla kralların kralını getireceğime dair size bir işaret olacak.
O--'"

"Hayır!" diye bağırdı İstar, bitkin yüzünü elleriyle örterek, evcil dişi aslan ise kuyruğunu yere vurarak seyrederken. "Tammuz Bayramı'nın iskeleti olduğunu biliyorum, ama beni rahatsız edici sözlerinden
kurtar."

Ancak peygamber, onun içten yalvarışlarına aldırmadan devam etti.

"`Ea'nın kızlarını tarlada öldürecek; sana karşı bir kale yapacak, sana karşı bir siper kuracak ve sana karşı kalkanı kaldıracak. Ve duvarlarına karşı savaş makineleri koyacak ve baltalarıyla bu kuleleri yıkacak. Atlarının bolluğu nedeniyle, tozları seni örtecek; Ea'nın duvarları, atlıların, tekerleklerin ve arabaların gürültüsüyle sarsılacak, tıpkı gedik açılmış bir şehre giren adamlar gibi. Atlarının toynaklarıyla tüm sokaklarını çiğneyecek; halkını kılıçtan geçirecek ve güçlü garnizonların onlara karşı zayıf bir kamış gibi olacak. Ve seni öldürecekler ve seni, saray duvarları tozla kaplı, sakinleri tüyden cübbeler giymiş, büyük kötülük diyarının yöneticisi Ninkigat şehrine gönderecekler. kuşlar. Ve onlar
zenginliklerini yağmalayacaklar ve mallarını ganimet olarak kullanacaklar; ve onlar
duvarlarını yıkacak ve evlerini yıkacaklar; ve temel taşlarını
söküp atacaklar ve keresteni ve tozunu
suyun ortasına koyacaklar.'"

Istar dişlerini sıktı. Bir an için bana, peygamberin önceden haber verdiği yabancıya baktı; sonra gözleri onun düşüşünü
kehanet eden adama çevrildi. Mor derinliklerinde çelik gibi bir parıltı gördüm,
bir eliyle evcil hayvanı Ninep'i okşuyordu. Yaşlı adamın dudaklarından son kelimeyi
söylerken ayağa kalktı ve dişi aslana bir söz
söyleyerek, onun hoşnutsuzluğunu
çekmeye cesaret eden yaşlı adamı işaret etti. Ninep metresinin ayaklarının dibinde bir an çömeldi, sonra havada uçarak ölümcül dişlerini bilgenin boğazına geçirdi.

Adam ve hayvan ölümcül bir kucaklaşmayla yuvarlanırken yüksek bir acı çığlığı duyuldu. Bir sonraki saniye cilalı kaldırımın kan.

Hanımının çağrısına itaat eden Ninep geri döndü ve elini yaladı
ve peygamberi parçalanmış ve ölü bıraktı. Köleler trajedinin tüm kanıtlarını hızla ortadan kaldırdılar ve bunu yaparken Istar geriye doğru çöktü, güzel yüzü yastıkların arasına gömüldü, tek bir hıçkırık kaçtı.

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM.

AŞK TAPINAĞI.

O gece, kasvetli bir ruh hali içinde, Istar yumuşak papakhasına düş gibi uzandı, tüm rahibelerini ve kölelerini kovdu, böylece ben onunla
yalnız kaldım. Sırtımı çatıyı destekleyen altın sütunlardan birine dayayarak, sessizce oturdum, uyuyan dişi aslandan korktuğum için kıpırdamaya bile cesaret edemedim. Istar sıkıntılı bir uykuya dalmıştı ve
darmadağınık saçlarıyla kanepede yuvarlanıyordu.

Aniden gelen bir mırıltı, ona doğru bakmama neden oldu, onu hala uyurken gördüm, ay ışığının altında korkunç derecede solgundu.
Cübbesi dağılmıştı; Yavaşça inip kalkan narin göğsü açığa çıkmıştı. Baktığımda, şaşkınlıkla,
aynı üzerime kazınanla aynı olan, birbirine dolanmış engereklerin
işaretini taşıdığını fark ettim; Semiramis'in kaya tabletinde görünenle aynıydı!

Azala gerçeği söylemişti. Engereklerin Gizemi şimdiye kadar açığa çıkmıştı.
Sultan Osman'ın kızıyla beni birleştiren garip bağ, ikimizi de, açıklanamayan bir şekilde, bu kadim harikalar diyarının tanrıça-kraliçesine bağladı. Ayağa kalktım ve daha da yaklaşarak, göğsündeki mistik işareti dikkatle inceledim. Benimki kadar
derinden dağlanmış ve iğrenç bir leke sunuyordu. Yattığı yerde, zarif bir terk edilmişlikle, bir kolu başının üstünde, her nefes aldığında göğsü inip kalkıyordu, ama aniden uzun, derin bir
iç çekti ve gözleri açıldı.

Geri çekildim, ama beni çoktan fark etmişti. "Eee?" diye haykırdı, yarı açık kirpiklerinin arasından bana hayalperest bir bakış atarak, boynundan ayrılan beyaz ipek cübbeyi yavaşça yeniden düzeltti. "Neden bana
yaklaştın?"

"Rahatsız bir şekilde uyudun," diye cevapladım, "ve göğsünde
iğrenç bir iz belirdi."

Uyuşuk bir şekilde başını kolunun üzerine kaldırdı ve gözleri hala yarı kapalıyken, tıpkı uyuklayan dişi aslanı Ninep gibi, şöyle dedi,--

"Buraya gel, Zafar. Yanıma gel."

İtaatkar bir şekilde yatağına yaklaştım. Göğsü kalktı, elmaslarının
parıldamasına neden oldu. Son birkaç gündür, tavrında tamamen bir değişiklik fark etmemek elde değildi. Bana daha fazla özgürlük tanıdı;
zafer işareti olarak artık kinci topuğuyla boynuma basmıyordu
ve nadiren kasıtlı hareketlerle benimle konuşuyordu. Bir keresinde,
aklımdan onun beni gerçekten sevdiği düşüncesi geçti, ama
bu kadar saçma bir düşünceye gülüp bir kenara koymuştum.

"Engereklerin İşareti'nde seni şaşırtan ne görüyorsun?" diye sordu,
ona yaklaştığımda ve Ninep merakla bacaklarımı kokladı.

"Tuhaf bir işaret gibi," diye cevapladım. "Anlamının ne olabileceğini merak ediyordum."

"Ah!" diye iç çekti. "Anlamını kimse söyleyemez, sadece onu taşıyanlar mahkûmdur."

"Mahkûmdur!" diye soluk soluğa kaldım. "Neden?"

"Lanetli Anu'nun üzerine işaretini koydu. Bu yüzden onu taşıyorum," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Sen benim düşmanımsın, Zafar," diye ekledi, hafif, acı dolu bir duraklamadan sonra. "Bu gece kadınlarımı gönderdim, böylece seninle konuşabilirim, gelişi çağlar boyunca kehanet edilen yabancıyla. Ea'daki tüm insanlar senden nefret etmem gerektiğini sanıyorlar, yine de--yine de--"

Yine durdu, gözlerinde sevginin belirgin ışığının yandığı dikkatle bana baktı.

"Yine de beni aslanların çukuruna atmaya kendini getiremiyorsun," diye gözlemledim, acı bir şekilde gülümseyerek. "Bana özgürlüğümü verip gitmeme izin vermen daha iyi."

"Asla," diye haykırdı ayağa kalkarak. "Beni asla terk etmeyeceksin. Eğer ölmeye mahkumsam, sen de öleceksin."

"Neden?" "Sana hiçbir kötülük yapmadım." diye sordum.

"Kalbimdeki sevgi akorunu çaldın, Zafar," dedi, tutkuyla.

"Sana zaten Sultan Osman'ın kızı Azala'nın benimle nişanlı olduğunu söylemiştim," diye cevapladım, bu tutkulu açıklamaya hiç şaşırmamıştım. "Ona kulak asma," diye haykırdı. "Anu'nun, Ea'nın devrilmesinin işareti olarak seni buraya
göndermesine rağmen, yine de
üzerine Asp'lerin İşareti'ni koyduğunu biliyorum."

Başladım. Kırmızı ipekten cübbemin altında saklı sırrı
öğrendiğinden haberim yoktu. Bir köle, onun emriyle,
uyurken göğsümü incelemiş olmalı.

"Ya öyleyse?"

"O zaman kesinlikle şiddetli bir sonla karşılaşacaksın." Gülümsedim ve o
çatlak kaşlarla bana baktı.

"Eğer sen benim dostumsan," dedim, "o zaman beni serbest bırakacaksın."

"Hayır. Geri Dönüşü Olmayan Ülke'den kimse ayrılmaz veya oraya girmez," diye cevapladı. "Ea'nın kuruluşundan bu yana sadece bir adam dış dünyaya
kaçtı. Bu çok uzun zaman önce oldu. Bir daha asla buraya dönmedi, çünkü felaketin başımıza geldiği gün Anu öfkelendi, büyük bir deprem oldu ve onun çıkışını sağladığı kapı sonsuza dek kapandı."

Uzun ve istekli bir şekilde Günah Kayası'nı, Ay tanrısını, "dünyanın aydınlatıcısı ve yasaların efendisi"ni ararken benzer bir efsaneyi daha önce duymuştum.

"Kaçan adam kimdi?" diye sordum.

"Efsaneye göre adı Nebo'ydu," diye cevapladı. "Bu isimden birini tanıyor musun?"

Olumsuz yanıt verdim, bu adamın Ea sınırlarının ötesine kaçışının garip hikayesini düşünerek ve başına hangi
maceraların geldiğini merak ettim.

Sonra, birçok durumda, bulut resimlerinin veya serapların, yaklaşılamaz
dünyanın
ters resimlerinin nasıl belirdiğini anlatmaya devam etti; ve ben de, Ay Tanrısı Kayası'nın ve
Sis Dağları'nın uzak Kano'daki çöl serabında nasıl sık sık belirdiğini anlattım.

"Hiç Ea'yı bulutlarda yansımış olarak gördün mü?" diye sordu.

"Asla," diye cevapladım. "Senin şehrin bilinmiyor, bu yüzden keşfi karşısında
suskun şaşkınlığım."

"Neden kötülük diyarına geri dönmek istiyorsun?" diye sordu, elini uzatarak ve Ninep'in zarif sırtını hafifçe okşayarak.

"Sevdiğim kadın yüzünden."

Dudağını kanayana kadar ısırdı ve parlak gözlerinde
şeytani bir parıltıyla bana baktı.

"Benim için hiçbir şey umursamıyorsun," diye gözlemledi, sitemle, bana
kısık kaşlarla sertçe bakarak.

"Ben sadece senin esirinim," diye cevap verdim. "Ea Kraliçesi olarak, yaşlanana kadar
kalbine sevgi girmesine izin vermemelisin. Neden benimle alay ediyorsun?"

Büyük atası Semiramis'in katı yasasından bahsedilmesi, onun
kaşlarını çatmasına neden oldu.

"Öyle olsun," diye cevapladı boğuk bir sesle. "Eğer lanetli topraklarında yaşayan bu kadına olan aşkından
vazgeçmeyeceksen, o zaman hala benim
kölemsin."

"Ben memnunum," dedim.

"Seçtin mi?" diye sordu, yavaşça ayağa kalkıp
önümde dikilerek.

"Seçtim."

"Yarın aslanlar, Ea halkının toplandığı göz önünde seni parçalayacaklar, onlar senin yakarışlarını alay konusu yapacaklar ve senin haykırışların onların kulaklarına müzik gibi gelecek," diye patladı, ani bir öfkeyle. "Anu seni parçalayacak, ölümün efendisi Nergal seni yakalayacak,
ve Ateş Tanrısı tarafından lanetleneceksin ve korkunç Niffer krallığına atılacaksın. Baal sana merhamet göstermeyecek; öğlen güneşinin efendisi Adarmalik ışığını senden saklayacak; Shamas seni
kör edecek ve Ninkigat'ın hazırladığı işkencelerde, her şeyin toz olduğu yanan topraklarda sonsuza dek var olacaksın. Sana bahşetmek istediğim
iyilikleri hor gördün, beni hor gördün ve sana vermek istediğim
sevgiyi geri fırlattın. Bu yüzden öleceksin. Ben, Ea'nın hükümdarı İstar, konuştum."

Güzel yüzü vahşi, kontrolsüz bir tutkuyla çarpıtılmıştı,
küstahlık dudaklarından neredeyse onu boğacak bir hızla dökülüyordu,
ölü altın saçlarının kütlesi filetosundan kaçmış ve omuzlarına
bolca düşmüştü, beyaz, ince cübbesi, boynunda tekrar açılmıştı, beyaz teninde koyu kırmızı yara izleriyle
iğrenç, gizemli lekeyi ortaya çıkarıyordu--sevdiğim kadına ve beni ölüme mahkûm eden kraliçe-tanrıçaya damgalanmış olan iz.

İnatçı sessizliğim onu ​​çileden çıkarıyordu. Sanki esaret haftalarım boyunca bilinçsizce bana şefkatle bakmaya başlamış ve beni kaprislerinin kölesi olarak tutmuş gibiydi. Yine de düşüncelerim, her zaman Azala'yla ilgiliydi,
o kadar doluydu ki, kendimi aniden
bulduğum konumun hiç farkına varmamıştım.

"Hiçbir kelime etmiyorsun!" diye haykırdı. "Hâlâ meydan okuyorsun. Yarın
ayaklarımın dibinde merhamet dileyeceksin, ama ben sana göstermeyeceğim. Gücümle alay ettin, iyi niyetimi hiçe saydın ve
kötülük diyarına ve seni büyüleyen kadına
dönme düşüncelerinden vazgeçmeyi reddettin. Bir daha asla onun yüzüne bakamayacaksın!"

Öfkeli güzelden yüzümü çevirdim, elleri avuçlarının içinde
tırnaklar kanayana kadar sıkılmıştı ve cevap vermeden, tapınağın cilalı kaldırımını yavaşça geçtim, talihsiz peygamberin
Ninep'in ölümcül pençeleri altında düştüğü
noktayı geçtim ve
alabasterden oyulmuş korkuluğa doğru ilerledim, orada düşünceli bir şekilde eğildim, neşeli, parlak bir şekilde aydınlatılmış şehre ve
Harika Başın Yükseltilmesi Evi'ni oluşturan büyük binalara ve avlulara baktım.
Ninep alçak bir homurtu çıkardı. Ay parlak bir şekilde parlıyordu,
her yandan geniş manzarayı aydınlatıyordu. Aşağıda, parlak göğüs zırhları içindeki çift sıra muhafızlarıyla
iyi hatırlanan merdiven uçuşları uzanıyordu. Saray duvarlarının ötesinde
sokakların ışıkları uzun, düz çizgiler halinde görünüyordu. Yukarıda, yoğun beyaz parlaklığın şaftı, söndürülemez İstar Gözü, hala Ea'nın harikulade şehrine doğru akıyor,
teraslarını, dikilitaşlarını ve devasa tapınaklarını gündüz gibi aydınlatıyordu, ötede ise, uzakta,
Sis Dağları'nın karlı, tırtıklı tepeleri yüksek, hayalet gibi, gizemli görünüyordu.

Ötesinde özgürlük ve Azala yatıyordu. Zaten, çabuk sinirlenen ve tutkulu İstar'ın, en güvendiği arkadaşlarına karşı bile, her türlü zulmü veya ihaneti yapabileceğine tanık olmuştum. Aşk Tanrıçası olarak tapılan bu kadın, gerçekten de zarafet doluydu, güzel bir fiziğe sahipti ve yüzü neredeyse kusursuzdu; ancak neredeyse her gün uyguladığı zulümler iğrençti. Onun öfkesini çekmek, işkence çarkında veya aslan çukurunda ölüm anlamına geliyordu ve sık sık yanında dururken, erkekleri ve kadınları işkenceye veya
mezar'a mahkûm ettiği coşkulu zevki fark etmiştim. Ea halkı ona tanrıça diyordu; ben onu bir
şeytan
olduğunu düşünüyordum.

Parapetin üzerinden bu dünya tarafından unutulmuş ırkın devasa başkentine amaçsızca bakarken, hayatımı kurtarmak için hemen bir kaçış yolu bulmam gerektiği aklıma geldi. Ama nasıl? İstar'ın
kişisel kölesi olarak, onun uyanıklığından kaçmak imkansız görünüyordu; şehrin dışına kaçsam bile Ay Tanrısı Kayası'na geri dönme yolum belirsizdi. Ayrıca, karanlık mağaranın içinde, kendimle
terk ettiğim dünya arasında tamamen aşılmaz bir bariyer olduğunu hatırladım - yeraltı nehrini beslemek için inen o kükreyen su akışı. Sayısız özgürlük düşüncesi beni ele geçirmişti, ama
her seferinde umudumu yitirmek,
içinde bulunduğum sinir bozucu esarete kendimi teslim etmek ve
ruhumu sabırla ele geçirmek zorunda kalmıştım.

Ancak şimdi, çaresizliğe kapılmıştım. Ay, uzun ve ciddi bir şekilde ayakta dururken, şahin kanadı şeklinde yoğun bir kara bulutla
karartıldı ve bu bulut sadece diskinin yarısını çevreleyen yeşil bir gökyüzü parçası bıraktı.
Şehrin her iki tarafında büyük ova karanlık ve geniş uzanıyordu.
Dağların şekilleri seçilemedi, ancak
ufka karşı yoğun bir bulut kümesi gibi görünüyordu.
Zorlanmış gözlerim, uzakta bir ışık lekesini seçebiliyordu, bir yıldız için çok alçak olduğu için,
sadece uzak dağ yamacındaki bir evin varlığını işaretleyebilirdi.
Sessizlik hissedilebiliyordu.

Ziyafet ve çılgın neşe günü, doğanın ve insanların tüm seslerini tüketmiş gibiydi.

En sonunda papakha'ya doğru döndüm. İstar, festivalin sürekli neşesinden yorulmuş bir şekilde mor yatağına geri çökmüştü ve öfkesini unutmuştu, başını gül ipekten büyük, püsküllü bir yastığa
geriye atarak tekrar uykuya dalmıştı. Terliklerinden biri
düşmüş, ağır, mücevherli
bileklerini
ortaya çıkarmıştı, yanında ise Ninep, burnunu pençelerinin arasına alarak uzun vücudunu uzatmıştı. Aramızda, kaidesi üzerinde gerçek boyutlarda bir heykel duruyordu, tüm Ea kadınlarının önünde eğilip kurban
verdiği Aşk heykeli. Sağ elinde tuttuğu
sarılmış engereklerin sembolüyle soluk yarı ışıkta hayalet gibi görünüyordu ve ben ona doğru
ilerlediğimde tabanına dokundum. Taş, Semiramis'ten bu yana tüm çağlar boyunca o tapınakta ibadet eden rahibelerin ve dindarların
dudakları tarafından cam kadar pürüzsüz hale getirilmişti; ayaklar ve bacaklar, kendilerini secde etmek için o kuleye çıkan milyonlarca kadının titreşimleriyle
boş ve simetrisiz bir şekilde aşınmıştı. Heykel, kolunu uğursuz bir şekilde üzerime uzattı ve
gece rüzgarının bir esintisiyle
dönen mangallardan çıkan hoş kokulu duman, etrafımı hafif, neredeyse boğucu bir kokuyla sardı.

İstar göğüsleri inip kalkarak uyumaya devam etti. Bana kalan tek bir şans vardı - özgürlüğe doğru
bir
fırlama.

Birkaç adım dikkatli bir şekilde ilerleyerek, onun uykusunun sahte olmadığından emin olmak için
boynumu uzattım; sonra, ona son bir bakış atarak, döndüm
ve merdivenlerin indiği gölgeye sessizce gizlice ilerledim.

Tam onlara ulaşmıştım ki, arkamdaki hafif bir hışırtı beni
hızla etrafa bakmaya
yöneltti. Bir anda gerçeği fark ettim. İstar
beni
takip etmişti. Öfke dolu bir çığlıkla üzerime atıldı, hançeri elinde parlıyordu. Uzun zaman önce, yanından ayrılmaya çalışırsam beni öldürmeye yemin etmişti ve şimdi tehdidini yerine getirme niyetindeydi.
Kalbime sert bir darbe indirdi ve bıçağı savuştururken kolumu kesti. Ancak aynı anda, silahı elinden çekip aldım ve bileklerinden sıkıca tuttum.

Kendini kurtarmak için şiddetle mücadele etti, ama onu güçsüz bıraktım,
aniden alçak, uğursuz bir homurtu duyuldu ve Ninep, metresini savunmak için
üstüme atıldı, kocaman pençeleri sol omzuma saplandı. Hemen ikinci düşmanımdaki vahşiliği fark ettim ve
İstar'ı serbest bırakarak, uzun, keskin bıçağı dişi aslanın gözüne sapladım.

Neyse ki hedefim doğru çıktı, çünkü birkaç saniye içinde
beynine nüfuz eden büyük canavar çaresizce ve ölmek üzere geriye düştü.

İstar yine bir viragonun öfkesiyle üzerime atıldı ve
kaçmamam gerektiğini söyledi. İlk dürtüm onu ​​öldürmek oldu. Gerçekten de itiraf ediyorum
bıçağımı göğsüne saplamak için kaldırdım, ama hemen ardından
onu boğazından yakaladım ve onu sersemlemiş, hareketsiz ve baygın bir şekilde
yığın halinde yattığı kaldırıma fırlattım.

Cansız bedenine son bir bakış attıktan sonra
bıçağı ipeksi kuşağımın içine sakladım, sonra merdivenlerden aşağı koştum - aşağı, aşağı, altı ıssız tapınağın içinden, kat kat, sessiz avluya ulaşana kadar, aceleyle geçip İstar'ın özel
dairesine gittim, oradan güneşte kurutulmuş kilden yapılmış küçük bir tablet aldım, üzerine bir mesaj yazılmıştı. Bunu keseme koydum ve bir asa alarak özgürlüğümü kazanmak için yola koyuldum.

İstar'ın bilincini yeniden kazanması ve alarma geçmesinden her an korkarak, devasa heykellerin bulunduğu büyük dairelerden hızla geçtim. Burada katipler ve saray mensupları, memurlar ve askerler haftalık şenliklerden sonra uykuya dalmışlardı.
Sonunda, kraliyet sarayına yaklaşılabilecek tek yol olan parlak ışıklı merdivenin başına ulaştım.

Geniş merdivenlerin başına yaklaştığım anda muhafızların mızrakları yukarıdan aşağıya doğru birbirine geçmişti. Geçişim, iki memura İstar'dan acil bir mesaj taşıdığımı açıklayana ve mührünü taşıyan tableti gösterene kadar engellendi. Ancak o zaman geçmeme izin verildi. Sarayın gerçek girişi ile şehrin tunç kapısı arasındaki yedi kapının her birinde, kimlik belgemi sundum ve serbest geçiş hakkım oldu. Endişeyle, şehrin girişini kapatan cilalı pirinçten yapılmış büyük kapılardan birine yaklaştım ve tableti tekrar çıkardım. Nöbetçi memuru, fenerinin yardımıyla uzun uzun ve dikkatlice inceledi, sonra her şeyi tatmin edici bularak, İstar'ın bir habercisinin geçmesi için kapının açılmasını emretti.

Ağır kapılardan biri sonunda gıcırdadı ve inleyerek yavaşça geri düştü ve geçmeme izin verdi.

"Merodach seni korusun, haberci," diye bağırdı memur, ben dışarı çıkarken.

"Ve sen de," diye cevapladım, ovaya çıkıp özgürlüğe doğru hızla

gittiğimde. Arkamda Yedi Işık Tapınağı'nın zirvesinden beyaz ışık hala akıyordu; önümde yarı karanlık Sis Dağları vardı.

Bir kez dünyanın bilmediği bir medeniyetin harikulade merkezine baktım, sonra kararlılıkla yüzümü kutup yıldızına çevirdim,
şafak vaktinin ilk safran çizgisi Mekke yönünü göstermeden önce
kendimle beni takip edecek olanlar arasında mümkün olduğunca büyük bir mesafe koymaya kararlıydım.

KIRK İKİ. BÖLÜM.

ÇARPIK YOLLAR.

Ea'dan kaçışımı izleyen günler giderek artan bir endişeyle doluydu. Şafakta, Sis'in gölgeli Dağları'nın tepesindeyken, aşağıdaki uzak şehirde
çalınan alarmı duydum ve
buhar bulutunun arasından, beni aramak için
ülkeyi taramak üzere
tunç kapılardan çıkan atlı birliklerini zar zor seçebildim. Istar şüphesiz iyileşmişti
ve belki de hayatına kastettiğimi ilan etmişti. Beni
güvende tutmak için kararlı bir çaba gösterileceğini biliyordum; bu nedenle,
daha önce geçtiğimi bildiğim yolu bulduktan sonra,
gün be gün, ilk kez o gizemli diyara girdiğimde beni hayrete düşüren
büyük tapınağın kalıntılarına ulaşana kadar ilerledim; sonra,
orman ve verimli, park benzeri araziden geçerek kuzeye doğru ilerledim ve
çıktığım küçük, yarı gizli delikten çok da uzakta olmadığını hatırladığım bir nehre geldim. Sabahın erken saatlerinde sazlıklı kıyısı boyunca ilerlerken, keskin bir virajı döndüm, şaşkınlıkla önümde bir çadır kümesi gördüm ve fark edilmekten tam zamanında
kaçtım. Takipçilerim çoktan önümdeydi!
Yine de, dolambaçlı bir yol izleyerek ve o gece bir ağaçta uyuyarak, uzun ve titiz bir aramadan sonra, aradığım noktanın
görüntüsüyle gözlerim neşelendi.

Önünde dururken, İstar'ın kötü
tasarımını alt etmiş olsam da, Lanetliler Gölü'nden huni benzeri açıklığından aşağı inen ve özgürlüğüm için doğal ve aşılmaz bir bariyer oluşturan azgın, köpüren sel yüzünden hala eskisi kadar tehlikeli bir konumda olduğumu düşündüm. Ea gerçekten de
Dönüşü Olmayan Ülke'ydi.

Tutumlu sabah yemeğimi yemiştim ve kayanın altındaki uzun, doğal odaya yavaşça girmek üzereydim ve orada bir eylem planı üzerinde karar kılıyordum ki, aniden yeşillikler arasından gelen parlak kollar dikkatimi çekti ve bir an sonra kendimi, açıkça beni izleyen
İstar'ın iki askeriyle karşı karşıya buldum.

Beni teslim olmaya çağırdılar, aynı zamanda yoldaşlarına bağırdılar; ancak, bir an bile tereddüt etmeden, onların kavrayışından kaçtım ve
deliğe tırmanarak, karanlık yarığa daldım ve nereye gittiğime aldırmadan
kayaların ve taşların üzerinden hızla ilerledim. Arkamdan aceleci
ayak sesleri duyuldu, hevesli takipçilerimin sesleri
ortamda yankılanıyordu, orada yuva yapan yarasa ve kuş sürüsünün yoğun, çığlık atan bir kalabalık halinde güneş ışığına uçmasına neden oluyordu, ben ise
ilerleyerek, bir gelinciğin önündeki bir sıçan gibi kaçıyordum.

Zifiri karanlıktaki kovalamaca uzun, yorucu ve çaresizdi.
Bu bir yaşam yarışıydı. Seslerinden askerlerin yavaş yavaş bana yaklaştığını anlayabiliyordum; yine de,
zorlukla mücadele ederek, arada sırada düşüp, keskin kayaların üzerinden
geçerken dizlerimi keserek,
doğal geçidin engebeli kenarlarına çarparak kendimi sersemletmemek için ellerimi uzatmak zorunda kalıyordum. Yine de,
sonuna kadar dayanmaya kararlıydım, ancak
moral bozucu karanlıkta tek bir umut ışığı bile parlamıyordu. Istar bana,
Asps'in İşareti'nin taşıyıcısı olarak, mahvolduğumu söylemişti. İlerlemeye devam etsem de
Azala'ya
geri dönme umudumu tamamen yitirmek zorunda kalmıştım.

Arkamda takipçilerim vardı, şeytanlar gibi bağırıyorlardı. Yer, engebeli, tonozlu çatısından garip, dünya dışı yankılar gönderiyordu, yine de
tamamen karanlıkta beni göremiyorlardı, sadece
beni yere indirmek ve garip, bilinmeyen
mağaranın boyutunu saptamak için hevesle öne doğru bastırıyorlardı.

Birden nefesimi tuttum, kendimi bir anlığına havada
ayakta dururken hissettim ve gerçeği anladığımda yüksek sesle çığlık attım.
Son geçtiğimde neredeyse
düştüğüm o büyük uçurumu unutmuştum ve şimdi baş aşağı
içine dalmıştım! Aşağı, aşağı,
düştüğümü hissettim, ta ki indiğim o korkunç hız
beni başım döndürene kadar. Havada geçen o anlar bir saat gibi geldi, ta ki
uzun bir mesafe düştükten sonra sırtımda aniden bir darbe hissedene kadar,
nefesimi bedenimden alıp beni felç eden. O zaman
kaybolduğumu anladım.

Birkaç dakika sonra, tekrar bilincim yerine geldiğinde, çok daha yükseklerde, ihtiyatlı sözler söyleyen heyecanlı sesler duydum. Çığlığım, belli ki
başlarıma bir kötülük geldiğini
düşünen, durup dikkatlice ilerleyerek,
anlaşılmaz olduğuna inandığım
geniş uçurumu
keşfeden takipçilerim tarafından fark edilmişti. Yumuşak toz içinde yatıyordum,
bu, kemiklerimin kırılmasını engellediği gibi, uzun zaman önce, derinliğini belirlemek için
çukura taş attığımda çıkan sesi de
öldürmüştü. Yavaşça ayağa kalktım ve kendimi yarasız bulduğumda,
uçurumun doğru boyutlarını
belirlemek için karanlıkta el yordamıyla aramaya başladım. İnce tozla yarı boğulmuş bir şekilde, ellerimi uzatarak sendeledim, ama ne yanları ne de çatıyı göremedim, sonra aniden bir fenerden yağla ıslatılmış ve alev alev yanan bir asker cübbesi düştüğüm yere düştü. Takipçilerim bunu uçurumun derinliğini belirlemek için yapmışlardı.

Hoş karşılanan ışık bana, bir uçurumda olmak yerine, daha alçak ve daha büyük bir mağaraya
atıldığımı gösterdi, bu mağaranın çatısı devasa sarkıtlarla asılıydı, prizmatik ateşle parlıyordu ve boyutları o kadar büyüktü ki, aralıklı parıltı karşı ucunu göstermiyordu.

Neyse ki, garip yerin kapsamını keşfetme çabalarımda,
çukurun dibinden biraz ilerlemiştim, bu yüzden
takipçilerim beni görmedi.

"Kayboldu!" diye bağıran bir adam duydum. "Gerçekten o, Anu'nun oğlu olan Yıkıcı'dır ve onu yakalamaya çalışmak, suyun yukarı doğru akmasını sağlamaya çalışmak kadar boşunadır."

"Körfeze atladı ve bir ruh gibi kayboldu," diye bağırdı bir diğeri, derin uçuruma bakarken. "Bizim onu ​​takip etmemiz ve kayalara çarparak parçalanmamız onun niyetiydi. Tek başına onun çığlığı bizi kurtardı."

"Gelin," diye haykıran başka bir ses duydum, "Anu'nun bu iğrenç meskenini terk edelim, yoksa eli kuruyup bizi de Günah Tapınağı'nı yıktığı gibi yok edebilir."

Kısa süre sonra ışık sönüp parlayan çıraya dönüştü ve giderek zayıflayan sesler, uzak yankılarda hızla kayboldu.

Gömüldüğümü biliyordum. Herhangi bir çıkış aramak umutsuz görünüyordu.
Yine de, Allah'a kulunun yükünü hafifletmesi için yalvararak, cübbemden bir şerit kopardım, çözdüm ve
parlayan çıraya üfleyerek meşalem için bir ışık elde ettim. Sonra, ihtiyaç halinde
birkaç meşale daha doğaçlama yaptıktan sonra, ilerlemeye başladım.
Her tarafta, içine düştüğüm doğal oda o kadar büyüktü ki, mağaramsı bir karanlık vardı. Yine de çabaladım, en azından gerçek boyutlarını belirlemeye kararlıydım.

Sonra yüksek sesle bağırdım ve dinledim. Binlerce uzak yankıdan sonra sesim geri geldi ve mağaranın harikulade bir
genişliğe sahip olduğunu gösterdi. Zemin engebeli değildi, ancak orada burada büyük kaya kütleleri vardı, sanki Lanetli Göl'ü oluşturan depremle aynı depremle fırlatılmış gibiydi ve aceleyle ilerleyerek etrafıma baktım, her taraftaki geçilmez karanlıkta bir şeyler keşfetmek için.

Tek bir gerçek bile bana cesaret verdi. Hava iyiydi, bir yerlerde yukarıdaki dünyaya bir çıkış olduğunu gösteriyordu.

Böylece çılgınca bir çabayla mücadele ettim, ikinci bir meşale yaktım ve
en sonunda dehşete düşerek mağaranın sonunu oluşturan nemli kaya duvarıyla karşılaşana kadar düz ilerledim.

Dik açılarla dönerek, odanın genişliğini belirlemek için bu duvarın yanından yürüdüm, yaklaşık otuz adım ilerledikten sonra, ötedeki derin karanlığa giden önemli genişlikte bir çatlak veya tünel benzeri bir geçit keşfettim.

En azından uzunluğunu keşfetmeye kararlı olarak, meşalemi başımın üstünde tutarak içine daldım. Önce yavaşça alçaldı, sonra kademeli olarak yükseldi, bazen daraldı, bazen de genişledi, ta ki
tekrar boş bir kaya duvarına gelene kadar.

Aldatılmıştım. Bu sadece fantastik bir _çıkmaz sokak_tı.

Bir an durakladıktan sonra, kalbim batarak dönerek adımlarımı geri çektim
ta ki büyük mağaraya tekrar girmeden hemen önce, durduğum doğal tünelden çıkan ikinci bir mağaranın farkına vardım. Bunu daha önce fark etmemiştim,
bu yüzden, hevesli adımlarla onu keşfetmek için öne doğru yürüdüm. Burada yine
zemin yükseldi, ancak mağara genişti ve oradan çıkan başka bir mağara kademeli olarak yükseliyor ve biraz daha dar olan üçüncü bir mağaraya gidiyordu, orada tam yarım saat boyunca çalıştım, dış cüppemin tamamını meşale gibi yaktım, ta ki kazara ışığım tamamen sönene kadar. Yeniden canlandıramadığım için, hissedilebilen
bir karanlığa gömüldüm. Ancak yılmadan çabalarken, hevesli ellerim sonunda
önümde bir kaya duvarıyla temas etti; ancak, bu ürkütücü keşfi yaptıktan hemen sonra, yeraltı yuvasının dik açılarla aniden
döndüğünü ve tekrar keskin bir şekilde yükseldiğini gördüm.

Şaşkınlığıma göre, üstümdeki kayalık çatı zar zor ayırt edilebilir hale geldi.
Gri bir ışık hayalet gibi ve belirsiz görünüyordu. Sonra, bir an sonra, dik yokuşu tırmanırken, tam önümde, günün kutsanmış ışığını gördüm ve yüksek sesle bir rahatlama ve sevinç çığlığı attım.

Hevesle ileri atıldım, mağaranın ağzı çalılıklar ve dikenlerle yarı yarıya tıkanmıştı ve aslında
Lanetli Göl'ün altından geçtiğimi ve
Dönüşü Olmayan Ülke'nin sınırlarının ötesinde olduğumu gördüm.

Sadece bir mucizeyle ölümden kurtulmuştum. Gerçekten Allah, kullarından dilediği için bol rızık verir, bu yüzden kurtuluşum için diz çöktüm.

Çıkışım ormanın kenarında, Ay Tanrısı'nın yükselen Kayası'nın tam görüş alanında olmuştu ve tam konumunu hafızama kazıdıktan sonra birkaç muz kopardım ve yedim, sonra da uzun Kano yolculuğumda yüzümü kuzeye çevirdim.

Kayıp arkadaşım Yakul'un bana verdiği talimatları izleyerek, bana büyük ormandan Ipoto'ya kadar gittiğini söylediği yolu aradım ve biraz zorluktan sonra buldum; sonra, ormanın karanlığında günlerce yürüdükten sonra, sonunda onun adını verdiği kasabaya ulaştım. Kuzeye olan yolculuğumu ayrıntılı olarak anlatmak gereksiz. Sürekli ileriye doğru giderek ve fazla macerayla karşılaşmadan, Ihourou nehrini yüzdüm ve bir tüccar grubuna katılarak, Mbelia'nın kayalık ülkesini geçtim, Nai adlı dağın karla kaplı zirvesinin altından geçerek sonunda Niam-Niam'a ulaştım. Burada, Sultan 'Othman'ın İmparatorluğu içindeki Katsena'ya giden bir kervana denk gelecek kadar şanslıydım; ve Ea'dan kaçtıktan üç ay sonra, Kano'nun minarelerinin ve kubbelerinin kan kırmızısı gün batımına karşı karanlık bir şekilde yükseldiğini görmenin keyfini yaşadım.

Ancak, Katsena'da edindiğim haberler bende yoğun bir kaygıya neden olmuştu. Öğrenebildiğim kadarıyla Sultan'a karşı hiçbir komplo girişiminde bulunulmamıştı, yine de pazar yerindeki Arap tüccarlardan, sevgilim Azala'nın, Sokoto ile Doğu Sudan arasındaki dostluğu daha da pekiştirmek için Halife'ye gelin olarak verileceğini duydum. Bu, Halife'nin Omdurman'a dönmesinden aylar önce ayarlanmıştı ve Azala'nın doğuya gitme tarihi çoktan geçmişti. Bu nedenle, sevdiğim kadının, refakatçi eşliğinde, acımasız diktatörün gelini olmak için çoktan ayrılmış olabileceğinden korkarak, çölü aşarak Kano'ya doğru ilerledim. Kapıdaki muhafızlara ilk nefes nefese sorduğum soru Azala'ydı. Gitmemişti, diye cevapladılar, ancak hazırlıklar tamamlanmıştı ve büyük bir silahlı refakatçiyle birlikte, yarın öğlen yola çıkacaktı. Sonra
ani bir karar aldım ve büyük Fada'ya, ölüm cezasıyla imparatorluğuna yeniden girmemi yasaklayan hükümdar Sultan Osman'ın huzuruna çıkmak için cesurca girdim.

Haremin yüksek, güneşten solmuş duvarının altından geçerken,
Kabul Salonu'na giderken, cüce Tiamo ile yüz yüze geldim.

Beni ölü sandığı halde görünce taş kesildi.

Ona güvence verdiğimde, trajik sonumun haberiyle Azala'ya nasıl döndüğünü kısaca anlattı; acı bir kederle bunalmış bir şekilde,
her şeye, hatta Halife ile nişanlanmasına bile aldırmaz hale gelmişti. Aceleyle, sevgilime Arapça bir güvence mesajı karaladım ve o haylaz küçük adam, gösterişli kuşağının içinde sakladığı mesajla topallayarak uzaklaştı,
ben ise otokratla konuşma arzusuyla yoluma devam ettim. Birçok formaliteden sonra, yeşil ipek cübbesiyle sakince sigara içtiği divana yaklaşmama izin verildi; ama yaklaştığımda keskin gözleri
yüzümü tanıdı ve kaşları sertçe karardı.

"Ee?" diye bağırdı öfkeyle, önünde diz çökerken. "Ne arıyorsun? Seni bu krallığımdan kovmadım mı?"

"Evet, ey Sultan," diye cevapladım. "Ama seninle özel olarak bir şey konuşmak istiyorum. Sana bir sır vermek istiyorum."

"Ne hakkında?" diye sordu, şüpheyle hızlı bir bakışla.

"İnsanların gözlerinin daha önce hiç görmediği bir şeye tanık oldum,"
diye cevapladım, "Dönüşü Olmayan Ülkeyi keşfettim!"

Sultan sözlerim üzerine irkildi ve toplanmış sarayında
en büyük sansasyon yaratıldı. Bir an için Azala'nın babası bana dikkatle
baktı; sonra, bir kelime söyleyerek, elini salladı, benimle özel olarak konuşmak istediğini ifade etti. Hemen saraylılar, köleler, hadımlar ve askerlerden oluşan kalabalık çekildi ve birkaç dakika sonra yalnız kaldık.

"Ee?" diye haykırdı, mücevherli piposunu düşünceli bir şekilde çekerek.
"Keşfini bana açıkla."

Kraliyet divanının önündeki hasırın üzerine oturmuş, ona tüm hikayeyi anlattım;
Azala'nın beni nasıl kurtardığını; kızına ikinci kez nasıl ulaştığımı ve
onun kışkırtmasıyla garip arayışımı.

İkincisinden bahsettiğimde kaşları sertçe çatıldı ve hoşnutsuzluk
karanlık yüzünde açığa çıktı. Sonra, Sokoto'nun devrilmesini planlayan iki komplocu arasındaki konuşmayı anlattım, Büyük Günah Kayası'nı nasıl keşfettiğimi anlattım ve
Ea krallığının ihtişamını ve muazzam zenginliğini anlattım. Ona gizemli diyardaki maceralarımı, İstar'ın elindeki esaretimi ve Semiramis'in garip duvar resmini anlattım.

Bir saat boyunca sohbet ettik; sonra, sonunda, Azala'nın Omdurman'a yapacağı yolculuğundan bahsettim ve
onun İmparatorluğunun düşmanı olan biriyle birleşmemesi gerektiği fikrini ortaya attım.
Sözlerim üzerine derin derin düşündü, yavaşça gür, koyu sakalını sıvazladı ama
hiçbir cevap vermedi. Sonra, tedirginlikle, bir öneride bulundum.
Azala'nın eli karşılığında, ordularını gizli yoldan Ea'ya götürecek ve daha sonra Sokoto'ya ilhak edilebilecek olan o zengin ülkeyi fethedecektim.

Görünüşe göre böylesi büyüklükte bir sefere liderlik etme yeteneğimden şüphe ederek düşündü; ama bir Derviş askeri olarak önceki deneyimlerimi anlattıktan sonra, sonunda teklifimin şartlarını kabul etti ve çok
kısa bir süre sonra ayrıntıları ayarladık. Bana, Avrupa tüfekleriyle donatılmış yirmi bin adam, Fransızlara karşı yakın zamanda yapılan bir seferde ele geçirilen tüm toplar ve Kraliyet Nijer Şirketi tarafından birkaç ay önce hediye olarak gönderilen dört Maxim topu ve mühimmatla birlikte vereceğine söz verdi. Koyduğum bir koşul, tehlikeli işe koyulmadan önce Azala ile sohbet etmemdi. Buna karşı hiçbir muhalefet sesi çıkarmadı, bu nedenle o akşam, çok iyi bildiğim odada sevgilimle neşeli bir saat geçirdim. Görüşmemizi anlatmaya gerek yok. Şunu söylemem yeterli, beni gördüğünde gözyaşlarına boğuldu. Uzun zaman önce, dileğini yerine getirmeye çalışırken hayatını kaybeden biri olarak benim için yas tutmuştu ve Tiamo ona mesajımın olduğu kağıt parçasını verdiğinde gözlerine inanamamıştı. Keşiflerimi, hırslarımı ve Sultan'ın cömert sözünü anlattım. Sonra, uzun bir
görüşmeden sonra, onu sahiplenebileceğim zamana kadar ona veda ettim ve dudaklarımda sıcak bir öpücükle ayrıldım.

Hazırlıkları kafesten her saat izlediğini biliyordum, ama
üç gün sonra, gün doğarken, her şey hazır olduğunda, Sultan'ın ordusunun başında yola çıktım. Tiamo yine benimle birlikte hizmetçi olarak geldi, çöller üzerindeki yolculuğumuz, Kano'dan hırsızlar gibi kaçtığımız zamandan çok farklı bir karakterdeydi. Yeşil sancaklarımız dalgalanırken ve
parlak silahlarımız ve teçhizatımız güneşte parıldarken, bizimkisi parlak bir alaydı, her adam hikaye anlatıcılarının sayısız çağlar boyunca anlattığı gizemli,
bilinmeyen diyarı görmek için yoğun bir şekilde istekliydi.

Zorunlu yürüyüşlerle altı hafta içinde Ay Tanrısı Kayası'na ulaştık, ordumuz Niam-Niam'dan gelen binlerce siyah takipçiyle güçlendirildi ve dikkatli bir keşif yaptığımda, Ea'dan kaçarken çıktığım doğal, tünel benzeri geçidi keşfettim. Yanımda güçlü bir öncü grubu götürerek, aşağıdaki devasa mağaraları iyice keşfettik, çeşitli yerlere ışıklar yerleştirdik, düştüğüm kaya duvarına merdivenler yerleştirdik ve yukarıda, uçurumun kenarına, top, at ve ağır malzeme kaldırmak için güçlü ipler ve makaralar astık. Bu çalışma dört günümüzü aldı, ancak sonunda her şey tamamlandığında, galerinin girişinin at ve silahların girmesine izin vermeyecek kadar küçük olduğunu gördük. Bu nedenle, uzun zaman önce Nijer tüccarlarından temin ettiğimiz bir miktar dinamit ile kayayı havaya uçurduk ve çok fazla aksilik yaşamadan geçip sonunda Dönüşü Olmayan Topraklara ulaştık.

Meraktan bize katılan Sokoto askerlerinin ve bu garip, efsanevi topraklara girmek için bize katılan pagan takipçilerimizin hevesi sınır tanımıyordu ve çimenli ovada kamp kurduğumuz ilk geceki heyecan ateşli bir sıcaklığa dönüştü.

Ea vatandaşlarının giysilerini giymiş, kendi giysilerimden kopyaladığım güvenilir keşif birliklerini ileri göndermiştim, böylece bir pusuya düşmeyeceğiz ve zaten Sis Dağları'nda, sürpriz yapmaya hazırlandığımız şehrin tam görüş alanında gizlenmiş gözcüler bulunduruyordum. Ea'nın, "duvarları
kırılmaz yer"in muazzam gücünü iyi biliyordum ve o akşam gün batımı duasını okuduktan sonra orduya hitap ederken, mücadelenin
çaresiz olması gerektiği gerçeğini gizlemedim.

Ancak, hepsi yılmamıştı. Her adam, fetih için
ileri gitmeye hazır olduğunu duyurdu.

KIRK ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Kıyamet.

Ea'ya saldırımız ani ve beklenmedik oldu. Gecenin karanlığında, son yürüyüşümüzde ihtiyatlı bir şekilde ilerledik ve silahlarımızı
pozisyonlarına yerleştirdikten sonra, hazır bir şekilde durduk. Yedi Işık Tapınağı'nın
yüksek zirvesinden, söndürülemez İstar Gözü hâlâ beyaz ve
parlak bir şekilde akıyordu. Dev şehir, sanki başka bir festival içinmiş gibi ışıklarla parlıyordu ve unutulmuş bir medeniyetin bu devasa merkezini ilk gördüklerinde, askerler hayrete düşerek, böylesine devasa bir kaleye karşı yaptığımız seferin başarısızlığa mahkum olduğundan korktular. Ancak saldırıya başlamadan önce, onları cesurca hareket etmeye teşvik ettim, Peygamber'in günlerinden beri Müslüman ordularına yürek veren Kuran'ımızdaki şu sözleri tekrarladım: "Sizden yüz kişi sebat ederse, iki yüz kişiyi yenerler; sizden bin kişi olursa, Allah'ın izniyle iki bin kişiyi yenerler; çünkü Allah sebat edenlerle beraberdir. Yeryüzündeki kafirleri büyük bir katliamdan geçirmeden hiçbir peygambere esir alma hakkı verilmemiştir. Allah güçlüdür ve hikmet sahibidir." Birçok eğilme ve diz çökmeden sonra, yoldaşlarım ayağa kalktılar ve binerek,
mevzilerine hazır bir şekilde mahmuzlandılar. Sessizlik içinde yarım saat geçti, önceden kararlaştırılmış bir işaretle, patlayıcı mermilerle dolu altı Fransız topu aniden aynı anda fırladı ve ölümcül füzelerini şehrin tam merkezine, neredeyse İstar'ın sarayına kadar
gönderdi. Dinledik. Patlamaların sesi yukarıdaki sisli
yüksekliklerde garip bir şekilde yankılandı.

Öylesine sonsuz bir özenle yaklaşmıştık ki, bu işaret Ea halkının düşmanların varlığına dair aldığı ilk bildirimdi.
Toplar kükrediği anda, büyük hücum birliklerimiz ovada mahmuzlanarak şehrin bazı kapılarına doğru ilerledi, onları
darbelemek için motorlarla ve havaya uçurmak için dinamitlerle
donanmışlardı. Ancak, o devasa duvarlar o kadar iyi korunuyordu ki, birliklerimiz kapılara
ulaşamadan,
söndürücü ok ve mızrak yağmurlarına maruz kaldılar. Gerçekten de, şehre ilk mermilerimizi
attıktan hemen sonra, yüksek, çatık kaşlı siperler
savunucularla
canlanmış gibi görünüyordu. Her taraftan antik mancınıklardan taş yağmuru yağıyordu,
yaycılar ise yan kulelerdeki yarıklardan bize
ölümcül bir ok fırtınası yağdırıyordu.

Uzun yayları ve zehirli oklarıyla kara birliğimiz, hemen
dikkatlerini Ea'nın okçularına çevirdi. Bu paganlar uzman nişancılardı ve bu anda kendilerinin en değerli olduklarını kanıtladılar. Yüksek surlarda kendini gösteren her asker, arkalarında Sultan'ın iyi eğitimli askerlerinin tüfekleriyle dikkatli atışlar yaptığı okçularımız tarafından
yanılmaz bir nişanla vuruldu ve arkadaki yüksek zeminde toplar gümbür gümbür atmaya devam etti, her mermi patladı ve şehrin içinde korkunç bir yıkıma yol açtı. Mermilerin ve ateşli silahların sürekli patlaması, savunucuları ölçüsüzce dehşete düşürdü, çünkü bu onların modern savaş sanatı hakkındaki ilk bilgileriydi ve daha sonra öğrendiğim gibi, barut kullandığımız için Yıkımın korkunç tanrısı Anu'nun bizi yönlendirdiğine ve ona karşı güçsüz olduklarına inanılıyordu. Yine de, Semiramis'in yiğit ordularının torunlarının kalplerinde dövüş ruhu hala şiddetliydi ve başkentlerinin ve tanrıça kraliçelerinin savunması için umutsuzca savaştılar. Mermilerimizin neden olduğu yangınların yaydığı korkunç parıltıda, duvarlara monte edilmiş devasa vinç benzeri makineleri seçebiliyorduk, bize oklar ve taş yaylım ateşi
atıyorlardı, diğer eski mekanik düzenekler ise tırmanan gruplarımıza büyük kazanlar dolusu kaynar zift veya su boşaltıyordu.

O iyi hatırlanan gece boyunca şehre sürekli ve can sıkıcı bir kurşun yağmuru tuttuk, ancak bunun tek etkisi, defalarca, yüzlerce askeri duvarlardan süpürmemiz ve her bölgede yangın çıkarmamızdı, gücümüzün çoğunluğu savunucunun ateşinin dar bölgesinin
uzağında güvenli bir şekilde kaldı. Şafak
süründükçe, tırmanan gruplarımız sayısız kez ip ve baston merdivenlerini sabitlemeye çalıştı, ancak her seferinde geri fırlatıldılar,
birçoğu ölü veya ölmek üzereydi. Güneş doğdu. Oklar ve
ciritler yoğun ve hızlı bir şekilde düşerken, ovadan ve tepeden, o ağır, zamanla aşınmış duvarların üzerine sürekli ve ölümcül bir
ölüm saçan füze yağmuru yağdırdık. Yüzlerce devasa tunç kapı, onları yıkmak için ileri atılan adamlarımızın her
girişimine direndi. Kalınlıkları ve güçleri muazzamdı. Genç ve yılmazlardan oluşan bütün gruplar, ovadan duvarlara kadar koşarak, karanlık yüzlü ve kararlı bir şekilde, bazen son adama kadar, mancınıklardan atılan
keskin çakmak taşlarının ve sivri okların korkunç yağmurlarıyla sonsuzluğa sürükleniyorlardı.

Öğlen geldi. Nefes nefese geçen saatler yavaş yavaş geçti. Yüzlerce askerimiz ve putperest takipçimiz ölü olarak uzanıyordu, yine de, şehrin içinde birkaç endişe verici yangına neden olmak dışında, zafere doğru pek az ilerleme kaydetmiş gibi görünüyorduk. Savunmacılardan çok daha uzak mesafelere füzelerimizi fırlatma yeteneğimiz en büyük avantajımızdı ve kuşatmanın bu ilk saatlerindeki kayıplarımız
asla ciddi olmadı.

Uzun ve yorucu bir günün ardından gün batımına doğru, ilerlememiz arkamızda topçular tarafından
korunarak ani ve güçlü bir saldırı yapmaya karar verdik. Sokoto askerlerinin askeri taktikleri belki de Avrupa standartlarına kıyasla
ilkeldi; yine de, adamlarımız, savaş davullarının
çaldığı anda, eski, gizemli başkente girmek için zorlu ve çılgınca bir çaba göstermek üzere kuvvetle ileri atıldılar. Yine de, bazı filolarımızın dehşet içinde geri çekildiği, diğerlerinin ise siperlerden atılan oklarla kelimenin tam anlamıyla delik deşik olduğu o kadar müthiş bir muhalefetle
karşılaştık. Kapıları yıkmak veya
duvarlara tırmanmak için uzun ve yiğitçe savaştık, ama nafile. Her noktadan üzerimize taşlar, mermiler, mızraklar ve kaynar sıvılar
yağmur gibi yağdı. Birçok kişi kumların üzerine ölü veya ölümcül şekilde yaralı düştü ve geri kalanların yok edileceği, ta ki hep birlikte aceleyle geri çekilene kadar, ardından savunucuların tezahüratları ve haykırışları gelene kadar.

Bu terslik bizi neredeyse cesaretsizleştirdi.

Her an çatışma şiddetlendi. Ea'nın askerleri ateşli silaha sahip olmasa da, yaptıkları savunma umutsuz ve dikkat çekici bir karakterdeydi. Her noktadan silahlarımız tekdüze bir düzenlilikle ateş ediyordu ve tüfeklerimiz her yerde parlıyordu, yine de o muazzam güce sahip şehirde en ufak bir etki yaratamıyor gibiydik. Her kule, her siper, korkunç derecede acı veren yaralar açan ok ve keskin taşlar yağdırıyordu, buna karşılık, pagan müttefiklerimiz de yanılmaz ve kasıtlı bir şekilde zehirli oklar fırlatıyordu.

Bir keresinde bir ok ön koluma saplandı, ama neyse ki sadece
hafif bir yara açtı; yine de hemen hemen aynı anda yanımda duran Tiamo, ne yazık ki boğazına
dokunan ve orada titreyerek kalan başka bir ok daha yedi. Anında yaranın korkunç doğasını fark ettim ve ölümcül olacağını anladım, ne yazık ki! vahşi saldırımız sona ermeden önce öyle oldu. Artık savunmacının ateşinin menziline girdiğimizde, can kaybımız ciddileşiyordu. Cücenin trajik sonuyla samimi ve gerçek bir arkadaş kaybetmiştim
ve Azala sadık bir köle. Ancak, onun yanında kalmam için çok az yerim vardı
çünkü varlığım acilen başka bir yerde gerekiyordu. Bu nedenle, birkaç teselli sözcüğüyle onu bırakıp
topların gürlediği yere tırmanmak zorunda kaldım.

Gökyüzünde son parıltı yanıyordu, ileriye baktığımda, duvarın üzerinde duran, beyaz cübbeli, dalgalı, serbest saçlarıyla Istar'ı fark ettim. Kolları, adamlarını cesaretlendiriyormuş ve savunmayı yönlendiriyormuş gibi yukarı kalkmıştı.

Fransızlardan ele geçirilen o ölümcül, hızlı ateş eden toplardan birinin yanında duruyordum ve baktığımda, topçularımız silahlarını
nişanladılar.

"Bakın!" diye bağırdı biri. "Şu kadın orada! Biraz daha aşağı. Hemen!"

Top anında patladı. Bir sonraki saniye, İstar'ın durduğu siperde bir ateş parlaması oldu ve toz ve duman birkaç dakika sonra dağıldığında duvardaki bir gedik merminin erişebildiği her şeyi atomlarına
parçaladığını gösterdi.

Beni esir tutan kadının anında öldürülmüş olması kesinlikle kesin gibiydi. Eğer kaçmışsa, bu harikulade bir şeydi.

Gün ışığı kayboldu, akşam ilerledi, yine de bombardımanımız aralıksız bir şekilde devam etti.
Şafaktan çok önce hiçbirimiz açlığımızı yatıştıramamıştık ve çok azımız su tulumlarından bir yudum su alabilmişti.
Karanlık çöktü ve boğucu duman bulutlarının arasından yıldızlar belirdi,
mücevherler kadar belirgindi, sonra aniden, herkesin şaşkınlığına, uzun beyaz ışık şaftı, Aşk Tapınağı'nın zirvesinde gece gündüz yanmaya devam etti, parlaklığı arttı, şehrin ve ovanın üzerine aktı. Düşmanlarımız şimdi bunu bir projektör olarak kullanıyorlardı, tıpkı Cezayir körfezindeki savaş gemilerinde gördüğüm gibi ve böylece hareketlerimizi dar bir şekilde izleyebiliyorlardı.

Yine de, büyük çabalar sonucunda onları alt etmeyi başardık,
çünkü karanlık bastırdıkça duvarlardan gelen ateş zayıfladı,
büyük bir birliği tekrar ileri gönderdik, takviyelerimiz büyük bir kare şeklinde hazır bir şekilde duruyordu. Öncü olarak gönderilen filonun hepsi, tıpkı benim gibi Afrika'nın birçok yerinde savaş görmüş,
ve meseleleri bir krize sokmaya kararlı, seçilmiş adamlardı. Hızla ve
gürültüsüzce ilerlediler ve karanlıkta kayboldular.
Ana birliğimiz savunucuları taciz ederken ve onları tamamen meşgul ederken, bu adamlar
tutuklandığımda esir alanlarımın beni geçirdiği büyük kapıya doğru sessizce ilerlediler. Tam yarım saat
bir işaret olmadan geçti. Ayakta, gittikleri yöne doğru gözlerim gergin bir şekilde bakarken, bir felaketle karşılaştıklarından korkmaya başladım. Aslında, iki keşif koluna ileri atılıp rapor getirmeleri emrini vermiştim, aniden parlak, kör edici bir şimşek çaktı. Yeryüzü, korkunç, sağır edici bir patlamayla sarsıldı, hemen ardından gelen ikinci bir rapor, dağların yankılarını uzaklara kadar
uyandırdı.

Neredeyse bir sonraki anda, şehir duvarının arkasında büyük bir alev dili yükseldi ve yüzlerce savunucunun bulunduğu devasa kuleleriyle kapının tamamen yıkıldığı ve büyük bir yangının
başlatıldığı güven verici gerçeğini ortaya çıkardı. Bu gerçek anlaşıldığında her boğazdan yüksek, coşkulu haykırışlar yükseldi. Savaş davullarımız yüksek sesle çaldı, ağır silahlarımız sustu ve anında, on bin iyi silahlanmış ve yiğit adam gedikten atlayıp devasa şehre girmek için
ilerledi. Ben onlara öncülük ettim, ancak kapının kalıntılarında dinamitleri etkili bir şekilde kullanan cesurların yarısının katledildiğini ve büyük, kompakt bir birliğin içeri toplandığını, ilerlememize direnmeye kararlı olduğunu gördük. Bu nedenle, eski mangoneller ve balistalar gibi savaş makineleri başımızın üzerinde çalışırken, bizi düzinelerce kişiyle yere sererek, göğüs göğüse çarpışmak zorunda kaldık. Yüzlerce stratejiyi daha önceden denemiştik,
ama işe yaramadı, bu yüzden şehri tamamen güç kullanarak almaya karar verdik. Sayıca savunuculardan çok daha aşağıdaydık, ama ateşli silahlarımızın
görüntüsü onları dehşete düşürdü.

O ağır kapının yığılmış yıkıntıları arasındaki _karşı karşıya_ mücadele korkutucuydu.
Bağnazlık, intikam, ganimet sevgisi ve insanları kötülüğe
hızlandırmak için birleşen tüm sesler, bu kriz zamanında bizi ileriye doğru itti. Fransızlarla Nijer kıyısına ve Tsad Gölü'nün ötesine doğru tüm umutsuz savaşlarda savaşmış olan gaziler, cesaretleri kırılmayacaktı.
Çaresiz ve öfkeliydiler.

Savunucuların hala direniyorlardı. Safları, alçaltılmış mızraklardan oluşan bir duvar gibi görünüyordu.

Bu son cesur girişimin başarısız olabileceğinden korkarak mücadele ederken, önümüzden tüfek sesi gibi yüksek bir takırtı duyuldu. Anında gerçeği anladım. Maxim silahlarımızdan biri sonunda oyuna dahil edilmişti.

Modern silahların en ölümcülünün etkisi korkunçtu. Üç kez kurşun gibi
tükürdü, mızraklıların hatlarını baştan sona süpürdü.
Sonra, yüksek, vahşi zafer çığlıklarıyla, kurşunla delik deşik edilmiş ceset yığınlarının üzerinden şehre
girdik, kıvranan uzuvlar, kesik yüzler ve kanayan, çiğnenmiş insanlık kaosunun ortasında savaştık.

Böylece, bir zamanlar çok karanlık, dik ve zaptedilemez görünen Babil taş işçiliğinin yüksek kütlelerini sonunda geçtik ve Ea'nın gizemli başkentine doğru ilerledik, her delikte ve köşede savunucularla el ele mücadele ettik, bu arada yoldaşlarımız başarımızı gördükten sonra, ne vatandaşların ne de askerlerin mücadele etmesinin
imkansız olduğu büyük takviye birliklerini arkamızdan hızla
götürdüler. Gecenin karanlığı, yangınların kızıl parıltısıyla dağıldı, yangının damgası ahşap yapılara uygulandı, yenilenlerin lanetleri ise ölenlerin feryatları ve galiplerin haykırışlarıyla karıştı.

Katliam korkunçtu.

Bir saatlik umutsuz sokak çatışmasından sonra, bu sırada giysilerim sırtımdan parça parça koparıldı, savunanlar infaz için ağlamaya başladı, ancak biz izin vermemize rağmen, savaşın çılgınlığıyla sarhoş olan kara müttefiklerimiz merhamet göstermeyi reddetti ve evlerini bu kadar cesurca savunan yüzlerce kişi mızraklarla kazığa geçirildi veya zehirli oklarla yere serildi. Yenilenlerin o korkunç katliamı ortasında, göz kamaştırıcı Başın Yükseltilmesi Evi'ne doğru kuvvetle ilerlerken tanık olduğum birçok korkunç sahne vardı. Tekrar kararlı bir muhalefetle karşılaştık, bu da onu yıkıp sarayın kendisine giden uzun merdivenleri tırmanmadan önce bize önemli kayıplara mal oldu.
Tepeye ulaştığımda, hücum eden grubun başında,
oyulmuş duvarları olan büyük köşke doğru koştum ve
boş olduğunu görünce şaşırdım.

Tek başıma, büyük salonun girişine ulaşana kadar avludan avluya koştum,
içinde kristal taht duruyordu.

Törensizce ağır perdeyi yırttım ve içeri girdim.

Neredeyse mucizevi bir şekilde şehir duvarındaki yıkımdan
kaçan Istar, kraliyet koltuğunda uzanıyordu,
güzel yüzü ölüm kadar solgun, dişleri sımsıkı ve gözlerinde tarif edilemez bir korku ifadesi vardı. Tüm parlak sarayı onu terk etmiş ve
kaçmıştı, onu düşmanlarıyla yüzleşmek üzere yalnız bırakmıştı.

İçeri girdiğimde, bakışları benimkilerle buluştu ve yavaşça
kibirle ayağa kalktı. Onu yakalamak için ilerledim, ama biçimli, titreyen elini kaldırarak bağırdı, "Geri çekil, Anu'nun oğlu! Geri çekil!"

"Artık benim esirim oldun!" diye bağırdım, cilalı gümüş basamakları çıkmadan önce bir an duraksadım.

Dişlerini sıktı, nefesini tuttu ve titredi. Hızlı bir
hareketle sol elini kaldırdı ve kadifemsi
yanağına koydu. Bir sonraki anda, boynunu süsleyen mücevher dizilerine doğru akan minik bir kan izi gördüm.

Sonra dehşete kapıldım, elinde en zehirli türlerden küçük siyah bir engerek yılanının kıvrandığını fark ettim. Düz kafasını yanağına koymuş ve kasıtlı olarak ısırmasına izin vermişti.

"Ne yaptın?" diye bağırdım dehşet içinde.

"Ben, İstar, asla esir alınmayacağım!" diye cevapladı, buyurgan bir
harekette. "Lanet ordularını krallığımın içine getirdin,
duvarlarımı yıktın, Baal Tapınağı'nı yaktın ve bu sarayıma girip yağmaladın ve atalarımın temel taşlarını yıktın.
Bu yüzden en azından beni güvence altına almaktan tatmin olmayacaksın."

Hafifçe sallandı ve küçük sürüngen onun kavrayışından kıvrandı ve
cilalı kaldırıma düşerek vahşice tısladı.

Mahvolduğunu biliyordum ve basamakları tırmanmak için bir hareket yaptım.

"Ah! Bana dokunma!" diye çığlık attı çılgınca, dağınık saçları omuzlarına
bolca dökülüyordu. "Asp'in zehrinin ölümcül olduğunu görmüyor musun?" diye boğuk bir sesle soludu, çirkin kan
çizgileriyle yüzü korkunç bir renk aldı. "Anu krallığımı ele geçirdi. Merodach beni terk etti. Bak!" diye güçlükle haykırdı, sendeleyerek ve
parıldayan tahtının koluna tutunarak. "Bak! Seni
terk ediyorum! Peygamberin sözü yerine geldi!"

İnce, solgun dudakları hareket etti, ama daha fazla ses çıkmadı.
Yüzü gerilmiş ve bitkin, uzuvları buz gibi titremelerle sarsılmıştı,
ve mücevherli parmakları, incecik giysilerine sarılmış,
ölümcül zehir mavi damarlarında zonklarken onları bir acı paroksismasıyla yırttı.

Bana ne kadar çaresiz olduğunu gösteren bir vahşilikle baktı.

Ama sadece bir an için. Sinirsiz eli onu desteklemeyi reddetti ve
sendeleyerek dengesizce öne doğru hareket etti, aniden biçimli kollarını kaldırdı,
vahşi, tiz bir çığlıkla, ve Babil kraliçesinin eski tahtının önündeki kaldırıma
ağır ağır düştü.

Düştüğü yere doğru koştum ve eğilerek güzel başını kaldırdım
ve elimi beyaz yara izli göğsüne koydum.

Kalbinin atışı durmuştu.
Semiramis'in doğrudan soyundan gelen, tanrıça ve kraliçe olarak tapılan güzel kadın
İstar ölmüştü.

Ayağa kalktım ve cansız, yere serilmiş bedenine bakarak durdum. Dehşet beni
susturdu. Yine de dünyanın en eski ve dikkat çekici şehrinin fatihiydim.

KIRK DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

TILSIM.

İstar'ın ölüm haberi yıldırım hızıyla Ea'da ağızdan ağıza yayıldı ve işgalimize karşı tüm muhalefet
kısa sürede sona erdi. Rahipler, hadımlar, halk ve askerler, bizim girişimize ve tanrıça kraliçelerinin ölümüne, Anu'nun korkunç lanetinin gerçekleşmesi olarak baktılar ve yeryüzündeki en yüce olan büyük Yıkıcı'nın
kararına karşı savaşmanın tamamen boşuna olduğunu açıkça ilan ettiler. Bu nedenle Müslüman orduları, beni lider olarak kabul ederek, bir zamanlar zaptedilemez olan
şehrin her yerine akın ettiler ve en iyi konutlarda ve harikaları onları büyüleyen
Başın Yükseltilmesi Evi'nde uygun yerler aramaya başladılar.

İlk birkaç saat boyunca Sultan'ın askerleri, Peygamber'in günlerinden beri her Arap silahlı adamın özelliği olan o doğuştan gelen yağma sevgisiyle, zenginlerin evlerini yağmaladılar ve eğer önlem almasaydım, Istar sarayını yerle bir edeceklerdi ve keşfedilen herhangi bir hırsızlıkla
tehdit ettiler. Böylece en zorlu çabalarla sarayı sağlam tutmayı başardım, ancak şehre giren zenci müttefiklerimiz, başarıdan sarhoş olarak, bir anda tamamen kontrolden çıkmışlardı ve korkarım ki birçok vatandaş ve malları paganların elinde kötü durumdaydı.

Büyük sarayın her salonunda etkili bir muhafız ayarladıktan ve Ea askerlerini şehrin bir mahallesinde hapsetmek için önlemler aldıktan sonra, savunmaya geri dönmemeleri için Sevgi Tapınağı'na çıktım ve orada, üç baş subayımın huzurunda, Kraliçe ve halkı tamamen fethettiğimin işareti olarak, İstar'ın Gözü adı verilen o büyük ışığı söndürdüm. Ea'nın öfkeli halkı, çağlar boyunca kesintisiz yanan ışığın artık parlamadığını gördüklerinde, başarısızlığını Şamas ve Merodak'ın onları sonsuza dek terk ettiğinin ve şehrin ve halkın İstar'ın ölümüyle Anu'nun, korkulanların ve onun kötü ordularının tasarımlarına teslim edildiğinin bir işareti olarak gördüler. Hareketsiz, korkmuş ve titreyerek kaldılar.
Aşınmış tanrıça heykeliyle birlikte lüks Aşk Tapınağı, Kraliçe'nin uyuduğu ve benim sessizce izlediğim o unutulmaz gecede olduğu gibi aynı görünümü sundu. Mor yastıklı yatağı, sanki yakın zamanda orada yatmış gibi devrildi ve heykelin ayağındaki taze yiyecek ve şarap sunumları, tapınanların Semiramis'in katı yasasına uygun olarak secde etmek için yakın zamanda
yukarı çıktıklarını gösteriyordu.

Korkuluktan eğilerek, fethettiğim şehrin ihtişamına hayranlıkla bakarak ve şafağın
doğuşunu izleyerek durdum. Emrim üzerine kağıtlar getirildiğinde, oturdum ve Sultan'a bir rapor yazdım, onu gelip gizemli, yeni edindiği mülküne tanıklık etmesi için teşvik ettim ve aynı zamanda Azala'nın elini istedim. Sevgilime de bir sevgi mesajı yazdım ve bunları, keşif görevi yapan altı güvenilir habercinin sorumluluğunda gönderdim,
hızla Kano'ya geri dönmeleri emriyle.

Tekrar teraslara ve avlulara bakarken, Kano'daki Fada'dan bir imam öne çıktı ve yanıma yerleşerek kollarını kaldırdı ve kararlı, yüksek bir sesle ezanımızı okudu.

Böylece, Ea tarihinde ilk kez, Yedi Işık Tapınağı cami olarak kullanıldı ve yüksek minaresinden Allah'ın adı anıldı. Üç kez, tüm gücüyle, Müminlerin Kutsal Şehre doğru diz çökmelerine neden olan o bilinen sözleri haykırdı ve aşağıdaki avlularda tembel tembel oturan askerler bunu duyunca secdeye kapandılar ve Merhametli Olan'a şükranlarını yürekten bir şevkle dile getirdiler. Gerçekten Allah, insanlara karşı hoşgörüyle donatılmıştır; ancak onların çoğu minnettar değildir.

İlk başta, Sultan'ın temsilcisi olarak, beni meşgul edecek çok şey vardı;
ancak halk, yönetimimizi baskıcı bulmayarak, bize karşı hemen iyi niyetli hale geldi ve kısa süre sonra, savunucular silahsızlandırılınca, görevim kolaylaştı. Sonra günler birbirini izledi - Sultan'ın gelişini sabırla bekleyerek geçen parlak, güneşli, tembel, asla unutulmayacak günler. Yedi Işık Tapınağı'nın başrahipleri, ölen Kraliçelerinin cenaze törenini üstlendiler ve bunu büyük bir ihtişamla gerçekleştirdiler.

Beden on iki bakire tarafından kulenin zirvesine taşındı ve orada yakıldı, küller daha sonra Ay tanrısına ilahiler söylenirken ve çokça ağlaşılıp inlenirken rüzgara savruldu. Yine de göğsümde onun taşıdığıyla tam olarak aynı olan bir işaretin olması beni şaşırttı ve Sultan Osman'ın gelişini beklediğim uzun süre boyunca gizemin bir açıklamasını bulmak için her türlü çabayı gösterdim. Kısa süre sonra sabırsızlandım ve sık sık görkemli avlularda tek başıma dolaştım,
derinlere kadar baskıcı düşüncelere daldım. Sultan'ın gelmemesi, yokluğumuzda Halife'nin Kano'ya saldırdığı konusunda ciddi bir endişeye neden oldu. Eğer öyleyse, Azala'nın güvenliğinden endişe ediyordum. Dikkatimi hem gece hem de gündüz beni meşgul eden tek konudan uzaklaştırmak için kendimi gayretle devasa duvar heykellerini ve yazıtları incelemeye adadım ve Semiramis ve haleflerinin yaşadığı lüksün son derece ilginç kayıtlarını çözmeyi başardım. Sarayda keşfettiğimiz hazineler muazzamdı. Babil'in kurucusuna ait olan
büyük değerli mücevherler,
her türden altın süs eşyaları, birçoğu duvar resimlerinde gösterilen
antik tasarımlardan, altın tabaklar ve içki kapları, altın zırhlar,
mücevherli göğüslükler ve muhteşem mücevherlerle süslenmiş kabzalı kılıçlar
sarayın altındaki geniş tonozlarda büyük bir bollukla saklanıyordu,
rahipler, rahibeler ve yüksek rütbeli memurlar tarafından günlük dini görevlerini yerine getirirken giyilen süs eşyaları
hepsi inanılmaz
değerdeydi. Bu mücevher ve altın hazinelerinin yanı sıra, Ea'nın ölmüş hükümdarlarının kayıtlarıyla dolup taşan bir tonoz,
üç bin yıl önce yaşamış yazıcıların elleriyle
üzerlerine çivi yazısı
yazıları basılmış, güneşte kurutulmuş kilden silindirler ve kare kekler keşfettik. Sonraki yüzyıllarda, bu dünyaca unutulmuş
krallığın sakinleri tarafından bir tür
papirüs kullanıldığı ortaya çıktı, yine de, tüm eski kayıtlar, bir zamanlar Ninova ve Babil'in bulunduğu höyüklerin altında keşfedilenlere benzer şekilde, kil üzerine basılmış veya taşlara yontulmuştu.
Haftalar boyunca kendimi bunlarla meşgul ettim, araştırmalarımın sonucu yakın zamanda Paris'te yayınlanan iki önemli cilt şeklinde dünyaya verildi.

Bir gün, Semiramis'in Etiyopyalılar üzerindeki tarihi zaferinin, beyaz kilden içi boş bir
silindire özenle basılmış bir kaydını tercüme ederken, muhafız komutanı aceleyle içeri girdi ve Sultan'ın süvari alayının gerçekten görüş alanında olduğu müjdesini verdi ve yarım saat sonra, muhteşem 'Othman ve kızını, güzelliği şaşırtıcı olan Kraliçe ile ilk karşılaştığım
parıltılı taht odasında kabul ettim.

Sultan'ın karşılaması çılgınca coşkuluydu. Savaş davulları çaldı, Al-İslam'ın
fetihçi yeşil bayrakları parlak güneş ışığında dalgalandı,
ve çok cesurca savaşmış olan Sokoto askerleri, otokratik hükümdarlarının büyük refakatçileri tarafından tekrar tekrar tezahüratlarla karşılandı. Ea'nın
yenilen vatandaşları bile somurtkanlıklarını kaybettiler ve bizim yönetimimizi hayırlı ve bekledikleri sert baskıdan
arınmış bulduktan sonra,
fatih'i alkışlamak için birleştiler.

Çınlayan tezahüratlar arasında, lüks Istar'ın hüküm sürdüğü muhteşem salona girdi ve tahtın basamaklarında onu selamlayarak, ona prizmatik
kristalin kraliyet koltuğuna çıkmasını işaret ettim. Bunu yaptı ve onun arzusuna itaat ederek, Azala ve ben
her iki elinde durarak onu takip ettik.

Sonra, sessizlik zorlukla sağlandığında, orada bulunanlara tebrik edici ifadelerle hitap etti, silahlarımızın başarısı için Allah'a şükretti ve bana dönerek, kızı Azala'nın elini hak ettiğimi alenen ilan etti.

Bu duyuruyu alkış tufanı izledi. Dışarıda,
ateşli silahlar ateşlendi, toplar kükredi ve nişanlanmamızın haberi şehrin her köşesine yayıldı.

Sultan tekrar bir duruşma elde edebildiğinde,
bu gizemli krallığı
şimdiye kadar bilinmeyen bir şekilde keşfettikten sonra, yönetiminin
benim ellerime verilmesinin adil olduğunu ekledi. Bundan sonra, dedi, ben Ea Valisiydim ve uygun bir evlilik
şenliği için düzenlemeler yapılır yapılmaz Azala ile evleneceğim. Sevdiğim kadına doğru ilerleyerek neşeyle el sıkıştık ve gözleri benimkilerle
dolu bir şefkat dolu ifadeyle buluştu. Sonra Sultan'a dönerek, onun lütuf dolu cömertliğini kabul ettim ve Azala'nın artık yanımda olduğunu ve kalan hayatımı İmparatorluğunun bu yeni, uzak bölümünün Valisi olarak hizmetinde geçireceğimi ilan ettim. Azala da, müzikal bir sesle, duygudan hafifçe titreyerek, çok az kişinin girişeceği bir mücadeleyi başarıyla kazandığımı ilan etti. Diğerleri, o kadar övgü dolu bir karaktere sahip olduğum için bana övgüler yağdırmak için birleştiler ki, bunun sona ermesini istediğimi itiraf ediyorum. Uzun bir görüşmeden sonra Sultan yalnız kalmak istediğini belirten bir işaret yaptı ve nişanlım ve ben hariç herkes çekildikten sonra bana dönerek şöyle dedi:

"Gerçekten Zafar, sen yiğitçe bir mücadele verdin. Garip olan,
kendine ait olana geri dönmen."

"Nasıl?" diye sordum, sözlerine şaşırarak.

"Sen Asp'lerin İşareti'ni taşıyorsun," diye cevapladı.

"Aynı sembol Istar'da da vardı," dedim. "O uyurken keşfettim."

"Benim göğsümde de işaret var," diye gözlemledi Azala.

"Gizemli amblem seni şaşırttı," dedi Sultan, bana hitap ederken gülümseyerek. "Azala bunun anlamını sık sık sordu, ama
şimdiye kadar hiçbir açıklama yapmadım. Kızımla nişanlı olduğun için, açıklama yapmam uygun olur.
Semiramis'in temel taşındaki sembole tanık oldun,
ve bugün Yedi Işık'ın zirvesinde tasvir edilen İstar'ın elinde engerekleri birbirine dolanmış şekilde taşıdığını öğrendim.
Engereklerin İşareti, Babil'in kraliyet oğulluk işaretidir, Semiramis'ten bu yana her hükümdarın ilk doğanının damgalandığı semboldür."

"Ama ben bu işareti nasıl taşıdım?" diye hevesle sordum.

"Uzun yıllar önce, büyük depremden önce, Büyük Günah Kayası'ndaki muhafızların dikkatinden kaçmayı başaran ve dünyamıza kaçan adamın sık sık tekrarlanan hikayesini duydun."

"Evet. O efsanevi hikayeyi sık sık derinlemesine düşündüm," diye yanıtladım.

"Bu bir efsane değildi," diye iddia etti. "Bir adam gerçekten Ea'dan kaçtı.
Hüküm süren kraliçenin oğluydu ve göğsünde seninkiyle aynı olan
bir işaret taşıyordu. Büyük Çöl'ü çok uzaklara kadar dolaştı ve
atalarının emrine uyarak, en büyük oğlunun üzerine beyaz-ateşli bir demirle
mistik sembolü yaktı. Böylece birçok nesil boyunca
Asps'ın İşareti, her iki cinsiyetten en büyük çocuğun göğsüne
yerleştirildi, ta ki bu işaretin basılmaması durumunda aileye
kötülükler olacağı yönünde bir efsane yaygınlaşana kadar. Çağlar boyunca bu uygulama, babadan çocuğa geçti, ta ki seni damgalayan babana kadar."

"Babam!" diye haykırdım. "Kesinlikle Ea Kraliçelerinin
doğrudan soyundan gelmiyordu!"

"Öyleydi. Baban ve ben kardeştik, ama hayatımızın erken dönemlerinde, Konstantin'de ayrıldık, ben güneyde, birçok macerayla karşılaştım,
Sokoto ordusunun başkomutanı oldum ve daha sonra
Sultan olarak kraliyet divanına yerleştirildim. Babanla ayrıldıktan birkaç yıl sonra, onun öldüğünü duydum ve bir oğlu olduğunu bilmeden, aile efsanesini sürdürmek istediğimden, Azala'nın göğsüne senin tanık olduğun işareti kazıdım."

"O zaman, Kano'daki esirin olan benim göğsümde işaret bulduğun için duyduğun şaşkınlığı açıklamak artık kolay," diye gözlemledim gülümseyerek.

"Senin varlığını hiç hayal etmemiştim ve kraliyet işaretinin hak sahibi olan kişi dışında birine konması durumunda kötülüğün artacağı iddia edildiğinden, seni korkudan krallığımdan kovdum," diye cevapladı. "Seni Sokoto'dan gönderdikten sonra pişmanlık duydum ve
seni yeniden keşfetmek için her türlü çabayı gösterdim, ama nafile. Bu arada,
görünüşe göre sen kuzenin Azala tarafından seviliyordun ve gizemi
açıklamaya çalışıyordun. Çabaların sonunda başarıyla taçlandı ve sana karşı dile getirdiğim iyi niyet ifadeleri kesinlikle
gerçek."

"Onları kabul ediyorum," diye cevapladım, bu beklenmedik vahiy karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde.
"Sen babamın kardeşisin ve ben de senin yeğeninim."

"Ea'ya hükmetmen çok doğru," dedi Azala, beni etkilemek için Kano'da ortaya çıkardığı harikaların, şüphelendiğim gibi, mekanik yollarla
üretildiğini açıkladıktan sonra neşeyle gülerek. "Bu işaret bana, senin var olmadığın yanlış anlaşılmasıyla damgalandı. Ama sen, Bilinmeyen,
bir koca buldum; ve Ea, senin hakkın olan mülkün, bir fatih ve
hükümdar. "

"Babanın ölümünden önce sana verdiği muska hala sende mi?" diye sordu Sultan hemen.

"Var," diye cevapladım, elimi ipek cübbemin altına koydum ve
yıllardır boynuma astığım yumuşak oğlak derisinden küçük keseyi çıkardım, diğer tılsımlarla birlikte.

"Aç ve ona bakalım."

İtaat ettim ve yıpranmış muska kutusundan küçük, silindirik bir kalsedon mührü çıkardım.
Layard adlı İngiliz'in Nimroud höyüklerinde keşfettiği, küçük parmak uzunluğunda, yarı saydam ve neredeyse sabah gökyüzü kadar mavi,
boyundan sarkmasını sağlamak için uçtan uca bir delik açılmış, eski bir tasarıma sahipti.

"Evet," dedi Sultan, onu elimden alıp büyük bir dikkatle inceleyerek. "Sen Gerçekten de sayısız nesil boyunca ailemizde bulunan
kalıntıyı bozulmadan korumuştur. Şimdi sana
bu garip sırrı açıklayacağım."

"Hangi sırrı içeriyor?" diye sordum, ona hevesle bakarak.

"Üzerinde kelimeler var," diye cevapladı, "ama yazıt o kadar ince ki
sadece onu güneş ışınlarına yerleştirip gölgeleri izleyerek
yüzeyindeki eşitsizlikler tespit edilebilir. Buraya gel."

Ayağa kalktı ve onu büyük, boş salondan geçerek,
güneş ışığının yüksek, yaldızlı çatıdaki bir delikten içeri doluştuğu yere kadar takip ettik.
Sonra, silindiri, Istar'ın masa olarak kullandığı, ametistlerle kakmalı küçük, altın bir taburenin üzerine yerleştirerek, onu incelememi ve
üzerinde hangi sözcüklerin yazılı olduğunu söylememi söyledi. İlk başta hiçbir şey fark edemedim,
ama hemen, onu belirli bir açıyla yerleştirdiğimde,
yüzeyinin tamamen çivi yazısı karakterinde bir yazıyla kaplı olduğunu fark ettim,
o kadar küçük ki hiç kimse varlığını hayal bile edemezdi. Sadece güneş ışınlarının mavi taşa belirli bir açıyla düşmesine izin vererek,
küçük ok uçları sıraları çözülebilirdi,
ama Sultan ve Azala'nın omzumun üzerinden hevesle bakmasıyla,
uzun bir incelemeden sonra, sonunda onun verdiği bilgiyi edinebildim.

Antik yazıtın ilk kısmı,
resimsel bir dille yazılmış kısa bir yakarıştı Asur, Aşk Tanrıçası İstar'a,
ardından taşın kendisinin Babil'in kurucusu Semiramis'in tılsımı olduğu ve oğlunun göğsünde silinmez bir şekilde kraliyet işaretini taşımasını ve kraliyet soyundan gelen ilk doğan çocuğunun beyaz parlayana kadar ısıtılmış bir demirle aynı şekilde dağlanmasını emrettiği yönündeki bir açıklama geldi.
Sembolün küçük bir taslağı, etin nasıl
yakılacağına dair tam talimatlarla birlikte vardı ve tamamı Merodach'a tılsımın taşıyıcısını koruması için bir nasihat ve evrenin baş babası ve yaratıcısı Baal'a hararetli bir dua ile sona erdi. Sonunda bir yazıcının
imzası ve Semiramis'in kendisinin mührü vardı.

Bu garip tarihi tılsımın, babam tarafından tüm seyahatlerinde taşındığını ve ölüm döşeğinde, onu asla ondan ayrılmamam konusunda katı emirlerle bana miras bıraktığını hatırladım, çünkü bu, takan kişiye hastalıktan veya şiddetli ölümden bağışıklık kazandırıyordu. Boynumda, İngilizlere karşı Sudan'da yapılan tüm savaşlarda ve anlattığım tüm uzun ve meşakkatli yolculuklarda taşımıştım. Şimdi, bana o kadar garip bir sırrı açıklamıştı ki, kusursuz kanıtı olmadan, gerçeğe asla inanamazdım.

Tekrar tekrar, dört bin yıldan daha önce toza dönüşmüş olması gereken bir el tarafından kazınmış olan ilginç yazıyı okudum; sonra, Azala'nın ona olan büyük ilgisine tanık olarak, elimi şefkatle mücevherlerle çevrili beline koydum ve onu öptüm.

Sultan şefkatle gülümsedi ve bana basamakları çıkmamı ve doğuştan hakkım olan kristal tahtta oturmamı söyledi ve orada bulunanların benim yüceltildiğim yüksek mevkiye tanıklık edebilmeleri için perdelerin açılmasını emretti. Sultan, tekrar cilalı gümüş basamakları tırmanarak, parlak giyimli kalabalığa hitap etti ve kısaca, o krallığın kurucusunun doğrudan soyundan geldiğimi; göğsümde Asp'lerin gizemli İşaretini taşıdığımı; ve elimde, uzun zaman önce maceraperest İstar'ın kaçıp bir daha geri dönmeyen oğlu tarafından dış dünyaya götürülen Semiramis'in uzun zamandır kayıp tılsımını tuttuğumu açıkladı. O, benim, yüzyıllar boyunca tembel, lüks kraliçelerin uzandığı kristal tahtta oturmamın uygun olduğunu, kalabalığın yüksek sesle ve uzun süre devam eden alkışlarını kazanan bir ifade olduğunu belirtti.

BÖLÜM KIRK BEŞ.

SONUÇ.

O gece, sevgilimle el ele eski, devasa sarayda dolaştım, ona birçok harikasını gösterdim, devasa temel taşlarındaki ilginç yazıtları açıkladım ve onu Yedi Işık Tapınağı'nın zirvesine
çıkarıp geceleyin ona dev şehri gösterdim. Birbirimizin aşkında mutluyduk; ama daha da mutluyduk, yedi gün sonra, bir ay boyunca süren ziyafet ve eğlencenin ortasında, karı koca olduğumuzda. Hükümdarlığımızın, halkın gözünde itibar kazandığına inanıyorum. İstiladan veya isyandan korkmuyoruz, çünkü zaptedilemez ülkemiz, her an girilebilecek tek bir kapıyı kapatmayı seçtiğimizde, Geri Dönüşü Olmayan Ülkedir.

Ea Prensi olarak, antik hazinelerinin tam kontrolüne sahibim ve
Azala'nın teşvikiyle, birçok duvar heykelini ve diğer ilgi çekici kalıntıları Avrupa başkentlerindeki çeşitli ulusal müzelere gönderdim.
Paris'e, Semiramis'in Ea'nın yıkılmaz ilan ettiği duvarlarını inşa ettikten sonra verdiği büyük ziyafeti temsil eden, garip bir şekilde yontulmuş devasa bir siyah taş bloğu gönderdim.
Viyana'ya, Parıltı Evi'nin girişinde duran Ateş Tanrısı Gibil'in taş, üçgen sunaklarını gönderdik.
Berlin'e, iyi korunmuş çivi yazısı karakterinde Baal'a güzel bir ilahi taşıyan konik bir taş gönderdik;
ve Londra'daki British Museum'a, babamın topladığı birçok kalıntıyı gönderdiği bir kuruma, aralarında küçük kalsedon silindirinin de bulunduğu antik mücevherlerden oluşan bir koleksiyon sundum, böylece herkes bu garip aile yadigarını inceleyebilsin, bu da uzun zamandır unutulmuş bir medeniyetin keşfine yol açmıştır. İngiltere'nin ulusal antika koleksiyonunu ziyaret eden biri, onu Asur Odası'nda, Aşk Tanrıçası'nın papakhasından yapılmış, mor kadifeden minik yastığının üzerinde, dünyanın şimdiye kadar gördüğü en büyük hükümdarlardan birinin sessiz kalıntısı olan İstar'ın yatağında bulabilir. Önünde, altın harflerle yazılmış düzgün siyah bir tablet, ilk doğan çocuğun göğsüne Asp'lerin İşareti olarak bilinen bir cihazın yerleştirilmesiyle ilgili emrin bir çevirisini ve bunun tarihini belirten bir ifadeyi verir. Belki birçoğu, son on iki ay içinde bunu görmüştür, ancak hiçbiri gerçek tarihini bilmez, ki ben bunu ilk kez burada yazdım. Bu kaydı okuduktan sonra, muhtemelen onu içeren kutunun önünde biraz daha oyalanabilirler ve onu tılsım kutusunda unutulmuş bir şekilde taşıyan perişan, gezgin Derviş'in, varlığı henüz bilinmeyen bir ülkenin hükümdarı olmasına ve gözlerinin gördüğü en tatlı kadını eş olarak güvence altına almasına neden olan tuhaf olaylar zincirini düşünebilirler.

Azala'nın eşim olmasıyla, benimki saf mutluluk dolu bir hayat.
Gerçekten de bizimki barış dolu bir gül bahçesi. Krallığımızda duyulan tek hoşnutsuzluk
mırıltısı, beyaz parlaklığın artık yenilmişlere, Aşk Tanrıçası olarak putlaştırdıkları zalim ama güzel kraliçeyi hatırlatmak ve onlara Müslüman boyunduruğundan kurtulma vaadinde bulunmak için parlamamasıdır. Ama kırk asır boyunca kesintisiz parlayan ışık, onu söndürdüğüm o unutulmaz geceden beri hiç yanmadı ve bir daha da yanmayacak. Sönmesi, Dönüşü Olmayan Ülke'yi tamamen fethetmemin simgesiydi. Her zaman tetikte olan Istar Gözü'nü sonsuza dek kapattım.

Son.

William Le Queux'un Istar Gözü Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EYE OF ISTAR ***

***** This file should be named 41003.txt or 41003.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/0/0/41003/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

