*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Court Scandal
Yazar: William Le Queux
Yayın Tarihi: October 9, 2012 [EBook #41005]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41005
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Court Scandal, by William Le Queux

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Court Scandal

Author: William Le Queux

Illustrator: Dudley Tennant

Release Date: October 9, 2012 [EBook #41005]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT COURT SCANDAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

Willian Le Queux'nun Büyük Mahkeme Skandalı.

____________________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
WILLIAN LE QUEUX'nun BÜYÜK MAHKEME SKANDALI.

ÖNSÖZ.

WILLIAM LE QUEUX.

Günümüzün en popüler yazarlarından biri olan William Le Queux, 2 Temmuz 1864'te Londra'da doğdu.
Zamanında birçok mesleği takip etti. Paris'te sanat okuduktan sonra Fransa ve Almanya'da yürüyerek bir tur
yaptı. Daha sonra gazeteciliğe yöneldi ve Paris "Morning News"e katıldı.
Daha sonra Londra'ya geçti ve Avam Kamarası Galerisi'ndeki "Globe" kadrosuna katıldı.
Bu 1888'deydi ve 1891'e kadar Parlamento'da muhabirlik yapmaya devam etti,
"Globe"da yardımcı editör olarak atandığında.
Gazeteci olarak çalışmasının yanı sıra kurgu yeteneğini de geliştirdi ve 1893'te basındaki görevinden istifa ederek
roman yazmayı bir iş olarak benimsedi.
İlk kitabı 1890'da yayınlanan "Guilty Bonds" idi. O tarihten bu yana yılda ortalama üç roman yayınladı. Bay Le Queux'nun
yeniliklerinden biri de revolver uygulamasıdır ve bu, bazı romanlarını
ayıran "atış demiri"nin serbestçe kullanılmasının sebebi olabilir.

GİRİŞ.

"Ladybird bu olayla hiçbir ilgisi olmasını reddedecek, sevgili dostum. Bir kadının onuruna dokunuyor ve ben onu çok iyi tanıyorum."

"Bah! Onu bize yardım etmeye zorlayacağız. Yapmalı."

"Riske girmezdi," diye ilan etti Harry Kinder başını sallayarak.

"Riske gir! Eh, bir şeyi riske atmamız gerekecek! Şu anda güzel bir çukurdayız! Grand'daki tuzaklarımız, iki bin yedi yüz franklık bir faturayla ve `Ladybird' Londra'dan bize yirmi yedi şilin altı penilik bir posta havalesi gönderiyor - sahip olduğu tek şey bu!"

"Onu saklayıp onunla yeni bir şemsiye veya bir kutu çikolata alabilirdi."

"Küçük aptal! Paris'te mahsur kalan üç adama yirmi yedi şilin göndermeyi hayal et! Yaşlı Roddy'nin ona neden bu kadar değer verdiğini anlayamıyorum," diye belirtti Guy Bourne arkadaşına.

"Çünkü o onun kızı ve sonuçta parmaklarını
çok iyi kullandığını kabul etmelisin."

"Elbette bunu biliyoruz. Londra'nın en zeki kadını. Ama
ona bu öneri yapıldığında reddedeceğini
düşünmene sebep olan ne?"

"Şey, sadece bu. Olağanüstü derecede yakışıklı, zarif
bir
zevkle giyiniyor ve durum gerektirdiğinde soylu bir hanımefendi gibi davranabiliyor, ki bu da elbette tam da istediğimiz şey; ama son zamanlarda onda çok büyük bir
değişim fark ettim. Eskiden riskten uzak ve tamamen acıma veya pişmanlık duymadan hareket ederdi. Ancak, günümüzde, korkaklaşıyor gibi görünüyor."

"Belki de aşıktır," diye belirtti diğeri alaycı bir sırıtışla.

"İşte mesele bu. Dürüstçe onun gerçekten aşık olduğunu düşünüyorum," dedi ellili, kısa, sert yüzlü, temiz tıraşlı adam, açık renk, oldukça seyrek saçları, kızılımsı yüzü, dar kesim pantolonu ve kareli tüvit takımı ona belirgin bir at görünümü veriyordu, Paris'teki gürültülü Rue Lafayette'in üzerindeki eski püskü oturma odasındaki masanın kenarına oturmuştu.

"``Ladybird'' aşık! Sırada ne var!" diye bağırdı Guy Bourne, kendisinden yaklaşık on yaş küçük ve son derece iyi, hatta biraz da gösterişli bir şekilde giyinmiş bir adamdı. Yüz hatları yakışıklıydı, saçları koyuydu ve dışarıdan bakıldığında iyi yapılı bir İngiliz'in tüm görünümüne sahipti. Altın kol bağlantılarında mavi emaye bir arma ve şifre vardı ve koyu bıyığı dikkatlice şekillendirilmişti, çünkü özünde zevk ve zarafet sahibi bir adamdı. "Pekala," diye ekledi, "Benim kendi fikrim var, dostum,
ve seninkine de hoş geldin. `Ladybird' senin şüphelendiğin gibi aşık olabilir,
ama bu konuda bize yardım etmesi gerekecek. Bu büyük bir şey, biliyorum; ama bizim için ne anlama geldiğine bak! Eğer aşıksa, alakarga kim?"
diye sordu, umursamazca bir sigara yakarak.

"Ah! şimdi bana bir soru soruyorsun. "

"Pekala," diye ilan etti Bourne oldukça endişeli bir şekilde, "kim olursa olsun,
tanıdıklığın
kesilmesi gerek--ve bu da çok çabuk olmalı. Bizim için
en kötü felaket, küçük 'Uğur Böceği'mizin
aşık olması olurdu. Duygusal anlarından birinde, tüm kadınların yapmaya meyilli olduğu gibi
uygunsuz davranabilirdi; ve eğer öyleyse--işte, her şey bizim için
biterdi. Tehlikenin farkında mısın?"

"Kesinlikle farkındayım," diye cevapladı diğeri, halı yerine boyalı ahşap zemini olan
kötü döşenmiş odaya bakarken ciddi bir bakışla. "Geri döner dönmez gözlerimizi ondan ayırmamalıyız
ve bu gizli âşığın kimliğini tespit etmeliyiz."

"Ama daha önce hiç sevgi göstermedi," dedi Bourne,
gizli âşığın aslında kendisi olduğunu bilmesine rağmen. "Roddy'ye her şeyi sormalıyız. Babası olduğu için bir şeyler biliyor olabilir."

"Keşke tekrar Londra'ya dönebilseydik, evlat," diye açıkladı Kinder.
"Boulevard Magenta'daki o berbat olaydan beri Paris bizim için hiç güvenli olmadı. Roddy'nin bizi neden buraya getirdiğini anlayamıyorum."

"Ne yazık ki gerçekleşmeyen büyük bir şeye gözü takılmıştı.
Bu yüzden şimdi büyük bir otel faturasıyla ve onu ödeyecek
paramız olmadan Grand'a indik. Bürodaki Johnnie bu sabah bana faturayı verdi ve ödememi istedi. Ona bankaya gidip bu akşam ödeyeceğime dair blöf yaptım."

"Yirmi yedi ve altı peniyle!" diye belirtti tertemiz tıraşlı adam alaycı bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı arkadaşı sertçe. "Keşke tuzaklarımızdan
kurtulabilseydik. Bagajımda tüm yeni teçhizatım var ve onları kaybetmeyi göze alamam."

"Bir şekilde Londra'ya geri dönmeliyiz," dedi Harry kararlı bir şekilde. "Burada kaldığımız her an tehlikemizi artırıyor. Fotoğraflarımız Emniyet Müdürlüğü'nde, unutmayın, ve burada polis tutuklama yapmakta oldukça hızlı. Şimdi bile, Boulevard Magenta olayı için aranıyoruz. Doktorun zavallı ihtiyarı bu kadar sert vurması üzücü, değil mi?"

"Binlerce yazık. Ama Doktor her zaman dengesizdi - her zaman çok fazla ses çıkmasından korkardı. Gerçekten gerek yokken ihtiyarı yere serdi: ağzına bir havlu dolamak
aynı derecede etkili olurdu ve olay daha sonra olduğu kadar çirkin bir evreye geçmezdi. Hayır; haklısın, Harry, ihtiyar; Paris artık bizim için uygun bir yer değil."

"Ah!" Kinder pişmanlıkla iç çekti. "Ve yine de burada çok güzel zamanlar geçirdik, değil mi? Ve bir iki kez büyük işler başardık,
ta ki Latour ve onun ceset kalabalığı bizi kıskanana ve o sabah St. Lazare istasyonunda, Roddy tam da o iki Amerikalı kadının güvenini kazanmışken bizi ele verene kadar. Aman Tanrım! Hepimiz kıl payı kurtulduk ve kaçmak zorunda kaldık."

"Hatırlıyorum. İki ajan üzerime atladı, ama onları atlatıp o gece Amiens'e kaçmayı başardım. Bizim için iyi bir iş," diye ekledi genç adam, "Latour'un on beş yıl daha arkadaşlarına ihanet etme şansı olmayacak."

"Ne! Geride mi kaldı?" diye sordu atlı adam, puro ucunu ısırırken.

"Evet, Marsilya'da kötü bir ilişki için. Bir bankacının kasasını açıyordu -bu onun uzmanlık alanıydı, biliyorsunuz- ve hata yaptı."

"O zaman ona üzülmüyorum," diye ilan etti Kinder, odanın karşısına geçip
aşağıdaki yoğun ana caddeye bakarak.

Öğlen vaktiydi, parlak bir Mayıs günüydü ve Rue Lafayette'deki granit setlerin üzerindeki trafik sağır ediciydi, devasa buharlı tramvaylar tepeyi tırmanırken homurdanıyor ve
çınlıyordu.

Guy Bourne çok ciddi bir mali
zorluğu çözmeye çalışıyordu. İçinde bulundukları üç bakımsız döşenmiş oda, Roddy Redmayne, namıdiğer "The Mute", namıdiğer Ward, namıdiğer Scott-Martin ve diğer bir düzine diğer ismin bir aylığına kiraladığı küçük bir daireydi ve gerçeği söylemek gerekirse, "The Mute"un zeki ve cüretkar şehirden şehire taşınarak mesleklerini icra eden uluslararası hırsızlar çetesi. Şanssızdılar --bazen de öyleydi. Harry Kinder iki gün önce biraz mücevher almayı başarmıştı, ancak
üzülerek elmasların macun olduğunu keşfetti. Onları kötü bir ışıkta görmüştü, aksi takdirde, uzman olduğu için, asla onlara dokunmazdı. İncileri her zaman dini bir şekilde yalnız bırakırdı. Çok fazla
taklitleri olduğunu söyledi. Üç hafta boyunca adamlar Paris'te kendilerine iyi bakmışlardı ve sezon için orada bulunan bazı İngiliz ve Amerikalı ziyaretçilerle
kendilerini
sevdirmek için hatırı sayılır miktarda para harcadılar. Kinder ve Bourne büyük otellerde -Grand, Continental ve Chatham- çalıştılar, genellikle her öğleden sonra saat dört civarında, İngiliz güvercinlerini yolmak için dikkatli bir şekilde göz kulak olmak için ikincisindeki Amerikan barına sık sık giderlerdi. Ancak bu sezon, talihsizlik onları sürekli takip ediyor gibiydi, bunun sonucunda paralarını hiçbir amaç uğruna harcamadılar ve şimdi kendilerini yüklü bir otel faturasıyla ve onu ödeyecek paraları olmadan buldular.

Guy Bourne'un hayatı gerçek bir aşk hikayesiydi. Zengin bir taşralı toprak sahibinin oğlu olarak Eton ve Balliol'da bulunmuştu ve babası onun Kilise'ye girmesini istemişti, çünkü piskopos olan bir amcası vardı ve iyi bir terfi alacağından emindi. Ancak din adamı olarak çalışmak Guy için hiçbir çekiciliğe sahip değildi, özellikle de yarış gibi her türlü sporu seviyordu ve bu eğlence sonunda onun çöküşüne yol açtı. Diğer birçok genç adam gibi, çok istenmeyen bir grupla -at yarışlarına sık sık giden o ahlaksız toplulukla- tanıştı ve babasının kapısının ona kapalı olduğunu görünce, Kinder'in arkadaşı ve "The Mute" olarak bilinen, Kıta hırsızları arasında bir kral olan kötü şöhretli Roddy Redmayne'in ortaklarından ve suç ortaklarından biri olana kadar yavaş yavaş dibe battı. Yanında duran yaşlı adam gibi, o da küstah, zeki ve yaratıcı bir hırsızdı, çok neşeli ve rahattı. Macera dolu bir hayat yaşayan ve genellikle iyi yaşayan bir adamdı; başkalarının malını mülkünü ele geçirmek konusunda ahlaksızdı ve bu nedenle günümüzde beyefendinin özelliklerinden çok azını koruyordu. İlk başta tamamen kötü biri değildi; kalbinde kendinden nefret ediyor ve hor görüyordu; yine de o bir kaderciydi ve uzun zaman önce bir hırsızın hayatının kaderi olduğunu ve dikenlere karşı tekmelemenin bir faydası olmadığını ilan etmişti.

Mükemmel bir dilbilimci, iyi yapılı bir figür, yakışıklı bir yüz, hafifçe griye dönen saçlar, her zaman nüktedan, zarif ve kozmopolitti ve kadınlar arasında çok popülerdi. Onu çekici bir adam olarak seçtiler, cilalı dış görünüşünün ve beyefendi duruşunun mücevherlerine yönelik planları olduğunu gizlediğinden bir an bile şüphelenmediler.

Arkadaşı Harry Kinder tamamen farklı bir adamdı;
oldukça kaba, kaslı, uluslararası suçlunun tüm hileleri ve entrikaları konusunda bilgili; zeki bir yankesici ve belki de tüm Avrupa'nın en yaratıcı
kesicilerinden biriydi. Mesleğini çocukluğundan beri takip ediyordu; birçok ülkede bir düzine farklı hapishanenin içini görmüştü; ve tespit edildiğinde her zaman kavga ederdi. Gerçekten de Harry Kinder, birçok polis ajanının kendi pahasına keşfettiği gibi, "zor bir müşteriydi".

"O zaman `Ladybird'ün bu olayla bir ilgisi olacağını gerçekten düşünmüyorsun?" diye belirtti Guy sonunda, yanında durup pencereden dışarı bakarak.

"Korkarım ki olmayacak. Onu ikna edebilirsen, her şey yoluna girecek. Bize yardım edecekler ve risk çok fazla olmayacak. Yine de sonuçta bu oynanacak pis bir oyun, değil mi?"

Arkadaşı omuzlarını silkerek, "Roddy bunda bir sakınca görmüyor,
ve biz de diğer insanlar gibi yaşamalıyız. Biz sadece hizmetlerimizi belirli bir ücret karşılığında veriyoruz. "

"Eh," diye açıkladı Kinder, "hiçbir zaman açık ve net bir işten geri çekilmedim,
bizim zekamızın bir başkasına karşı olduğu,
veya kurbanın aptal veya deneyimsiz olduğu; ama sana şunu söylüyorum ki, masum bir kadını, özellikle de bir İngiliz hanımını
tuzağa düşürmek konusunda bir çizgi çekiyorum."

"Ne!" diye haykırdı Bourne. "Birdenbire vicdanlı oldun!
Bunun
tamamen geri çekilmeyi mi düşünüyorsun?"

"Ne yapacağıma henüz karar vermedim. Tek şey, `Ladybird'ü' hiçbir şekilde ikna edemeyeceğim. Onu
tamamen Roddy'nin ellerine bırakacağım."

"O zaman Roddy geri döndüğünde ona açıkça söylesen iyi olur. Belki de
aşıksındır, tıpkı `Ladybird'ün de dediğin gibi!"

"Aşk! Aman Tanrım Guy--benim yaşımda aşk! Ben sadece bir kez aşık oldum--on yedi yaşındayken. Bir tür kümes hayvanı ağılında oturuyordu ve Hackney'deki bir bakkalda pul satıyordu. O zamandan beri bir kadın yüzünden kendimi hiç
aptal
etmediğimi rahatlıkla söyleyebilirim. Hepsi çekici, on yediden yetmişe kadar, ama diğerlerinden daha iyi
olarak
seçtiğim biri yok."

"Ah, Harry!" diye açıkladı Guy gülümseyerek, "sen tuhaf bir adamsın. Sen
esasen bir
kadın avcısısın, ama yine de asla aşık olmuyorsun. Hepimiz bir zamanlar senin ``Ladybird''e düşkün olduğunu
düşünmüştük."

"`Ladybird!'" diye güldü yaşlı adam. "Peki, sonra ne olacak? Hayır. ``Ladybird''ün bir yerlerde gizli bir sevgilisi var, buna güven. Belki de
sensindir. Şehre döndüğümüzde gerçeği öğreneceğiz."

"Ne zaman? Eşyalarını Grand'da bırakmayı düşünüyor musun, canım dostum? Yapamayız. Bir yerden para bulmalıyız - para ve bugün.
Neden otobüslerden bazılarını veya tren istasyonlarından birindeki kalabalığı denemiyoruz? Bu öğleden sonra birlikte çalışıp şansımızı deneyebiliriz," diye önerdi Guy.

"Bu gece Cafe Americain veya Maxim's daha iyi," diye ilan etti Kinder, Paris'i iyi biliyordu. "Orada daha fazla para var ve bir veya iki alakargayı
almamız kesin."

O anda dış kapının kilidindeki bir anahtarın keskin tıkırtısı onları duraklattı ve bir an sonra onlara yaşlı, gri saçlı, beyefendi görünümlü, seyahat eden Ulster ve gri keçe şapkalı bir adam katıldı. Küçük kahverengi bir çanta taşıyordu ve üzerindeki otel etiketinden uzun bir yolculuğun izleri görülüyordu.

"Merhaba, Roddy!" diye haykırdı Kinder, Cockney lehçesiyle heyecanla. "Şans,
Anlıyorum! Ne aldın?"

"Henüz bilmiyorum," diye yanıtladı yeni gelen, aynı zamanda doğuştan bir Londralının tonlamasıyla. "Bunu Gare de l'Est'e
_rapide_ ile gelen genç bir kadından aldım." Ve seyahat kıyafetlerini çıkarıp
çantasını masanın üzerine koydu. Sonra kilitteki bir yaya dokunarak tekrar kaldırdı ve masanın üzerinde siyah su geçirmez bir
kapak bulunan bir bayan tuvalet çantası kaldı.

"İyi bir şeye benziyor," diye ilan etti Guy, hevesle bakarak.

Masum görünen çanta, hırsızların kullanımı için özel olarak yapılmış çantalardan biriydi. Alt kısmı menteşeliydi ve içe doğru açılan çift kanatlıydı. İç kısmı keskin demir tutamaklar içeriyordu, böylece çanta kendisinden daha küçük bir nesnenin üzerine yerleştirildiğinde onu tamamen kaplıyordu, alt kısmı oluşturan kanatlar içe doğru açılırken, aşağı doğru inen tutamaklar çantayı veya diğer nesneyi sıkıca tutuyordu. Bu yüzden çanta, çıkarıldığında, İçinde saklı nesneyi de
çıkarırdı.

Altmış yaşında, gri yüzlü, soğukkanlı, kurnaz yaşlı bir adam olan Roddy, o kadar
ciddi bir ifadeye sahipti ki, kişi onu kolayca
muhalif bir bakan veya saygın bir cerrah sanabilirdi. Timsah derisi pansuman kutusunun dış kapağını dikkatlice çıkardı, altın kilidini inceledi
ve sonra cebinden yaklaşık altı inç uzunluğunda,
sivri uçlu, neredeyse bir hırsızın levyesinin minyatürü olan
bir çelik parçası çıkarıp hızla
açtı.

Üçlü hevesle içine baktı ve bunun zarif bir şekilde
takılmış bir çanta olduğunu, altın kapaklı şişeler olduğunu ve altında çeşitli eşyalar ve
mektupların olduğunu gördü. Bir anda kurnaz yaşlı hırsız kapıyı açtı ve hemen ardından
pırlantalarla süslü muhteşem bir korse süsü, bir çift zarif
inci küpe, birkaç güzel bilezik, muhteşem incilerden oluşan uzun bir ip,
güzel bir yakut broş ve bir sürü başka süs eşyası sergilendi.

"Harika!" diye haykırdı Guy. "Tekrar ayağa kalktık! Aferin,
Roddy, ihtiyar! Eğer işler değişmezse bazı zavallıların
ceplerini karıştırmamız gerekeceğini düşünüyorduk ve bunu yapmayı hiç sevmem."

"Hayır," dedi çetenin lideri, çaldığı eşyaların birini diğerinin ardından eleştirel bir şekilde inceleyerek. "Acaba bunlar kime ait?" diye ekledi. "Her neyse, bunlar alışılmadık derecede iyi şeyler. Şu mektuplarda ne yazdığını öğrenin."

Guy mektupları aldı ve zarfların üzerindeki yazılara baktı.

"Aman Tanrım!" bir an sonra soluk soluğa kaldı ve elindeki mektupları buruşturarak açık çantaya bakarak durdu. "Bu ne cehennem ironisi? Şimdi başımıza hangi lanet geldi? Bak! Onlar onun - onun! Ve biz onları aldık!"

Üç adam bakıştılar ama tek bir kelime bile söylenmedi.

Şaşırtıcı gerçek Guy Bourne'u konuşamaz, sendeler, sersemletirdi.

BİRİNCİ BÖLÜM.

BİR SARAY ENTRİKASIYLA İLGİLİ.

Parlak ay, Viyana'daki İmparatorluk sarayının büyük, sessiz avlularına beyaz bir ışık saçıyordu.

Az önce bir boru sesi duyuldu, muhafızlar aniden gecede çınlayan bir silah sesiyle yer değiştirdiler, ardından muhafız kulübesine geri dönen adamların sesi geldi. Keskin bir emir sözcüğü, ikinci bir boru notası ve sonra her şey tekrar sessizleşti, sadece ağır sarayın her köşesindeki nöbetçilerin yavaş, ölçülü adımları hariç.

Dışarıdan bakıldığında, talihsiz Habsburgları takip eden o garip kadere uygun olarak, her şey kasvetli ve karanlık görünüyordu; yine de o kara duvarların ötesinde, İmparatorluk sarayının en uzak kanadında hayat, neşe ve müzik vardı; gerçekten de belki de tüm Avrupa'nın en görkemli
sahnesi oradaydı.

Sezonun ilk Saray balosu zirvedeydi ve yaşlı
İmparator Francis-Joseph bizzat oradaydı - üniforması ve emirleriyle çarpıcı bir figürdü.

Dünyanın en parlak soylu kalabalığıyla dolu olan - taçlı ve mücevherlerle ışıldayan kadınlar ve Saray kıyafetleri veya muhteşem üniformalar içindeki erkekler - devasa kristal
elektrolierleri ve altın ve beyaz Rönesans süslemeleriyle devasa balo salonu daha önce hiç bu kadar göz kamaştırıcı bir gösteriye sahne olmamıştı. Arşidükler ve arşidüşesler,
prensler ve prensesler, soylular ve diplomatlar, imparatorluk bakanları
ve devletin yüksek rütbeli memurları dans ettiler veya dedikodu yaptılar, merak uyandırdılar veya skandal konuştular; ya da ilk balosu olanlar, saray atmosferinde doğmamış biri için her zaman çok kafa karıştırıcı olan görgü kuralları
konuları konusunda endişelendiler.

Müzik, çiçeklerin kokusu, parıltı ve ışıltı, soylu kadınların güzelliği, yıldızlı ve kurdeleli erkeklerin rahat tavırları, neredeyse peri masalı gibi bir sahne yaratmak için bir araya geldi.

Güzel dudaklardan kahkahalar yükseldi ve erkekler, İmparatorlarına saygılarını sunduktan sonra, mükemmel zeminde vals yaparken eşlerinin kulağına fısıldamak için eğildiler - o yalnız, kırık adam ki iyi karısı, ne yazık ki!
katilin bıçağının altına düşmüştü.

Bir hükümdarın kalbi kırılmış olabilir, ancak yine de tebaasının önünde cesur bir gösteri sürdürmelidir.

Böylece odanın sonunda, etrafında İmparatorluk çemberiyle birlikte durdu, onlara gülümsedi ve saygılarını aldı, ancak
sarayın en uzak ucundaki kendi sessiz odasına geri dönmeyi özlemişti, orada onların kahkahaları ve müzik sesleri kulağına ulaşamıyordu.

O neşeli, sorumsuz kalabalığın içindeki solgun, tatlı yüzlü bir kadın ona baktı ve kalbini okudu.

Güzelliği son derece çarpıcıydı ve düzgün belindeki vücudu kusursuzdu. Gerçekten de, uzun zaman önce Avusturya Sarayı'nın en
güzel figürü olarak kabul edilmişti - Avrupa'nın en parlak Sarayı - düşmanlarının geniş çevresinin bile kötü doğalarını göstermeden eleştiremeyeceği bir yüz; mükemmel bir yüz, bir Arşidüşes olarak imparatorluk doğumunun damgasını taşımasına rağmen, bir çocuğunki gibi tatlı, gamzeli ve masumdu.

Prenses Claire - Cecille-Marie-Alexandrine yirmi dört yaşındaydı. O Saray'da doğup büyümüştü, üç yıl önce bir Alman hanedanının, Marburg kraliyet hanedanının Veliaht Prensi ile evlenmiş ve kocasının babasının ileri yaşı nedeniyle çok yakında hükümdar olacağı Treysa'daki Saray'a gitmişti.

O sırada babası Arşidük Charles'ı kısa bir ziyaret için Viyana'ya dönmüştü ve odada süvari üniforması giymiş, yakışıklı, iyi giyimli bir adamla -kuzeni Anhalt Prensi George- birlikte dolaşmıştı. Fildişi beyazı giyinmişti, açık saçlarında harika bir taç vardı; düşük kesimli korsesinin kenarında ise St. Elizabeth ve Teresa Nişanı'nın haçları ve kurdeleleri vardı -sadece İmparatorluk prenseslerine verilen nişanlar. Birçok göz ona çevrilmişti ve çocukluğundan beri arkadaş olduğu birçok kişiyi, açık doğasının karakteristik özelliği olan o büyüleyici açık sözlülükle selamladı. Aniden, odada dolaşırken, otuzlu yaşlarda, saray kıyafeti giymiş, temiz tıraşlı, koyu saçlı, hızlı bakışlı bir adam önünde eğildi ve bir anda onu tanıyarak, kuzeninin yanından ayrıldı ve Crossing onunla konuştu. "Viyana'dan ayrılmadan önce İmparatorluk Majesteleri'ni görmeliyim," diye fısıldadı, karısı onu Almanca selamladıktan
ve karısını sorduktan sonra. "Sana özel ve önemli bir şey söyleyeceğim."

Veliaht Prenses ona hızla baktı ve adamın ciddi olduğunu fark etti. Merakı uyandı; ama hiçbir soru soramadı, çünkü şimdi yüzlerce göz üzerindeydi.

"Bir randevu ayarlayın - hemen Majesteleri. Özellikle sizi görmek için buradayım," dedi, Prens George'un onu odanın üst ucuna, İmparatorluk ailesinin üyelerinin toplandığı yere götürmek için yaklaştığını fark ederek.

"Tamam. Yarın gece sekizde, Caroline Köprüsü'nün karşısındaki Stadtpark'ta. O zaman hava kararmış olacak."

"Takip edilmemeye dikkat et," diye fısıldadı; ve sonra oradan ayrılırken derin bir şekilde eğildi.

Kuzeni yanına geldiğinde şöyle dedi,--

"Çok aptalsın, Claire! Böyle bir görgü kuralı ihlalinin İmparatoru ne kadar rahatsız ettiğini biliyorsun. Neden böyle insanlarla konuşuyorsun?"

"Çünkü hoşuma gidiyor," diye meydan okurcasına cevapladı. "Eğer İmparatorluk Arşidüşesi olarak
doğma talihsizliğine uğrayıp şimdi Veliaht Prensessem, bu
kesinlikle arkadaşlarım olan insanlarla konuşmamı engellemez?"

"Ah, o bir arkadaş, öyle mi? O kim?" diye sordu Prens, kaşlarını kaldırarak.

"Steinbach. Dışişleri Bakanlığımızda."

"Gerçekten de bazı tuhaf arkadaşların var, Claire," dedi genç adam gülümseyerek. "Böyle devam edersen seni Sosyalist olarak
şüphelendirecekler. Viyana'ya her döndüğünde onları her zaman şok ediyorsun çünkü sıra dışı
alışılmadıklığın var."

"Öyle mi?" diye güldü. "Eh, umursamıyorum sanırım. Burada yaşadığımda
evlenmeden önce, insanlarla konuşma şeklim yüzünden sürekli
skandal yaratıyorlardı. Ama ben neden yaratmayayım ki? Onlara çok şey öğretiyorum. Hepimiz
çok dar görüşlüyüz; saray duvarlarının ötesindeki dünya hakkında çok az şey biliyoruz."

"Dün, soylu olmayan iki kadınla
Kamthnerstrasse'de yürürken görüldüğünü duydum. Gerçekten bunu yapmamalısın. Bu bize karşı adil değil, biliyorsun," dedi bıyığını kıvırarak.
"Hepimiz ne kadar inatçı olduğunu ve bizi
skandal yaratmayı ne kadar sevdiğini biliyoruz; ama
bu tür sosyalist eğilimleri
açıkça ve aleni bir şekilde sergileme konusunda bir çizgi çekmelisin. "

"Sevgili ihtiyar George," diye güldü, parlak gözlerini ona doğru çevirerek,
"sen sadece kuzenimsin, kocam değilsin. Tam olarak istediğimi yapacağım. İnsanların hayatını görmek beni eğlendiriyor ve ilgimi çekiyorsa, bunu yapacağım; bu yüzden konuşmanın bir faydası yok. Uzun zaman önce İmparator'dan ve ayrıca katı yaşlı kayınpederim Kral'dan çok fazla ders aldım. Ama bana ders verdiklerinde bunu daha da çok yapıyorum," diye ilan etti, tatlı yüzünde yaramaz bir kahkahayla. "Bu yüzden beni terk ettiler."

"Sen ıslah edilemezsin, Claire--kesinlikle ıslah edilemezsin," diye ilan etti kuzeni, onun yanında sallanırken. "Sadece _umarım_ senin
alışılmadıklığın kıskanç düşmanların tarafından
sömürülmez. Unutma, sen hem bizim sarayımızda hem de kendi sarayında
en güzel kadınsın. Çok geçmeden sen de hüküm süren bir kraliçe olacaksın; bu nedenle, İmparatorluk ailesinin bir üyesinin sıradan biriyle konuşmasını yasaklayan
birinci Saray görgü kuralına karşı bu saygısızlığın akıllıca olup olmadığını iyi düşün. Kendi adıma, bunun akıllıca olduğunu düşünmüyorum."

"Ah, Tanrı aşkına bana daha fazla ders verme," diye haykırdı Veliaht Prenses, küçük bir müzikal kahkaha atarak. "Benimle bu valsi yap."

Ve bir sonraki anda yakışıklı çift, tüm gözler üzerlerindeyken büyük odadan aşağı doğru gidiyorlardı.

On dakika sonra, İmparator'un etrafındaki İmparatorluk çemberine katılmak için geri döndüklerinde, İmparator yeğenini ona doğru işaret etti.

"Bu iş bitince yanıma gel," dedi ciddi bir sesle. "Seninle
konuşmak istiyorum. Beni saat ikide beyaz odada bulacaksın."

Veliaht Prenses eğildi ve babasının yanına döndü, Arşidük Charles, uzun boylu, zayıf, gri saçlı, parlak bir üniforma giymiş, emirlerle parıldayan bir adamdı.

Majestelerinin hızlı gözlerinin, onun sıradan Steinbach ile konuştuğunu fark ettiğini ve bir başka ders alacağını tahmin ettiğini biliyordu. Steinbach'ın neden orada olduğunu merak etti.
Doğrusunu söylemek gerekirse, saray hayatı onu sıkıyordu. Tüm o entrikadan, yer, güç ve öncelik için verilen mücadeleden ve doğup büyüdüğü o sağlıksız pervasızlık atmosferinden bıkmıştı.
Wartenstein çevresindeki kırsalda, Tirol'deki büyük eski şatoda özgür ve açık bir hayatı özlüyordu, dağlarda millerce yürüyebilir ve dürüst kırsal halkla dost olabilirdi.
Evliliğinden sonra - iki kraliyet
evleri--bir katı ve parlak
Saray'ı daha donuk, daha katı ve görgü kurallarının daha da katı olduğu bir başkasıyla değiştirdiğini fark etmişti.

O üç yıllık evlilik hayatı onda çok büyük bir
değişime yol açmıştı.

Viyana'dan parlak, atletik bir kız, tüm sporlara düşkün, harika bir
yürüyüşçü, muhteşem bir binici, tatlı, doğal ve hiç yapmacıksız olarak ayrılmıştı; yine de
şimdi, o üç yıllık Saray'dan sonra, Avusturya'dakinden daha küçük ama çok daha sert
bir Saray'dan sonra, tek bir arzuyla asi olmuştu--her şeyi terk edip sıradan bir vatandaşın özel hayatını yaşamak.

Tahtın arkasındaki küçük soylu ama dar dünya olan kendi dünyası,
fısıldıyor ve omuzlarını silkiyordu. Evliliğinin
mutsuz olduğuna inanılıyordu, ama o kadar akıllıydı ki
kalbinin acısını asla açığa vurmadı. Tüm İmparatorluk ailesi gibi o da doğuştan bir diplomattı ve sırrını okumaya çalışanlar için yüzü her zaman sfenks gibiydi. Kendi sarayı onu neşeli, kahkahayı seven, nüktedan, zeki, muhteşem bir dansçı ve çok yakında hüküm sürmeye başlayacağı insanlara kendisini sevdirmiş cilalı ve çekici bir tavırla görüyordu. Ancak sarayda düşmanları ona güvensizlikle bakıyordu. Hiçbir durumda, ne kadar kışkırtıcı olursa olsun, hoşnutsuzluk belirtisi göstermiyordu. Düşmanlarıyla olduğu kadar arkadaşlarıyla da aynı derecede hoştu. Bu nedenle ondan şüpheleniyorlardı. Onun büyüleyici safdilliği ve İmparatorluk evi ile halk arasındaki geleneksel ayrımı tamamen hiçe sayması, eski okulun hükümdarı olan yaşlı Kral olan kocasının
öfkesini
uyandırmıştı. Kral, onun kraliyet evinin tüm geleneklerini hızla yıktığını ve eylemlerinin krallık içinde Sosyalizm ve Anarşizm için doğrudan bir teşvik olduğunu ilan etti.

Ama o sadece güldü. Genç kalbi en kara üzüntüyle dolduğunda bile neşeyle gülmeyi kendine öğretmişti; kocası onu ihmal edip hor görse bile; kendi evinden ve büyük dağ kalesindeki sevgili aile çevresinden sonsuza dek uzaklaşmış olsa bile.

İmparator Francis-Joseph'in yanında, babası Arşidük Charles, Avusturya'nın en büyük ve en zengin adamıydı. Kendisine ait bir sarayı, tüm ekleri ve görevlileri, Viyana'daki Parkring'de büyük bir sarayı, Buda-Peşte'de bir başka sarayı, Innsbruck yakınlarındaki muhteşem Wartenstein kalesi, Avusturya'nın çeşitli yerlerinde dört kalenin yanı sıra Roma yakınlarındaki Tivoli'de güzel bir villası vardı. Prenses Claire, doğduğu günden itibaren Avrupa'nın saraylarının
bozulmuş havasını solumuştu; ancak küçük bir kızken, Wartenstein'da İngiliz mürebbiyesiyle yürürken özgürlüğü özlemiş ve hayal etmişti. Ancak evliliği onun için ayarlanmıştı ve tüm bunların ihtişamından uyandığında, yabani yulaflarını
ekmeyi bitirmemiş ve dahası kalbinde ona yer yokmuş gibi görünen
huysuz bir prensin karısı olarak buldu kendini. Çok geç, tüm bunların trajedisini fark etti. Yalnız kaldığında saatlerce
gözyaşları içinde otururdu. Ama hiçbir canlıya, hatta babasına veya
nedimesi ve sırdaşı olan koyu saçlı, orta yaşlı Kontes de Trauttenberg'e bile tek bir hece bile söylemedi. O
sırrını sakladı.

Dünya onun harikulade güzelliğini, zarif figürünü,
zenginliğini, konumunu, zarafetini ve tarifsiz çekiciliğini kıskanıyordu. Ama
çirkin gerçeği bilseydi ne derdi? Elbette ona acırdı;
çünkü sıradan dünyayla konuşması yasaklanmış bir İmparatorluk arşidüşesinin bile bir insan kalbi vardır ve insan sempatisine hakkı vardır.

Veliaht Prens orada değildi. Ne yazık ki ben nadiren Prenses'le birlikteydim. İmparatorluk çemberinde ellerini kavuşturmuş bir şekilde dururken,
neşeyle gülüp, İmparatorluk Hazretleri'nin küçük kalabalığıyla
canlı canlı sohbet ederken, hiç kimse onun genç kalbi
kırılmış bir kadın olduğunu tahmin edemezdi.

Ah evet! Acısını ve üzüntüsünü dünyadan gizlemek için cesurca bir gösteri yaptı, çünkü bunu yapmanın görevi olduğunu biliyordu - prens ailesine ve yakında kraliçe olacağı krallığa karşı görevi.

İmparator sonunda büyük beyaz ve altın kapılardan çıktı, İmparatorluk görevlileri dışarı çıkarken eğildiler. Sonra saat ikide Veliaht Prenses İmparatorluk çemberinden
sıyrılmayı başardı ve zengin eteği arkasından süzülerek, uzun, kıvrımlı koridorlardan hızla geçerek Majestelerinin özel çalışma odasına, büyük sarayın diğer tarafına, Beyaz Oda olarak bilinir.

Yelpazesiyle kapıyı tıklattı ve hemen içeri girdi,
İmparatoru büyük odun ateşinin yanında, tek başına dururken buldu, çünkü hava soğuktu, büyük, çöp dolu yazı masasının yanındaydı. Ağır
ifadesi ona hem düşünceli hem de hoşnutsuz olduğunu söylüyordu. Oda, görkemli sarayın lüksünün aksine, sade bir şekilde döşenmişti, esasen büyük bir imparatorluğun yöneticisinin çalışma odasıydı - Avusturya-Macaristan ulusunun işlerini görüştüğü ve kabul ettiği oda.

"Claire," dedi alçak ve sert bir sesle, "otur; seninle konuşmak istiyorum."

"Ah, biliyorum," diye haykırdı muhteşem elmasları elektrik ışığının altında parıldayan parlak kadın, "Biliyorum! Kabul ediyorum efendim, Steinbach ile konuşurken affedilemez bir görgü ihlali yaptım. Beni azarlayacaksın - biliyorum," diye surat astı.
"Ama beni affet. Düşünmedim. Bu bir dikkatsizlikti."

"Asla düşünmüyorsun, Claire; çok sorumsuzsun," dedi İmparator, belirgin bir hoşnutsuzluk tonuyla. "Ama mesele bu değil. Seni buraya, Veliaht Prens'in seninle Viyana'da olmamasının nedenini öğrenmek için çağırdım."

Gri, derinlere gömülmüş gözlerini onun gözlerine dikti ve cevabını bekledi.

"Şey--" diye durakladı. "Bazı Saray yemekleri var ve--ve sanırım
askeri angajmanları var--yıldönümleri veya benzeri bir şey."

İmparator kuşkuyla gülümsedi.

"Onu koruyorsun, Claire," dedi yavaşça; "Görüyorum ki öyle. Ferdinand'ın senden
uzaklaştığını biliyorum. Son zamanlarda seninle ilgili
-hayal ettiğinden daha fazla şey öğrendim. Kocan tarafından sevilmiyorsun,
ve mutsuzsun, ve yine de yükünü sessizce taşıyorsun, oysa genç ve güzel bir kadınsın. Şimdi, Claire," dedi değişen bir sesle, elini şefkatle yeğeninin omzuna koyarak, "bana gerçeği söyle. Gerçeği kendi dudaklarından duymak istiyorum. Senin hakkında ne
dediklerini biliyor musun? Diyorlar ki," diye ekledi, sesini alçaltarak--"bir sevgilin olduğunu
diyorlar!"

"Bir sevgili!" diye soluk soluğa söyledi, sandalyesinden kalkarak, güzel yüzü giydiği elbise kadar beyazdı; "bir sevgili! Kim--kim söyledi sana?"

İKİNCİ BÖLÜM.

ONUN İMPARATORLUK HAZRETLERİ.

İmparator ile yeğeni arasında ne geçtiyse, gerçeği itiraf
etmiş olsun ya da ona meydan okumuş olsun, bir gerçek açıktı: acı gözyaşlarına boğulmuştu.

Yarım saat sonra, o uzun koridorlardan geri döndüğünde,
zengin treni kırmızı halıların üzerinden geçerken, beyaz eldivenli elleri
sıkılmış, dişleri sertleşmiş, gözleri kıpkırmızıydı, yüzü
değişmişti. Yüzü değişmişti; kalbi kırık ve
çaresiz bir kadının yüzüydü.

Balo salonuna dönmedi,
avluya indi,
İmparatorluk hizmetçilerinden biri arabasını çağırdı ve
tek başına babasının Parkring'deki görkemli sarayına döndü.

Doğruca odasına çıkarak, nedimesi Kontes de Trauttenberg'i ve Fransız hizmetçi; ve
sonra kapıyı kilitledi, tacını ve mücevherlerini çıkardı ve
yatak karşısına yerleştirilmiş fildişi haçın önündeki eski oymalı prie-dieu'nun üzerine
dizlerinin üzerine çöktü.

Elleri kenetlenmişti, güzel başı eğikti, tatlı dudakları hararetli bir duayla hareket ediyordu, gözleri yaşlarla doluyken. Keder ve mutsuzluğa
dalmış bir şekilde, Yüce Tanrı'dan kendisini içinde bulunduğu zor durumda
yardım etmesini ve öğüt vermesini rica etti.

"Bana yardım et, Babam!" diye yüksek sesle hıçkırdı. "Bana merhamet et - Senin korumanı ve yönlendirmeni
isteyen mütevazı bir kadına merhamet et." Ve
kenetlenmiş elleri onun yakarısının hararetiyle titriyordu.

Bir saat önce onu görenler, o neşeli, gülen figür, mücevherlerle parıldayan, Avrupa'nın en parlak Sarayı'nın merkezi, onu o anda Yaratıcısı'nın önünde secde ederken gördüklerinde hayrete düşerlerdi. Avusturya'da, Almanya'da olduğu gibi, belki de sıra dışı güzelliği ve belki de rahat tavırları ve tüm Saray görgü kurallarına karşı ilgisizliği nedeniyle oldukça sersem bir kadın olduğuna inanılıyordu. Ancak gerçek şu ki, annesi, merhum Arşidüşes Charles tarafından ona aşılanan güçlü dini ilkeler her zaman
kalmıştı ve Kontes'ten, Henriette'ten ve kocası Veliaht Prens'ten bile gizlice ibadetleri için bir saat ayrılmadan hiçbir gün geçmiyordu.

Elbette, tüm İmparatorluk evi gibi o da bir Katolikti, ancak bir noktada aynı fikirde değildi - itiraf.

Kocası, Katolik olduğunu iddia etse de, içten içe dinle alay ediyordu; ve onu Treysa'daki sarayın özel şapelinde bulduğunda birden fazla kez onunla alay etmişti. Ama o her şeye
sabırla katlandı. O onun karısıydı ve ulusuna karşı yerine getirmesi gereken bir görevi vardı - kraliçesi olmak. Yaklaşık bir saat boyunca, kıpkırmızı camdan kupasında titreyen minik yağ lambasıyla, dizlerinin üzerinde, sessizce yalvararak diz çökmüş bir şekilde, inancında güçlü, ama ülkenin en mütevazı
insanı kadar mütevazı bir şekilde, haçın önünde kaldı.

"Tanrım!" diye haykırdı sonunda yüksek sesle. "Beni duy! Duamı yanıtla! Bana güç ve cesaret ver ve adımlarımı doğru yola yönelt. Sonuçta ben zayıf bir kadınım; tövbe eden mütevazı bir günahkarım. Bana yardım et,
Tanrım! Tüm güvenimi Sana veriyorum! Amin."

Ve haç çıkararak, güzel odada garip bir şekilde duyulan derin bir nefesle yavaşça ayağa kalktı ve büyük şövalye camına doğru sendeleyerek
yürürken kendi yansımasına baktı.

Yüzünün ne kadar solgun ve bitkin olduğunu gördü ve titreyen
ellerine baktı.

Korsesinin kenarındaki kurdeleler ve yıldızlar gözüne çarptı ve
ani bir hareketle onları koparıp masanın üzerine attı, sanki onları görmek onu rahatsız ediyormuş gibi. Bunlar evliliğinde ona
bahşedilmişti. Onlara bakarken içini çekti.

Ah, her şeyin içi boş bir alay konusu!

Pencereden dışarı baktı ve parlak ay ışığında sarayın önünde
aşağı yukarı yürüyen nöbetçiyi gördü. Geniş bulvarın karşısında
parkın karanlık ağaçları vardı. Ona ertesi akşam için orada yaptığı
randevuyu hatırlattı.

"Acaba Steinbach neden beni buraya kadar takip etti?" diye haykırdı kendi kendine. "Saray balosuna nasıl girdi? Muhtemelen burada bir arkadaşı vardır. Ama görevi kesinlikle acil, yoksa asla bu riski göze alamazdı. Ancak, hepsinin önünde onunla konuşmak aptallıktı - çok aptalcaydı. Yine de," diye ekledi kendi kendine, "Acaba bana ne söyleyecek? Merak ediyorum--" Ve cümlesini bitirmeden, karanlık parka bakarak durdu, derin düşüncelere daldı, zihni geleceğe dair ciddi endişelerle doluydu.

O bir Habsburg'du - ve kötü kader bir Habsburg'u her zaman takip eder. Tanrı'ya dua etmişti; çünkü onu yalnızca Tanrı kurtarabilirdi.

İmparatorluktaki en zeki ve en kıskanılan kadın olan o,
belki de en kalbi kırık, en mutsuz kadındı. Kendini
şöminenin önündeki bir koltuğa
atarak, çökmüş, beyaz yüzünü elleriyle örttü ve acı acı hıçkırdı, ta ki sonunda kıpırdamadan oturana,
kömürlerin içine bakarak kıvılcımın sönmesini izleyene kadar,
oturduğu yerde uyuyakalana kadar.

Ertesi gün, tatlı, taze yüzünde gecenin çaresizliğinden eser yoktu.
Her zamanki gibi neşeli ve neşeliydi ve sadece Henriette gözlerinde hafif bir kızarıklık fark etti,
ama ihtiyatlı bir şekilde hiçbir şey söylemedi.

Oldukça hoş yüzlü ama sert tavırlı bir kişi olan Kontes,
ona nişan defterini getirdi, bundan anlaşıldığı kadarıyla saat on birde İmparator tarafından
gözden geçirilmesi gerekiyordu; bu nedenle, nedimesi eşliğinde
oraya gitti ve her yerde toplanan büyük kalabalıklar tarafından hayranlıkla izlendi. Avusturyalılar ona "bizim Claire" diyorlardı ve sıcakkanlı Viyanalılar onun tekrar aralarına
geri döndüğünü anladıklarında tezahürat ettiler.

Parlak bahar güneşi altında muhteşem bir sahneydi, çünkü İmparatorluk Sarayı'nın birçoğu oradaydı ve askerler Majesteleri ve İmparatorluk evinin toplanmış üyelerinin yanından geçerken cesur bir gösteri yaptılar.

Sonra Bavyera Prensi Leopold'un eşi Arşidüşes Gisela ile öğle yemeğinde buluştu, ardından Ringstrasse ve Prater'e gitti, Henriette'e akşam için izin verdikten ve Kontes de Trauttenberg'e evde kalmayı planladığını söyleyerek özgürlüğünü verdikten sonra babasının sarayında erken akşam yemeği yedi.
Sonra saat sekizden kısa bir süre önce odasına çıktı, turkuaz mavisi akşam yemeği elbisesini sade, sert, özel dikim bir elbiseyle değiştirdi, yüzünü gizleyen dantel duvaklı bir şapka taktı ve görünmeden ev ofislerinin avlusundan geçip saraydan dışarı
çıkmayı başardı. Gece bulutlu ve karanlıktı, yağmur yağma tehdidi vardı, geniş Parkring'i geçip Kursalon yakınlarındaki parka girip Wien Nehri'ne doğru ıssız patikaları aşarken. Soğuk rüzgar yukarıdaki tomurcuklanan ağaçlarda ıslık çalıyor, yolundaki tozu süpürüyordu ve gölgede geçtiği heykelsi muhafız ona merakla baktı, tabii ki onu tanımadı.

O saatte Stadtpark'ta kimse yoktu ve her şey sessiz, kasvetli ve karanlıktı, kendi hüzünlü düşünceleriyle gayet uyumluydu. Arkasında, Parkring'in sokak lambaları uzun ve düz bir çizgi halinde görünüyordu
ve önünde, buluşma için belirlenen yer olan Caroline Köprüsü'ndeki ışıklar vardı.

Kalbi hızla atıyordu. De Trauttenberg veya Henriette'in bilgisi olmadan kaçması her zaman zordu. Birincisi,
iyi bir nedimenin olması gerektiği gibi, her zaman yanındaydı,
onun için sözleşti ve bunları yerine getirmesini sağladı. Ancak o gece,
Kontes, kocasıyla birlikte Viyana'da olan kız kardeşini ziyaret etmek istedi, bu yüzden bu uygun bir zamanda olmuştu; ve Henriette'ten kurtulmuşken,
artık korkacak pek bir şeyi kalmamıştı.

Üzerindeki elbise, kırsalda giydiği bir elbiseydi.
Henriette'in kısa bir pelerinini omuzlarına atmıştı ve böylece
sokaktaki insanlar tarafından tanınmaktan kaçınmak için yeterince gizlenmişti.

Köprünün ayağına giden patikanın ani bir virajından döndüğünde, siyah paltolu karanlık bir adam gölgeden çıktı ve bir anda yanındaydı, şapkasını elinde tutuyordu
ve önünde eğiliyordu.

"İmparatorluk Majestelerinin gelmeyeceğinden korkmaya başladım," dedi nefes nefese Almanca. "Ya da engellenmiş olmanızdan."

"O zaman çok mu geç?" tatlı, müzikal sesiyle sordu, adam yanında yavaşça yürürken. "Gizlice
kaçmakta zorluk çektim."

"Sizi takip eden olmadı mı, Prenses?" dedi, endişeyle arkasına bakarak. "Gerçekten emin misiniz?"

"Hiç kimse. Çok dikkatliydim. Ama neden buraya gelmemi istediniz?
Dün gece neden balodaydınız? Bir kart almayı nasıl başardınız?"

"Sizi özellikle görmeye geldim, Prenses," diye cevapladı genç adam derin ve ciddi bir sesle. "Baloya emir almak zordu, ama
başardım, çünkü size başka hiçbir şekilde yaklaşamazdım. Majestelerinin Sarayı'nda, Veliaht Prenses olarak, benim gibi sıradan biri için yaklaşılmazsınız ve De Trauttenberg sık sık yazışmalarınıza baktığı için size yazmaktan korktum."

"Ama siz benim arkadaşımsınız, Steinbach," dedi. "Arkadaşlarım tarafından her zaman
görülürüm."

"Kendi riskinize, Majesteleri," dedi hemen. "Dün gece durup benimle konuştuğunuzda bunun büyük bir görgü ihlali olduğunu gayet iyi biliyorum. Sadece bu gece sizi görmem gerekiyordu.
Size, Prenses, her şeyimi borçluyum. Bana olan büyük nezaketinizi unutmuyorum; işsiz zavallı bir katip olduğumu, sevgili karımın hasta ve açlık çektiğini ve sizin tavsiye mektubunuzla Dışişleri Bakanlığı'na önce Fransızca tercüman olarak, şimdi de sekreter olarak atandığımı. Siz olmasaydınız Prenses, ben ve ailem
açlıktan ölürdük. Beni yıkımdan kurtardınız ve umarım
bende, zavallı ve mütevazı olsam da, en azından bir arkadaşınız olduğunu biliyorsunuzdur."

"Bundan eminim, Steinbach," diye nazik bir şekilde cevapladı Majesteleri. "Köprüyü geçmemize gerek yok," dedi. "Burada, nehrin kenarında sessiz. Kimseyle karşılaşmayacağız."

Birkaç dakika boyunca aralarında bir sessizlik oldu ve Prenses
neden onu orada buluşmaya çağırdığını merak etmeye başladı.

Sonunda, karanlık ve dar bir patikaya girdiklerinde, aniden ona döndü ve şöyle dedi,--
"Prenses, ben--konuşmayı pek bilmiyorum, çünkü söyleyeceklerimi yanlış bir şekilde anlamanızdan korkuyorum. Yani," diye kekeledi, "yani,
konuşmamın sizin için uygunsuz olduğunu düşünmenizden korkuyorum, çünkü konumlarımız arasındaki büyük fark göz önüne alındığında."

"Neden?" diye sordu sakince, ona biraz şaşkınlıkla dönerek. "Az önce bana arkadaşım olduğunu söylemedin mi?"

O anda şapkasını hala elinde tuttuğunu fark etti ve
ona şapkasını tekrar takmasını işaret etti.

"Evet. Majestelerinin arkadaşıyım," diye hemen açıkladı. "Eğer olmasaydım, size yaklaşmaya veya şu anda neler olup bittiği konusunda sizi uyarmaya cesaret edemezdim."

"Neler oluyor?" diye şaşkınlıkla haykırdı. "Söyle bana."

Bu adamın söyleyecek ciddi bir şeyi olduğunu fark etti, yoksa kesinlikle
Viyana'ya kadar onu takip etmez ve
İmparatorluk Sarayı'na hileyle girmezdi.

"Majesteleri tehlikede," diye alçak bir sesle açıkladı, durup
önünde durdu. "Her tarafta düşmanlarınız var, vahşi, acımasız düşmanlar; sizi kocanızdan uzaklaştırmak için ellerinden geleni yapan düşmanlar; size ve küçük Prenses Ignatia'ya karşı
güçlerini ve kuvvetlerini kullanarak komplo kuran amansız düşmanlar. Onlar--"

"Çocuğuma karşı mı?" diye haykırdı Prenses, şaşkınlıkla. "Gerçekten bana karşı
bir komplo olduğunu mu kastediyorsunuz?"

"Ne yazık ki öyle, Majesteleri," dedi adam ciddi ve net bir şekilde.
"Bunu tamamen şans eseri öğrendim ve kendi sarayınıza
yaklaşamadığım için, size neyin amaçlandığı konusunda zamanında uyarıda bulunmak için buradayım." Sessizdi, yoldaşının yüzüne dik dik bakıyordu,
ancak karanlıkta neredeyse ayırt edilemiyordu. Bu sıradan insanın ona söylediklerinin doğruluğuna neredeyse inanamıyordu. Her şeye gücü yeten
etkisiyle yararlandığı bu adamın ona yalan söylemesinde herhangi bir art niyet olabilir miydi?

"Ve amaçlanan nedir?" garip, sert bir sesle sordu, hala yarı şüpheli yarı ikna olmuş.

"Bir komplo var, Majestelerinin tahttan indirilmesine ve Veliaht Prens tahta çıkmadan önce sizi ondan ayırmaya yönelik alçakça, yaygın bir komplo," oldu cevabı.

"Ama neden? Hangi sebepten?" diye sordu, şaşırtıcı
ifşayla irkilerek.

"Majesteleri kıskanç düşmanlarınızın sizden korktuğunu anlayamıyor mu?" dedi. "Onlar, çok geçmeden geçersiz Kralımızın bir gün öleceğini ve kocanızın tahta çıkacağını biliyorlar. Siz Kraliçe olacaksınız ve onlar sizin tahta çıkış gününüzün Saray'daki son günleri olacağına ikna oldular - açıkçası, onların aldatmacalarını ve entrikalarını gördükten sonra hepsini görevden alıp tüm maiyeti değiştireceksiniz."

"Ah! Anlıyorum," diye cevapladı Veliaht Prenses Claire kısık, acı bir sesle. "Benden korkuyorlar çünkü kendi eksikliklerini fark ettiler.
Bu yüzden beni kocamdan ayırmak ve beni saraydan
kovmak için komplo kuruyorlar! Evet," diye derin bir iç çekti, "her tarafta düşmanlarım olduğunu biliyorum. Ben bir Habsburg'um ve bu kendi başına onları bana karşı önyargılı hale getirmeye yeter. Liberal eğilimlerim nedeniyle Majesteleri Kral ve Kraliçe'nin gözdesi olmadım. Bana bir Sosyalist olarak bakıyorlar; hatta neredeyse bir devrimci olarak. Dalkavukları saraydan kovulmamı görmekten yeterince memnun olurdu. Ve yine de saray bana o nefret dolu yaltaklanmayla eğiliyor."

"Majesteleri, ne yazık ki, tamamen haklı," diye ilan etti adam
Steinbach. "Veliaht Prens, şu anda devam eden dahiyane komplonun bir parçası olarak sizden giderek daha da uzağa çekiliyor. Bunu ilk olarak altı ay önce, Bakanlıkta elime yurtdışından gelen bazı mektuplar düştüğünde öğrendim. Komplo tüm Saray'ı kaplıyor. Düşmanlarınızın günlük konuşmaları sizin çöküşünüzün beklentisidir."

"Çöküşüm! Ama bu nasıl başarılacak?" diye sordu, güzel gözleri öfkeyle parlıyordu. "Kesinlikle korkacak bir şeyim yok - değil mi? Bana karşı dürüst olmanızı rica ediyorum, Steinbach. Bu konuda verdiğiniz bilgiler en büyük hizmet olabilir ve size
çok şey borçluyum. Beni şaşırtıyor. Bu insanların benim yıkımımı istemelerine sebep olacak ne yaptım?" diye haykırdı boş bir dehşetle.

"Eğer gerçeği söylersem Majesteleri beni affeder mi?" diye sordu yanındaki adam, çok ciddi bir şekilde. "Çok özgürdün, çok açık sözlüydün ve
çok açık fikirliydin. İyi niyetli her hareketiniz, size kötülük yapmak isteyenler tarafından hesaba çekiliyor.
Dostlarınız olduğuna inandığınız kişiler,
en büyük düşmanlarınız. Aylardır size yaklaşmayı ve
size bunu söylemeyi özledim, ama hep korktum. Size nasıl ulaşabilirim? Gizli yazışmaların benim elimden geçtiğinin farkındalar
ve bu yüzden onlara ihanet etme niyetinde olduğumdan şüpheleniyorlar."

"O zaman sen burada kendin için büyük bir risk altındasın, Steinbach," diye belirtti çok yavaşça, tekrar doğrudan onun karanlık yüzüne bakarak.

"Majestelerinin dostu olarak buradayım," diye cevapladı genç adam basitçe.
"Merhametli hayırseverimi onların iğrenç, alçakça komplolarına kurban gitmekten kurtarmak kesinlikle riske değer mi?"

"Ve, yalvarırım, benim en kötü düşmanlarım kimler?" diye sordu kısık bir sesle.

Ona hızla yarım düzine kadar Mahkeme görevlisinin ve Majestelerinin yakın çevresindeki kişilerin adını verdi.

"Ve," diye ekledi, "Kontes de Trauttenberg'e güvenme. O seni
aldatıyor. O sizin casusunuz gibi davranıyor ve her hareketinizi kaydediyor."

"Kontes - onların casusu!" diye soluk soluğa söyledi, tamamen şaşırmıştı, çünkü sarayda en fazla güvendiği kişi varsa o da evliliğinden beri kişisel hizmetinde olan kadındı.

"Bunun belgesel kanıtı var," dedi adam sessizce. "Majestelerinden, komplonun varlığını bildiğinize dair hiçbir işaret vermemenizi rica ediyorum, ancak aynı zamanda hem kendi iyiliğiniz hem de küçük Prenses için en büyük dikkati gösterin."

"Beni öldürmek istemiyorlar herhalde, Steinbach?" diye haykırdı endişeyle.

"Hayır - daha kötüsü. Majestelerini, Kraliçe olarak bize hükmetmeye layık olmayan bir kadın olarak, rezil bir şekilde saraydan kovmayı planlıyorlar. Sizden korkuyorlar çünkü
kendi entrikalarını, yolsuzluklarını ve skandallarını keşfettiniz ve
her ne pahasına olursa olsun, asla tahta çıkmamanızı istiyorlar."

"Ama kocam! Bunu kesinlikle bilmeli!"

"Prenses," diye haykırdı temiz tıraşlı genç adam, çok yavaş ve ciddi bir şekilde konuşarak, "size bunu açıklamak zorunda kalanın ben olmam üzücü, ancak Veliaht Prens zaten sizden şüpheleniyor. Şüpheleniyor; ve
bu yüzden, sizin hakkınızda uydurdukları her yalanı gerçek olarak kabul ediyor. Prenses," diye ekledi alçak ve sert bir sesle, "ölümcül bir tehlike altındasınız. İşte, gerçek ortaya çıktı, çünkü bunu sizden daha fazla saklayamam.
Ben fakirim, tanınmayanım, nüfuzum yok. Yapabileceğim tek şey, sana bu uyarıyı gizlice vermek, çünkü kendimi senin dostun olarak adlandırmayı umuyorum."

İmparatorluk evinin mutsuz kızı sessizdi. Açıklama
şaşırtıcı ve şaşırtıcıydı. Kocasının krallığında kendisine karşı bir komplonun
olduğunu hiç fark etmemişti. Sözleri tamamen onu yarı yolda bıraktı. O ve küçük kızı Ignatia kurban olarak işaretlendiler. Şimdi
ilk kez tehlikesinin farkına vardı, ancak er ya da geç onu alt edecek ve ezecek olan talihsizlik dalgasını
durduracak güçte değildi. Orada savunmasız bir kadın olarak duruyordu.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BİR HALKIN AÇIKLAMALARI.

Prenses ve sıradan insan sessizce yan yana yürüyorlardı. Sert gece
rüzgarı tozları yüzlerine savuruyordu, ancak ikisi de
kendi düşünceleriyle çok meşguldüler, kelimeler için; adam, çok geçmeden hükümdarı; kadın, sadece kocasını kendisinden uzaklaştırmakla kalmayıp, kendisinin ve çocuğunun krallıktan kovulmasını amaçlayan
korkunç entrika karşısında şaşkına dönmüştü.

Açık yürekli, liberal görüşlü, hoş, rahat ve keyifli bir arkadaş olmasına rağmen, o katı, dar görüşlü Saray'da kendisinden nefret eden erkekler ve kadınlar olduğunu asla yeterince fark etmemişti. Hepimiz düşmanlarımızın olduğuna inanmaya çok isteksiziz, özellikle de insanlığın dürüstlüğüne ve bütünlüğüne inananlar.

İmparator'la yaptığı görüşmeyi düşündü. Majestelerinin sert sözlerini hatırladı. Ona karşı komplo kuranlar onun kulağına mı ulaşmıştı?

Hatta De Trauttenberg, uzun boylu, sabırlı, orta yaşlı kadın, kendisine bu kadar güvendiği kişi bile onların casusuydu! Steinbach'ın hikayesi inandırıcı değildi. Ve yine de - ve yine de İmparator'un öfkesi bir şeyler bildiğinin açık bir kanıtı değil miydi - gerçekten de çirkin bir komplonun işlendiğinin?

O karanlık, dolambaçlı patikalarda yavaşça yürüdüler, kimseye rastlamadılar, çünkü
yer tamamen ıssızdı. Heyecan verici bir kaçamaktı ve
tehlikeliydi.

Adam sonunda sessizliği bozdu ve şöyle dedi:

"Bu konuda ihtiyatlı olmanın gerekliliğini İmparatorluk Majestelerine söylememe gerek yok.

Bu konudaki bilginize ihanet etmek
bana ihanet etmek olur."

"Bana güvenin," diye cevapladı. "Bir sırrı nasıl saklayacağımı biliyorum ve bana yaptığınız bu önemli hizmeti unutmam pek olası değil."

"Tek pişmanlığım, aylar önce, ilk keşfi yaptığımda size yaklaşamamam. Majesteleri o zaman sizin için sürekli olarak kurulan tuzaklardan kaçınabilirdi," dedi adam anlamlı bir şekilde.

Prenses Claire dudağını ısırdı. Ne demek istediğini biliyordu. Aptalca davranmıştı, evet; çok aptalca. Ve daha açık olmaya cesaret edemiyordu.

"Evet," diye iç çekti. "Biliyorum - ne demek istediğini biliyorum. Ama kesinlikle bunu tartışmamıza gerek yok. Veliaht Prenses olsam da, sonuçta bir kadınım."

"Majestelerinin affını dilerim," diye bağırdı hemen, onun rahatsız olduğundan korkarak.

"Affedilecek bir şey yok," diye cevapladı. "Sen benim arkadaşımsın ve
benimle kendi çıkarlarım doğrultusunda konuşuyorsun. Bunun için sana teşekkür ediyorum. Sadece--sadece--" diye ekledi, "az önce bana anlattığın her şey çok şaşırtıcı bir vahiy.
Gözlerim şimdi açıldı. Tüm bunların alçakça yaratıcılığını görüyorum.
Kocamın neden--"

Ama kendini hemen toparladı. Hayır. Ne kadar kötü muamele
görmüş olursa olsun sırrını saklayacaktı.
Evlilikteki mutsuzluğunun halkına
çıkması riskiyle karşı karşıya olan bir sıradan insana şikayette bulunmayacaktı.

Evlendikten bir yıl sonra onu odasına fırlatıp
öfke nöbetlerinden birinde tekmelediği doğruydu. Ona sayısız
yumruk vurmuştu; ama o hepsine sabırla katlanmıştı ve De
Trauttenberg beyaz omuzlarında buzun üzerine düşmesine bağladığı koyu lekeler bulmuştu. Şimdi onun yabancılaşmasının
nedenini anlamıştı; dalkavuklarının zihnini ona karşı nasıl zehirlediklerini
çünkü ondan korkuyorlardı.

"Steinbach," dedi sonunda, "bana gerçeği söyle. İnsanlar
benim hakkımda ne düşünüyor? Sen sıradan birisin ve onların arasında yaşıyorsun. Ben, mahkemede tutuklu
olduğum için, ne yazık ki, hiçbir şey bilmiyorum. İnsanların görüşleri asla bize ulaşmıyor."

"Halk, Majesteleri, sizi seviyor. Size `Claire'leri' diyorlar.

Arabayla dışarı çıktığınızda şapkalarını kaldırıp alkışlayarak
bağırdıklarını kesinlikle biliyorsunuzdur."

"Evet," dedi alçak, mekanik bir sesle, "ama bu gerçek bir coşku mu?
Kraliçe olsaydım beni gerçekten severler miydi?"

"Majesteleri şu anda tüm Marburg krallığındaki en popüler kadın. Bu komplonun devam ettiği bilinseydi
muhtemelen bir devrim olurdu. Stuhlmann ve arkadaşları her yerde nefret ediliyor ve onların devrilmeleri evrensel bir memnuniyete neden olurdu."

"Ve insanlar gerçekten benim hakkımda kötü düşünmüyorlar mı?"

"Sizin hakkınızda kötü düşünüyorlar mı, Prenses?" diye yankılandı. "Neden, kelimenin tam anlamıyla
size ve küçük Prenses Ignatia'ya tapıyorlar."

Tekrar sessizleşti, çok yavaş yürüyordu ve derin düşüncelere dalmıştı.
İnsanlardan biriyle konuşma fırsatı çok nadir oluyordu, ancak bir vekil veya diplomatsa, o zaman tüm saray tavırlarını takınır, doğal olmayan bir tavır takınır ve konuşmaktan korkardı. Ancak yanındaki adamdan,
aklının en üstünde olan bir meselenin gerçeğini öğrenebileceğini gördü. Yine de,
sonuçta, çok hassas bir konu olan şeye yaklaşmaktan çekindi.

Birdenbire, kararını vermiş bir şekilde durdu ve ona dönerek,--
"Steinbach, bana doğruyu söylemeni istiyorum. Beni rahatsız etme korkusuyla
soruyu geçiştirme. Açıkça konuş, bana
dostum olduğun gibi. Bir şey bilmek istiyorum," dedi ve sesini neredeyse
tökezleyene kadar alçalttı. "Kendimle ilgili bir skandal duydun mu?"

Cevap vermedi.

Sorusunu tekrarladı; örtülü yüzü ona döndü.

"Majesteleri birkaç dakika önce konuyu tartışmamak istediğini dile getirdi," diye cevapladı alçak, belirgin bir sesle.

"Ama bilmek istiyorum," diye ısrar etti. "Bilmeliyim. Bana gerçeği söyle. Eğer
dostumsan, en azından emir verdiğimde bana karşı dürüst olacaksın."

"Emredersen, Prenses, o zaman isteksizce de olsa itaat etmeliyim," oldu cevabı. "Evet. Biraz dedikodu duydum. Mahkemede _dames du palais_ tarafından açıkça konuşuluyor ve şimdi halk arasında fısıldanıyor."

Nefesini tuttu. Neyse ki karanlıktı, çünkü yüzünün kıpkırmızı olduğunu biliyordu.

"Ee?" diye sordu. "Peki benim hakkımda ne diyorlar?"

"Ne yazık ki Majestelerinin adını Majestelerinin özel kabinesinin şefi Kont Leitolf'un adıyla birleştiriyor," diye alçak
cevap verdi.

"Evet," dedi duygusuz bir sesle. "Daha ne olsun?"

"Paris Büyükelçiliği'ndeki ataşe Binbaşı Scheel'in, küçük Prenses Ignatia ile Aix-les-Bains'de olmanız gerekirken Kont'la birlikte Avenue de l'Opera'da araba kullandığınızı
tanıdığını söylüyorlar."

"Evet. Devam et."

"Ayrıca, her yere seni takip ettiğini ve hizmetçin Henriette'in saraydan gizlice çıkıp onunla buluşmana yardım ettiğini söylüyorlar."

Sözlerini duydu ve beyaz dudakları titredi.

"Ayrıca," diye devam etti alçak sesle, "ülkene olan sevginin, kimsenin bilmeden onunla tanışabilmen
için olduğunu, Viyana'ya yolculuğunun onun yüzünden olduğunu, onun seni buraya kadar takip ettiğini söylüyorlar."

Tek kelime etmeden başını salladı.

"Kont, şüphesiz, Majestelerini takip etti, eğer söyleyebilirsem, ihtiyatsızca, çünkü onu dün gece Breying'de tek başına yemek yerken tanıdım."

"Sizi görmedi mi?" diye bağırdı endişeyle.

"Hayır. Görülmemeye çok dikkat ettim. Yolculuğumun bilinmesini veya benden şüphelenilmesini
istemedim. Bu gece gece yarısı döneceğim."

"Açıkçası Steinbach, bütün bunların kocamın kulağına ulaştığına mı inanıyorsun?" diye fısıldadı sert ve gergin bir sesle.

"Majestelerine zarar veren her şey Veliaht Prens'e ulaşır," diye yanıtladı nefes nefese kalmış kadına, "ve kesinlikle süslemesiz değil. Bu yüzden sizden dikkatli olmanızı rica ediyorum - bu yüzden size halkın gözünde sizi
utandırma planından bahsetmek için buradayım."

"Ama halk şimdi Kont'tan mı bahsediyor?" dedi, ilk karşılaştıklarında kullandığı önceki müzikal tonlarından
oldukça farklı, alçak ve belirsiz bir sesle.

"Bir skandal - ve özellikle de Saray'a ait bir skandal - çok geçmeden halk arasında yayılır. Kraliyet hizmetçileri sarayın dışında dedikodu yapar ve üstelik Majesteleri'nin birçok düşmanı bu tür raporların
yayılmasına yardımcı olmaktan çok memnundur. Veliaht Prens'in yabancılaşmasına sebep oluyor."

Başı eğikti, elleri titriyordu. Demir ruhuna işlemişti.

İnsanlar -çok sevdiği ve araba sürerken ona ellerini sallayıp sevinçle hoş geldin diye bağıran insanlar- artık Leitolf'tan fısıldıyordu.

Dudağını ısırdı ve gerçek tüm iğrençliğiyle önünde belirince yüzü ölüm gibi solgunlaştı.

Yanındaki adam, arkadaşı olarak yanında duran mütevazı adam bile Leitolf'un orada olduğunu biliyordu -Viyana'da- ona yakın olmak için.
Steinbach bile ona bir kadın olarak daha fazla saygı duyamazdı -sadece bir gün onun hükümdarı olacağı için.

Elleri sıkılmıştı; nefesini tutuyordu ve soğuk rüzgar onu
keserken titriyordu. Babasının sarayına geri dönmeyi özlüyordu;
kendi sarayında yalnız olmayı düşünmek için yer var.

"Ve daha fazlası değil mi?" diye sordu, şimdi arkadaşının merak etmesine neden olan aynı boş sesle.

"Sadece senin hakkında tekrarlanmaya değmeyecek kadar kötü şeyler söylüyorlar," diye kısa bir cevap verdi. Tekrar içini çekti ve sonra sözlerinin etkisinden yeterince kurtulduğunda, alçak sesle fısıldadı,--

"Ben--Ben sadece bana bu uyarıyı yaptığın için sana teşekkür edebilirim, Steinbach.
Eğer biraz üzüldüysem beni affet ama ben bir kadınım ve
belki de bu çok doğaldır. Hiçbir şey söylememem için bana güven. Bu gece Viyana'dan ayrıl
ve eve dön. Eğer benimle iletişime geçmek istersen,
sakınarak yaz, randevu al ve mektubunu Brüksel'deki Poste Restante'deki Madam
Emond'a gönder. İsmi hatırlayacak mısın?"

"Kesinlikle hatırlayacağım, Majesteleri. Bu kadar açık konuştuğum için sadece özür dileyebilirim. Ama bu senin isteğin üzerineydi."

"Daha fazla bahsetmeyelim," diye ısrar etti, beyaz dudakları tekrar
sıkıştırılmıştı. "Şimdi beni yalnız bırak. Parkring'e kadar tek başıma yürümem en iyisi."

Durdu ve şapkası elinde, alçak bir şekilde eğilerek şöyle dedi:

"İmparatorluk Majesteleri'nden beni hala herhangi bir şekilde komuta edeceğiniz mütevazı bir hizmetkarınız olarak görmenizi ve size hizmet etmeye ve size olan büyük minnet borcumu ödemeye her zaman hazır olduğuma inanmanızı rica ediyorum."

Ve eğilerek, eldivenli elini aldı ve kraliçesi olacak prensese saygıyla dudaklarına götürdü.

"Elveda, Steinbach," dedi kırık bir sesle. "Ve bu gece bana yaptığınız hizmet için size ancak mutsuz bir kadının teşekkürlerini geri verebilirim."

Sonra ondan hızla uzaklaştı ve patikadan aşağı park girişine doğru koştu, orada tek bir gaz lambası yanıyordu ve onu tek başına, sessizce eğilirken bıraktı.

Onun zarif figürünü gözden kaybetti, sonra içini çekti ve ters yöne doğru döndü.

Birkaç saniye sonra, uzun boylu, karanlık bir adam figürü sessizce
ağaçların derin gölgesinden belirdi, fark edilmeden, gizlice yaklaşıp
saklanmıştı. Yabancı, uzaklaşan iki figüre hızlıca yukarı aşağı baktı ve sonra ağır ağır
Prenses'in gittiği yöne doğru yürüdü.

Sonunda döndüğünde ve görüş alanından çıktığında durdu, gümüş bir kutudan bir sigara aldı,
yırtık rüzgarda biraz zorluk çektikten sonra yaktı ve duyulamasa da,
ustaca casusluk yaptığından memnun olduğunu gösterecek kadar muzaffer bir tonda birkaç kelime mırıldandı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

MAJESTELERİ AŞK.

Ertesi öğleden sonra alacakaranlık çökerken, Viyana'daki Kartner Ring'deki en iyi ve en seçkin otellerden biri olan Hotel Imperial'in önüne bir araba yanaştı ve oradan dul bir kadının derin yasını tutan bir hanım indi. Altın işlemeli kapıcıdan Kont Carl Leitolf'u sordu ve hemen asansöre bindirildi ve ikinci kattaki özel bir oturma odasına götürüldü. Burada, iyi kesilmiş, düzgün hatlara ve koyu kahverengi gözlere sahip genç, açık bıyıklı, yakışıklı bir adam, kapı açılıp garson onu anons ettiğinde hızla ayağa kalktı. Kapı kapandığı ve yalnız kaldıkları anda, ziyaretçisinin elini tuttu ve saygıyla dudaklarına götürdü, doğuştan saraylı birinin zarif zarafetiyle eğildi. Bir anda peçesini ondan çekti ve duvağını geriye atarak, solgun, güzel yüzünü, İmparatorluk Majesteleri Taç Prensesi Claire'in yüzünü ortaya çıkardı. "Majesteleri!" diye haykırdı adam, kapının kapalı olduğundan emin olmak için endişeyle kapıya bakarak, "Bu sabah notunuzu aldım,
ama--ama buraya gelerek çok büyük bir risk almıyor musunuz? Cevap veremedim, mektubumun başka ellere geçmesinden korkuyordum; aksi takdirde
sizin gelmenize asla izin vermezdim. Takip edilmiş olabilirsiniz. Bildiğiniz gibi her yerde casuslar var."

"Seninle konuşmak istediğim için geldim, Carl," dedi, yakışıklı yüzüne
gözünü kırpmadan bakarak. "Beni buraya, Viyana'ya kadar hangi hakla takip ettiğini bilmek istiyorum?"

Şaşkınlıkla geri çekildi, çünkü kadının tavrı tamamen beklenmedikti.

"Buraya kendi özel işlerim için geldim," diye cevapladı.

"Bu doğru değil," diye hemen içerleyerek ilan etti. "Burada olmanızın sebebi, bu akşamki Devlet yemeğinden sonra resepsiyonda benimle karşılaşabileceğinize inanmanızdı. Beni görebilmek için bir kart başvurusunda bulundunuz ve bu, geçen gün aramızda geçenlerden sonra! Bana adil davrandığınızı mı düşünüyorsunuz? Sürekli ilginizin beni tehlikeye attığını ve insanların konuşmasına neden olduğunu göremiyor musunuz?"

"Ve, lütfen, İmparatorluk Majesteleri bu boş Saray dedikodusuyla ne ilgileniyor?" diye sordu iyi giyimli, atletik görünümlü adam, aynı anda ona bir sandalye yerleştirip ona doğru eğilerek. "Yeterince oldu zaten ve siz her zaman söylenebilecek herhangi bir şeye veya uydurulabilecek herhangi bir hikayeye karşı son derece kayıtsız olduğunuzu ifade ettiniz."

"Biliyorum," diye cevapladı. "Ama beni buraya kadar takip etmenizdeki bu akılsızca hareketiniz tam bir delilik. Beni tehlikeye atıyor. Viyana'da tanınıyorsunuz, unutmayın."

"Eğer bu sizin görüşünüzse, Majesteleri, sadece özür dileyebilirim," dedi son derece alçakgönüllülükle. "Bu gece sizinle birkaç dakika sohbet edebilmek için buraya geldiğimi kabul ediyorum. Evimizdeki sarayda
sizinle konuşmamın ne kadar zor olduğunu biliyorsunuz, çünkü Trauttenberg'in keskin gözleri sürekli üzerinizde."

Prenses'in kavisli kaşları hafifçe çatıldı. Steinbach'ın nedimesi hakkında kendisine
açıkladıklarını hatırladı.

"Ve bana yaklaşmakta zorluk çekmeniz kesinlikle en iyisi," dedi. "Paris'e yaptığınız aptalca yolculuğu unutmadım,
oraya gizlice yaşlı dadımı görmeye gitmiştim ve
sizinle birlikte dışarı çıkıp manzaraları görmeye beni nasıl zorlamıştınız. Tanınmıştık. Bunu
biliyor musunuz?" diye haykırdı sert bir sesle. "İkimizi de tanıyan bir adam
Saray'a birlikte Paris'te olduğumuzu haber verdi."

"Tanındı!" diye soludu, yüzündeki renk anında soldu.
"Bizi kim gördü?"

"Kimliğinden haberim yok," diye cevapladı, çünkü o zeki bir
diplomattı ve bir sırrı iyi saklayabilirdi. Scheel'in
adını açıklamadı. "Sadece Paris'teki buluşmamızın bir sır olmadığını biliyorum. Benden
şüpheleniyorlar ve şu anda bizim hakkımızda uydurulmuş olabilecek her türlü skandal için sana teşekkür etmeliyim."

Kıvrak, temiz uzuvlu adam sessizdi, başı onun önünde eğilmişti. Ne
cevap verebilirdi? Ne yazık ki, onu Almanya'dan Paris'e kadar takip ederek çok
tedbirsizce davrandığını çok iyi biliyordu. Aix'te banyo yaptığına inanılıyordu, ancak aniden bir kapris onu Paris'e koşup çok bağlı olduğu yaşlı Fransız dadısını görmeye yöneltmişti.
Niyetini gizlice öğrenmişti ve onunla Paris'te buluşmuş ve ona şehri
göstermişti. Bir dikkatsizlikti, diye itiraf etti.

Yine de, o birkaç güzel özgürlük gününün anısı
hoş bir rüya gibi kaldı. Onun tüm bunlara duyduğu çocukça sevinci hatırladı.
Mevsim dışıydı ve turist kalabalığının yaptığı gibi, tanınma korkusu olmadan
buraya ve oraya gidebileceklerine inanıyorlardı. Yine de Kader, onlara karşıymış gibi görünüyordu ve
gizli buluşmaları gerçekten biliniyordu!

"Bütün bunların ne kadar aptalca olduğunu göremiyor musun?" diye sordu alçak, ciddi bir sesle. "Carl, buradaki varlığının onların şüphelerine renk kattığını göremiyor musun? Çok iyi bildiğin gibi düşmanlarım var - vahşi, acımasız düşmanlar - ve yine de beni böyle tehlikeye atıyorsun!" diye bağırdı sitemle.

"Hiçbir savunma yapamam, Prenses," dedi zayıf bir şekilde. "Sadece
size herhangi bir rahatsızlık verdiğim için derinden pişmanlık duyabilirim."

"Rahatsızlık!" diye yankıladı öfkeyle. "Tedbirsiz hareketlerin
beni en büyük tehlikeye attı. İnsanlar isimlerimizi birleştirdi ve
sizin
buraya kadar beni takip ettiğiniz biliniyor."

Eşlikçisi sessizdi, gözleri yere bakıyordu, sanki onun sitem dolu bakışlarıyla karşılaşmaya
cesaret edemiyormuş gibi.

"Aptalca davrandım - çok aptalca, biliyorum," diye haykırdı. "Eskiden, Wartenstein'da birbirimizi tanıdığımızda, aramızda bir erkek-kız sevgisi
ortaya çıktı; ve sonra, sen Üniversite'den ayrıldığında, seni Londra'daki Elçiliğe ataşe olarak gönderdiler ve yavaş yavaş birbirimizi
unuttuk. Diplomasiden bıktın ve geri dönüp Veliaht Prens'in karısını buldun; ve düşüncesiz bir anda, senin isteğin üzerine, seni Kral'ın özel kabinesinde bir göreve tavsiye edeceğime söz verdim. O günden beri hep pişman oldum. Seni asla geri dönmene
izin vermemeliydim. Ben de senin kadar suçluyum, çünkü bu tamamen
yanlış bir adımdı. Ama nasıl bilebilirdim ki?"

"Doğru, Prensesim!" dedi adam kısık, boğuk bir sesle. "Seni hala sessizce sevdiğimi, evdeki mutsuzluğunun sırrının farkında olduğumu, ben--"

"Yeter!" diye bağırdı, kendini toparlayarak. "Aşk kelimesinin aramızda kesinlikle
anlatılmasına gerek yok. Her şeyi biliyorum, ne yazık ki! Yine de sizden şunu hatırlamanızı rica ediyorum:
Başkasının karısıyım ve onurlu bir kadınım."

"Ah evet," diye haykırdı, titreyen eli onun oturduğu sandalyenin arkasına yaslanmıştı. "Onur - evet. Seni seviyorum, Claire - bunu kesinlikle
iyi biliyorsundur. Ama bundan bahsetmiyoruz; bizim tarafımızdan
tartışılmaması gereken bir konu. Gün geçtikçe, seninle konuşamayarak, seni sessizce izliyorum. Mahkeme dedikleri o yaldızlı hapishanedeki acını biliyorum ve her zaman sana yardım etmek ve seni o adamdan kurtarmak istiyorum - ne yazık ki! Evli olduğun o adamdan. Her şey o kadar korkunç, o kadar iğrenç ki, kalbinin derinliklerinde senden nefret ederken sana gülümsediğini gördüğümde geri çekiliyorum. Haftalardır, son konuşmamızdan beri, nasıl yaşadığımı neredeyse hiç bilmiyorum - tam bir umutsuzluk, çılgınca umutlar dönüşümlü olarak beni ele geçiriyor - ama sonunda o gün geldi ve seninle konuşmak için seni buraya kadar takip ettim, Prensesim."

Eldivenli elini tutup tekrar öptüğünde, biraz utanmış bir şekilde sessiz kaldı.

Gergindi ama hemen kararlıydı.

"Ah! Bana olan güçlü sevgini fark etmemişim Carl," dedi derin bir iç çekerek, güzel yüzü hafifçe kızarmıştı. "Bu yüzden, kalbinde yeniden alevlenmiş gibi görünen bu tutkuyu kontrol etmelisin. Benim için git ve beni unut," diye yalvardı.
"Görevinden istifa et ve İmparator'un diplomatik hizmetine
yeniden gir. Lindenau ile konuşacağım, sana bir randevu verecek, diyelim ki Roma'da veya Paris'te. Ama Treysa'da kalmamalısın. Ben--Ben buna
izin vermeyeceğim."

"Ama, Prenses," diye haykırdı dehşet içinde, "gidip seni orada
düşmanlarının arasında tek başına bırakamam. Sen--"

"Yapmalısın; çünkü istemeden de olsa, kalbinde benim çıkarlarım olduğu için,
sen benim en büyük düşmanımsın. Sen de her erkeğin bir kadını gerçekten sevmesi gibi, ihtiyatsızsın."

"O zaman gerçekten seni hala sevdiğime inanıyorsun, Claire," diye bağırdı ona doğru eğilerek. "Uzun zaman önce Wartenstein'daki o hoş ve mutlu günleri hatırlıyor musun--"

Sözlerinin akışını durdurmak için elini kaldırdı.

Ona baktı. Bir an bakışları titredi ve küçüldü.

O onun idolüydü, cennet gibi gözleri olan güzel idol.

Evet, çok güzeldi--şimdi bir kadının tüm güzelliğiyle güzeldi,
bir kızın güzelliğiyle değil.

Ve ona dikilmiş hüzünlü bakışlarıyla tüm geçmişi hatırladı--uzaktaki Tirol'deki büyük eski şato, onun beceriksizliğine kahkahası;
ikisi de o dili öğrenirken İngilizce sohbetleri;
leylak çiçeği yüzünden kavga etmeleri. Arcachon'da--kıyı ve çam ormanı; ökse otunun altında çalınan çocuksu öpücük;
o yalnız dağ yamacında, dünyanın ayaklarının dibinde uzandığı genç aşkları; eve dönüş yürüyüşlerinde karşılıklı uzun, tatlı, sessiz öpücükler; Londra'ya gittiğinde ona veda sözü olarak verdiği güller.

Her şey gitmişti - sonsuza dek gitmişti.

Yine de, her şey geçmiş olmasına rağmen, onu hatırlama dürtüsüne karşı koyamadı - oh, çok kısa bir süre - birkaç duygu dolu sözle, sanki tatlı ve coşkulu bir rüyayı hatırlayabilirmiş gibi.

"Çok aptaldık," dedi.

Sessizdi. Kalbi kelimelerle dolup taşıyordu. Geçmişe - coşkuya, hazza, ilk heyecan verici öpücüğe, ilk ateşli yemine - dönüp "Çok aptaldık," diyebilen bir kadının, hatırlanamayacak kadar değişmiş bir kadın olduğunu biliyordu. Diğer günlerde, böyle kutsala saygısız sözler duymuş olsaydı, dudaklarından bir dehşet çığlığı
çıkardı. Ama şimdi, acıyla
titriyor olsa da, sadece şöyle dedi:

"Bunu her zaman hatırlayacağım, Prenses;" ona bir bakış atarak ekledi,
"ve sen."

Harika gözleri bir kez daha küçüldü ve dudakları titredi, sanki bir saniyeliğine aşkın hafif kanadıyla tekrar dokunmuş gibi--sanki gerçekten de
kendisine layık olmayan bir şey yaptığını hissediyormuş gibi, bundan sonra pişmanlık duyabileceği bir şey.

Karmaşasının ortasında, adam muzaffer olmaya devam etti. O asla onun olmayacaktı, ama yine de sonsuza dek onun olacaktı. Ne kadar
çabalarsa çabalasın, asla tamamen unutamayacaktı.

İç çekti ve ayağa kalktı, aşağıda sokak lambalarının
yakıldığı pencereye doğru sendeleyerek yürüdü. Gün ışığı solmuştu ve
oda neredeyse karanlıktı.

"Bu gece Carl, son kez buluşuyoruz," dedi, zorlanarak, gergin bir sesle. "Hem senin hem de benim için ayrılmamız ve unutmamız en iyisi. Seni Mahkeme'deki göreve
önermekle hata ettim ve durumun ciddi tehlikesini önceden görmeliydim.
Neyse ki, düşmanlarımız çoktan
kötüye inanıp bizim hakkımızda yalanlar
uydursalar da, zamanında fark ettim. Mahkeme'ye
dönmemelisin. Unutma, seni yasaklıyorum. Bu gece, Devlet yemeğinde, Lindenau ile konuşacağım ve seni Roma'ya veya Petersburg'a ataşe olarak göndermesini isteyeceğim. En akıllıca yol bu."

"O zaman Majesteleri beni gerçekten sürgüne göndermeyi mi düşünüyor?" dedi kısık bir sesle, sitem dolu, kırık bir sesle.

"Evet," diye kekeledi. "Ben--ben--Carl--kendimi--kurtarmak zorundayım."

"Ama siz zalimsiniz -çok zalim- Prenses," diye haykırdı, sesi duygudan titriyordu.

"Tehlikemi anlamalısınız," dedi ciddi bir şekilde. "Mahkemedeki varlığınız tehlikemi her geçen saat artırıyor, çünkü" -ve tereddüt etti- "çünkü,
Carl, itiraf ediyorum ki seni unutmuyorum -asla unutmayacağım," diye ekledi, mavi gözlerine yaşlar hücum ederken. "Bu yüzden git! Bırak da
kendi yükümü elimden geldiğince tek başıma taşıyayım ve seni her zaman olduğun gibi hatırlayayım--mutsuz bir kadına karşı centilmen; onurlu bir adam."

Yavaşça odanın diğer ucuna, kapıya doğru ilerledi, ama adam onun ilerlemesini durdurdu ve küçük elini hızla kavradı.

Bir süre, çöken karanlıkta, konuşmadan onun tatlı,
gözyaşlı yüzüne baktı; Sonra boğazında oluşan yumruyu ezerek, sevdiği kadının elini sıcak, tutkulu dudaklarına götürdü ve üzerine şefkatli, uzun bir öpücük kondurarak mırıldandı, "Elveda, Claire - Prensesim - ilk, tek aşkım!" Tutkulu sözleri kulağına düşerken elini çekti, derin bir iç çekti ve sessizce kapıyı açtı ve onun huzurundan bayıldı.

Ve böylece iki cesur yürek birbirinden ayrıldı.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

BAZI ŞÜPHELER.

Resmi akşam yemekleri, konuşmaların her zaman yapmacık olduğu ve herkesin duruşunun katı ve doğal olmadığı uzun, sıkıcı olaylar, Veliaht Prenses Claire'i her zaman ölümüne sıkardı.

Ne zaman elinden gelse onlardan kaçardı; ama Veliaht Prenses olarak, İmparatorluk Arşidüşesi olarak eğitim almamış bir kadın için imkansız olacak
sınavlara girmek zorundaydı. O,
kendini saatlerce gülümseyerek ve neşeli bir şekilde oturmaya alıştırmıştı,
ancak
kalbinde tüm o ışıltılı resmiyet ve zengin gösterilerden nefret ediyordu.
Treysa'daki kendi sarayında, çok sık düzenlenen askeri
yıldönümü yemeklerinde, nedimesinin elinden kokulu tuzlarını almaktan başka hiçbir yorgunluk belirtisi göstermeden, dört beş saat boyunca kocası ve misafirlerle masada oturmak zorunda kaldığı zamanlar oluyordu.
Yine de
hiç şikayet etmiyordu, yemek ve özellikle içki içmek onu
tiksindirse de. Bu bir görevdi --bir Veliaht Prenses'e düşen, dünyanın büyük kısmının tamamen
cehalet içinde olduğu, birçok yorucu, ruh öldürücü görevden biriydi. Bu yüzden sessizce kabul etti, yine de
her gün aynı insan çevresiyle buluşup konuşmaktan sıkıldı - her zaman merak uyandıran, her zaman kendi kıskançlıklarıyla tüketilen, her zaman yaşlı kralın gözüne girmek için çabalayan küçük bir çevre; sarayın içindeki dar görüşlü küçük dünya, dışarıdakilere sanki kendilerinden farklı et ve kandanmış gibi davranıyordu.

İster bir düğünde, ister bir cenazede, operada, bir teftişte, isterse bir hayırseverlik şenliğinde - saray görevlerinin onu çağırdığı her yerde - aynı insanlarla karşılaştı, aynı bitmek bilmeyen gevezelikleri ve aynı utanç verici skandalları duydu, ta ki kendi ev hayatında mutsuz olana kadar, her şeyden nefret etmeye ve babasının Wartenstein'daki şatosunda veya Pressburg'daki büyük eski Residenz-Schloss'ta veya sarayda bir kızken hayalini kurduğu özgürlüğü özlemeye başladı.

Ancak tahtın varisi olan o, ne tür bir özgürlük elde edebilirdi; gerçekten de, kocasının sarayında, saat beşte yemek yiyen ve görgü kurallarına bağlı bir çevrede ne olabilirdi? O gece İmparatorluk sarayındaki Devlet yemeği, diğer Devlet yemeklerinden pek farklı değildi: uzun, sıkıcı ve son derece ilgisizdi. O sırada İmparator'un konuğu olan bir İsveç Prensi'nin onuruna verilen yemekte, İmparatorluk Arşidükleri ve Arşidüşeslerinden oluşan olağan çevre mevcuttu. Yemekten sonra büyük resepsiyon odasında Devlet Bakanları, İngiliz, Fransız ve İtalyan Büyükelçiler, İsveç Bakanı ve Schwindgasse'deki İsveç Büyükelçiliği'nin tüm personeli onlara katıldı. Herkes üniforma giymişti ve emirlerini taşıyordu. İmparator odanın sonunda duruyor ve genç konuğuyla Fransızca sohbet ediyordu. Turkuaz şifonlu, dikkat çekici bir figür olan Veliaht Prenses Claire, kuzeni Bourbon Prensesi Marie ile Leoncavallo'nun yeni operasını tartışıyordu. Marie, Madrid'den sadece birkaç gün önce gelmişti. Aniden gözü, bütün akşam boyunca aradığı figüre takıldı.

Kontu de Lindenau, Özel Meclis Üyesi, Meclis Üyesi, İmparatorluk Hanedanı Bakanı ve Avusturya İmparatorluğu Dışişleri Bakanı - kısa boylu, oldukça tıknaz, kel kafalı, kalın beyaz bıyıklı, gömleğinin önünde Macaristan Aziz Stephen Nişanı'nın kızıl kurdelesi ve ceketinin üzerinde parlak taşlarla Büyük Haç olan - Veliaht Prenses'in önünde eğilmek için durdu ve Veliaht Prenses, kuzeninden ayrılıp onunla konuşma fırsatını hemen yakaladı.

"Gerçekten de görüşmeyeli epey uzun zaman oldu, Kont," diye haykırdı neşeyle. "Kontesle Ocak ayında Cannes'da tanıştım ve onu
çok daha iyi gördüğüm için çok mutlu oldum. Tekrar iyileşti mi?"

"İmparatorluk Majestelerine teşekkür ediyorum," diye yanıtladı Bakan. "Kontes
tamamen iyileşti. Şu anda Como'da. Peki ya siz?
Uzun bir süre Viyana'da kalacağınızı umuyorum. Bizi
bıraktığınız için her zaman üzgünüz, biliyorsunuz," diye ekledi gülümseyerek, çünkü Kontes, kızlığından beri onunla
dosttu ve karısını sık sık Mauthhausen'deki şatolarında ziyaret ediyordu.

"Hayır; birkaç gün içinde Treysa'ya dönmem gerektiği için üzgünüm," dedi Kontes, ilerlerken ve küçük grupların
dedikodu yaptığı büyük yaldızlı odada onun yanında yürürken. Sonra, Ekselansları Veliaht Prens ve küçük Prenses Ignatia'nın sağlığını sorduğunda, onu duyulamayacakları bir yere çekti ve durup daha alçak bir tonda şöyle dedi:

"Sizinle tanışmak istedim Kont, çünkü bana bir iyilik yapmanızı istiyorum."

"İmparatorluk Majesteleri, size herhangi bir şekilde hizmet edebilirsem her zaman çok memnun olacağımı gayet iyi bilir." Ve eğildi.

Bir kereden fazla, sert Dışişleri Bakanı ve İmparator'un gözdesi Lindenau'dan iyilik istemişti ve o da her zaman onun istediği gibi davranmıştı. Onu doğduğundan beri tanıyordu. Gerçekten de vaftizinde hazır bulunmuştu.

"Eh, işte bu," dedi. "Şu anda Treysa'daki Kral'ın özel kabinesinin başında olan ve Avusturya diplomatik hizmetine geri dönmeyi çok isteyen ve yurtdışında bir görev için sabırsızlanan Kont Leitolf adına size tavsiyemi vermek istiyorum."
Leitolf'un adının anılması, kurnaz yaşlı bakanın ona hızlıca bakmasına neden oldu. Söylenti kulağına ulaşmıştı ve bir anda durumu fark etti - Veliaht Prenses ondan kurtulmak istiyordu.
Ama yaşlı adam diplomatikti ve sanki ismi hatırlamak zorundaymış gibi,

"Leitolf? Bir bakayım. Birkaç yıl önce Londra'ya gönderdiğim Kont Carl mı? Kayınpederiniz Kral'ın yanında hizmet etmek için görevinden istifa etti. Ah evet, gayet iyi hatırlıyorum. Ve şimdi tekrar yurtdışında atanmak istiyor, ha? Ve siz onu tavsiye etmek istiyorsunuz?"

"Kesinlikle, Kont," diye cevapladı. "Sanırım Leitolf bizim sarayımızdan bıktı; çok sıkıcı buluyor. Bana Roma'yı tercih edeceğini söyledi."

"İmparatorluk Majesteleri sizin herhangi bir tavsiyenizin her zaman en ciddi ilgiyi gördüğünü gayet iyi biliyor," dedi Bakan, nazik bir şekilde eğilerek. Hızlı gri gözleri güzel kadını dikkatle izliyordu. Kadınla Kont Carl arasında neler olduğunu merak etti.

"O zaman onu Roma'ya mı göndereceksiniz?" diye sordu kadın, hevesini gizleyemeyerek.

"Bakanlığa gelirse hemen Quirinal Elçiliğine atanacak," diye cevapladı Ekselansları sessizce.

"Ama korkarım gelmeyecek."

"Ah, neden olmasın?" diye sordu büyük Avusturyalı diplomat, ona şaşkınlıkla bakarak.

"Çünkü--" ve tereddüt etti, yüz hatlarında hafif bir kızarıklık belirince--"çünkü Londra'dan istifa etmiş
olarak ikinci bir randevu istemekten utanıyor."

Yaşlı Bakan kuşkuyla gülümsedi.

"Ah!" diye haykırdı gizlice, "Anlıyorum. İmparatorluk
Majesteleri onu sarayınızdan
atmak istiyor, ha?"

Prenses, pırlanta bileziğini gergin bir şekilde bileğine
çevirerek irkildi.

"Neden böyle düşünüyorsunuz, Kont?" diye sordu hemen, onun
bu şekilde amacını tahmin etmiş olmasına şaşırarak.

"Eh, İmparatorluk Majesteleri adamla oldukça fazla ilgileniyor--eğer söylememe
izin verirseniz," diye cevapladı. "Ayrıca, açıkça
konuşabilirsem, bildiğim kadarıyla, sarayınızdaki varlığını sizin için
kesinlikle tehlikeli olarak gördüm. Biliyorsunuz, kötü diller her zaman
bir Veliaht Prensese karşı bile
skandal yaratmaya hazırdır."

"Biliyorum," dedi, alçak, değişmiş bir sesle. "Ama yürüyelim;
aksi takdirde hepsi seninle neden bu kadar uzun konuştuğumu merak edecekler," ve
ikisi yan yana yavaşça yürüdüler. "Biliyorum," diye devam etti, "Düşmanlarım olduğunu biliyorum; ve gerçeği itiraf etmek gerekirse, onlara yalan söylediklerini göstermek için, onu benden göndermek istiyorum."

"O zaman gidecek. Yarın ona tekrar hizmete katılması ve hemen Roma'ya gitmesi için emir göndereceğim. Ve," diye ekledi nazik bir sesle, "sadece İmparatorluk Majestelerini ileri görüşlülüğünden dolayı tebrik edebilirim. Leitolf tamamen ihtiyatsız. Sadece bu akşam
aslında Viyana'ya kadar seni takip ettiğini söylediler ve--"

Ama cümlesini tamamlamadan aniden durdu. "Ve
başka?" diye sordu, solgunlaşarak. Bakan bile biliyordu; bu yüzden
Leitolf açıkça görülmesine izin vermişti.

"Size söyleyeyim mi, Prenses?"

"Elbette; benden hiçbir şey saklamana gerek yok."

"Ayrıca Hotel Imperial'de kaldığı ve senin bu öğleden sonra onu ziyaret ettiğin söylendi." Başladı ve ona
doğrudan baktı.

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu.

"Bakanlığın gizli ajanlarının raporundan öğrendim."

"O zaman burada gözetleniyorum!" diye haykırdı, öfkeden solgun. "Kendi evimde bile gözetleniyorum."

"İmparatorluk Majesteleri değil," diye sakin bir cevap verdi büyük Bakan,
"ama yakın zamanda tartıştığımız adam. Otele gitmeniz, sanırım, biraz uygunsuz bir davranıştı; ancak, elbette, ziyaretinizin bilgisi gizlidir ve benden öteye geçmez. Bakanlığın bir sırrıdır."

"Uygunsuz!" diye yankılandı iç çekerek. "Bu kirli atmosferde, serbestçe nefes almak uygunsuz olmaktır. Ben bir Arşidüşes olduğum için, bir mahkum gibi zincire vuruldum ve gözetim altındaki bir suçlu gibi izleniyor.
Mevkimden ve gücümden kıskanan düşmanlarım, şüphe uyandıran
skandal hikayeler uydurdular ve bu nedenle hepiniz bana
kötü inanıyorsunuz."

"Affedersiniz Prenses," dedi kurnaz yaşlı adam eğilerek, "Ben, şahsen, affetmiyorum. Bu adamdan kurtulma endişeniz, bana göre skandalın tamamen uydurma olduğunun kanıtıdır ve size bu hizmeti
sunmaktan büyük mutluluk duyuyorum. Gerçek düşmanlarınız, sizi Saray'dan uzaklaştırmak için
size imada bulunan ve yalan söyleyen kocanızın etrafındakilerdir."

"O zaman siz gerçekten benim dostumsunuz, Kont?" diye sordu endişeyle. "Benim hakkımda
söylediklerine inanmıyor musunuz?"

"İnanmıyorum, Prenses," diye cevapladı açık sözlü; "ve umarım her zaman
olduğum gibi, İmparatorluk Majesteleri'nin dostu olarak beni görmeye devam edeceğinize inanıyorum.
Leitolf'un Kral'ınıza tavsiye için sizin iyiliğinizi nasıl istediğini çok iyi biliyorum; ve siz, geleceğin ciddi olasılıklarına karşı bir kadının körlüğüyle, ona bu görevi verdiniz. Son zamanlarda, sanırım, ölümcül
hatanızı fark ettiniz?"

"Evet," dedi alçak bir sesle; "Artık kendi tehlikemi önceden gördüm. Çok
aptalca davrandım; ama durdum ve Leitolf gitmeli."

"Çok akıllıca - gerçekten çok akıllıca! İmparatorluk Majesteleri daha fazla
riske girmeyi göze alamaz. Birkaç ay veya en fazla birkaç yıl içinde,
zavallı Kral'ın hastalığı ölümcül olacak ve kendinizi
parlak bir krallığın Kraliçesi olarak bulacaksınız. Kraliçe olduğunuzda, konumunuz
güvence altına alınacak ve
düşüşünüzü güvence altına almak için komplo kuran herkesi kısa sürede halledeceksiniz. Belki de yardıma ihtiyacınız olacak. Eğer öyleyse,
gücümün yettiği her türlü yardımı size gizlice sunmama güvenin.
Siz, bir Habsburg olarak, Kraliçe olarak, Avusturya'nın etkisi en üst düzeyde olmalı, unutmayın. Bu nedenle, İmparatorluk Majesteleri'nden kendinizi
tehlikeye atmamak için en büyük takdiri
kullanmanızı rica ediyorum. Veliaht Prens'in sizinle
açıkça tartışabileceği hiçbir açık kapıya izin verilmemelidir. Kraliçe olana kadar sabırlı ve hoşgörülü olun."

Büyük salonun bir köşesindeydiler, yüksek mermer sütunlardan birinin arkasında duruyorlardı ve göze çarpmıyorlardı.

"Ben her zaman sabırlıyımdır Kont," oldukça üzgün bir şekilde cevap verdi, göğsü şifonunun altında inip kalkıyordu. "Bildiğiniz gibi, evliliğim
mutlu olmadı; ancak hem Saray'a hem de halka karşı görevimi yerine getirmeye çalışıyorum. Size karşı hiçbir inkarda bulunmuyorum. Şüphesiz gerçeği biliyorsunuzdur--bir kızken Kont Leitolf'u sevdiğimi ve kocamın kendi Sarayı'ndaki atamasına
yardımcı olmamın aptalca bir duygusallıkla harekete geçtiğini. Belki de kendi eylemlerim tarafından ihanete uğradığım için, düşmanlarım
utanç verici durumumu kullanarak benim hakkımda yalan söylediler. Ah," diye ekledi acı bir şekilde, "kendi korkunç mutsuzluğum hakkında ne kadar az şey biliyorlar!"

"Hayır, hayır," diye ısrar etti Bakan, ona karşı sempatiyle dolu gibi görünerek,
gerçeği bildiği için. "Dayan; dünyaya karşı her zaman cesur bir
yüz takın. Leitolf gittiğinde İmparatorluk Majesteleri daha az
utanacak ve insanlar o zaman eylemleriniz hakkında hiçbir
yanlış yorum yapamayacak. Şu anda olduğu gibi, aptal genç
adam nereye giderseniz gidin sizi takip etmeyecek. Yarın öğlen, onun Roma'ya derhal atanması için kararnameyi imzalayacağım ve size temin ederim ki, ona çok az izin verilecek. "O, Vatikan'daki Hazretleri kadar Palazzo Chigi'de bir tutsak olacak," diye ekledi.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı sadece, minnetle gri, derin çizgilerle kaplı yüzüne bakarak; ve ona doğru eğilirken onu bırakıp, İmparator'un İngiliz Büyükelçisi Lord Powerstock ile sohbet ettiği odaya doğru yürüdü. Yaşlı bakanın yüzü, onu terk ettiği anda değişmişti. Saraylının maskesi, kurnaz yaşlı suratından düşmüştü ve ona
bakarak, duyulamayan birkaç kelime mırıldandı.

Eğer yaşlı diplomatın dudaklarında oynayan kötü gülümsemeyi görseydi, onun niyetinin onu aldatmak olduğunu anlardı ve o zaman kendini kurtarabilirdi.

Ama ne yazık ki! cehaletiyle, uzun kuyruğu arkasından
geçerken, De Lindenau'nun iyi yapılmış sempatisine inanarak ve İmparator'un arkasındaki her şeye gücü yeten kişinin
hala dostu olduğu için kendini tebrik ederek, neşeyle devam etti.

Bakan, onun tatmin olduğunu gördü; sonra topuklarının üzerinde dönerek,
kısa ve sert bir zafer kahkahası attı.

ALTINCI BÖLÜM.

DÜŞMANLARININ EVİ.

İki gün sonra Veliaht Prenses Claire, Marburg'a döndü.

Alacakaranlıkta Viyana'dan gelen ekspres, parlak ve zengin başkent Treysa'daki büyük, yankılı istasyonda durdu ve özel salonundan inerek, kendisine serilmiş kırmızı halının üzerinden yürüdü, onu karşılamak için bekleyen başı açık görevlilere hoş bir şekilde eğildi; sonra açık arazi arabasına binerek, güzel, ağaçlarla çevrili Klosterstrasse'den kraliyet sarayına doğru sürdü.

De Trauttenberg de yanındaydı; artık bir casus olduğunu bildiği kadın.
Etrafında, her tarafta, yanındaki kalabalık, ona "Claire'leri" dedikleri kişiye sevinçle hoş geldin diye bağırdı ve kraliyet arabası hareket etmeden hemen önce, daha az çekingen olanlardan iki veya üçü, polis onları törensizce itmesine rağmen, elini tutup öpmeyi başardı.

Coşkulu kalabalığa gülümsedi; ama ne yazık ki, yüreği ağırdı. O, mutsuzluğunun rüyasını
karşılayan insanların ne kadar az şey yaptığını düşündü! İnsanları seviyordu ve onlara baktığında,
onlar gibi özgür olmadığını düşünerek iç çekti.

Arkasında süvari refakatçisinin nal sesleri duyuluyordu ve
arabanın yanında bisikletli iki polis memuru vardı.
Kocasının krallığında nereye gitse, anarşist tehditler ve sosyalist söylentiler yüzünden her zaman refakat altındaydı.

Marburg, Alman İmparatorluğu'nda bulunan krallıkların ve düklüklerin en güzel ve en zenginlerinden biriydi.
Treysa'nın güzel başkenti,
Almanya'nın gösterişli şehirlerinden biriydi, her zaman parlak, neşeli ve ışıl ışıldı,
muhteşem sokakları, geniş, ağaçlarla çevrili gezinti yerleri, büyük bir opera binası,
çok sayıda tiyatro, eşcinsel restoranları ve giderek artan bir ticaret.
İngilizler ve Amerikalılar tarafından sıkça ziyaret edilen bu şehirde, güzel oteller,
hoş halka açık bahçeler ve hoş banliyöler vardı. İmparatorluğun başka hiçbir yerinde soylular bu kadar zengin veya seçkin değildi ve kesinlikle Avrupa'daki hiçbir saray Marburg kadar ulaşılması zor değildi.

Yaklaşık yedi bin mil karelik bir alana ve on beş milyondan fazla nüfusa sahip olan krallık, yüksek bir tarım durumuna sahip, güzel dağlık ve ormanlık bölgelere sahip, vadilerde birçok keyifli yaz tatil beldesinin bulunduğu, gülümseyen bir ülke olmasının yanı sıra, üretim ve mineraller açısından zengindi.

Uzunluğu ve genişliği boyunca ve sınırların çok ötesinde, Veliaht Prenses Claire'in adı, iyi ve nazik, fakirlere cömert ve halkın refahıyla her zaman ilgilenen her şeyin eşanlamlısıydı.

Ne yazık ki kendisi için bir hapishane olan güzel kraliyet sarayına geri dönerken, büyük elektrikli küreler sokaklarda bembeyaz parlıyordu. Viyana'daki birkaç günlük özgürlüğü sona ermişti ve
şu anda, hayat ve hareketle dolu birçok büyük ana caddeyi geçtikten sonra, araba daha geniş, ağaçlarla çevrili bir caddeye doğru sallandığında, sonunda kraliyet bahçelerinin büyük kapıları vardı,
cesareti
içine düştü.

Ötesinde düşmanlarının evi vardı, arkadaşsız yaşamaya zorlandığı ev, yine de her gün devrilmesini fısıldayanlarla çevriliydi. Büyük kapılar, süvari alayının geçmesine izin vermek için açıldı, sonra tekrar kapandı, kulağına ulaşan ve onu ürperten bir çınlamayla.

Kontes bunu fark etti ve üşüyüp üşümediğini sordu. Buna
olumsuz bir cevap verdi ve araba, güzel parkın içinden geçerek, sonunda muhteşem sarayın önüne gelene kadar sessiz kaldı.

Aşağı inerken, kraliyet üniforması giymiş muhteşem giyimli adamın pelerinini omuzlarından almasına izin verdi; sonra, tek kelime etmeden,
büyük mermer salon boyunca, büyük merdivenlerden yukarı ve koridorlar boyunca - hapishanesinin o çok iyi bildiği zengin halılarla kaplı koridorları - kendi muhteşem dairesine doğru hızla ilerledi.

Karşılaştığı hizmetçiler her adımda ona eğildiler, ta ki büyük, havadar, iyi döşenmiş bir odanın kapısını açana kadar. Orada, şapka ve önlük giymiş orta yaşlı bir kadın, gölgeli bir lambanın yanında oturmuş kitap okuyordu.

Bir anda, yeni geleni fark edince ayağa fırladı. Ama
aynı anda Prenses köşedeki zarif küçük karyolaya
koştu ve uyuyan kıvırcık saçlı çocuğun -çocuğunun- yanına çöktü.

Küçük Prenses Ignatia.

Uyuyan çocuğun tatlı tombul yüzünü o kadar tutkuyla öptü ki uyandı ve kim olduğunu anlayınca, küçük ellerini annesinin boynuna doladı.

"Ah, benim küçük evcil hayvanım!" diye bağırdı Prenses. "Peki sen nasılsın? Ayrılmamızın üzerinden çok uzun, çok uzun zaman geçmiş gibi görünüyor." Ve sesi titriyordu, çünkü
gözlerinde yaşlar birikmişti. Çocuk, dünyada sevebileceği ve değer verebileceği tek şeydi. O her zaman ilk düşüncesiydi.
Parlak Saray'ın parıltısı ve ışıltısı ona nefret verici geliyordu ve
cüret edebildiği tüm zamanı küçük Ignatia ile birlikte çocuk odasında geçiriyordu.

Yanında duran İngiliz hemşire Allen, o duvarların içinde gözlemlenmesi gereken o resmiyet ile şöyle dedi:

"Prenses çok sağlıklı, Majesteleri. Majestelerinin talimatlarını yerine getirdim ve onu her gün parkta yürüyüşe çıkardım."

"Haklısın, Allen," diye cevapladı anne, yine İngilizce. "Veliaht Prens nerede?"

"Majesteleri, siz gittiğinizden beri onu görmedim. Ignatia'yı görmeye
gelmedi."

Claire kendi kendine iç çekti ama hiçbir dış işaret yapmadı. "Ah, sanırım
uzaktaydı--belki Berlin'e. Bu gece bir etkinlik var mı, duydun mu?"

"Bir Devlet balosu, Majesteleri. En azından hizmetçilerin salonunda öyle söylediler."

Prenses küçük gümüş saate baktı, çünkü
varlığının zorunlu olduğundan korkuyordu, her ne kadar bu tür tüm
işlevlerden nefret etse de, orada o parlak erkek ve kadın kalabalığıyla karşılaşacağını biliyordu, hepsi de yeminli düşmanlarıydı. Steinbach'ın ona güvenle
söyledikleri, gözlerindeki teraziyi kaldırmıştı. Ona karşı geniş ve
zekice kurgulanmış bir komplo vardı.

Sarı saçlı çocuğunu kollarına aldı, Allen ise becerikli parmaklarıyla şapkasını ve duvağını çıkardı. Hizmetçileri kendi odasında onu bekliyordu, ama o, küçüğün uykusunu bölmek için çok geç olmadan Ignatia'yı görmeyi tercih etti. Güzel, mavi gözlü küçük şey boynuna dolanmış halde, odada onunla birlikte volta atıyor, her şefkatli annenin taptığı kişiye konuşacağı gibi Almanca konuşuyordu.

Mor bir ailede doğmuş olmasına rağmen, İmparatorluk Prensesi olan Claire, sonuçta çok insandı. Diğer kadınlar gibi olmadığı, kendi metresi olmasına izin verilmediği, çocuğunun isteklerini görüp karşılayamadığı için her zaman pişmanlık duyuyordu.
Başkalarının eline bırakmak zorunda kalmak yerine, mükemmel hizmetkarlar olsalar da asla bir anne gibi olmayan.

Çocukla yalnız kalmak için Allen'ı sarayın diğer ucuna bir mesajla gönderdi ve kapı kapandığında yumuşak küçük yüzünü tekrar tekrar sevgiyle öptü ve sonra gözyaşlarına boğuldu. O saray yalakaları onu uzaklaştırmak için komplo kuruyorlardı - belki de onu tek bir sevgi kıvılcımı
beslediği kişiden ayırmak için. Düşmanlarının çoğu kadındı. Bunlardan herhangi biri gerçekten
bir annenin kalbinin ne anlama geldiğini bilebilir miydi?

Kocası Prens Ferdinand-Leopold-Joseph-Marie, çocuğu nadiren, hatta hiç görmedi. Haftalarca varlığından hiç bahsetmedi ve bahsettiğinde de
genelde yemin ederek, bir oğul ve tahtın varisi olmadığı için pişmanlık duyarak
oldu.

Öfke nöbetlerinde ona ve küçük kızına lanetler yağdırdı ve
açıkça ikisinin de görüntüsünden nefret ettiğini söyledi. Ama o her zaman
sabırlıydı. Nadiren onun alaylarına veya alaylarına karşılık verdi veya
kaba muamelesine kızdı. Taşıyacağı ağır bir yük olduğunu ve Marburg'un gelecekteki Kraliçesi
olarak konumunu korumak için bunu cesurca taşıması gerektiğini bilecek kadar felsefiydi.

Allen tam bir çeyrek saat boyunca yoktu ve bu süre zarfında küçük Ignatia ile sürekli konuştu,
onunla birlikte odada aşağı yukarı yürüdü.

Annesinin gözyaşlarını gören çocuk, kocaman, kocaman açılmış gözleriyle ona baktı.

"Anne neden ağlar?" diye sordu çocuksu sesiyle, yanağını okşayarak.

"Çünkü anne mutlu değil, canım," diye yanıtladı prensesin hüzünlü cevabı.
"Ama," diye ekledi, neşelenerek, "sen mutlusun, değil mi? Allen
sana çok güzel bir bebek almış, dedi."

"Evet, anne," diye yanıtladı çocuk. "Ve yarın, Allen, eğer çok iyi olursam, bebek arabamı
almaya gideceğimize söz veriyor. Bu güzel olmaz mı?"

"Ah, olur! Ama çok, çok iyi olmalısın ve asla annen gibi
ağlamamalısın, değil mi?"

"Hayır," diye yanıtladı küçük olan. "Ben asla annem gibi ağlamayacağım."

Ve mutsuz kadın, çocuğun peltek sözlerini duyunca, boğazında oluşan
koca yumruyu yuttu. Kalbi kırık bir annenin çocuğuna itiraf etmesi kesinlikle acıklıydı. İmparatorluk Prensesi olmasına rağmen, halkın herhangi bir iyi kadını gibi hâlâ kadınsı bir kadın olduğunu gösteriyordu.

Birkaç dakika sonra Allen, yaşlı Kral'a gönderdiği mesaja cevapla geri döndü.

"Majesteleri, İmparatorluk Majestelerinin yolculuğundan sonra yorgun olmasına rağmen, Veliaht Prens'le baloda bulunmanızın zorunlu olduğunu söylüyor." Claire ağır bir kalple iç çekerek şöyle dedi:

"Pekala, Allen. O zaman Ignatia'yı yatağa yatıralım, çünkü hemen gidip giyinmeliyim," ve elini sıcak, yorgun alnına koydu.

Çocuğu tekrar tekrar öptü ve sonra onu yatağına geri koydu, üzerinde altın Marburg kraliyet tacı vardı, bebek Prenses'e iyi geceler diledi ve aceleyle bir akşam yemeği yemeye gitti -çünkü on sekiz saatlik yolculuğundan sonra acıkmıştı- ve sonra elini çabuk tutan hizmetçilerinin sorumluluğuna verdi, onu o akşamın muhteşem törenine hazırladı. İki saat sonra, görkemli Taht Odasına girdiğinde, krem ​​rengi Saray elbisesiyle ve harika tacını takmış, parlak ve güzel bir figürdü, yüzü orada bulunan kraliyet ailesinin herhangi bir üyesi kadar sert ve kibirliydi. Uzun kuyruğu arkasında hışırdarken, emirleri ve kurdeleleri korsesine gerekli renk dokunuşunu verirken, koyu mavi bir üniforma giymiş, hafif bıyıklı, sarışın, yuvarlak yüzlü, koyu mavi üniformalı, birkaç emir almış kocasının yanındaki yerini aldı. Yüzü düz ve ifadesizdi.

Bir haftadır görüşmemiş olmalarına rağmen, selamlaşma kelimesi ağzından kaçmadı.
Yanıt yan yana duruyorlardı, sanki yabancılarmış gibi. Ona hızlıca
baktı ve yüzü hafifçe solgunlaştı, sanki varlığından
hoşnutsuzmuş gibi.

Yine de, tüm meclis, ondan nefret etse de, onun düzgün beline, muhteşem vücuduna ve eşsiz güzelliğine hayran olmaktan kendini alamadı. Avrupa Saraylarının tamamında Veliaht Prenses Claire'den daha güzel bir kadın yoktu; vücudu kusursuzdu ve yürüyüşü her zaman özgürdü - bir prensesin yürüyüşü. Hatta bazen yaptığı gibi hizmetçi elbiseleri giydiğinde bile yürüyüşü ona ihanet ediyordu. İmparatorluk kanı nadiren gizlenebilir. Yüz kadın, o Alman prensesleri, düşesler, kontesler, baronesler, her birine kendi özel skandalını -tahtın etrafında dönen parlak küçük dünyayı- bağlamış olan ona
kocasıyla birlikte orada dururken, ellerini önünde kavuşturmuş bir şekilde baktılar ve
görünüşünü, figürünü, konumunu -her şeyini- kıskandılar. Belirgin bir kadındı.

Meclisi incelerken yüzündeki gururlu, kibirli ifade
sadece varsayılmıştı. Bu, eski Kral'ın emriyle Saray'da takmak zorunda kaldığı maskeydi. Doğası kibirliliğin tam tersiydi, ancak
saray hayatının yapaylığı Veliaht Prenses'in Kraliçe'nin kendisi kadar yaklaşılmaz olmasını gerekli kılıyordu.

Konuklar, görgü kurallarına bağlı yaşlı bir şehit olan beyaz saçlı Kral'ın önünde sıraya giriyorlardı ki, Veliaht Prens karısına alçak sesle, kaba bir şekilde, acı bir alaycılıkla şöyle dedi: "Yani geri mi döndün? Sanırım bizden daha uzun süre uzak kalamazdın?"

"Viyana'da söylediğim kadar kaldım," diye sakince cevap verdi tatlı yüzlü kadın.

"Yazık ki orada hiç kalmadın," diye mırıldandı. "Burada ne bir
kullanım ne de bir süssün."

"Bunu bana daha önce birkaç kez söyledin. Ne kadar pişman olsam da, Ferdinand, benim yerim burası."

"Evet, yanımda - beni rahatsız etmek için," dedi kaşlarını çatarak.

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm," diye cevapladı kadın. "Bu
kasıtlı değil, seni temin ederim."

Kötü bir küfür savurdu ve Saray'ın büyük mareşali Kont Graesal ile konuşmak için ondan uzaklaştı. Ancak, yüzü onun hakaretini
hiç ele vermiyordu. Sarayda yüzü her zaman sfenks gibiydi.
Sadece özel hayatında, sarayın karşı tarafındaki o muhteşem apartman dairesinde, kendi acı
mutsuzluğuna ve boş umutsuzluğuna yol veriyordu.

YEDİNCİ BÖLÜM.

UTANÇ VERİCİ BİR GERÇEK.

Sonunda parlak topluluk büyük balo salonuna geçtiğinde, önünde eğilmiş, sinmiş ve köle gibi olsalar da, hevesle onun yıkımını
arzulayan o erkekler ve kadınlar arasında yürüme fırsatı buldu. Bakanlar, Stuhlmann, Hoepfner ve Meyer, hepsi de Kral'ın üç yaratığı, ona alçakça eğildiler, ancak onların onun en büyük
düşmanları olduğunu biliyordu. Kontes Hupertz, iri yapılı, sarı saçlı, erkeksi görünümlü bir kadın, da onun önünde eğildi ve gülümsedi - yine de bu kadın
onun hakkında en iğrenç yalanları uydurmuş ve onları
her yere
yaymıştı. Tüm o parlak toplantıda, arkadaş olarak adlandırabileceği tek bir kişi bile yoktu. Ve çok basit bir sebepten dolayı.
Veliaht Prenses ile dostluk, Kral'ın gözünden düşmek anlamına geliyordu ve
o yer arayanların ve dalkavukların hiçbiri bunu göze alamazdı.

Yine de, onların onun etrafında aç kurt sürüsü gibi olduklarını,
itibarını paramparça etmeye ve onu krallıktan
kovmaya çalıştıklarını bilerek, aralarında yürüdü, onlarla konuştu ve sanki tamamen mutluymuş gibi
gülümsedi.

Şu anda, muhteşem orkestra çalmaya başladığında ve dans başladığında,
Bakanlar Kurulu'nun kurnaz yaşlı Başkanı Hinckeldeym ile karşılaştı; Hinckeldeym, birçok kez, diğerlerinden farklı olarak, onu kötü kullanılmış bir eş olarak gördüğünü göstermişti. Kısa boylu, oldukça şişman, koyu saçlı, saray kıyafeti giymiş bir adam, eğildi, onu Treysa'ya geri davet etti ve Viyana'daki ailesini sordu.

Sonra, onunla birlikte odanın en uzak ucuna doğru yürürken, büyük devekuşu tüyü yelpazesiyle tembelce yelpazelenirken, alçak bir sesle şöyle dedi:

"Hinckeldeym, bildiğin gibi, burada pek az arkadaşım var. Acaba sen de onlardan mısın?"

Sarkık yüzlü yaşlı Bakan dudaklarını büzdü ve ona hızlıca baktı, çünkü kurnaz bir adamdı. Sonra, bir anlık duraklamanın ardından, dedi ki,--

"Sanırım İmparatorluk Majesteleri buraya Veliaht Prenses olarak geldiğinden beri sizin tarafınızdayım. Aslında, kendimi Majestelerinin arkadaşları arasında sayma şerefine eriştiğimi düşünüyordum."

"Evet, evet," diye haykırdı hemen. "Ama burada o kadar çok düşmanım var ki,"
ve etrafına hızla baktı, "arkadaşlarımı ayırt etmem gerçekten zor. "

"Düşmanlar!" diye yankıladı incelikli Bakan şaşkınlıkla. "Majestelerinin böyle bir şeyden şüphelenmesine ne sebep oluyor?"

"Şüphelenmiyorum--Biliyorum," diye kesin bir cevap verdi, onunla birlikte bir kenara çekilirken. "Bu insanların ne yaptığını öğrendim. Neden? Söyle bana,
Hinckeldeym--bu mücadele eden kalabalık neden bana karşı komplo kuruyor?"

Bir an sessizce ona baktı. Onun gerçeği
bilmesinden şaşırmıştı.

"Çünkü, İmparatorluk Majesteleri--çünkü sizden korkuyorlar. Kraliçe olduğunuzda muhtemelen ne olacağını çok iyi biliyorlar."

"Evet," dedi sert ve kararlı bir sesle. "Kraliçe olduğumda bu Augean ahırını
temizleyeceğim. Bir değişiklik olacak, buna güvenin.
Bu saray dürüst ve onurlu bir saray olacak, şu anki gibi
İngiltere Kralı İkinci Charles'ın sarayının bir kopyası olmayacak. Benden nefret ediyorlar, Hinckeldeym--benden nefret ediyorlar çünkü ben bir Habsburg'um; çünkü 
çabalıyorum ve doğru bir şekilde yaşıyorum ve çocuğumu seviyorum ve Kraliçe olduğumda onlara
bir Mahkemenin bile nezaketle birleştirilmiş neşeyle yönetilebileceğini göstereceğim."

Bakan--kendisi tarafından tanınmasa da, belki de,
özellikle gelecekten korktuğu için, onun en büyük düşmanıydı--söylediklerinin hepsini ihtiyatlı bir
sessizlikle dinledi. Komplonun ona ihanet edilmiş olması üzücüydü, diye düşündü, çünkü onun arkadaşıymış gibi davransa da, onun düşüşüne sevinen ilk kişi o olurdu. Bu onu
güvenli bir konuma
getirirdi.

Tehditini fark etti. Bu sadece Mahkemenin öngördüğü şeyi doğruladı--yani, yaşlı ve güçsüz hükümdarın ölümü üzerine her şey değişecekti ve o parlak aristokrat çevre, hem de bir Avusturyalı Arşidüşes tarafından
karanlığa gönderilecekti!

Prenses Claire ne yazık ki kurnaz Hinckeldeym'in onun arkadaşı olduğuna
inandı, bu yüzden ona her şeyi anlattı öğrenmişti; elbette,
muhbiri ele vermeyerek.

"Bugünden itibaren," diye sert bir sesle devam etti, "tavrım değişti. Kendimi
savunacağım. Hakkımda yalan söyleyen ve iğrenç
skandallar uyduranlara karşı, bir düşman olarak, hem de acımasız bir düşman olarak duracağım.
Şimdiye kadar kayıtsız ve sabırlıydım, birçok savunmasız kadının
acı çektiği gibi sessizce acı çektim. Ama bir gün Kraliçe olacağım bu krallık uğruna,
sabit duracağım; ve sen, Hinckeldeym,
dostum olarak kalmalısın."

"İmparatorluk Majesteleri bana sadece emir vermek zorunda," diye cevapladı sahte yaşlı saray mensubu, yalanı dudaklarında hazır bir şekilde eğilerek. "Dostun olarak
devam etmeyi umuyorum."

"Treysa'ya ilk ayak bastığım günden beri, bu insanlar bana iftira attılar
ve beni mahvetmeyi planladılar," diye devam etti. "Her şeyi biliyorum. Düşmanlarımın her birinin adını verebilirim ve kocamın kulağına fısıldanan
tüm skandal hikayelerden haberdar olurum. Güvenin ki
bu yalancılar ve iftiracılar zamanı gelince ödüllerini alacaklar."

"Bu konuda çok az şey biliyorum," diye alçak sesle ilan etti Bakan, böylece
duyulmasın diye. "Ancak belki de Majesteleri
uygunsuz davrandı - yani, bu insanlara
oklarını atmaları için bir kaçamak verdi?"

"Leitolf'tan bahsediyorlar," dedi oldukça açık bir şekilde. "Ve bana iftira atıyorlar, biliyorum."

"Bugün Leitolf'un Viyana'ya geri çağrıldığını ve Roma'ya ataşe olarak gönderildiğini duydum," diye belirtti. "Belki de şu anki
koşullarda daha iyi."

Şaşırtıcı gerçek aniden aklına geldiğinde, doğrudan yüzüne baktı.

"O zaman sen de, Hinckeldeym, bizim hakkımızda söylenenlerin doğru olduğuna inanıyorsun!" diye haykırdı boğuk bir sesle, ilk kez şüphelenerek ağır, sarkık yüzlü adam onu ​​aldatabilirdi.

Ve tüm erkeklerden daha çok, kocası tahta çıktığı anda
tüm Saray maiyetini değiştirme niyetini ona itiraf etmişti!
Ne kadar korkunç derecede tedbirsiz davrandığını gördü. Fakat ürkek saray mensubu beyaz avuçlarını gösterdi ve şimdiye kadar onu yanıltan o akıllıca sempati gösterisiyle şöyle dedi:

"Elbette İmparatorluk Majesteleri beni yeterince iyi tanıyordur ve Majesteleri Kral'a sadık bir hizmetkar olmanın yanı sıra sizin güçlü ve sadık bir dostunuz olduğumu da bilir. Bir komplo olabilir," dedi; "sizi Marburg'dan kovmak için alçakça, korkakça bir komplo. Yine de sadece kararlı ve sağduyulu olursanız, onları yenmelisiniz, çünkü hepsi korkaktır - hepsi." Ona inandı, o gece söylediği sözlerin kaderini mühürlediğini hiç hayal etmemişti. Heinrich Hinckeldeym ileri görüşlü bir adamdı, gelecekte gücü elinde bulunduran herkesin dostuydu - tamamen vicdansız ve gerektiğinde en yakın dostuna ihanet edecek bir adamdı. Ve yine de, saraylı tavrı, şişman ama ciddi yüzü, zekice konuşması ve harikulade inceliğiyle, Avrupa'nın en seçkin diplomatlarından birden fazlasını, hatta Bismarck'ı bile kandırmıştı.

Ona parlak, gelincik gibi gözleriyle baktı, kendi içinde onun sonunun ne zaman geleceğini tartışıyordu. O ve arkadaşları, darbenin yakında vurulacağına çoktan karar vermişlerdi, çünkü her gün gecikme, tehlikelerini artırıyordu. Yaşlı Kral'ın hastalığı her an ölümcül bir şekilde sona erebilirdi ve bir kez Kraliçe olduğunda, onu oradan çıkarmak imkansız olurdu.

Ona niyetini açıkça açıklamıştı, bu yüzden
kendi sözlerini ona karşı bir silah olarak gizlice kullanmaya kararlıydı, çünkü
tamamen vicdansızdı.

Sarayın entrikalarının yüzlerce farklı alt akıntısı vardı, ama
hepsinde iyi bilgi sahibi olmak politikasının bir parçasıydı. Parmağı her zaman tahtın etrafındaki o çemberin nabzındaydı, aynı zamanda Marburg'da görgü kurallarının bir din olduğu aristokrat yaşlı hükümdarın kulağına
gelen birkaç kişiden biriydi.

"İmparatorluk Majesteleri, Veliaht Prens'in tahta çıkışını düşünmekte oldukça haklı," dedi onu daha da eğlendirmek için ustaca. "Doktorlar Kralı her gün görüyor ve bize Bakanlar olarak verilen gizli raporlar güven verici olmaktan
çok uzak.
En fazla birkaç ay içinde son gelecek - büyük olasılıkla aniden.
Bu nedenle Veliaht Prens, Majesteleri düşmanlarınıza tüm kötü niyetlerinin karşılığını ödeyebileceği
zaman tahtın sorumluluklarına kendini hazırlamalı."

"Yolu ben bileceğim, korkmayın," diye cevapladı alçak ve kararlı bir sesle. "Bugün onların gücü en üst düzeyde, ama yarın benimki olacak. O zaman
sadece kocam ve çocuğum için yaşayacağım. Şu anda
üçüncü bir sebep için yaşıyorum--kendimi aklamak."

"O zaman İmparatorluk Majesteleri her şeyi değiştirmeyi mi düşünüyor?" diye sordu
basitçe, ama büyük bir diplomatın yaratıcılığıyla. Cevabının
her kelimesini onu devirmek için kullanmaya karar verdi.

"Tüm Devlet Bakanlarını, Chamberlain'leri, her birini, Nişanlar Şansölyesinden Törenlerin Büyük Üstadına kadar değiştireceğim.
Hepsi gidecek ve her şeyden önce _dames du palais_--bana karşı çok kurnazca komplo kuran ama komplolarının
artık gayet iyi farkında olduğum kadınlar." Ve bir iki isim zikretti--ona belirsiz görevli Steinbach tarafından ifşa edilen isimler.

Bakan durumun ciddi, hatta umutsuz olduğunu gördü. O,
onun komplo hakkında ne kadar şey bildiğinden emin değildi ve bu nedenle
hangi çizgiyi benimsemesi gerektiği konusunda kararsızdı. Özel olarak konuşmak için
odadan çıktılar, sarayın o kanadının tamamı boyunca uzanan, camla çevrili, uzun, yeşil halılı koridorda volta attılar. O,
ondan daha fazla ayrıntı almak için kurnazca yollar denedi, ancak o
onu tatmin etmeyi reddetti. Gerçeği biliyordu ve bunun
yeterli olduğunu ilan etti.

Yaşlı Hinckeldeym, Marburg'da bir güçtü. On sekiz yıl boyunca Kral'ın sırdaşı olmuştu ve şimdi itibarının azaldığından korkarak, Veliaht Prens'in gözüne girmeye çalışmıştı ve Veliaht Prens, Veliaht Prenses'ten kurtulmaktan çok memnun olacağını geniş ipuçlarıyla ona anlatmıştı. Bu nedenle, bunu başarabilirse, geleceği güvence altına alınmış olacaktı. Ve ona karşı, kendi niyetini, Saray'ı şu anki maiyetinden
temizlemekten daha büyük bir silahı olabilir miydi?

Elbette kartlarını harika oynamıştı. Aldatma ve ikiyüzlülükte eski bir
ustaydı. Prenses, onun en azından arkadaşı olduğuna inanarak, onunla açıkça konuşmuştu ve bir an bile
iğrenç bir ihanet beklemiyordu.

Yine de, gerçek söylenirse, adını Leitolf ile bir araya getiren o çirkin iftirayı ilk başlatan o şişman yüzlü, kara gözlü adamdı; Veliaht Prens'e güzel karısının yakışıklı _şef du cabinet_'ye olan _tutkusundan_ skandal imalarda bulunan; Avusturya Arşidükü'nün kızına karşı gizlice düşmanlık
kırmış ve
verimli beyni o kadar ustaca
uydurulan yalanlar
icat etmiş ki bunlar her türlü gerçeğe benziyordu.

İmparatorluk doğumlu bir kadın diplomat olabilir, Saray görgü kurallarının ve Saray geleneklerinin
tüm inceliklerine vakıf olabilir, ancak aynı
zamanda asla dünya kadını olamaz. Eğitimi sıradan insanlarınki gibi değildir; bu nedenle, Prenses Claire'in durumunda olduğu gibi,
kurnaz ve incelikli olmasına rağmen, on sekiz yıl boyunca Alman İmparatorluğu'nun
en önemli krallığının kaderini
yöneten
kurnaz yaşlı Bakan'a rakip olamazdı.

Sarı saçlı Kontes Hupertz, Hinckeldeym'in kuklalarından biri,
Prenses ve Bakanı koridorda yürürken izledi ve
aslında sertçe gülümsedi. Orkestra o düşsel valsleri çalarken,
bir tahtın trajedisi canlandırılıyordu ve bir kadın -tatlı, iyi, sevimli,
dürüst ve dürüst bir kadın- ne yazık ki etrafını saran o vahşi,
amansız düşmanlar tarafından kaderine mahkum ediliyordu.

Hareket ettikçe, muhteşem elmasları binlerce ateşle parlıyor ve ışıldıyordu, çünkü Saray'daki hiçbir kadın onunla
ne güzellik ne de fiziği açısından kıyaslanamazdı. Ve yine de kocası, zihni o yer avcıları tarafından zehirlenmişti -doğumu, bin yıl öncesine dayanan bir soya sahip olan Claire'inkiyle
karşılaştırıldığında mantar kadar olan bir adam- körü körüne, kendisine söylenenlerin gerçek olduğuna inanıyordu.

De Trauttenberg, kendi pozisyonunu kaybetme korkusuyla
Hinckeldeym'in maaşını alıyordu ve ifşa ettiği şeyler her zaman abartılıydı - çoğu, aslında, kesinlikle yanlıştı.

Marburg Mahkemesi, Veliaht Prenses Claire'i mahkum etmişti ve onların kararına itiraz edilemiyordu. Tek başınaydı, savunmasızdı - başkalarının kıskançlıklarının ve korkularının kurbanı olmaya mahkumdu.

Balo salonuna döndüğünde, Bakanın yanından ayrıldı; ve görgü kuralları gereği, onu lanetleyen koyu mavi üniformalı adama katılmak için geri döndü - kocası olan ve çok geçmeden hükümdar olarak hüküm sürecek olan adam.

Eylemleriyle ilgili hikayeler, çoğu inandırıcı olmayanın tersiydi, kulağına gelmişti ama hiçbirine inanmıyordu.
İnsanlar onu tartıştığında dinlemeyi reddediyordu. O, kocasıydı, küçük Ignatia'sının babasıydı, bu yüzden onun itibarını zedeleyecek hiçbir şey duymak istemiyordu.

Evet. Mizacı sakin ve tatlıydı ve ona her zaman sadıktı. Ancak, kocası onu tamamen yanlış değerlendirmişti.

Bir saat sonra, odasına gittiğinde, kocası öfkeyle içeri
girdi ve iki hizmetçiye dışarı çıkmalarını emretti, onlara o gece daha fazla
istenmeyeceklerini söyledi. Sonra, kapı kapandığında, büyük aynanın önünde oturduğu yere doğru yürüdü, mumlarla aydınlatılmıştı,
çünkü Henriette gece için saçlarını düzenliyordu. "Peki, kadın!" diye bağırdı, önünde durarak, kaşları çatık, gözleri ateşle dolu, "ve bu sefer bana mazeretin ne?"

"Mazeret mi?" diye yankıladı, ona şaşkınlıkla ve çok sakin bir şekilde bakarak. "Ne için, Ferdinand?"

"Viyana'daki kaçamağın için!" dedi dişlerinin arasından. "Sen
gittiğin anda, Leitolf onu Wiesbaden'a çağıran bir telgraf aldı, ama
oraya gitmek yerine seni takip etti."

"Bildiğim kadarıyla hayır, seni temin ederim," dedi hemen. "Neden
benim hakkımda bu kadar kötü düşünüyorsun--neden hep benden şüpheleniyorsun?" diye sordu, alçak, titrek bir sitem sesiyle.

"Neden senden şüpheleniyorum? Bunu bana soruyorsun, kadın, otelindeki adama
yazdığında, randevu aldığında ve onu orada gerçekten ziyaret ettiğinde?
Ajanlarımızdan biri seni izledi. Bunu inkar ediyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı cesurca. "Kont'un oteline gittiğimi inkar etmiyorum.
Bunu yapmamın bir nedeni vardı."

Yüzüne güldü.

"Elbette vardı--sen, kendini böyle iyi ve sadık bir eş ve böyle örnek bir anne olarak gösteren sen," diye alay etti. "Sanırım o geri dönmeseydi Treysa'ya bu kadar çabuk dönmezdin."

"Bana hakaret ediyorsun!" diye bağırdı sandalyesinden kalkarak, İmparatorluk kanı kendini
göstererek.

"Ah!" diye güldü, onu alaya alarak. "Gerçeği duymak istemiyorsun, değil mi? Seninle ilgili skandalın Viyana'da keşfedildiği anlaşılıyor, çünkü De Lindenau adamın diplomatik hizmete geri dönmesini emretti ve onu Roma'ya gönderiyor."

Sessizdi. Her sözünün ve her hareketinin nasıl yanlış anlaşıldığını gördü.

"Konuş kadın!" diye bağırdı, ona doğru yaklaşarak. "Bana adamı sevdiğini
itiraf et."

"Neden Ferdinand, benden doğru olmayan bir şey söylememi istiyorsun?" diye sordu, yine sakin bir şekilde, onun tehditkar tavrına rağmen, alçak bir sesle.

"Ah, inkar ediyorsun! Bana yalan söylüyorsun, gerçeği bildiğim halde bile - tüm
Mahkeme senin aramıza
tandığın adama olan sevgini tartışırken. Onunla Paris'teydin. Bunu inkar et!"

"Ben doğru olan hiçbir şeyi inkar etmiyorum," diye cevapladı. "Sadece beni
yanlış olanla suçlama hakkını inkar ediyorum."

"Ah, evet," diye haykırdı. "Sen ve senin veletin çok iyi bir çiftsiniz. Hepimizin
kör olduğuna inanıyorsun; ama tam tersine, her şey biliniyor. İtiraf et!"
diye mırıldandı dişlerinin arasından. "O adamı sevdiğini itiraf et."

Sessizdi, önünde duruyordu, güzel gözleri halıya dikilmişti.

Sorusunu öncekinden daha sert bir tonda tekrarladı, ama yine de
hiçbir şey söylemedi. Daha önce verdiği inkarı tekrarlamamaya kararlıydı ve adamın kendisinden gerçek olmayan bir itiraf koparmak için gizli bir amacı olduğunu fark etti.

"Konuşmayı reddediyorsun!" diye bağırdı öfkeyle ani bir paroksismayla. "O zaman şunu al!" ve yumruğuyla yüzüne sert bir darbe indirdi, öyle bir güçle ki, kadın sendeledi ve sırtüstü yere düştü.

"Belki başka bir zaman, sana söylediğimde konuşursun," dedi dişlerinin arasından, ayağıyla iki kez vahşice tekmelerken, donuk darbeler büyük, yaldızlı tavanlı odada yankılandı.

Sonra, Veliaht Prens ve Avrupa tahtının varisi olan o vahşi yaratık, kötü dudaklarında sert bir alaycı kahkahayla döndü ve dudaklarında bir yeminle kapıyı çarparak çıktı.

Büyük, muhteşem odada, sessizliğin ormolu saatinin alçak tik taklarıyla bozulduğu yerde, zavallı, mutsuz Claire, düştüğü yerde, ölü gibi hareketsiz yatıyordu. Güzel yüzü ölüm kadar beyazdı, ancak korkakça darbeyle korkunç şekilde çirkinleşmişti, ağzının köşesinden ise yavaşça ince, kırmızı bir akıntı sızıyordu.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ESAS OLARAK KONTLARA DAİRDİR.

Ertesi sabah, aynadaki yansımasını gördüğünde derin bir
iç çekti ve gözlerine sıcak yaşlar sıçradı.

Çürük ve şişmiş güzel yüzü çirkin bir görüntüydü; ağzı kesilmişti ve düzgün, güzel dişlerinden biri korkakça darbeyle kırılmıştı. Sadık Fransız kadın Henriette, Veliaht Prens gittikten bir saat sonra, Majestelerinin bir şey isteyip istemediğini görmek için metresinin odasına gizlice geri dönmüştü, ancak dehşete düşerek, onun vurulduğu yerde baygın bir şekilde yattığını keşfetti.

Kadın ihtiyatlıydı. Prens'in öfkeli küfürlerini sık sık duymuştu ve durumu anında kavradı.
Diğer hizmetçileri
telaşlandırmak yerine, hemen iyileştirici ilaçlar uyguladı, metresinin yüzünü şefkatle kolonyayla yıkadı, ağzındaki kanı temizledi ve yarım saat sonra onu rahatça yatağa
götürmeyi başardı.

Kimseye hiçbir şey söylemedi, ancak kapıyı kilitledi ve gecenin geri kalanını Prensesinin yanındaki kanepede geçirdi.

Claire ertesi sabah saat sekizde şalı içinde oturmuş çikolatasını alırken, kocasının casusu olan ve muhtemelen olan biten her şeyi bilen Kontes de Trauttenberg nişan defteriyle içeri girdi.

Mutsuz kadının ne kadar korkunç bir görüntü sunduğunu gördü, ancak
fark etmemiş gibi yaptı.

"Peki, Trauttenberg?" diye sordu Prenses yumuşak, yorgun bir sesle, ona pek bakmadan, "bugünkü nişanlarımız neler?"

Nedime, kapağında "C" şifresinin üstünde kraliyet tacı olan deftere baktı ve şöyle cevap verdi:

"Saat on birde, heykeltıraş Schilling'in Albert-Platz'daki anıtının açılışı; birde, Brunswick-Lunebourg Düşesi'yle tanışmak için Prenses Alexandrine ile öğle yemeği; dörtte, araba yolculuğu; ve
bu gece, Opera'da `Faust'."

Majesteleri içini çekti. İnsanlar, onu alkışlayan coşkulu kalabalık, o günlük görevlerin ne kadar yorucu olduğunu, kalbi kırık bir kadın için ne kadar can sıkıcı olduğunu pek bilmiyordu. O, "onların Claire'i"ydi, Kraliçeleri olacak kadındı ve onun mutlu olduğuna inanıyorlardı!

"Tüm taahhütlerimi iptal edin," dedi. "Bugün dışarı çıkmayacağım.
Saray muhabirine rahatsız olduğumu, kötü bir soğuk algınlığı geçirdiğimi, herhangi bir şey olduğunu söyle."

"İmparatorluk Majesteleri'nin emrettiği gibi," diye yanıtladı De Trauttenberg, eğilerek,
ama yine de zavallı yüzündeki şekil bozukluğunu fark ettiğine dair hiçbir belirti göstermeden.

Kadının soğuk resmiyeti onu rahatsız etti.

"Nedenini anlıyor musun?" diye sordu anlamlı bir şekilde, yüzüne bakarak.

"İmparatorluk Majesteleri'nin hafif bir
kaza geçirdiğini fark ettim," dedi. "Acı verici olmadığını umuyorum."

Bu cevap, damarlarındaki Hapsbourg kanının ateşini uyandırdı.
Kadın onun acımasız düşmanıydı. Onun hakkında yalan söylemişti ve
kocasının zihnini ona karşı zehirlemişti. Ve yine de çaresizdi.
Onu görevlerinden
kovmak, kadının şüphesiz iddia ettiği şeyin bir teyidi olurdu.

Açıkça onu bir düşman ve bir yalancı olarak suçlamak onun
dili ucundaydı.
Şüphesiz, Kont Leitolf'u çağırdığında onu gözetleyen ve Treysa'ya döndüğünde
doğruca Veliaht Prens'e gidip iğrenç ve
skandal uydurmalarla dolu bir hikaye anlatan o kadındı.

"Aman Tanrım, hayır," dedi, büyük bir çabayla öfkesini kontrol etmeyi başararak. "Hiç de acı verici değil, sizi temin ederim. Belki de,
Trauttenberg, hemen gidip gazeteciye söylesen iyi olur, böylece Schilling'in açılışındaki yokluğum hesaba katılır."

Böylece kovulan kadın, sahte gülümsemeleri ve yapmacık sempatisiyle
dışarı çıktı ve o gün Almanya'daki günlükler, üzüntüyle, Marburg Veliaht Prensesi Claire'in Viyana'dan yolculuğu sırasında şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandığı
için odasına hapsedildiğini ve
muhtemelen bir hafta boyunca rahatsız kalacağını bildirdi.

Hizmetçileri onu giydirdikten sonra, kendi kutsal alanı olan muhteşem küçük mavi-altın yatak odasına geçti, çünkü orada evliliği sırasında Wartenstein'daki evinden getirdiği tüm küçük ıvır zıvırlar, ıvır zıvırlar vardı. Her nesne ona, kraliyet makamı ve gücü sahtekarlıklarını üstlenmeye çağrılmadan önceki
o mutlu gençliğini hatırlatıyordu; kendisi için sadece yaldızlı bir hapishane olan o saraya girmeden önce. Odanın uzun pencereleri, güzel bahçelere ve ötesindeki oyun çeşmeleriyle büyük göle bakıyordu, içeri giren bahar
güneşi ise, o kadar umutsuz ve kalbi ağır olmasına rağmen, ona neşeli bir hava veriyordu. Daire muhteşem bir şekilde döşenmişti, tıpkı büyük sarayın tamamı gibi. Sandalyelerin arkalarında, damask üzerine altınla işlenmiş, kraliyet tacı ve şifre vardı, zengin halı ise soluk pastel maviydi. Uzun bir süre pencerede durup parka baktı.

Kocasını, süvari üniformasıyla, arkasında bir refakatçiyle birlikte at sırtında gezerken gördü ve gözden kaybolana kadar onu hüzünle izledi.
Sonra döndü ve her yerde sanatsal zevkinin ve inceliğinin izlerini taşıyan rahat odaya göz gezdirdi. Sehpaların üzerinde arkadaşlarının, hüküm süren hükümdarların ve kraliyet prenslerinin imzalı portreleri olan birçok fotoğraf vardı; Küçük orta sehpanın üzerinde kraliyet seralarından taze çay gülleriyle dolu büyük eski bir porselen kase. Küçük buhl
escritoire'ı özel yazışmalarıyla doluydu - bunların çoğu krallığın çeşitli yerlerindeki hayır kurumlarıyla ilgiliydi
ve bu kurumlarla ilgileniyordu veya himayesi altındaydı.

Para veya paranın değeri hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu. Elbette çok
zengindi, çünkü ailesi Avrupa'nın en zenginlerinden biriydi
ve Marburg kraliyet hanedanı büyük servetiyle biliniyordu;
ancak hayatında hiçbir zaman bir seferde birkaç yüz marktan fazla para bulundurmamıştı. Tüm faturaları, onları incelemek ve ödemekle görevli olan hanenin memuruna gidiyordu ve hayır kurumlarına
aynı altın gözlüklü memur aracılığıyla çekler gönderiyordu.

Sık sık fakir olmanın, sokakta ve tiyatrolarda gördüğü insanlar gibi günlük ücretle çalışmanın
nasıl bir şey olduğunu merak ediyordu.
Zeki, memnun, mutlu görünüyorlardı ve en azından özgürlükleri vardı ve seçtikleri
kişiyi seviyorlardı ve evlenmişlerdi.

Daha önceki gece, istasyonda arabasına bindiğinde, bir işçi küçük çocuğunu başını okşaması için ona doğru tutmuştu. Bunu yapmıştı ve sonra kraliyet babası ile halkın o gururlu babası arasındaki
farkı karşılaştırmak için iç çekmişti.

Beyaz elbisesi ve soluk pembe kuşağıyla tatlı ve taze Küçük Ignatia, hemen Allen tarafından annesini selamlamak için içeri getirildi ve annesi çocuğu
kocasının arasında sevinçle kaptı ve tombul yüzünü şefkatle öptü.

Ama çocuk çirkinleşmiş yüzü fark etti ve bakmak için geri çekildi.

"Annem incindi," dedi İngilizce, çocukça konuşmasıyla. "Zavallı
anne!"

"Evet, düştüm, canım," diye cevapladı. "Bu çok
talihsiz değil miydi? Üzgün ​​müsün?"

"Çok üzgünüm zavallı anne yaralandı," diye cevapladı çocuk. "Ve neden!--zavallı annenin dişlerinden biri gitti." Prenses, Allen'ın ona çok sert baktığını gördü, bu yüzden ona döndü ve açıkladı,--

"Hiçbir şey--hiçbir şey; küçük bir kaza. Kendimi çarptım."

Ama çocuk annesinin yüzünü yumuşak, tombul küçük eliyle şefkatle okşadı ve şöyle dedi,--

"Zavallı anne bir dahaki sefere daha dikkatli olmalı, yoksa onu azarlarım.
Ve Allen da onu azarlayacak."

"Anne daha dikkatli olacağına söz verecek," diye temin etti küçüğü, gülümseyerek. Ve sonra, oturdu, yarım saat boyunca çocuğun eğlenceli gevezeliğini ve
bebeği için bir bebek arabası satın alma konusundaki neşeli beklentisini dinledi.

Veliaht Prenses, şefkatli elleriyle, kuşağın geniş pembe kurdelesini yeniden bağladı ve hemen ardından, küçük çocuğu için özel olarak sakladığı gümüş bonbon kutusundan birkaç çikolata çıkardı.

Ve oldukça sade yüzlü İngiliz kadın, en iyi hemşirelerden biri olan Allen, sessizce yanında durdu ve İmparatorluk metresinin başına böyle bir kazanın nasıl gelebileceğini merak etti, ancak elbette ona hiçbir soru
soramadı.

"Seninle Ignatia'yı bebek arabası almaya götürebiliriz, Allen," dedi sonunda İngilizce. "İyi bir tane al; alabileceğin en iyisini. Ve öğle yemeğinden sonra
bana göster. Bugün dışarı çıkmayacağım, bu yüzden Prensesi
saat ikide bana geri getirebilirsin."

"Pekala, Majesteleri."

Ve hem o hem de çocuk çekildi, ikincisi her iki eline de anne öpücüğü ve karameller aldı.

Yine yalnız kalan Claire, uzun süre derin düşünceler içinde oturdu.
Kocasının söylediği o acımasız, acı suçlamaların anısı hala aklının en üstündeydi.
Alçakgönüllü arkadaşı
Steinbach'ın ona söyledikleri, ne yazık ki! fazlasıyla doğruydu.
Sarayda, Leitolf'u sevdiği ve Veliaht Prens'in bu
skandal iftiraya inandığı
söyleniyordu.

"Ah, keşke Ferdinand bilseydi!" diye mırıldandı kendi kendine. "Keşke
kalbimi okuyabilseydi! O zaman gerçeği bilirdi. Belki de, benden nefret etmek yerine, benim olmaya çalıştığım kadar hoşgörülü olurdu. Hatta
beni sevmeye bile çalışabilirdi. Ama ne yazık ki!" diye acı bir şekilde ekledi, "böyle bir şey olamaz. Marburg Mahkemesi, kendi
gelecekleri için mahvolmam ve rezil olmam gerektiğine karar verdi. Bu
kader, sanırım," diye iç çekti; "benim kaderim!"

Sonra sessizleşti, tam karşısındaki duvarda bulunan Bronzino'nun güzel
portresine dik dik baktı. Bir
boru sesi ona ulaştı, ardından saray muhafızları değişirken davulların sesi geldi. Gerçeğe olan sevgi, Claire'in karakterinde çok belirgin bir özellik oluşturan ve onun pitoresk zarafetiyle belirli bir
sertlik ve onurla harmanlanan vicdan, o her zaman tutarlı bir şekilde korudu.

Trauttenberg geri döndü, ama onu o gün için kovdu ve
boudoir'dan ayrıldığında yalnız kadın acı bir şekilde yüksek sesle mırıldandı,--

"Belki bir günlük izin, her şeyini borçlu olduğun ve ailesinin varlığının
sahip olduğu kadına karşı daha fazla komplo ve entrika kurmana izin verecektir. Git ve bu sabahki halimi kocama bildir ve arkadaşlarınla ​​birlikte mutsuzluğuma gül!" Ayağa kalktı ve odada volta attı, beyaz elleri umutsuzlukla önünde kenetlenmişti.

"Carl! Carl!" diye bağırdı kısık, alçak bir sesle. "Bütün bunlar için sadece senin
uygunsuzluğuna teşekkür etmeliyim! Ve yine de ben de aynı
uygunsuzluğu yapmadım mı? Öyleyse neden seni suçlayayım? Hayır," dedi bir
duraklamanın ardından fısıldayarak, "bu senin suçundan çok benim suçum. Ben
kördüm ve sen beni seviyordun. Senin buraya gelmene aptalca izin verdim,
çünkü senin varlığın geçmişteki tüm mutlulukları hatırlatıyordu -- Wartenstein'daki o tatlı, pastoral günleri, birbirimizi sevdiğimiz
ve aşkımız asla gerçekleşmeyecek bir hayaldi. Acaba
o günleri hala hatırlıyor musun, benim hatırladığım gibi--çocukluğumdan bildiğim
dağların üzerinden tek başıma
o uzun yürüyüşleri,
ve el ele durup
uzaktaki kalenin pencerelerine vuran batan güneşi nasıl izlediğimizi. Oğlan-kız aşkımızın üzerinden dokuz
yıl geçti--dokuz uzun,
karanlık yıl, gerçekten inanıyorum ki, ruhumu tamamen değiştirdi.
Birer birer bütün ideallerim kırıldı ve süpürüldü ve şimdi sadece
geçmişin ölü külleri üzerinde oturup ağlayabiliyorum. Geçmiş--ah!
bunun benim için ne anlama geldiğini--hayat, aşk ve özgürlük. Ve gelecek?" diye iç çekti.
"Ah! sadece kara umutsuzluk, rezillik ve utanç." Tekrar
pencerenin önünde durdu ve sıcak gözyaşları solgun yanaklarından aşağı aktı. Neredeyse bilinçsizce
söylediği bu sözler, bir aşk hayatının ifşasını içeriyordu ve kendi dile getirilmemiş kederiyle
patlayan bir kalbin gizli yükünü açığa vuruyordu. İğrenmişti,
terk edilmişti,
genç kalbine tüm umutlarını ve isteklerini
bahşettiği yerde öfkelenmişti.
Anlayamadığı
bir dehşet ağına
çözülemez bir şekilde dolanmıştı, yine de sonuç
kaçınılmaz görünüyordu.

"Bu insanlar beni kınıyor! Çirkin iftiralarını savuruyorlar ve beni
haksız yere kendilerinden
kovuyorlar," diye haykırdı, çaresizliği içinde alnından saçlarını iterek. "Benim için adalet yok mu? Bir kadın gençliğinin kutsal tutkusunun, tek sevdiği zamanın, sevgi dolu anısını kalbinde tutamaz mı, günah olarak kınanmadan? "

Kelimeler kuru dudaklarında öldü, çünkü o anda kapıda bir vuruş oldu ve içeri girmesine izin verdi.

Muhteşem üniformalı kraliyet hizmetçilerinden biri eğildi ve yaklaştı, ona gümüş bir tepside küçük bir paket uzatarak şöyle dedi:

"Bunu getiren kişi, bunun hemen İmparatorluk Majestelerinin eline verilmesini istedi."

Paketi aldı ve adam geri çekildi.

Tek bir bakış, yapışkanlı adres etiketinin Kont Carl Leitolf'un kendi eliyle yazıldığını ona göstermeye yetti. İpi kesip paketi açtığında kalbi hızla attı ve bir kitabın içinde Almanca yazılmış sıkıcı, ilgisiz, felsefi bir inceleme buldu. Hiçbir not veya yazı yoktu.

Yaprakların arasında hızla koştu ve sonra merakla durdu. Neden
ona bunu göndermişti? Kitap, kesinlikle okuyup anlayamayacağı türden bir kitaptı. Yaklaşık on beş yıl önce yayınlanmıştı ve yeni olmadığına dair işaretler taşıyordu. Çok şaşırmıştı.

Leitolf'un bunu ona göndermesinin bir nedeni olduğundan şüphesi yoktu. Ama
bu neyi ifade ediyordu? Tekrar tekrar içinde altı çizili bazı kelimeler veya harfler bulmak için aradı--sadece kendi gözü için yazılmış bir iletişim.

Şu anda, tamamen anlayamamış bir şekilde, kahverengi kağıt ambalajı aldı ve adrese tekrar baktı. Evet, yanılmamıştı.
Carl'dandı.

Kağıdı elinde birkaç dakika tuttu, sonra aniden yapışkanlı adres etiketinin sadece kenarının ıslanarak hafifçe yapıştırıldığını fark etti ve onu çıkarıp kitapla birlikte saklama fikri geldi.

Büyük fildişi kağıt bıçağını alıp, hızla
etiketin altına kaydırdı ve çıkardı, şaşkın gözlerine
sakızın daha önce çıkarılmış olduğu
ortaya kalemle yazılmış bazı kelimeler sunuldu.

Sadece gözü için, kelimeler Carl'ın el yazısıyla, hafifçe yazılmıştı, böylece etiketin altından görünmeyeceklerdi.

Mesaj--onu çok seven ve
yüreği onun yaldızlı mutsuzluğunda onun için kanayan adamdan gelen son mesaj--şöyleydi:--

"Elveda, Prensesim. Bugün öğlen ayrılıyorum, çünkü sen öyle istedin.
Dün gece olanları duydum.
Sarayda herkesçe bilinen bir şey. Cesur ol, sevgili kalbim. Tanrı şimdi seni rahatlatsın.
Unutma, bir daha asla görüşemeyecek olsak da, sonsuza dek seni düşüneceğim, Prensesim, bir zamanlar benim olan ama şimdi, ne yazık ki! sonsuza dek benden
kaybolan tatlı yüzlü kadın. Elveda, elveda.
Elini öpüyorum, sevgili kalbim, elveda!"

Bu onun son mesajıydı. Nazik ama erkeksi teslimiyeti, vedasının derin acısı, ona kendi kalbinin ne kadar acı dolu olduğunu anlatıyordu. O ayrılık onun için de ne kadar acıydı, çünkü şimdi yalnız ve korumasız, güvenebileceği veya tavsiye alabileceği bir ruh olmadan kalacaktı.

O belirsizce yazılmış kelimeleri yavaşça ve yüksek sesle tekrar okurken yüzündeki ışık
sönüverdi.

"Elini öpüyorum, sevgili kalbim, elveda!" diye mırıldandı ve sonra, kalbi
kederle aşırı yüklenmiş bir şekilde, bir duygu seline kapıldı.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

ÜÇ YABANCI.

Öğlene doğru Treysa, gazeteler aracılığıyla, Veliaht Prenses'in rahatsızlığını öğrendi; ve öğleden sonra birçok şık araba, İmparatorluk Majesteleri'nin
sağlığını sormak için kraliyet sarayının kapılarına uğradı.

Gösterişli, kırmızı üniformalı hamallar herkese Prenses'in Viyana'dan yolculuğu sırasında
ne yazık ki şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandığını
ve tıbbi danışmanlarının, bunu ciddi olarak görmemelerine rağmen,
önlem olarak birkaç gün boyunca
odasına kapanmasının en iyisi olduğunu düşündüklerini
söylediler.

Bu arada Prenses, sessiz, şaşırtıcı, ezici üzüntüsüyle
Steinbach'ı nasıl arayabileceğini düşünüyordu. Mahkeme dışında kimseye yaklaşamazdı, bu nedenle sıradan birini çağırmak
duyulmamış bir görgü ihlali olurdu. Yine de onu görmek ve
tavsiyesini almak istiyordu. Etrafındaki tüm o neşeli, entrikacı çevrede
güvenebileceği tek kişi oydu. Ona yaptığı küçük hayırseverlik eylemleri nedeniyle
hizmete adanmıştı. Gerekirse ona hizmet etmek için canını bile feda edeceğini biliyordu,
çünkü onu yanlış yargılamayan çok az kişiden biriydi.

Uzun gün uzadıkça uzadı. Birçok mektup yazdı--çoğunlukla Viyana'daki ailesine ve arkadaşlarına. Sonra raftan bir sayfa kraliyet not kağıdı alarak, bir süre düşünceli bir şekilde boudoir'da volta attıktan sonra tekrar sakinleşti ve bitirdiğinde tekrar okuyup dikkatlice düzelttiği uzun bir mektup yazdı, daha sonra Almanca olarak "İmparator Majesteleri İmparator, Viyana"ya hitaben yazdı ve kendi özel mührüyle mühürledi.

"Beni yanlış değerlendiriyor," dedi kendi kendine çok ciddi bir şekilde; "bu nedenle kendimi savunmam
doğru olur."

Sonra zili çaldı ve çağrısına cevap olarak kraliyet uşaklarından biri
göründü.

"Benim için Viyana'ya bir mektup götürecek özel bir haberci istiyorum. Hemen Dışişleri Bakanlığı'na gidin ve Müsteşar Fischer'e Steinbach'ın hizmetime verilip verilmeyeceğini sorun," diye emretti.

"Evet, İmparatorluk Majesteleri," diye cevapladı temiz tıraşlı, ciddi yüzlü adam, eğilip sonra geri çekildi.

Allen kısa bir süre sonra küçük Ignatia'yı bebeğin bebek arabasını göstermek için getirdi ve çocuk bundan çok memnun oldu, onu boudoir'da yukarı aşağı
sürükledi. Annesi küçük çocukla bir saatten fazla
oynadı. Bu parlak küçük geveze, onun kendi genç hayatının trajedisini
unutmasına neden oldu ve Allen'ın nazik İngiliz tavırları, hain nedimesinin
katı formalitelerinden çok daha sempatikti.

Küçük çocuk, güzel konuşmalarında annesine Treysa'daki oyuncak dükkanlarındaki maceralarını anlattı, orada elbette tanınıyordu ve
dükkân sahipleri genellikle küçük Kraliyet Hazretlerine
bebekler ve oyunlar sunuyordu. Başkentte minik Ignatia her yerde çok önemli ve popüler bir şahsiyetti; kesinlikle halk arasında
papağan suratlı, katı yürekli yaşlı Kral'ın kendisinden daha popülerdi.

Şu anda, Veliaht Prenses küçük çocuğunu odada aşağı yukarı taşırken, çocuk annesinin
hareketleri ve okşamaları karşısında sevinçle
öfkelenirken, kapıda yüksek bir çağrı duyuldu,
ziyaretçinin geldiğini haber veren bir vuruş ve aynı ciddi yüzlü uşak
uzun beyaz kapıları açarak şöyle dedi,

"İmparatorluk Majesteleri. Dışişleri Bakanlığı'ndan Herr Steinbach'ı kabul etmek ister misiniz?"

"Herr Steinbach'ı buraya getirin," diye emretti ve sonra çocuğu
hızla öperek, hem onu ​​hem de dadısını gönderdi.

Birkaç dakika sonra, kasvetli siyahlar içindeki temiz tıraşlı, koyu saçlı adam içeri alındı ​​ve eğilerek Veliaht Prenses'in elini saygılı bir
resmilikle öptü.

Yalnız kaldıkları anda ona döndü ve mektubu alarak şöyle dedi:

"Bu gece ekspresle Viyana'ya gitmeni istiyorum, Steinbach,
İmparator'un huzuruna çıkmanı ve bunu ona vermeni istiyorum. Bunu başka
ellere teslim etmemelisin, unutma. Huzuruna çıkmak için
benim seni gönderdiğimi söyleyebilirsin; aksi takdirde muhtemelen
reddedilirsin. Eğer bir cevap gelirse, onu getireceksin; yoksa--peki, önemli değil."

Hızlı bakışlı adam tekrar eğilerek mektubu aldı,
üst yazıya baktı ve ceketinin iç cebine koyarak şöyle dedi:

"İmparator Majestelerinin talimatlarını yerine getireceğim."

Prenses kapıya doğru yürüdü ve dışarıda kulak misafiri olup olmadığından emin olmak için kapıyı açtı. Sonra adamın durduğu yere
geri dönerek, alçak sesle şöyle dedi:--

"Gazeteler üşüdüğümü söylerken, yüzümdeki yaralanmanın sizi şaşırttığını görüyorum. Dün gece hafif bir kaza geçirdim. "Sonra
sonraki nefesinde sordu, "Bana karşı bu komplonun son aşaması nedir, Steinbach? Söyle bana. Duygularımı incitmekten
korktuğun için hiçbir şeyi saklamana gerek yok."

Adam bir an tereddüt etti; sonra cevap verdi,--

"Eh, İmparatorluk Majesteleri, Kont Leitolf hakkında çok fazla söylenti dolaştı. Şimdi, ondan bıktığınızı ve onu Roma'ya transfer ettirmeyi planladığınızı söylüyorlar."

"Eh?"

"Ayrıca Viyana'dayken Leitolf'u ziyaret ettiğinizi söylüyorlar. Ve ben," diye ekledi, "düşmanlarınızın şimdi halk arasında sizin hakkınızda kötü haberler yaymasından üzüntü duyuyorum. Bazı gazeteciler, Majestelerinin onuruna aykırı imalar içeren
makaleler basmaları için rüşvet alıyorlar."

"Bu çok çirkin!" diye haykırdı. "Kocamın ve Kral'ın gözünde beni mahvettikten sonra, şimdi de halkı bana karşı çevirmeye çalışıyorlar! Bu
kötü bir şey!"

"Kesinlikle. Gerçekten niyetleri bu gibi görünüyor. Majestelerinin tüm Krallıktaki en popüler kişi olduğunu biliyorlar ve
popülerliğinizin azalmasını istiyorlar."

"Ve ben çaresizim, Steinbach, tamamen çaresizim," diye haykırdı çaresizlikle. "Senden başka dostum yok."

Adam iç çekti, çünkü cesur kalbinin kırıldığını bildiği güzel ama haksızlığa uğramış kadına karşı sempatiyle doluydu. Kont ile kendisi arasındaki uzun zaman önceki aşk hikayesinin farkındaydı, ama
onu o kadar iyi tanıyordu ki, onunla ilgili o skandal hikayelere inanmıyordu. Evliliğinin ilk günlerinden itibaren alaylara, hakaretlere ve iftira dolu haberlere katlanmak zorunda kaldığını çok iyi biliyordu.
Kral ve Kraliçe o kadar sert ve katıydı ki, o her zaman onlardan uzak durmuştu. Özelde veya kamusal alanda yaptığı her hareketi olumsuz şekilde eleştirdiler. Hatta taçlarını, mücevherlerini ve süslerini bile takıyordu. kusur buldukları bir şekilde; ve
çeşitli etkinliklerde ne giyerse giysin, sivri dilli yaşlı Kraliçe, sadece onu rahatsız etmek için, kesinlikle
iğrenç göründüğünü ilan ederdi. Ve tüm bunlar yirmi bir yaşında bir geline ve Avrupa'nın en güzel kızlarından birine!

Kralın kendisinden en saray uşağına kadar hepsi, görünüşe göre onu ezmek, ruhunu kırmak ve onu umutsuzluğa sürüklemek için birleşmişti.

"En son görüştüğümüzde söylediğim gibi, Prenses, umarım her zaman dostunuz
olurum," dedi Dışişleri Bakanlığı'nın mütevazı çalışanı.
"Keşke size iyi bir amaç için hizmet edebilseydim--yani, mutluluğunuzu
artırabilecek bir şey yapmak. Bunu söylediğim için beni affedin, Majesteleri."

"Bana mutluluk vermenin tek yolu, Steinbach, bana özgürlük vermektir," dedi üzgün bir şekilde, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Özgürlük--ah, ne kadar da özlüyorum! Bu lanet saraydan kaçmayı ve insanların yaşadığı gibi yaşamayı ne kadar da özlüyorum! Sana söylüyorum," diye ekledi kısık, yarı fısıltıyla, solgun,
şekilsiz yüzü ölümcül bir ciddiyet kazanarak--"Sana söylüyorum ki
bazen hissediyorum--yani, daha fazla dayanamayacağımı hissediyorum ve
yavaş yavaş deliriyorum."

Sözlerine irkildi ve doğrudan yüzüne baktı. Ona sadece bir önceki gün yaptığı
şaşırtıcı bir keşfin gerçeğini söylemeli miydi; yoksa dilini tutmak ona karşı gerçekten daha mı nazikti?

Kalbinin ta kendisi onun için kanıyordu. Her şeyi onun etkisine borçluydu.

Hayır; ona karşı olan o yeni ve alçakça komployu anlatamazdı--en azından henüz. Kesinlikle henüz olgunlaşmamıştı! Viyana'dan döndüğünde, onu artan tehlike konusunda uyarmak için yeterince zaman olurdu. Leitolf onu terk ettiğine göre, hayat belki biraz daha mutlu olabilirdi; bu yüzden neden tüm erkekler arasında o, onun şüphelerini
uyandırsın ve artan endişesine neden olsun?

Steinbach temkinli bir adamdı; en büyük hatası belki de aşırı temkinli olmasıydı. Bu konuda açıkça konuşabilirdi;
ancak arzusu her zaman derinden sempati duyduğu kadının, kendisine karşı alçakgönüllü, sadık ve gizli bir arkadaş gibi davrandığı İmparatorluk Prensesi'nin duygularını incitmekten kaçınmaktı.

"Bu tür korkuların seni ele geçirmesine izin vermemelisin," diye ısrar etti.
"Senin hakkında söylenenlere aldırma. Sadece kendi vicdanının temiz olduğunu hatırla, hayatın ne yazık ki bir şehitlik olsa da! Onlara senin umursamaz ve meydan okuyan olduğunu göster, çok geçmeden çabalarından
yorulacaklar ve sen Saray'da şimdiye kadar olduğundan çok daha büyük bir güç elde edeceksin."

"Ah hayır--asla!" diye iç çekti. "Hepsi bana karşı--hepsi. Beni zorla ezmezlerse, bunu hileyle yapacaklar," diye ilan etti mutsuz kadın. "Ama," diye hemen ekledi, bir çabayla, "bundan daha fazla bahsetmeyelim. Bana gerçeği söylediğin için sana sadece teşekkür edebilirim. Bu gece Viyana'ya git ve eğer bir cevap gelirse, hemen bana getir. Ve kal--sana karşılık ne yapabilirim? Hiç
süslemen yok! Hemen sana St. Michael haçı için bir tavsiye mektubu yazacağım ve onu her taktığında, umarım, sana
veren minnettar kadını hatırlayacaksın."

"Majestelerine en içten teşekkürlerimi sunuyorum," dedi. "Yıllardır bu yüce onuru arzuluyorum ve karşılığında sana sadece bana emanet edebileceğin herhangi bir görevin her zaman gizlice ve sadakatle yerine getirileceğini söyleyebilirim."

"O zaman elveda, Steinbach," dedi ve onu uğurladı. "_İyi yolculuklar_ ve Viyana'dan -bir zamanlar çok mutlu olduğum kendi sevgili Viyana'mdan- hemen dönmen dileğiyle."

Siyah giysili adam eğildi ve yumuşak beyaz elinin arkasını tekrar öptü, sonra kapıdan geri çekilerek tekrar eğildi ve geri çekildi.

Henriette o akşam elbisesini değiştirmek için geldiğinde kadın Fransızca olarak şöyle dedi:

"İmparatorluk Majesteleri'nden özür dilerim, ancak yarım saat önce dönen Prens, bu akşam sizinle birlikte yemek yiyeceğini ve üç erkek misafir olacağını söylememi emretti."

"Misafirler!" diye bağırdı. "Ama Prens delirmiş olmalı! Bu durumda nasıl misafir kabul edebilirim, Henriette?"

"İmparatorluk Majesteleri'nin halk içinde yemek yemeye uygun durumda olmadığını açıkladım," dedi hizmetçi sessizce; "ancak Prens, bunu emrettiğini söyledi."

Kocası ona ne gibi yeni bir hakaret planlamıştı? Zavallı morarmış yüzünü arkadaşlarının önünde mi sergilemek istiyordu? Bu korkunçtu!

Yine de emretmişti; bu nedenle Henriette'in açık saçlarını taramasını ve ona siyah bir file akşam yemeği elbisesi giydirmesini sağladı, bunu genellikle kendi dairelerinin mahremiyetinde yemek yerken giyerdi. Henriette, pudra ve birkaç dokunuş makyaj yardımıyla, metresinin çirkinliğini yarı yarıya gizlemeyi ustaca başardı; bu nedenle saat sekizde Prenses Claire, yüzlerce küçük elektrik lambasıyla aydınlatılmış, beyaz ve altın rengindeki zarif resepsiyon odasına girdi ve orada kocasını üniformalı, sade gece elbisesi giymiş üç yaşlı ve oldukça seçkin görünümlü adamla içtenlikle konuşurken buldu.

Döndü, aralarında hiçbir şey olmamış gibi ona gülümsedi
ve sonra arkadaşlarını isimleriyle tanıttı; ancak isimlerine hiç dikkat etmedi. Yabancıydılar ve onun için hiç ilgi çekici değillerdi.

Yine de eğildi, gülümsedi ve saray eğitimi sayesinde artık istediği zaman takınabileceği o nazik tavrı takındı.

Adamlar Kuzey Almanya'nın bir yerlerindendi, konuşmalarından anladı ve yemek masasında sohbet çoğunlukla bilimin ilerlemesi üzerineydi; bu nedenle gözlüklü
görünümlerinden ve kullandıkları teknik terimlerden, kocasının onlara karşı nazik olmak istediği ve onları
tamamen resmiyetsiz bir şekilde
davet ettiği Berlinli bilim insanları oldukları sonucuna vardı.

Sohbetleri onu hiç ilgilendirmiyordu; bu nedenle
yemek boyunca neredeyse sessiz kaldı, sadece arada sırada konuklarından birine bir yorumda bulunmak için. Bir veya iki kez birbirlerine garip bakışlar attıklarını fark etti. Bu ne anlama gelebilirdi?

Sonunda ayağa kalktı ve onu dışarı çıkardıktan sonra tekrar oturdular ve dördü birden İngilizce konuşmaya başladılar,
bir hizmetçinin beklenmedik bir şekilde içeri girmesini önlemek için.

Sonra on dakika sonra, Prens'in bir işaretiyle ayağa kalktılar ve
sedir ağacıyla kaplı, büyük palmiyeler ve şırıldayan çeşmelerin olduğu, kahvelerin servis edildiği ve puroların yakıldığı
fumoir'a geçtiler.

Orada, İngilizce alt tonlu sohbet tekrar başladı, Prens görünüşe göre misafirlerinin açıkladığı bir şeyle çok ilgileniyordu. Kapı kapalıydı ve kendilerini mükemmel bir gizlilik içinde sansalar da, yan odada duran bir dinleyici vardı, sedir kaplamalar sadece bir bölme görevi görüyordu.

O Prenses Claire'di. Yabancıların gerçekte kim olduğu konusunda merakı uyanmıştı.

İlk başta onları İngilizce konuşurken zorlukla duyabiliyordu, ama
sonra kocası konuştu. Söylediği kelimeler açıktı. Bir anda ona korkunç, beklenmedik bir gerçeği açıkladılar.

Nefesini tuttu, sol eli boynunun üstündeki çıplak göğsünde, ağzı açık, beyaz yüzü gergin ve bitkin.

Kendi kulaklarına inanamayarak tekrar dinledi. Gerçekten doğru olabilir miydi?

Kocası tekrar konuştu. Ah evet! Söylediği kelimeler hakkında en ufak bir
şüphe yoktu. Mahvolmuştu.

Dengesiz adımlarla saklandığı yerden koridor boyunca sendeleyerek kendi odasına gitti ve kapıyı açtığında baygın bir şekilde halının üzerine düştü.

ONUNCU BÖLÜM.

PRENSESİN TEHLİKESİ.

O gece, altı saat sonra, büyük saray nöbetçilerin ayak sesleri dışında sessizken, Prenses penceresinin önündeki büyük sandalyeye oturmuş, parlak ay ışınlarının altında beyaza dönmüş parka bakıyordu.

Oda karanlıktı, sadece Madonna'nın resminin önünde yanan minik gümüş lamba hariç. Trauttenberg onu baygın halde yatarken bulmuştu ve Henriette'in yardımıyla bilincini geri kazandırıp
yatağa yatırmıştı. Sonra Kontes Veliaht Prens'e gidip karısının bayılma nöbetine tutulduğunu ve rahatsız olduğunu söylemişti.

Ve üç misafir, onlara söylediğinde, anlamlı bakışlar attılar ve sessiz kaldılar.

Karanlıkta, ay ışığı odanın içine düşerken, beyaz ipek sabahlığıyla Prenses, tam önünde, aşağıda sunulan peri masalı benzeri sahneye bakarak oturuyordu. Soluk dudaklarından hiçbir kelime
çıkmıyordu, yine de ürperdi ve sanki üşüyormuş gibi bağcıklarını gerdi.

Kocasının duyduğu o sert sözlerini hatırlıyordu - ona korkunç gerçeği
açığa çıkaran sözler. Eğer
evli hayatı boyunca hiç acı çektiyse, o zaman acı çekiyordu.
Bu zalimce, adaletsiz, alçakçaydı. Ona karşı hiç sevgi ya da adalet yok muydu?

Gerçek korkunçtu. Kocasının misafir olarak masasına
tanıklık ettiği o üç yabancı, ikisi Berlin'den ve üçüncüsü Köln'den doktorlardı - akıl hastalıkları konusunda uzmandılar. Oraya
kendi tanıklıklarını ve sertifikalarını, kurnaz, ince burunlu Saray doktoru Veltman'ın tanıklıklarına ve sertifikalarına eklemek ve onun deli olduğunu ilan etmek için gelmişlerdi!

Bu adamlara ne gibi ücretler vaat edilmişti ya da bu komplo nasıl olgunlaşmıştı,
sadece hayal edebiliyordu. Ancak, düşmanlarının, başlarında yaşlı Kral ve kocası olmak üzere, onu bir tımarhaneye kapatmayı planladıkları acı gerçekti. Kocasının, yarın nefret ettiği beyaz sakallı, kel kafalı yaşlı bir şarlatan olan Veltman ile buluşmaları ve onun eylemlerinden sorumlu olmadığına dair tanıklıklarını ona eklemeleri gerektiğini söylediğini duymuştu. Bundan daha soğukkanlı, daha kesinlikle çirkin bir şey olabilir miydi? Kocasının bu sözleri, kalbinde artık tek bir sevgi veya duygu kıvılcımı kalmadığını açıkça gösteriyordu. Her ne pahasına olursa olsun, adil veya kötü yollarla, ondan kurtulmak için endişeliydi. Düşmanları şimdi kozlarını oynuyorlardı. Şüphesiz ki bu üç adamı doğrudan bir yalanı onaylamaları için rüşvetle kandırmışlardı. Bir kraliyet hükümdarı, ne yazık ki, herhangi birinin hizmetini emredebilir; çünkü herkes, az ya da çok, kraliyet ailesine bir hizmet sunmayı,
ödül veya önemli bir ödül umuduyla sever. Çoğu erkek özünde yer arayıcısıdır.
Günlük yaşamlarında en dürüst ve doğru olan erkekler,
kraliyet söz konusu olduğunda,
yalan yere yemin etmekten veya şüphesiz söyleyecekleri gibi, "bir noktayı zorlamaktan" çekinmezler.

Gölün pürüzsüz yüzeyinde yansıyan parlak ay ışığına bakarak, durumu sakince gözden geçirdi.

Çok büyük bir tehlike içindeydi - gerçekten de o kadar büyüktü ki, artık bir sonraki adımının ne olması gerektiği konusunda tamamen şaşkındı. Bir kez deli olarak onaylanıp ülkenin kalbindeki bir yerdeki bir akıl hastanesine kapatıldığında, geleceğe dair tüm umutlar yok olacaktı. Tamamen
sonunu ısrarla ve vicdansızca arayanların insafına kalacaktı. Ona karşı yaptıkları diğer komploda başarısızlığa uğrayınca, onu
yaşayan bir mezara göndermeyi planlıyorlardı.

Fakat şans eseri merakı uyanmıştı ve ona gerçeği
açıklayacak kadar çok şey duymuştu. Yüzü şimdi sertti,
dişleri sıkıca kenetlenmişti. Kocasına karşı beslediği her ne kadar sevgi varsa
şimdi onun kendisine karşı ne kadar ustaca komplo kurduğunu ve ondan kurtulmak için aslında ne kadar ileri gidebileceğini
anlayınca içinde ezilmişti.

Zavallı, masum küçük Ignatia'yı, babasının doğduğu andan itibaren lanetlediği çocuğu, bir gün taç giyebilecek olan kraliyet
Prenses'i düşündü. Ondan
ne
olacaktı? Kendi İmparatorluk ailesi, kendileri kadar
aklı başındayken -belki daha aklı başındayken- kızlarının bir tımarhaneye kapatılmasını mı seyredecekti?

Şaşkın bir şekilde oturuyordu.

Ancak İmparator ona karşıyken, o bölgede pek fazla umutlanabileceği bir şey yoktu. Majesteleri, Leitolf hakkında yayılan skandala gerçekten inanıyordu ve kendisinin yüzüne karşı delirmiş olması gerektiğini ilan etti.

İmparator'un o ateşli sözlerinin kocası tarafından gerçekten delirmiş olduğuna dair bir beyan elde etmek için
kullanılmış olması mümkün müydü?

Delirmiş miydi? Böyle bir düşünceye acı acı güldü.

"Ah!" diye iç çekti hüzünle, kendi kendine kısık bir sesle. "Bu korkunç yerde
çektiğim ve katlandığım şeyler kesinlikle herhangi bir kadını delirtmeye yeter. Yine de Tanrı bana çok iyi davrandı ve
bütün yeteneklerimi sağlam tutmama izin verdi. Neden beni
öldürecek bir suikastçıları yok?" diye ekledi umutsuzca. "Şu anda amaçladıklarından kesinlikle daha insancıl olurdu."

Sadık ama gizli dostu Steinbach, Viyana'ya doğru yoldaydı. Mektubu okuduktan sonra İmparator'un ona karşı yumuşayıp yumuşamayacağını merak etti. Elbette tüm dünya onun düşmanı olarak birleşemezdi. Bazılarının kalbinde, mütevazı Steinbach'ın kalbinde olduğu gibi, insani bir acıma ve sempati olmalıydı.

Kısa süre sonra yöneteceği otuz milyondan hiçbiri o gece onun kadar mutsuz değildi. Parkın ötesinde, görkemli başkentin sayısız ışığı parlıyordu ve orada, dünyadan çok uzakta yaşayan birinin, tüm o muhteşem ihtişam ve görkemli ihtişamın ortasında hayatının ne kadar yalnız ve sefil olduğunu tahmin edip etmediğini merak etti.

Masasında yemek yiyen ve bilimsel jargonlarını konuşan o üç ciddi, gözlüklü adam onu ​​kınamayı amaçlıyordu. Gelecekteki bir kralın hor görülmemesi gereken bir dost olduğunu hemen fark etmişlerdi, oysa bazı kişilerin uzman olarak imzaları karşılığında onlara vadettiği bankacı çekleri şüphesiz çok kabul edilebilirdi.

Sakin bir şekilde durumu gözden geçirdi ve düşmanlarının onu herkesten açıkça uzaklaştırdığını, tek bir arkadaşının bile olmadığını gördü.

Çocuğunun iyiliği için kendini kurtarması elzemdi. Ve kendini ancak kaçarak kurtarabilirdi. Ama nereye? Ona açık olan tek yol, küçük Ignatia'yı da yanına alarak gizlice ayrılmak, babasının yanına dönmek ve şu anda devam eden alçakça planı ona anlatmaktı.

Sarayda kaldığı her saat, tehlikesini artırıyordu.
Bu üç uzman tarafından deli olarak ilan edildiğinde, onun için hiçbir umut kalmayacaktı.
Düşmanları, bir akıl hastanesine gönderilmesine ve eylemlerinin bir delinin eylemleri olarak yanlış yorumlanmasına dikkat edeceklerdi.

Gizli bir kaçışın en iyi yolunu düşünürken kalbi hızla çarpıyordu.

O gece ayrılmak tamamen imkansızdı.
Allen, Ignatia ile yatıyordu; ayrıca, saray kapısındaki muhafızlar, onun o saatte
çıktığını gördüklerinde, kendi aralarında gevezelik ediyorlardı, buna ek olarak, gece Viyana'ya ekspres tren yoktu. En iyi
tren akşam saat yedideydi, çünkü üzerinde Avusturya başkentine, Eger üzerinden giden _vagonlu_
ve yemekli bir vagon vardı.

Çocuğu güvenceye almak için en iyi zaman akşam altı civarıydı, çünkü o zaman Allen ve Henriette ikisi de akşam yemeğinde olacaktı ve küçük
Ignatia, kolayca bir bahaneyle gönderebileceği yardımcı hemşirenin sorumluluğunu üstlenecekti. Ayrıca, o saatte Henriette'in giysilerinden bazılarını güvenceye alabilirdi ve peçesi aşağıdayken nöbetçilerin yanından geçebilirdi, onlar da muhtemelen onu Fransız hizmetçi sanırlardı.

Hizmetçilerinin yokluğunun saat sekize kadar fark edilmeyeceğini hesapladı; çünkü yarın bir Saray balosu vardı ve balo gecelerinde her zaman daha geç giyinirdi.

Ve böylece, kendisi için bir hapishane olan büyük sarayı terk etmeye kararlı olarak, kaçışının tüm ayrıntılarını dikkatlice düşündü. Ertesi gün
kraliyet hazinedarına bir miktar para gönderecekti, görünüşte hayır kurumlarından birine bağışta bulunmak için.

Hemen ayağa kalktı, kepenkleri kapattı ve elektrik ışığını
açtı, mücevherlerinin saklandığı duvardaki kasayı açtı--çoğunlukla yaklaşık bir milyon sterlin değerindeki kraliyet yadigarları.

Kutular dolusu kutuyu çıkarıp açtı. İki muhteşem tacı,
zümrüt ve elmas gerdanlığı, bir zamanlar Catherine di Medici'nin malı olan büyük zümrüt kolye ucu, mükemmel incilerden yapılmış altı harika kolye
ve hepsi muhteşem olan diğer çeşitli mücevherleri
kasaya koydu, çünkü bunlar Krallığın yadigarlarıydı. Veliaht Prenses olarak o kraliyet taçlarını kutularına koydu ve iç çekerek kaldırdı, çünkü tacından sonsuza dek vazgeçtiğini biliyordu.
Kendi mücevherlerini, ihtişam bakımından oldukça eşit olanlarını kutularından çıkardı
ve yatağın üzerine koydu. Muhteşem uzun inci ipi vardı, boynuna iki kez dolandığında dizlerinin altına kadar iniyordu ve dünyanın en iyilerinden biri olduğu ilan edilmişti; iki elmas yakası, harika elmas korse süsleri, birçok çift küpesi, antika broşları ve diğer mücevherleri vardı - hepsini kutularından çıkardı, bir araya gelene kadar, parlak, ışıltılı bir yığın, muhteşem mücevherler binlerce ateşle parlıyordu.

Sonunda yaklaşık altı inç karelik bir deri kutu çıkardı ve
açarak tereddütle baktı. İçinde muhteşem elmaslardan oluşan büyük bir gerçek sevgili düğümü vardı ve buna siyah kurdele ve
mücevherli haç iliştirilmişti - Avusturya'nın Dame de la Croix Etoilee'si olarak nişanı, İmparatorluk Arşidüşeslerine verilen nişan.

Ona hüzünle baktı. Bunu görünce aklına şu gerçek geldi:
Pozisyonundan vazgeçerken, İmparatorluk doğumunun o işaretinden de vazgeçmeliydi. Yine de kararlıydı ve titreyen parmaklarıyla
kurdeleyi ve haçı elmas süsten ayırdı,
ikincisini yatağın üzerindeki yığına fırlattı ve ilkinin yerine geride bırakmayı düşündüğü
mücevherleri koydu.

Güzel haç, amcası İmparator tarafından evliliği sırasında kendisine
verilmişti ve şimdi ona geri gönderilecekti. Bir çekmeceden iki büyük ipek mendil aldı ve değerli taşlardan iki deste yaptı. Sonra onları yarına kadar sakladı,
ve kasayı tekrar kapatıp kilitledi; ve desteden anahtarı çıkarıp
küçük yazı masasının çekmecesine koydu.

Böylece özgürlüğüne doğru ilk adımı atmıştı.

Gözü gümüş lambasıyla Madonna'ya takıldı ve
önünde durdu, başı öne eğik, dudakları sessiz bir duayla hareket ederken, yapmak üzere olduğu feragat eyleminde yardım,
koruma ve rehberlik arıyordu.

Sonra, yaklaşık on dakika sonra, odanın karşısına doğru tekrar yavaşça hareket etti,
birçok elbisesinden birkaçının asılı olduğu büyük kakmalı gardırobu açtı.
Sessizce onlara baktı. Her şey geride bırakılmalıydı, diye karar verdi.
Sadece elinde taşıyabileceği şeyleri alabilirdi. Kişisel eşyalarını, onu yok etmek için açlık duyan insan kurtları
kalabalığı tarafından paylaşılmak üzere bırakacaktı. Trauttenberg, onlara ihanetinin bedeli olarak
onun ayrıcalıkları olarak sahip olabilirdi.

Yarın o saatte Treysa'yı sonsuza dek terk etmiş olacaktı.
Yeni bir hayata başlayacaktı--sevimli çocuğuyla birlikte sadelik ve özgürlük dolu bir hayat.

Şu anda tekrar uyudu, ama huzursuz, ateşli bir uykuydu.
Sürekli olarak, küçük Ignatia ile
o saray muhafızlarının yanından geçip geçemeyeceğini merak ediyordu.
Çocuğu tanırlarsa onu durdurabilirlerdi, çünkü sadece Allen'ın onu
sarayın dışına çıkarmasına izin veriliyordu.

Yine de riske girmeliydi; tek kaçış yolu,
karar verdiği şeydi.

Ertesi gün çok yavaş geçti. Önce çocukla oynayarak,
sonra da yazışmalarıyla ilgilenerek, kendini
boudoir'ında meşgul etmeye çalışırken saatler geçmek bilmiyordu. Veda mektubu yazmadı, çünkü tek kelime etmeden ayrılmanın daha akıllıca olduğunu düşündü. Yine de
Veliaht Prenses olarak onurunun son saatlerinde bile düşünceleri
koruyucusu olduğu birçok hayır kurumuyla
ve kraliyet hazinedarına kendi adına cömert bağışlar yapması için emirler yazarak onlara en iyi şekilde nasıl fayda sağlayabileceğiyle ilgiliydi.

Kocasını hiç görmedi. Bildiği kadarıyla, o üç
ciddi yüzlü doktor Veltman'a danışmış olabilirlerdi;
onu çoktan deli ilan etmiş olabilirlerdi.

Öğleden sonra geçti ve tek başına çayını İngiliz usulü içti,
küçük Ignatia yarım saatliğine ona getirildi,
ziyaretçisi olmadığında kural olduğu gibi.
Henriette'in odasına gizlice gitmişti bile ve siyah kumaştan bir elbise ve paket, uzun siyah bir seyahat ceketi ve keçe bir canotte almıştı, bunların hepsini kendi odasına götürüp gardırobuna saklamıştı.

Allen, çocuğu dışarı çıkarmak için elini tuttuğunda, annesi endişeyle saate baktı ve saatin beş buçuk olduğunu gördü.

"Akşam yemeğine giderken Ignatia'yı burada bırakabilirsin," dedi İngilizce; "o bana eşlik edecek. Hizmetçilere, Kontes de Trauttenberg tarafından bile rahatsız edilmemem gerektiğini söyle."

"Pekala, Majesteleri," diye cevap verdi İngiliz kadın, eğilerek odadan
çıkarken.

Bir çeyrek saat daha güldü ve çocukla oynadı,
sonra şöyle dedi,--

"Gel, canım, odama gidelim." Ve minik elini tutarak,
onu koridor boyunca yavaşça kendi odasına götürdü. İçeri girdikten sonra
kapıyı kilitledi ve kendi eşyalarını hızla çıkarıp,
gardıroptan aldığı hizmetçinin eşyalarını aldı. Sonra Ignatia'nın üstüne
gri kumaştan ucuz koyu bir ceket ve çocuğun altın buklelerini hemen gizleyen koyu mavi yünlü bir şapka geçirdi. Bunu bitirince, yüz hatlarını iyi gizleyen kalın siyah bir dantel peçe taktı ve
boğazının etrafına ipek bir eşarp doladı. Ceketinin yukarı kıvrılan yakası,
saçının rengini gizledi ve görünüşü birkaç dakika içinde iyice
değişti. Gerçekten de, hizmetçisi Henriette'in tam prototipini sundu.

Mücevherler, hizmetçinin malı olan ucuz bir deri el çantasındaydı. Bunu tuvalet çantasına koydu ve elinde küçük Ignatia'yı alıp şöyle dedi:

"Sus, canım! Tek kelime etme. Annene söz vereceksin, değil mi?"

Tüm bu hazırlıklara şaşıran çocuk söz verdi, ama
hâlâ meraklıydı.

Sonra Veliaht Prenses Claire odaya son bir bakış attı,
bu onun acı ev içi mutsuzluğunun sahnesiydi. Derin bir iç çekerek
Meryem'in önünde haç çıkardı, dua etmek için birkaç alçak sesle
söyledi ve kapıyı açıp uzun, boş koridora çıktı.

Heyecan verici anlardı bunlar -hayatının en heyecan verici anlarıydı.

Kalbinin hızla çarpmasıyla büyük mermer yaldızlı
merdivenin başına doğru hızla ilerledi. Yan koridorlardan birinde kraliyet uşağı yaklaşıyordu ve adam ona samimi bir şekilde başını salladı, onun Henriette olduğuna inanıyordu.

Merdivenin başında aşağı baktı ama kimseyi göremedi.
Tüm hizmetçilerin akşam yemeğinde olduğu saatti. Bu yüzden,
hızla aşağı inerek, büyük kış bahçesinden geçti, palmiyeler ve çiçekler arasında
küçük elektrik lambalarının kurnazca
yerleştirildiği güzel bir yerdi. Büyük bir avludan geçti - çünkü
dairelerinin bulunduğu sarayın o kanadından kısa bir yoldu - ve sonunda ana girişe ulaştı,
burada eğik şapkası ve kırmızı üniformasıyla baş kapıcı duruyordu ve
sivil kıyafetli bir polis memuru akşam gazetesini okuyarak tembel tembel oturuyordu.

O yaklaşınca ikisi de ona baktı.

Nefesini tuttu. Ya çocuk yüzünden onu durdururlarsa?

Ama tüm cesaretini toplayarak ilerledi, onları oldukça yakından geçmek zorundaydı.

Sonra ilerlerken altın işlemeli kapıcıya samimi bir şekilde başını salladı,
o da rahatlamasına iyi akşamlar diledi ve
parka doğru bayıldı.

Bir tehlikeyi başarıyla atlatmıştı ama bir ikincisi daha vardı: Kraliyet mülküne giriş sağlayan dikkatlice korunan yaldızlı kapılar.
Gündüz ve gece saray hizmetçileri ve Majestelerinin kişisel güvenliğinden sorumlu polis ajanları tarafından gözetleniyorlardı.

Geniş çakıllı yoldan aşağı hızla ilerledi, nefes almaya bile cesaret edemiyordu
ve kapıcı evine vardığında, oradan geçmek zorundaydı, iki adamın oturduğu küçük demir turnikeden geçmek zorundaydı,
sadık beyaz sakallı, elli yıldır kraliyet hizmetinde olan yaşlı kapıcı ve esmer yüzlü bir polis tugayı. Tanınması, onun bir akıl hastanesinde akıl hastası olarak hapsedilmesi anlamına gelecekti.

O içeri girdiğinde her iki adam da başını kaldırdı. Bu, onun için en büyük tehlike anıydı. Dedektifin peçesinden dolayı şaşkına döndüğünü gördü. Ama
cesaretle yanlarından geçti, Henriette'in sesini taklit eden bir sesle Fransızca, "Bon soir, messieurs!" dedi.

Yaşlı kapıcı, alçak, sert Almancasıyla, şüphelenmeden ona iyi geceler diledi, turnikeyi açan kolu çekti ve hemen
bir sonraki anda Veliaht Prenses Claire, özgür bir kadın olarak, öte dünyaya adım attı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

FELAKET Mİ YOKSA KADER Mİ?

Hızlanan adımlarla çocuğu kucağına aldı ve
çöken karanlıkta aceleyle, kraliyet parkının uzun, yüksek duvarlarının etrafından dolandı,
burada nöbetçiler eşit mesafelerde duruyordu.

Birden fazla kişi, onun Mademoiselle olduğuna inanarak onu selamladı.

Özgürdü, bu doğru; ama henüz pek çok tehlikeyle karşılaşmamıştı, bunların en büyüğü ise polis karakolunda veya yüzünü çok iyi tanıyan kişiler tarafından tanınmasıydı.

Şu anda büyük elektrik lambalarının çoktan parladığı geniş Klosterstrasse'ye ulaştı; ve tezgahta bir araba bularak içeri girdi ve küçük bir giyim mağazasına gitti, oradan küçük Ignatia için iki seyahat halısı ve bir şal satın aldı. Oradan bir pastaneye gidip birkaç kek aldı ve sonra geniş Wolbeckerstrasse'den merkez tren istasyonuna doğru sürdü. Sokaklar hayat doluydu, çünkü dükkanların çoğu kapalıydı, ana caddeler aydınlatılmıştı ve Treysa'nın tamamı kafelerde veya restoranlardaydı veya sokaklarda geziniyordu, çünkü gün ulusal bir festivaldi. Her yerde ulusal renkler sergileniyordu ve 116. Alayın bandosu, büyük Domplatz'ı geçerken "La Boheme"den bir bölüm çalıyordu.

Gerçekten de garip bir pozisyondaydı.

Bilinmeyen ve tanınmayan bir şekilde, küçük, meraklı Prenses'i yanında tutarak, tatilcilerin büyük kalabalığının arasından açık taksiyle ilerliyordu - mutsuzluğunu bilenler büyük olasılıkla ayağa kalkıp isyan ederlerdi.

"Onların Claire'i" olduğunu hatırladı, ancak o geceden sonra artık onların olmayacaktı. Hüzünlü ve sessiz bir vedaydı.
Tacını ve imparatorluk ayrıcalıklarını sonsuza dek terk etmişti.

Birçok erkek ve kadın parlak elektrikli sokak lambalarının altından geçerken ona baktı ve bir veya iki kez kılık değiştirmelerine
yardımcı olabileceklerinden yarı yarıya korktu. Yine de hiçbir tezahürat yükselmedi; hiçbiri elini öpmek için
acele etmedi.

Taksi şoförüne ana caddelerden birkaçını yukarı aşağı sürmesini emretti, çünkü tren için hala bolca zaman vardı; ve çok sevdiği ve tek arkadaşları olan Treysa halkından ayrılmaya isteksizce, onlara peçesinin arkasından baktı
ve iç çekti.

Yoğun, yankılı istasyona ekspresin gelmesinden on dakika önce
vardı ve biletlerini aldı; ancak _vagon ışıklı_
ofise gittiğinde, görevli onu tanımayarak, tüm yerlerin bir Amerikan turist grubu tarafından alındığını sert bir şekilde söyledi. Bu nedenle sıradan bir birinci sınıf kompartımana girmek zorunda kaldı. Tren
kalabalıktı ve tüm köşe koltukları doluydu. Tanınma korkusuyla bir hamal çağırmaktan korkarak - kraliyet salonu hemen trene bağlanacağı için - kalabalığın arasından dirseğiyle geçip bir kompartımanın ortasındaki rahatsız bir koltuğa oturmak zorunda kaldı, bütün gece boyunca uyumaya çalıştı ama boşuna. Küçük Ignatia kısa süre sonra gözlerini kapattı ve uykuya daldı, ama kocasından, tacından, her şeyden vazgeçmek zorunda kaldığı için pişmanlık duyan ve geleceğin kendisi için neler sakladığını merak eden Claire sessizce oturdu ve uzun gece saatlerinde çocuğunu emzirdi. Yahudi kökenli iki şişman Alman ve üç kadın olan yol arkadaşları derin bir uyku çekti, erkekler horluyordu. Gri şafak sonunda alçak yeşil tepelerin üzerinden göründü. Yokluğu
fark edilmiş miydi? Kesinlikle öyleydi, ama artık krallığın sınırlarını geçmişlerdi ve saraydaki insanların, gereksiz bir skandal yaratma korkusuyla kaybolduğuna dair haber telgrafı çekmeyeceğinden emindi.

Sonunda, onu bir tımarhaneye kapatma yönündeki alçakça planlarını engellemişti. Orada, aşırı bir zarafet ve hatta kırılganlıkla birleşmiş tatlı bir güzellik figürü olarak oturuyordu - en rafine zarafetlerden biri
ve en seçkin tevazu.

Saat yedi civarında durdukları küçük bir yol kenarı istasyonunda bir bardak kahve aldı ve sonra Voitersreuth'taki Avusturya sınırına ulaşana kadar yola devam ettiler; ve birkaç mil ötedeki Eger'de, sadece
_arabalı_ olanlar başkente gittiği için inip arabaları değiştirmek zorunda kaldı.

Sabahın on biri olmuştu ve acıktığını hissederek küçük Ignatia'yı büfeye götürdü ve öğle yemeği yedi, çocuk
seyahat etmenin yeni deneyiminden çok memnundu.

"Büyükbabamızı görmeye gidiyoruz," dedi annesi. "Sen
çok küçük, çok küçükken onu görmeye gittin, bu yüzden onu hatırlamıyorsun."

"Hayır," dedi çocuk kocaman açılmış, meraklı gözlerle; "Hatırlamıyorum. Allen orada olacak mı?"

"Hayır, canım, sanmıyorum," kadının zulmedenlerden kaçarken kalbine
derinden saplanan bir soruya kaçamak bir cevaptı. Ignatia sütünü içerken, annesi uzun masada pirzolasını yiyordu
diğer aceleci yolcuların arasında, yemeklerini mideye indirip
ağızları dolu garsonlara siparişlerini bağırıyordu.

Şimdiye kadar, kraliyet salonundan geçtiğinde, demir yolu görevlileri şapkalarını ellerinde tutarak onu Avusturya'nın İmparatorluk Arşidüşesi olarak selamlamak için öne çıkmışlardı; ama şimdi, tanınmayan ve tanınmayan biri olarak, sıradan bir yolcu olarak geçiyordu. Şu anda, Viyana ekspresi perona yanaştığında, şans eseri boş bir birinci sınıf kompartıman buldu
ve yolculuğuna tek başına devam etti, şapkasını çıkarıp başkentle arasındaki kalan dokuz saat boyunca kendini yerleştirdi. Küçük
Ignatia hala çok uykuluydu, bu yüzden pelerinini ona bir yastık yaptı ve kendisi bir köşede oturup
güzel manzarayı seyrederken ve geçmişin tüm kasvetli trajedisini derinlemesine düşünürken.

Üç saatlik yolculuğun ardından tren, Prag'dan gelen hattın kesiştiği Protovin adlı küçük bir istasyonda durdu, buradan ekspresle bağlantılı bir tren gelmişti. Burada platformda bekleyen epeyce insan varmış gibi görünüyordu.

Kadın onlara dikkatsizce bakıyordu ki kalabalığın arasından bir adamın gözleri onunla buluştu. Adam ağzı açık bir şekilde baktı, solgunlaştı ve hemen
an kapıdaydı. Kadın geri çekildi, ama ne yazık ki çok geçti.
Kadının şapkası veya duvağı yoktu ve adam onu ​​tanımıştı.

Kadın yarı şaşkınlık yarı umutsuzluk dolu alçak bir çığlık attı.

Bir saniye sonra kapı açıldı ve adam elinde şapkayla önünde dikildi.

"Prenses!" diye soluk soluğa, heyecanlı bir sesle söyledi. "Bu ne anlama geliyor?
Sen--tek başına--Viyana'ya mı gidiyorsun?"

"Carl!" diye bağırdı, "sen_ neden buradasın? Nereden geldin?"

"Roma'ya gitmeden önce Rakonitz'deki çiftliğime gitmiştim," diye cevapladı. "Bizi yine böyle bir araya getiren Kader mi?"

Ve arabaya binip eğildi ve elini öptü.

Kader miydi, yoksa Felaket miydi?

"Sen Ignatia'yla mısın, nedime yok mu? Bu ne anlama geliyor?" diye sordu, tamamen şaşkın bir şekilde.

Arkasındaki hamal çantasını arabaya koyarken, o da seyahat
elbisesini ve şapkasını giymiş bir şekilde orada kalmak için izin istedi.

Ne söyleyebilirdi? Çok yalnızdı ve ona Treysa'ya dönüşünden bu yana neler olduğunu ve tüm bunların krizini anlatmak istiyordu. Bu yüzden başını olumlu bir şekilde salladı.

Sonra hamala bahşiş verdi ve adam gitti. Şu anda,
tren hareket etmeden önce, uyuyan çocuk gözlerini açtı, ilk başta utangaçtı,
bir yabancının huzurunda; ama bir an sonra, onu
tanıyarak ayağa kalktı ve sevinçle ona doğru koştu, güzel,
çocuksu tarzıyla haykırdı,--
"Leitolf! Bizimle gelmek ne güzel Leitolf! Çok yorgunuz!"

"Sen öyle misin, küçük Majesteleri?" diye haykırdı adam gülerek ve onu
dizine alarak. "Ama yakında varacağın yere varacaksın."

"Evet," diye surat astı, "ama annem bu kadar ağlamasa da aldırmam."

Prenses dudaklarını birbirine bastırdı.
Çocuğunun kederinin sırrını
ifşa etmesinden biraz rahatsızdı. Eğer bunu
Leitolf'a yaparsa, başkalarına da yapabilirdi.

Ancak, kısa bir süre sonra, trenin hareketi çocuğu tekrar uyuttu ve adam onu ​​daha önce olduğu gibi yatırdı. Sonra, yanındaki kederli kadına dönerek sordu,--
"Mesajımı aldın -yani buldun mu?"

Kadın başını salladı ama cevap vermedi. O, bu incelikle yazılmış sözcüklerin her birini hatırladı ve bunların tüm imparatorluktaki en dürüst ve dürüst adamın
yüreğinden geldiğini biliyordu.

"Ve şimdi söyle bana, Prenses, Viyana'ya bu ikinci yolculuğun sebebi ne?" diye sordu, sakin ve ciddi yüzüyle ona bakarak.

Bir an nefesini tuttu. Gözlerinde yaşlar birikmişti
ve onları fark etmesinden korkuyordu - ona acı gerçeği
açıklarken yıkılabileceğinden korkuyordu.

"Treysa'yı sonsuza dek terk ettim," dedi basitçe.

Koltuğundan doğruldu ve ona baktı.

"Treysa'yı terk ettim!" diye soludu. "Mahkemeyi terk ettin - kocanı terk ettin! Bu gerçekten doğru mu?"

"Gerçek bu, Carl," diye cevapladı alçak, titrek bir tonda. "Artık buna
dayanamıyorum."

Sessizdi. Attığı adımın aşırı ciddiyetini fark etti. Ayrıca, her şeyden daha ciddi olarak, onu
Mahkemeden kovmak için komplo kuran
vicdansız düşmanlarının şimdi
zafer kazandığını fark etti.

Kaşları çatıldı, çektiği her şeyi fark etti - bir zamanlar çok sevdiği ve hala
savunucusu olduğu bu saf, güzel kadın. Veliaht Prens'in vahşi içgüdülere sahip bir adam olduğunu ve Claire gibi tatlı, zarif, nazik bir kadının kocası olmaya kesinlikle uygun olmadığını biliyordu. Gerçekten de bir trajediydi - karanlık bir trajedi.

Alçak sesle ne olduğunu sordu, ama kadın
onu bayıltan, dudağını kesen
ve beyaz dişlerini kıran
vahşi, korkakça darbeden hiç bahsetmedi. Akşam yemeğindeki üç misafirin olayını ve daha sonra duyduğu
şaşırtıcı konuşmayı sadece çok kısa bir şekilde anlattı.

"Bu alçakça bir komplo!" diye bağırdı hemen öfkelenerek. "Neden, sen de benim kadar
aklı başındasın ve yine de Veliaht Prens, senden kurtulmak için
bu doktorların seni bir deli olarak onaylamasına izin verecek! Komplo
basında ifşa edilecek. Ben kendim ifşa edeceğim!" diye ilan etti yumruklarını sıkarak.

"Hayır, Carl," diye bağırdı hemen. "Kocamın çıkarlarına aykırı hiçbir şey
yapmadım ve ona karşı hiçbir zaman şikayette bulunmadım. Şimdi de
yapmayacağım. Unutma, sana az önce söylediklerim kesinlikle gizlidir. Kamuoyunun bunu bilmemesi gerekir."

"O zaman gerçekten bir kurban olarak kalıp sessiz kalacak ve bu insanların seni böyle yanlış yargılamasına izin verecek misin?" diye sordu sitem dolu bir tonla.

"Kocama hakaret etmek, Saray'a ve ulusa skandal getirmektir," diye cevap verdi. "Ben hala Veliaht Prensesim ve halka karşı görevimi yerine getirmem gerekiyor."

"Sen çok yüksek ideallere sahip bir kadınsın, Prenses," dedi, onun
azarını kabul ederek. "Senin gibi muamele gören diğer eşlerin çoğu misilleme yapmaya çalışırdı."

"Neden yapayım? Kocam, skandal bir Saray'ın zayıf prensipli kuklasından başka bir şey değil. Bu onun kendi hatası değil. Kraliçe olarak hüküm sürebileceğimden korkanlar tarafından kışkırtılıyor."

"Çok az kadın onu bu kadar cömert bir ışıkta görürdü," diye belirtti Leitolf, ortaya çıkardığı son komplo karşısında hala şaşkınlığını koruyarak. Eğer onu bir tımarhaneye kapatmak için zekice bir komplo varsa, o zaman
kaçışının gerçekliğinin deliliğe yanlış yorumlanması
kolay olurdu. Çocuğunu ondan koparıp
onu umutsuz ve kalbi kırık bir şekilde hapsederlerdi. Bu düşünce onu
umutsuzluğa sürükledi. Ona babası Arşidük Charles'a dönme ve gelecekte eski evi olan Wartenstein'da yaşama niyetinden bahsetti - ikisinin de çok hoş anıları olan o muhteşem şato.

"Ve ben Roma'da olacağım," diye iç çekti. "Ah, Prenses, seni sık sık, sık sık
düşüneceğim."

"Bana asla yazma, yalvarırım Carl," dedi endişeyle. "Mektubun başka ellere geçebilir ve kesinlikle
yanlış anlaşılır. Dünya genel olarak erkek ve kadın arasındaki platonik
dostluğa inanmaz, unutma."

"Doğru," diye mırıldandı. "Bu yüzden sen ve benim hala sevgili olduğumuzu söylüyorlar, ki bu iğrenç ve iğrenç bir yalan." Gözleri buluştu ve o, onun yüzünde derin, samimi bir ifade gördü, bu da ona hala uzun zaman önceki o günleri ve hayatımızda bir kez, ama yalnızca bir kez hissettiğimiz tutkunun yeniliğine ait olan o baş döndürücü kalp ve duygu sarhoşluğunu düşündüğünü söyledi. O anda tren, Gratzen'in küçük istasyonunda durdu ve onlar fark etmeden, bir adam vagonun yanından geçti ve merakla içeri baktı. Tıknaz, gri sakallı, sert yüzlü bir Alman'dı, biraz yuvarlak omuzlu, oldukça kötü giyimliydi, bastonuna ağır bir şekilde yaslanarak, bir hasta gibi yürüyordu. Daha sonra hızla topuklarının üzerinde döndü ve tekrar topallayarak geçti,
içeri baktı, böylece yanılmadığından emin olmak için.

Sonra trenin arkasındaki bir kompartımana giren yaşlı adam
yolculuğuna devam etti, kendi kendine gülümsedi ve ince, kemikli eliyle sakalını okşadı, sanki çok değerli bir keşif yapmış gibi ve yine de şaşkındı.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

"AÇIK BİR SKANDAL!"

Viyana'ya altı mil uzaklıktaki Klosterneuberg'de, Leitolf onun elini derin bir saygıyla öptü, ondan üzgün bir şekilde ayrıldı, çünkü başkente vardığında muhtemelen tanınacaktı ve ikisi de onun yalnız kalmasının akıllıca olduğunu düşündüler.

"Elveda," dedi içtenlikle, tren banliyö istasyonuna girerken onun elini tutarak. "Bu buluşmamız garip ve beklenmedik bir buluşma oldu ve sanırım bu son vedalaşmamız. Ekleyecek
hiçbir şeyim yok," diye içini çekti. "Her zaman hizmetkarınız olduğumu, İmparatorluk Majestelerine ne şekilde emrederseniz
hizmet etmeye hazır olduğumu biliyorsunuz. Tanrı sizi kutsasın ve rahatlatsın. Elveda."

"Elveda, Carl," dedi kırık bir sesle. Söyleyebildiği tek şey buydu.
Büyük bir çabayla gözyaşlarını tuttu.

Sonra, Carl gidip arabanın kapısını kapattığında, hıçkırıklara boğuldu. Onun yokluğuyla hayatının ışığının
söndüğü hissine kapıldı. Yalnızdı, umutsuz bir çaresizlik içindeydi.

Karanlık çökmüştü ve tren Kahlenberg'in dik yamaçları boyunca son yolculuğuna çıkarken, küçük Ignatia kollarını annesinin boynuna doladı ve şöyle dedi,--

"Anne, ağlama, yoksa Allen'a söylerim ve o da seni azarlar. Zavallı,
sevgili anne!"

Prenses çocuğun yumuşak kollarını öptü ve sonunda
kendi gözlerini kurulamayı başardı, başkente varmak için şapkasını ve peçesini
taktı. Ve çok da geç olmadı, çünkü Ignatia'yı giydirmeden ve kendi kılığına girmeden önce tren yavaşladı ve durdu, kapı ardına kadar açıldı ve bir hamal onun örtülerini almaya hazırdı.

Ignatia'yı kollarına aldı ve elektrik lambalarının altında parlak, telaş ve hareketle dolu büyük istasyona indi. Kalabalığın
içinde kaybolan Leitolf'tan başka hiçbir şey göremedi. Ona
sonsuza dek veda etmişti.

Bir araba onu babasının Parkring'deki muhteşem sarayına götürdü, oraya vardığında muhteşem kapıcı onu bir hizmetçiyle karıştırarak ona pek de nezaketli davranmadı.

"İmparatorluk Majesteleri Arşidük Viyana'da değil," diye cevapladı.
"Onunla ne işiniz var, lütfen?"

Prenses gülerek peçesini kaldırdı, bunun üzerine sert yaşlı adam, çok güvenilen bir hizmetçi, derin bir şekilde özür diledi, şapkasını çıkardı
ve İmparatorluk evinin kızının elini öpmek için eğildi.

"Babam uzakta, Franz? Nerede?"

"İmparatorluk Majesteleri, Wartenstein'da. Dün ayrıldı," ve
baş uşağı çağırmak için elektrikli zili çaldı.

Geceyi orada geçirmeye ve sonra kaleye doğru yolculuğuna devam etmeye karar verdi. Bu nedenle, küçük Ignatia hala kollarındayken, görkemli hizmetçinin önündeki büyük merdiveni tırmandı, ta ki oraya her geldiğinde kullandığı küçük yeşil ve yaldızlı salona ulaşana kadar.

İki hizmetçi hemen geldi, her yerde elektrik ışıkları yandı ve hizmetçilerin telaşı, Arşidüşes Claire'in geri döndüğü haberi yayılır yayılmaz başladı.

Arşidüklük Sarayı'nın birkaç görevlisi onu selamlamak için geldi ve hizmetçi, basit olduğu için hemen verilen emirleri almak için yanına geldi.

Küçük Ignatia ile odasına çekildi ve çocuğu yatağa yatırdıktan sonra, yolculuğun tozunu aldı ve daha küçük yemek odalarından birine gitti, burada İmparatorluk üniforması giymiş iki adam ona sert bir sessizlik içinde akşam yemeğini servis etti.

Babası evde olmadığı için odaların çoğu kapalıydı, mobilyalar Hollanda kumaşıyla kaplıydı ve bu muhteşem yerin sessizliği ona göre oldukça iç karartıcıydı. Babasının onu nasıl uçuracağını merak ediyordu - bunu onaylayacak mıydı yoksa onu suçlayacak mıydı.

Franz'a beklenmedik dönüşüyle ​​ilgili günlüklere haber verilmemesi yönünde kesin emirler gönderdi, aynı zamanda bagajsız geldiği için istasyona gitmesine gerek olmadığını belirtti. Eğer Viyana'da onun geri döndüğü öğrenilirse, haber hemen Treysa'ya telgrafla iletilecekti. Ayrıca, Avusturya başkentinde
bulunduğu gerçeği öğrenildiğinde, Veliaht Prenses olarak, hemen gidip amcası İmparator'u selamlamak zorunda kalacaktı. Şu anda bunu yapmak istemiyordu. Onunla son görüşmesinde söylediği sert,
haksız sözler hâlâ aklındaydı.

Majesteleri onun dostu değildi. Bu yakın zamanda tamamen açıklığa kavuşmuştu.

Böylece, yemekten sonra, babasının özel sekreteri olan ve kendisine saygılarını sunmaya gelen De Bothmer ile kısa bir süre sohbet etti ve
sonra kendi odasına çekildi - eski fildişi haçın olduğu ve yağ lambasının kırmızı camında loş bir şekilde
yandığı odaya.

Önünde haç çıkardı ve dudakları sessiz bir duayla hareket etti.

Bir hizmetçi yanına geldi ve küçük Ignatia'nın
derin bir uykuda olduğunu söyledi, ancak bu yeterli değildi. Kendisi koridordan çocuğun odasına gitti ve rahat olduğunu gördü, annelik kaygısıyla bazı talimatlar verdi.

Sonra, genç metresinin dönüşüyle ​​ilgili meraklı olan kadınla birlikte odasına döndü, kadın saçını fırçalayıp örerken onunla sohbet etmeye başladı ve ona sarayın son dedikodularını anlattı.

Babası Arşidük, görünüşe göre, iki haftalığına Wartenstein'a gitmiş ve daha sonra tedavi için Vichy'ye ve oradan da Paris'e gitmeyi ayarlamıştı; bu nedenle, ertesi sabah, küçük Ignatia'ya bakması için hizmetçiyi de yanına alarak, Viyana'dan tekrar Tirol'e doğru yola çıktı, Linz ve Salsburg'dan Rosenheim'a doğru seyahat etti ve sonra Innsbruck hattına geçip akşam saat altı civarında küçük Rattenberg istasyonunda indi. Orada, posta yolu boyunca güzel Zillerthal Alpleri'ne giden kiralık bir arabaya bindi ve orada, on mil uzaklıkta, yüksek bir konumda, eski evi bulunuyordu - Avrupa'nın en iyi ve en iyi korunmuş ortaçağ kalelerinden biri. Hava çoktan kararmıştı ve dört at, şıngırdayan çanlarıyla, dik, kıvrımlı yolda zorlukla ilerlerken, sürücü kırbacını şaklatıyordu, İmparatorluk Majesteleri'ni sürmenin onuruna sahip olmaktan gurur duyuyordu, ki o, dört yıl öncesine kadar hayatının büyük bir kısmını orada geçirmişti. Çok fazla seyahat etmekten yorulan Küçük Ignatia, annesinin dizinin üzerinde uyudu ve Veliaht Prenses bir süre uyukladı, uyandığında hala kendi mülkü olan küçük Fugen köyünden geçmekte olduklarını gördü. Şu anda, üç mil daha ileride, arabanın penceresinden dışarı baktı ve orada, karanlığın yükseklerinde, yaklaşık bin yıl önce, kahramanca eylemleri hala şarkılarda ve hikayelerde kaydedilen savaşçı ataları olan, eski Karinthia Kralları'nın kalesi olan büyük, kasvetli kalenin aydınlatılmış pencerelerini gördü. Yarım saat sonra atlar şatonun büyük avlusuna girdi ve yaşlı kale görevlisi şaşkınlıkla öne çıkıp önünde eğildi.

Elektrikli çanlar çalındı, hizmetçiler hızla öne çıktı, Arşidük'ün uşağı şaşkınlıkla belirdi ve haber anında hizmetçilerin odalarına yayıldı.
Tüm ev halkının taptığı Arşidüşes Claire geri dönmüştü ve yanında minik Prenses Ignatia'yı da getirmişti.

Her yerde erkekler ve kadınlar önünde eğiliyordu.
Siyah ceketli uşağın önünde, çok iyi bildiği o büyük, eski tonozlu salonlardan geçip eski taştan, kıvrımlı merdivenlerden yukarı, hala kendisine ayrılmış olan ve evlenmek için ayrıldığından beri hiç rahatsız edilmemiş odaya çıktı.

İçeri girdiğinde etrafına baktı ve rahat bir nefes aldı. Sonunda sevgili eski Wartenstein'daki evindeydi. Özgürlük hayali
gerçekleşmişti!

Küçük Ignatia ve dadısına, giyinme odası olarak kullandığı bitişik bir oda verildi ve orada tek başına dururken dairedeki her nesne,
tüm huzurlu mutluluk, neşe ve yüksek ideallerle dolu çocukluğunun tatlı anılarını geri getirdi.

Büyük bir oda değildi ama son derece rahattı.
Hafif duvarlardaki pencereler, yaz akşamlarında oturup okumayı sevdiği derin oyuklara izin veriyordu ve bir duvarda, hatırlayabildiğinden beri her zaman önünde olan bir sahne olan bir turnuvayı temsil eden harika eski on dördüncü yüzyıl duvar halısı vardı. Yatak da,
üç yüzyıl öncesinin koyu kırmızı ipek brokarından yapılmış duvar halılarıyla, yaldızlı, şirin ve eski modaydı. Gerçekten de, oradaki tek modern yenilikler
eski gümüş kase ve ibrikli büyük tuvalet masası ve
üstte asılı duran iki elektrik lambasıydı.

Kızken hizmetçisi olan Yaşlı Adelheid hemen yanına geldi ve
genç metresinin dönüşüne neredeyse sevinç gözyaşları dökecekti.

İri, yuvarlak yüzlü, gri saçlı bir kadın olan Adelheid, onu çocukken emzirmişti ve talihsiz evliliğinden sonra Viyana'dan ayrılıp Treysa'ya gittiği güne kadar ona hizmet eden oydu.

"Tatlı Prensesim!" diye bağırdı yaşlı hizmetçi kadın içeri girerken ve eğilip elini öptü, "sadece bu anda bize geri döndüğünü duydum. Bu gerçekten çok hoş bir sürpriz. Geçen gün Viyana'da olduğunu duydum ve eski Wartenstein'da hepimizi görmeye gelip gelmeyeceğini merak ettim - yoksa çok uzaktaki sarayında hepimizi
unutmuş muydun."

"Seni unuttum, Adelheid!" diye bağırdı hemen, sarı saçlarını alnından iterek, çünkü yorucu yolculuğundan sonra başı ağrıyordu; "neden, ben
her zaman o eski sevgili yeri ve seni düşünüyorum--beni çok
azarlayan."

"Hak ettiğinde, Prensesim," diye güldü hoş yaşlı kadın.
"Ah!" diye ekledi, "mutlu zamanlardı, değil mi? Ama sen
çoğu zaman gerçekten düzeltilemezdin, bilirsin, özellikle de vadiye inip
genç Carl Leitolf ile gizlice buluştuğunda. Hatırlıyor musun--
ha? Ve seni nasıl bulduğumu?"

Claire o isimden bahsedildiğinde bir an nefesini tuttu.

"Evet, Adelheid," dedi biraz değişmiş bir tonla. "Ve sen
çok iyiydin. Sırrımıza asla ihanet etmedin."

"Hayır. Çünkü ikinizin de birbirinizi sevdiğinize inanıyordum - sürdüğü sürece çok tatlı olan ama dikenli tüylerden daha dayanıklı olmayan o erkek-kız aşkı. Ama şimdi şimdiki zamandan bahsedelim. Gidip sana akşam yemeği ısmarlayacağım ve her şeyin
rahat olduğundan emin olacağım. Umarım uzun, uzun bir süre bizimle kalırsın. Bu, evliliğinden
sonraki ilk dönüşün, unutma."

"Babam nerede?" diye sordu Majesteleri, şapkasını çıkarıp
aynanın önünde saçını düzelterek.

"Yeşil salonda. Sekreter Wernhardt'la birlikteydi ama merdivenlerden çıkarken
sonuncunun dışarı çıktığını gördüm. Bu nedenle Arşidük
yalnız."

"O zaman yemekten önce gidip onu göreceğim," dedi; Böylece, tüm cesaretini
toplayarak, saçlarına son bir dokunuş yaptı ve dışarı çıktı ve
kıvrımlı merdivenlerden aşağı indi, ardından ağır kalenin karşı tarafına doğru ilerledi, babasının çalışma odasının -eski yeşil ipek perdeler ve döşemeler nedeniyle yeşil salon olarak adlandırılır-
konumlandığı yere.

Kapıda durdu, ama sadece bir an için; sonra, solgun yüzlü ve kararlı bir şekilde, eğimli çatılı güzel odaya girdi,
en uçtaki bir masada, babası sade gece kıyafetiyle,
gölgeli bir lambanın altında yazı yazıyordu.

Kel kafasını kaldırdı ve kapıyı çalmadan içeri giren davetsiz misafirin kim olduğunu görmek için etrafına baktı. Sonra, kızını tanıyarak,
yazı sandalyesinde yavaşça döndü, kaşları çatık, soğuk bir şekilde tek bir soru sordu:

"Ee?"

Görünüşünden duyduğu hoşnutsuzluk belliydi. Onu karşılamadı bile, ya da dönüşünün nedenini sormadı. İnce, gri yüzündeki ifade, onun rahatsız olduğunu gösteriyordu.

Onu öpmek için koştu ama o soğuk bir şekilde elini uzattı ve onu kol mesafesinde tuttu.

"Bunun için daha sonra zamanın olacak, Claire," dedi sert bir sesle. "Treysa'yı
terk ettiğini anlıyorum?"

"Evet, ettim. Sana kim söyledi?"

"Kocan Veliaht Prens, bana telgrafla skandal eylemin hakkında bilgi verdi."

"Skandal eylem!" diye bağırdı hemen, kendini savunurken, katı yürekli yaşlı Arşidük'ün, demir iradeli ve din konusunda bağnaz bir adamın sempatisini dilemeye başladı. Birkaç kısa cümleyle, odanın ortasında önünde dururken, ona çektiği her şeyi anlattı; Treysa'daki yaldızlı hapishanesindeki trajik hayatını; Kral ve Kraliçe tarafından kendisine yığılan
hakaretlerden; kocasının
kötü muamelesinden; ve son olarak, onu
deli olarak onaylamak için yapılan ustaca komplodan.

"Ve ben, baba, kendimi ve
çocuğumu korumak için sana geldim," diye ekledi içtenlikle. "Treysa'da daha uzun süre kalırsam düşmanlarım
beni gerçekten delirtecek. Görevimi yapmaya çalıştım, Tanrı bilir, ama
benim çöküşümü isteyenler, ne yazık ki! çok güçlü. Ben bir kadınım, yalnız
ve çaresiz. Elbette sen, kendi babam, çirkin ve
alçakça bir komplonun kurbanı olan
kızına yardım etmeyi reddetmeyeceksin?" diye haykırdı gözyaşları içinde, ona doğru ilerlerken. "Çocuğumla birlikte inzivaya çekilip huzur içinde yaşamak için buraya geri döndüm - Treysa'nın o skandal ve vicdansız Mahkemesine girdiğimden beri özlediğim özgürlüğü elde etmek için. Sevgili, ölmüş annemin hatırına, bana merhamet göstermeni, en azından dünyadaki tek arkadaşım olarak yanımda olmanı rica ediyorum - sen - kendi babam!"

Hiç etkilenmeden kaldı. Zayıf, kansız yüzü sadece
şüpheli bir gülümsemeye dönüştü ve sert bir sesle cevap verdi,--

"Başka bir arkadaşın daha var, Claire," Sonra sandalyesinden kalktı, gözleri
aniden öfkeyle alevlendi ve sordu, "Neden dudaklarında bu tür yalanlarla buraya geliyorsun? Yardımımı istemek tamamen işe yaramaz.
Seninle işim bitti. Bu gece Wartenstein'dan ayrılman için çok geç, ama unutma ki yarın sabah saat ondan önce buradan gideceksin ve benim ömrüm boyunca bir daha asla bu çatının altına girmeyeceksin!"

"Ama baba--neden?" diye soludu, şaşkınlıkla ona bakarak.

"Neden? Neden, çünkü bütün dünya senin davranışlarından dolayı skandal oldu!
Herkes Veliaht Prens'le mutsuzluğunun sebebinin bir sevgilin olması olduğunu biliyor--o aşağılık herif Leitolf--halkın bir adamı," diye alay etti. "Treysa'daki davranışlarınız açık bir skandaldı ve Viyana'da onu otelinde ziyaret ettiniz. İmparator beni aradı ve bana bunu söyledi. Evimize böylesine çirkin bir skandalı
getirmenizden çok öfkelendi ve--"

"Baba, Kont Leitolf'un sevgilim olduğunu inkar ediyorum!" diye bağırdı, sözünü keserek. "Sen bile, kendi babam, bana iftira atıyorsun," diye ekledi acı bir şekilde.

"Sana iftira atıyorum!" diye alay etti. "Bah! Treysa'dan o adamla birlikte kaçmışken beni kandıramazsın. Bak," diye haykırdı, masadan bir telgraf alıp önüne tutarak, "burada bildirilenleri inkar ediyor musun - sen ve o birlikte seyahat ettin ve Viyana'ya varmadan hemen önce trenden indi, tanınma korkusuyla. Hayır," diye devam etti, o ise onun önünde tamamen şaşkın ve konuşamaz halde dururken, ne yazık ki, yolculuktaki akılsız arkadaşlıklarına
yerleştirilen korkunç yanlış anlaşılmayı gösteriyordu. "Hayır, inkar edemezsin! Yarın Wartenstein'dan ayrılacaksın,
çünkü kocandan bıktın; seni deli ilan etme komplosu hikayesini uydurdun; ve Leitolf ile kaçmak için tacından ve mevkiinden vazgeçtin! Bu geceden itibaren seni artık kızım olarak görmüyorum. Git!" dedi ve kapıyı işaret etti. "Halkın yanına geri dön--çok sevdiğin sıradan sürünün--
istersen zavallı sevgilinin yanına geri dön. Benim için geleceğin
oldukça önemsiz ve çatımın altına dönmeni
asla yasakladığımı çok iyi anla. Tüm Avrupa'yı rezil ettin ve sen ve
sevgilin artık uygun gördüğünüz gibi davranabilirsiniz."

"Ama baba!" diye itiraz etti, kalbi kırık bir şekilde, acı gözyaşlarına boğularak.
"Leitolf benim sevgilim değil! Sana yemin ederim ki hepsi doğru değil!"

"Git!" diye bağırdı, yüzü öfkeden kıpkırmızıydı. "Söylemem gereken her şeyi söyledim.
Git! Beni bırak. Seni bir daha asla görmeyeceğim--asla--asla_!"

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KIRMIZI KRAVATLI ADAM.

Gizli bir servis ajanı--kurnaz yaşlı Bakan Minckeldeym'in casuslarından biri--Treysa'dan Claire'i takip etmişti. Leitolf ile olan tesadüfi buluşmasının önceden ayarlandığını söyledi.

Şimdi, İmparatorluk soyundan gelen Veliaht Prenses'in sevgilisiyle
kaçtığı söyleniyordu! Saray skandalı tamamlanmıştı.

O gece odasında tek başına saatlerce hıçkırarak oturmuştu, büyük
şato sessizdi. Artık hem evsiz hem de arkadaşsızdı.
Babasına yaptığı tüm
çaresizce yalvarışlar tamamen
başarısız olmuştu. O her zaman sert bir adamdı. Bu İmparatorluk evine utanç verici bir
skandal
getirdiğini ve onunla
daha fazla bir şey yapmak istemediğini söyledi. Her seferinde bu asılsız ve iğrenç suçlamayı inatla reddetti, kendisine karşı yapılan alçakça komployu ve Protovin'de Kont ile
buluşmasına yol açan koşulların birleşimini açıklamaya çalıştı. Ama Kont hiçbir açıklama duymak istemiyordu. Leitolf onun
sevgilisiydi, diye ilan etti ve tüm mazeretleri tamamen işe yaramazdı. O,
ona korumasını reddetti ve onu kendi çocuğu olmadığı için dışladı.

Uzun saatler süren gözyaşları ve durmaksızın hıçkırıklardan sonra, aklından garip bir düşünce geçti. Doğrusu, Carl ile birlikte kaçtığı için haksız yere mahkum edilmişti; ancak, sonuçta, bu bile kocasının onu
göndermek için komplo kurduğu kaderden daha iyi değil miydi?
Bütün Avrupa
onun bir sevgiliyle birlikte Mahkeme'den ayrıldığını söylerdi ve o da
bu acımasız iftirayı düşündüğünde dudağını ısırdı. Yine de, bu dedikodu için hiçbir nedenleri olmadığını varsayarsak, düşmanlarının onu takip edip bir akıl hastanesine kapatmaya çalışması çok olası değil miydi?

Ancak, bu garip koşullar birleşimi, onlara kaçtığını ilan etmeleri için iyi bir neden vermişti ve eğer böyle bir haber yayılmışsa, ki görünüşe göre öyle olmuştur, o zaman kocası boşanma davası açmak zorunda kalacaktı.

Nefesini tuttu. Parmakları avuçlarının içine kenetlendi
--çocukluğundan beri her zaman gerçek, sadık ve platonik arkadaşı olan adam yüzünden boşanma! Ve eğer
doğru olmayanı kanıtlamak istenseydi? Kendini savunmalı ve
masumiyetini kanıtlamalı mıydı? Yoksa savunmayı reddederek
aradığı mahkeme özgürlüğünü mü elde edecekti?

Babasının kaçtığı yönündeki iddiaları karşısında tamamen şaşkına dönmüştü. Babası onu ihbar edene kadar
bir an bile Protovin'deki varlığının kendisini ne kadar büyük bir tehlikeye soktuğunu fark etmemişti.
Onu tamamen istemeden tehlikeye atmıştı. Kendi saf doğası ve
açık zihni, ona kötülük
dileyenlerin kaçtığını ilan edeceğinden bir an bile şüphelenmemişti.

Şimdi, orada ölü sessizlikte otururken, çok geç de olsa, ne kadar tedbirsiz davrandığını açıkça gördü - aslında, düşüşünü isteyenlerin
ellerine nasıl da oynamıştı. Viyana'daki otelde Leitolf'a gitmek yanlış bir adımdı ve onun sarayından geri çağrılması ve Roma'ya ataşe olarak gönderilmesini istemek daha da kötü bir eylemdi. Ona ilgi göstermesi, elbette, her yerde fısıldanan ciddi skandallara renk katmıştı. Şimdi, İmparatorluk Arşidüşesi olan kendisinin onunla kaçtığı haberi, Avusturya ve Almanya imparatorluklarını şaşkına çevirecekti.
Geleceğin ne olacağını düşünmeye çalışmadı. Çaresizliğe gömülmüştü, tamamen umutsuz, kırılmıştı ve Steinbach dışında
bir dostu yoktu. Bu kadar
yanlış yargılanması kader miydi? Kendi babası bile onu bir dışlanmış olarak göndermişti!

Ertesi sabah erkenden, küçük Ignatia'yı ve mücevherlerinin olduğu çantayı alarak ama hizmetçiyi geride bırakarak, kaleden ayrıldı, araba yeşil, bereketli vadiye
inerken ağır bir kalple geriye baktı, çok sevdiği o eski eve son kez baktı. Onu son görüşüydü. Bir daha asla oraya bakmayacaktı,
üzgün bir şekilde kendi kendine söyledi.

O, Avusturya'nın İmparatorluk Arşidüşesi, büyük bir Alman krallığının Veliaht Prensesi, Croix Etoilee'nin bir Hanımı, her an hüküm süren bir
kraliçe olabilecek bir kadın, tacından ve konumundan vazgeçmişti ve
artık bir dışlanmıştı! Onunki tuhaf bir pozisyondu - belki de daha önce herhangi bir kadının içinde bulunduğundan daha garipti. Birçok kraliyet ailesi
bugün ev hayatında mutsuz, sessizce acı çekiyor, yine de
dünyaya karşı cesurca bir gösteri yapıyor. O da aynısını yapmaya çalışmıştı. Üç uzun, karanlık yıldan fazla bir süre
şikayet etmeden acı çekmişti - ta ki
kocası ona sadece vurup onu çirkinleştirmekle kalmayıp,
şeytani yaratıcılığının
bulabileceği en iğrenç ve en korkakça yollarla ondan kurtulmayı
düşünene kadar.

Kendi özel mülkünde bulunan o temiz, müreffeh köylerden geçerken, insanlar coşkuyla tezahürat ederek
ve elini öpmek için arabaya doğru koştular. Ama o sadece onlara
üzgün bir şekilde gülümsedi - dediler ki, öldükten sonra başlarını sallayarak değil,
eski günlerdeki, Alman Prensi ile evlenip uzaklardaki Treysa'ya gitmeden önceki gülümseme değildi.

Rattenberg'deki istasyon şefi saygılarını sunmak için öne çıktı ve
bazı askeri manevralar devam ederken ve bazı birlikler istasyonun önünde sıraya dizilmişken, hem subaylar hem de erler sıraya girip selamlaştılar.
Evliliğinden çok önce tanıdığı yaşlı bir albay öne çıktı ve eğilerek,
onu kompartımanına götürmeyi teklif etti,
onu tekrar gördüğü için duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

"İmparatorluk Majesteleri burada asla unutulmayacak," diye ilan etti, sert beyaz bıyıkları olan
yiğit, kırmızı yüzlü yaşlı adam. "Fakirler
her zaman geri dönüp dönmeyeceğinizi merak ediyor. Ve sonunda
Majesteleri burada! Ve nereye gidiyorsunuz?"

Tereddüt etti. Doğrusunu söylemek gerekirse, varış noktasını hiç düşünmemişti.

"Şimdi gizlice Lucerne'e gidiyorum," diye cevapladı, söyleyecek başka bir şey
bulamadığı için; ve ikisi de platforma yürüdüler,
Henriette'in mücevherlerini içeren ucuz küçük deri çantasını taşıyordu.

"Demek ki," dedi, "küçük Prenses Ignatia, hakkında çok şey duyduğumuz." Ve gülerek utangaç çocuğun yumuşak yanağına dokundu.

"Peki sen kimsin?" diye sordu çocuk merakla, parlak üniformasını baştan ayağa inceleyerek.

Prenses, Albay'ın kahkahasına katıldı. Çocuk genellikle utangaçtı, ama garip bir şekilde, sarayda nöbet tutan bir er bile olsa, üniforma giyen herkesle her zaman konuşurdu.

Albay, İmparatorluk Majesteleri'nin kostümünün sadeliğini ve ucuzluğunu kendi kendine fark eden tek kişi değildi. Her yerde fark edilmişti, ama o çok sıradan kostümü gizlice geçmek için giydiği varsayılıyordu.

Tren onu Innsbruck'a götürdü ve büfede öğle yemeğinden sonra yolculuğuna devam etti ve akşam geç saatlerde oraya vardı
ve Schweizerhof'un otel otobüsüne bindi. Orada adını Barones Deitel olarak verdi ve bagajının yanlış gönderildiğini söyledi--bu gerçek, elbette bürodaki kurnaz katibin kafasında biraz şüphe uyandırdı. Bagajı olmayan ziyaretçiler
otel sahipleri tarafından asla takdir edilmez. Ertesi gün, kendisi ve küçük Prenses için bir sandık ve bir dizi gerekli eşya, _iç çamaşırı_ satın aldı ve bunların hepsi otele gönderildi - bu da güveni hızla yeniden sağladı.

Her zamanki gibi çok sayıda insan orada kalıyordu ve çok kısa bir süre sonra,
olağanüstü güzelliği ve doğal zarafeti nedeniyle, insanlar onun kim olduğunu sormaya başladı. Ancak cevap, onun Frankfurt Baronesi Deitel olduğuydu - hepsi bu. Cenaze siyahlığından, onu genç bir dul sandılar ve oteldeki boş gezen genç adamların çoğu onunla tanışmaya çalıştı. Ancak kimseyle konuşmadı. Çocuğuyla meşguldü ve salonda yalnızsa her zaman bir kitap veya
gazete okurdu.

Gerçek şu ki, gazeteleri merakla izliyordu,
kaçışına dair yanlış haberlere değer verip vermeyeceklerini merak ediyordu. Ancak
gün geçtikçe ve hiçbir şey ortaya çıkmadığında, daha da emin oldu,
en azından Treysa'daki Mahkeme'nin
ağızdan ağıza yayılan çirkin yalanı basından gizlediğini umuyordu.

Ancak, Viyana gazetesinde okuduğu bir paragraf çok önemliydi,
çünkü Marburg Veliaht Prensi Ferdinand'ın İmparator'un davetiyle Viyana'ya geldiğini, İmparator'un onu karşılamak için istasyona
geldiğini ve onu belirgin bir samimiyetle kucakladığını söylüyordu.

Satır aralarını okudu. İmparator onu Viyana'ya çağırmıştı,
hikayenin kendi tarafını duymak için --gerçeği açıklama şansı vermeden onu kınamak için. İmparator şüphesiz
Saray'dan ayrıldığı gerçeğinin
kamuya duyurulup duyurulmayacağına karar verecekti.

Tahmini pek de yanlış değildi, çünkü dört gün sonra öğle yemeğinden sonra otelin büyük salonunda otururken, Daily Mail'de şu telgrafı gördü: "Bir Alman Mahkeme Skandalı: Şaşırtıcı
İfşalar."

Nefesini tutarak ve iki genç İngiliz'in birlikte oturup sigara içerek onu izlediğini bilerek, şunları okudu:--

"Reuter'in Treysa'daki muhabiri, Saray'da çok ciddi ve şaşırtıcı bir skandalın yaşandığını yeni öğrendiğini telgrafladı. Söylentiye göre -ki bu söylentiyi tamamen saklı tutuyor- bir hafta önce bir gece geç saatlerde
Veliaht Prenses Ferdinand saraydan kaçmış ve çocuğu, küçük Prenses Ignatia'yı da yanına alarak Saray'ın bir görevlisi olan Kont Charles-Leitolf ile birlikte Avusturya'ya kaçmış. Hem Almanya'da hem de Avusturya'da Saray çevrelerinde büyük bir sansasyon
yaratmış. Veliaht Prenses, hatırlanacağı üzere, evlenmeden önce Arşidük Charles'ın tek kızı olan Arşidüşes Claire'di ve Viyana Sarayı'nda aşırı güzelliğiyle dikkat çekiyordu. Görünüşe göre, bir süredir Treysa Sarayı'nda Veliaht Prenses ile Bir süre Londra'daki Avusturya Büyükelçiliği'nde ataşe olarak görev yapan Kont.
Kısa bir süre önce Kont'un Prenses'i takip ettiği ve babasını ziyaret etmek için gittiği Viyana'ya gittiği öğrenildiğinde işler
zirveye ulaştı.
Birkaç gün boyunca Treysa'ya geri döndü, hala Leitolf tarafından takip ediliyordu ve
sonra onun refakatinde tekrar ayrıldı ve o zamandan beri görülmedi.

"Treysa'da yaratılan sansasyon muazzam. Tek sohbet konusu. Veliaht Prenses halk tarafından çok seviliyordu, ancak
kaçması popülaritesini tamamen olumsuz etkiledi, çünkü skandal tamamen affedilemez olarak kabul ediliyor. Veliaht Prens, söylentiye göre İmparator'la görüşmek için
Viyana'ya aceleyle gitti, İmparator'un
Prenses'in ünvanını ve İmparatorluk Arşidüşesi olarak tüm haklarını ve nişanlarını geri alan ve İmparatorluk armalarını kullanmasını yasaklayan bir ferman yayınladığı söyleniyor. Treysa şehrindeki heyecan yoğun, ancak Saray çevresinde her şey, tabii ki,
reddediliyor, Kral basının bu konudan herhangi bir şekilde bahsetmesini veya yorum yapmasını yasaklıyor. Ancak Reuter'in muhabiri, saraydaki özel kaynaklardan, yukarıdaki raporu doğrulayabilmiştir; bu rapor belirsiz olsa da şüphesiz doğrudur ve ayrıntıları Avrupa'nın tüm mahkemelerinde zaten bilinmektedir. Treysa'da Veliaht Prens Ferdinand'ın hemen boşanma talebinde bulunacağı düşünülmektedir, çünkü saray hizmetçilerinden bazıları, özellikle de nedime Kontes de Trauttenberg, öne çıkıp bazı şaşırtıcı açıklamalarda bulunmuştur. Yarın için bir Bakanlar Kurulu toplanıyor ve Majesteleri başkanlık edecek."

"De Trauttenberg!" diye haykırdı Prenses dişlerinin arasından.
"Casus! Acaba ne yalanlar uydurdu."

İki İngiliz'in gözlerinin hala üzerinde olduğunu gördü, bu yüzden
duygularını kontrol etmeye çalıştı. Okudukları kesinlikle
kanını
harekete geçirmeye yetmişti. Odasına döndü. "Artık halk arasında popüler değilim!" diye düşündü kendi kendine. "Onlar da benim hakkımda kötü düşünüyor!
Ne yazık ki düşmanlarım da öyle düşünüyor! zafer kazandı." Kalın başlıklı telgrafı tekrar okudu - Avrupa'yı iki gün önce
şaşırtan duyuru - ve sonra alçak bir iç çekişle kağıdı masanın üzerine geri koydu.

Bu krizi önceden görmüştü. Mahkeme bu gerçekleri basın muhabirine vermişti çünkü onu
kötü şöhretli ve değersiz bir kadın olarak
aşağılamayı planlıyorlardı, çünkü onu Treysa'dan
kovmak için komplo kurmuşlardı; ve zafer artık onlarındı.

Ancak Schweizerhof'taki turist kalabalığından hiçbiri, ucuz giyimli, çekingen küçük dul kadının, o anda tüm dünyanın tartıştığı o kötü şöhretli kadın olduğunu hayal bile etmemişti - cesurca
bir tacı
bir kenara atan
İyonya kraliyet ailesinden.

Okudukları, dudaklarını kanatana kadar ısırmasına neden oldu.

Odasına döndü ve bir saat boyunca acı gözyaşlarına boğularak oturdu.
Tüm dünya ona karşıydı ve güvenebileceği veya yardım isteyebileceği tek bir kişi bile yoktu.

Bu gece, ani bir dürtüyle hareket ederek, küçük Ignatia'yı da yanına aldı ve Paris'e doğru Bale üzerinden postayla yola çıktı, orada kendini ve cesur genç kalbini yavaş yavaş
yiyip bitiren kederi daha iyi saklayabilirdi.

Yolculuk uzun ve sıkıcıydı. _Vagon-aydınlatması_ yoktu ve yorgun olan çocuk
huysuz ve huzursuz oldu. Yine de, ertesi gün öğleden yarım saat
önce ekspres sonunda Gare de l'Est'e girdi ve
siyah giysili, parlak kırmızı kravatlı, yaşlı, iyi huylu, ciddi görünümlü bir adam, tuvalet çantasını aldı ve cesurca inmesine yardım etti. Halkla birlikte seyahat etmeye alışkın değildi, çünkü eğilen hizmetkarlar ve hizmetkarların olduğu bir kraliyet salonu her zaman emrindeydi; bu nedenle, nazik yaşlı adam çantasını almak için elini uzattığında, o da oldukça
mekanik bir şekilde ona verdi.

Ancak bir sonraki anda, daha farkına varmadan, adam
inen yolcuların kalabalığında kaybolmuştu.

Gerçek bir saniyede aklına geldi.

Tüm muhteşem mücevherleri çalınmıştı!

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

GİZLİCE.

Kaybını fark eden Prenses, çıkış bariyerindeki polise yüksek sesle bir hırsızlık yapıldığını söyleyen istasyon görevlilerinden birine hemen bilgi verdi ve bir sonraki anda her şey karıştı.

Yarım düzine polis memuru ve üniformalı birkaç gardiyan sanki sihirle belirdi ve çıkış kapalıyken, yeni gelen yorgun yolcuların ayrılmasını
önlerken, bir polis müfettişi gelip kaybıyla ilgili sert bir soruşturma yaptı.

Bir anda meraklı yolculardan oluşan bir grup etrafında toplandı.

"Parlak kırmızı kravat takan bir adam tuvalet çantamı aldı ve
kaçırdı. Tüm mücevherlerim içinde!" diye haykırdı Claire heyecanla.

"Affedersiniz hanımefendi," diye haykırdı polis memuru, açık renk, sivri sakallı, kurnaz görünümlü bir memur, "tuvalet çantası nasıldı?"

"Timsah derisi bir çanta, siyah su geçirmez bir örtüyle kaplı."

"Ve adam kırmızı kravat takmış mıydı?"

"Evet. Siyah giyinmişti ve oldukça yaşlıydı. Kırmızı kravatı
beni cezbetti. "

Demir kapı tam bir çeyrek saat boyunca kapalı tutuldu,
müfettiş ve iki ajan eşliğinde, kalabalığın arasında dolaşırken
kendisine inmesine yardım eden
yiğit yaşlı adamı tanımaya çalışıyordu. Ama başaramadı. Belki de çok telaşlıydı, çünkü
talihsizlik artık talihsizliği takip ediyor gibiydi. Paris'e ayak bastığı ilk anda
tüm muhteşem mücevherlerini kaybetmişti!

Polis ajanlarıyla birlikte bariyer tekrar açıldığında bariyerin önünde durdu
ve her bir kişinin bayılmasını izledi; ama ne yazık ki!
ne kırmızı kravatlı adamı ne de tuvalet çantasını gördü.

Ve yine de adam aslında tanınmadan yanından geçti. Şık bir
siyah kravat ve çantayı elinden aldığında giydiği gri şapkanın yerine yumuşak siyah bir keçe şapka takıyordu. Değerli tuvalet çantasını
almıştı ama taşıdığı kullanışlı domuz derisi
çantasının içinde saklıydı.

Kadın onu arıyordu gri şapka, kırmızı kravat ve kendi çantası, ama tabii ki, bunların hiçbirini görmedi.

Ve böylece hırsız, istasyonun dışına çıktıktan sonra bir arabaya bindi ve
tamamen şüphelenilmeden uzaklaştı.

"Hanımefendi," diye haykırdı müfettiş, peron sonunda boşaldığında, "korkarım ki kurnaz bir
uluslararası hırsızın kurbanı oldunuz. Mücevher hırsızlarının numaralarından biri, soyulan kişinin doğal olarak ilgisini çeken parlak renkli bir kravat takmaktır.
Ancak, o kadar beceriklidirler ki, bir saniyede hem kravatı hem de şapkayı değiştirebilirler
ve sonuç olarak soyulan kişi, o anın heyecanıyla bunları tanıyamaz. Korkarım ki, sizin durumunuzda olan budur. Ama eğer ofise benimle gelirseniz, kayıp eşyanın tam bir tanımını alırım."

Onunla birlikte büyük istasyonun karşı tarafındaki polis ofisine gitti ve orada, elinden geldiğince, çalınan mücevherlerden bazılarını tarif etti. Ancak, tam olarak kaç tane
süs eşyası olduğunu bilmiyordu ve hepsini tarif etmeye gelince, bunu
yapması kesinlikle mümkün değildi.

"Ve Madam'ın adı?" diye sordu nazik görevli.

Tereddüt etti. Gerçek adını verirse, gazeteler hemen
kaybıyla dolu olurdu.

"Deitel," diye cevapladı. "Frankens Barones Deitel."

"Ve Madam hangi otele gidiyor?"

Bir an düşündü. Ritz'e veya Bristol'a gitse, kesinlikle
tanıyacaktı. Gare St.
Lazare'deki Terminus'un turistlerin kaldığı büyük ve kozmopolit bir yer olduğunu duymuştu, bu yüzden
oraya gidecekti.

"Terminus'a," diye cevapladı.

Daha sonra, hırsızın ve çalınan malın tanımının
dolaşımından sonra herhangi bir bilgi gelirse ona haber vereceğine söz vererek, sandığını almasına yardım etti, onun için bir fiacre çağırdı, böyle bir kayıp yaşaması
için özür diledi ve sonra onu başıyla selamladı.

Çocuğu kendine doğru bastırdı ve tam önüne bakarak
nefesini tuttu.

Bu gelecek için kötü bir kehanet değil miydi?
Cüzdanında bin franklık bir Fransız banknotu ve biraz bozuk para dışında,
hem parasız hem de arkadaşsızdı.

Otelde tek bir oda tuttu ve uzun, yorucu yolculuğunun
sonrasında dinlenmek için orada kaldı. Bir annenin şefkatiyle ilk düşüncesi, istasyondaki sahneyi hayretle izleyen ve annesi daha sonra hırsızın çantasını alıp kaçtığını açıkladığında, onun "iğrenç, kötü bir adam" olduğunu söyleyen küçük Ignatia oldu.

Oteldeki odasına vardığında Prenses onu yatağa yatırdı, ama o çok gevezeliğini sürdürdü, annesinin Lucerne'de satın aldığı şeyleri çıkarmasını izledi.

"Uyu, canım," dedi annesi eğilip onun yumuşak yüzünü öperek. "Çok iyi olursan Allen gelip seni
yakında görecek."

"Olacak mı? O zaman ben de çok iyi olacağım," diye cevapladı çocuğun; ve böylece
tatmin olarak uykuya daldı. Gardıroptaki eşyaları yerleştirdikten sonra Prenses, yoğun Rue Saint Lazare'deki trafiğe ve
absinthe saatinde kalabalıklaşan kafelere bakarak pencerenin önünde durdu. Aşağıdan gelen adamlar tiz seslerle "_La
Presse_" diye bağırıyordu. Paris her zaman Paris'tir - parlak, neşeli,
umursamaz, sonsuz çeşitlilik, hareketin bir hayaleti, insan hayatının tam bir sinematografisi. Yine de bir kalbin ne kadar ağır olabileceğini ve hayatın ne kadar yalnız olduğunu, o yoğun kalabalığın ortasında, yalnızca kendilerini neşeli şehirde bulanlar haklı olarak bilebilir.

Düzgün siyahlar içindeki ince vücudu trajikti. Tatlı yüzü solgun ve gergindi. Dirseklerini pencere pervazına yasladı ve
doğruca önüne bakarak derin derin düşündü.

"Başıma başka bir talihsizlik daha mı gelecek acaba, acaba?" diye sordu kendi kendine. "Mücevherlerimi kaybetmek benim için her şeyi kaybetmek anlamına geliyor. Onlar için toplayabileceğim parayla, kendi avukatlarıma başvurmadan, yıllarca sessiz bir yerde rahatça yaşayabilirdim. Gerçekten de kader bana karşı gibi görünüyor," diye iç çekti. "Dürüst, dürüst bir hayat yaşadığım ve Treysa'nın skandal Mahkemesi'ni temizleme niyetimden açıkça bahsettiğim için, şimdi hem kocam hem de babam tarafından dışlanmış, evsiz ve parasızım. Birçok insan bana yardım ederdi, biliyorum, ancak bir Habsbourg'un sıradan birinden mali yardım istediği asla söylenmemelidir. Hayır, bu aile geleneğini bozmak olurdu; ve gelecekte benim için ne kötülük varsa, asla bunu yapmayacağım."

"Acaba," diye devam etti bir duraklamadan sonra--"Mücevherlerimi çalan hırsız, şu anki durumumu, büyük ailevi üzüntümü ve mutsuzluğumu bilse, pişman olur muydu acaba? Sanırım olurdu. Bir hırsız bile sıkıntıdaki bir kadına karşı centilmence davranır. Ancak, beni zengin bir yabancı olarak gördüğü aşikardır ve bu geceye kadar tüm taşlar yerlerinden çıkarılacak ve altınlar eritme potasına atılacak. Bazılarıyla, değerlerinin yüz katı kadar bile olsa ayrılmazdım--zavallı annemin bana çocukken verdiği küçük inci kolye, kocamın ilk hediyesi ve elmaslarla dolu Paskalya yumurtası.
Yine de onları bir daha asla göremeyeceğim. Sonsuza dek gittiler. Polis ajanı bile pek az umut besliyordu. Adamın, dedi, şüphesiz uluslararası bir hırsız olduğunu ve bir saat içinde Belçika veya İtalya sınırına doğru yola çıkacağını söyledi."

Bu doğruydu. Mücevher hırsızları ve özellikle uluslararası çeteler,
izlenmesi en zor olanlardır. Sanatlarının eski ustalarıdırlar,
mükemmel dilbilimcilerdir, pahalı yaşarlar ve her zaman
unvanları ve konumları kurbanın şüphelenmemesine neden olan beyefendiler olarak geçerler.
Fransız ve İtalyan demiryolları bu kurnaz soyluların mutlu avlanma alanıdır. Gece kışın Riviera, Roma ve Floransa'ya doğru
gider ve Paris'ten Arcachon, Vichy, Lozan veya yazın Trouville'e giden "Lüks" seferler onlar tarafından iyi izlenir ve sık sık
gemiler taşınır, en sevilen numaralardan biri de bir hanımefendinin aşağı inip çantasını elinden almasına yardım etmek için aldatmaca yapmaktır.

"Sanırım," diye içini çekti, "bir daha
süslerimi görüp duyamayacağımı sanmıyorum. Yine de hırsızın benimle ilgili gerçeği
öğrenmesi durumunda pişman olacağını düşünüyorum. Belki de benim gibi o da maddi olanaklardan yoksundur. Muhtemelen, birçok
insanın
olduğunu duyduğum gibi, o da tamamen zorunluluktan hırsız oldu. Suç içgüdüsü her zaman kötü bir
hayattan sorumlu değildir. Birçok kişi dürüstçe yaşamaya çalışır, ancak kader her zaman
terstir. Gerçekten de, benim kendim için de durum böyle değil mi?"

Döndü ve gözleri uyuyan çocuğa takıldı. Artık tüm dünyada
bakması gereken tek şey oydu.

Paris'e yaptığı son ziyaretin anıları onu rahatsız ediyordu--Carl'ın onu orada çok dikkatsizce takip ettiği ve
gizlice
gizlice
gezginleri gezdirdiği o ziyaret. Hiçbir zararı yoktu, onun uşağı olsaydı daha fazla zararı olmazdı, yine de
düşmanları, ne yazık ki! ona karşı acımasız suçlamalarda bulunmuş ve
yalanlarını o kadar yüzeysel bir şekilde fısıldamışlardı ki, bunlara gerçekmiş gibi inanılmıştı. Büyükelçilikteki ataşe Binbaşı Scheel onları tanımıştı ve
Leitolf'un düşmanı olduğu için haberi yaymıştı.
Aix-les-Bains'den trenle Paris'e gidip, neredeyse annesi gibi davranan yaşlı Fransız hemşiresi Marie'yi görmek onun aptalca bir kaprisiydi. Zavallı yaşlı kadın, Arşidük ailesinin emekli hizmetkarı, ne yazık ki,
bir ay önce ölmüştü, aksi takdirde Paris'te sadık, iyi bir arkadaşı olacaktı. Kont Leitolf'u iyi tanıyan Marie, yaşasaydı
iddialarını çürütebilirdi; ama zatürre krizi ölümcül olmuştu
ve tabutunun üzerinde basit "Claire'den" yazan güzel bir çelenkle gömülmüştü.

Gün batımı sisi Paris'in üzerine çökerken hâlâ uyuyan çocuğun yanında oturuyordu. Düşmanları onu kınarsa, kendini savunmayacaktı.
Sıcak bir şekilde güvendiği Tanrı onu yargılamalıydı.
İnsanın önyargılarından veya yanlış yargılarından korkmuyordu. İnancını
tamamen Yaratıcısına bağladı. Onun iradesine boyun eğdi, çünkü O'nun gözünde
yoksul ve prenses eşittir.

O akşam odasına biraz çorba gönderdiler ve Ignatia tekrar derin bir uykuya daldığında koridordan çıkan balkona çıktı ve orada oturup aşağıdaki büyük salonun hayatına ve hareketine bakarak eğlendi. Ignatia yüzünden otelden ayrılmak
imkansızdı ve şimdi hizmetçiyi Wartenstein'dan
getirmediği için pişmanlık duymaya başladı.

Mücevherlerini kaybetme talihsizliği defalarca başına geldi. Bağımsızlığını mahvetmişti ve tüm planlarını olumsuz etkilemişti. İmparatorluk Arşidüşesi olmasına rağmen para gerekiyordu. Kimliğini gizlemişti ve bu nedenle itibarı yoktu.

Otelin neşeli, akşam yemeği sonrası sahnesi aşağıda sunulmuştur - flörtler, hararetli sohbetler ve yemekten sonra hasır şezlonglarda tembel tembel yatan, oyunlar ve edebiyat hakkında konuşan bluzlu İngiliz kızının tembel, çalışkan tavırları. Yukarıdaki balkondaki sandalyesinden o garip, değişken dünyaya - turist Paris dünyasına - bakıyordu. Sarayda doğup büyümüş biri olarak, özgürlüğüne kavuşmak onun için yeni bir histi. Hayat onun için tamamen yeniydi ve tüm bunların arkasında evliliğinin trajedisi olmasaydı keyifli olurdu.

Birkaç gün geçti ve zaman öldürmek için küçük Ignatia'yı
her gün bir taksiye bindirip Bois'da ve bulvarlarda dolaştı,
Leitolf'un ona gösterdiği tüm "manzaraları" tekrar ziyaret etti. Her sabah
öğle yemeğine kadar araba kullanmaya çıktı ve bir keresinde
yaşlı Marie ile
Avenue de l'Opera'daki Brasserie Universelle'de öğle yemeği yedikten sonra, her gün oraya gitti.

Muhtemelen orayı biliyorsunuzdur. Alt katta kaldırımda birkaç sandalyesi olan sıradan bir _brasserie_
vardır, ancak üstte şık bir restoran
vardır, özellikle Paris'e özgüdür, _hors d'oeuvres_ Eurorie'nin en iyisidir ve _vin gris_ spesiyalitedir. Oturulan pencereler
Avenue'ye bakar ve saat on birden üçe kadar kalabalıktır.

Oraya iki nedenden dolayı gitti - küçük olduğu için ve
hayat onu eğlendirdiği için. Küçük Ignatia onun yanına otururdu ve ikili genellikle
dikkat çekici derecede güzel görünümleri nedeniyle herkesin hayranlığını
çekerdi. Müdavimler garsonlara siyah giysili güzel hanımın kim olduğunu sormaya başladılar, ancak erkekler sadece
omuzlarını kaldırıp avuçlarını gösterdiler. "Bir Alman," diye cevap verebildiler. "Muhteşem bir hanımefendi."

Her yerde dikkat çektiğinin gayet farkındaydı, ancak
en ufak bir rahatsızlık duymadı. Bir kraliyet ailesi üyesi olarak
bakılmaya alışmıştı. Sadece erkekler ona gülümsediğinde, ki bazen öyle yaparlardı,
onları kibirli bir bakışla karşılardı. İmparatorluk kanının üstünlüğü, böyle durumlarda kendini gösterirdi, sözde centilmenlerin şaşkınlığına rağmen.

Paris'in en neşeli ve en iyi haliyle geçtiği o bahar günleri böyle geçti. Tacından vazgeçen kadın, tüm o parlak hayatın ortasında, yalnız, sessiz ve tanınmadan yaşıyordu, tek kaygısı, Allen'ın ne zaman döneceğini sürekli soran küçük kızının geleceğiydi.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

UTANÇ DUYAN İNGİLİZ.

Bir öğleden sonra saat dört sularında, zarif beyazlar giymiş küçük Ignatia'yı
yöneten Prenses, Bois'e arabayla gitmek üzere Terminus Oteli'nin büyük salonunu geçerken, kırk yaşlarında, oldukça zayıf, koyu saçlı, mavi-serge bir takım elbise giymiş, İngiliz olduğunu ikinci bir bakışta anlayabileceğiniz bir adam, utangaç bir şekilde sandalyeden kalktı ve önünde derin bir şekilde eğildi.

O saatte büyük salonda sadece iki veya üç yaşlı kişi vardı, hepsi gazetelere dalmıştı.

Yabancıya hızla baktı ve geri çekildi. İlk başta onu tanımadı, ancak bir an sonra yüz hatları bir şekilde tanıdık geldi, ancak daha önce nerede karşılaştığını merak ediyordu.

Ona eğildiği yer, salondaki diğer birkaç kişiden güvenli bir mesafedeydi; bu nedenle, onun tereddütünü fark eden adam, İngilizce olarak gülümseyerek bağırdı:

"İmparatorluk Majestelerinin beni hatırlamadığından korkuyorum ve saygılarımı sunarak rahatsız etmediğime inanıyorum. Kendimi tanıtmama izin verir misiniz? Benim adım Bourne. Bir keresinde Treysa'da karşılaşmıştık. Siz hatırlamıyor musunuz?"

Bir anda gerçek aklına geldi ve ağzı açık bir şekilde onun önünde durdu.

"Elbette!" diye bağırdı. "Unutur muyum? Yine de
o vesileyle yüzünüzü o kadar az gördüm ki
şimdi sizi tanıyamadım! Sizinle tekrar karşılaştığım için çok mutluyum, Bay Bourne ve
teşekkür etmek istiyorum."

"Teşekkürler tamamen gereksiz, Prenses," diye ilan etti; bunun üzerine alçak bir sesle, Barones Deitel ünvanı altında orada gizlice bulunduğunu açıkladı ve gerçek konumundan bahsetmemesi için onu uyardı, aksi takdirde
birileri duyabilir.

"Burada gizlice olduğunuzu gayet iyi biliyorum," dedi. "Ve bu da küçük Ignatia, öyle mi?" ve çocuğun yanaklarını okşadı. Sonra ekledi, "Sizi bulmakta çok büyük zorluk çektiğimi biliyor musunuz?
Her yeri aradım ve ancak bu sabah, sizi Rue Rivoli'de araba kullanırken gördüğümde ve sizi buraya kadar takip ettiğimde başarılı oldum."

Bu adam Treysa'dan bir gizli ajan mıydı, diye merak etti. Her neyse,
ondan ne istiyordu? Ona nezaketle davrandı, ama aynı zamanda onun
amacından şüpheleniyordu.
İçinde,
tanınmış olmasından rahatsızdı. Yine de ona çok
çok şey borçlu değil miydi?

"Pekala, Bay Bourne," dedi Prenses, ayağa kalkıp
dışarı çıkmak için çocuğun elini tekrar tutarak, "Bana verdiğiniz büyük hizmet için size teşekkür etme fırsatını değerlendirmekten çok memnunum. Ancak,
sizi tanımadığım için beni mazur görün."

"Bu çok doğaldı," diye bağırdı adam hemen. "Özür dilemem gereken benim, Majesteleri," diye fısıldadı. "Sizi aradım çünkü size
söyleyecek acil bir şeyim var. Sizden,
görünmediğimiz ve duyulmadığımız
bir yerde bana bir görüşme izni vermenizi rica ediyorum."

Şaşkınlıkla ona baktı. İngiliz'in isteği garipti, ancak tavrından onun ciddi olduğunu anladı. Neden, diye düşündü, onunla görülmekten korkuyordu?

"Burada konuşamaz mısın?" diye sordu.

"Bu odada, bu insanların arasında değil. Yukarıda daha küçük salonlar yok mu? Bu saatte boş olurlardı. Eğer doğru hatırlıyorsam,
oradaki merdivenlerin tepesinde küçük bir çalışma odası var. Majestelerinden sizinle orada konuşmama izin vermesini rica ediyorum."

"Ama bana söylemeniz gereken bu sır nedir?" diye merakla sordu. "Burada alt tonla açıklayamayacağınız bir doğaya sahip olamaz mı?"

"Seninle görülmemeliyim, Prenses," diye bağırdı hemen. "Burada, halk içinde seninle konuşmak büyük bir risk. Eğer sadece o odaya kadar sana eşlik etmeme izin verirsen her şeyi açıklayacağım."

Tereddüt etti. Ona karşı kurulan komplolar o kadar yaratıcıydı ki
şimdi her birinden şüphelenmeye başlamıştı. Yine de bu adam sonuçta bir gizemdi ve gizem her zaman onu cezbederdi, tıpkı hem kadınları hem de erkekleri eşit şekilde cezbettiği gibi.

Bu yüzden biraz isteksizce topuklarının üzerinde dönüp merdivenleri çıktı, adam da onu saygılı bir mesafeden takip etti.

Önceki karşılaşmaları gerçekten de garip olmuştu.

Küçüklüğünden beri atlara düşkün olan Treysa, her gün yüksek İngiliz arabasıyla, bazen tek bir koçanla, bazen de çift araba ile gitmeyi kendine ilke edinmişti. O mükemmel bir kırbaçtı, tüm Almanya'nın en iyilerinden biriydi ve hatta birçok kez kocasının arabasını bile sürmüştü. Ancak söz konusu yaz öğleden sonra, Treysa'nın ana caddelerinden birinde bir koçan sürerken, aniden bir motorlu araç
yanından geçti ve hayvan korkup yolun karşı tarafından yaklaşan
hızlı arabaların arasına daldı.

Tehlikeyi gördü, ancak çaresizdi. Seyis dışarı fırladı, ancak o kadar
acele etti ki başının üstüne düştü ve kendini ciddi şekilde yaraladı; o anda, bir felaketin eşiğindeyken, gri flanel takım elbiseli bir adam birdenbire fırladı ve dizginleri yakaladı, ancak atı hemen durduramadı, dikleşti ve dönerek yabancıyı oklardan birinin ucuyla bir ağaca sabitledi.

Bir anda, kimin sürdüğünü tanıyan bir düzine adam hayvanın üzerine
çıktı ve onu tuttu; ama bir sonraki anda onu kurtaran adamın korkunç şekilde yaralandığını, ok göğsüne saplandığını ve baygın yattığını gördü.

Aşağı inerken ağzından kan
sızan beyaz yüze baktı; ve derhal hastaneye götürülmesi ve kendisine en kısa sürede rapor verilmesi talimatını verdikten sonra
bir taksiyle saraya döndü ve Saray cerrahını arayıp hastaya yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapmasını emretti.

Ertesi gün cerrahtan hastayı görmek, ona teşekkür etmek ve başsağlığı dilemek için izin istedi. Ama telefonda hastanın henüz kimseyi görmeye uygun olmadığı ve dahası tamamen iyileşene kadar kimsenin yanına yaklaşmaması gerektiği
cevabını aldı.

Geçen on beş gün boyunca onu defalarca sordu,
ama öğrenebildiği tek şey, isminin Guy Bourne olduğu ve Londra'dan bir İngiliz bankacının katibi olduğu ve yaz tatilini Treysa'da geçirdiğiydi. Kraliyet seralarından ona güzel çiçekler gönderdi ve karşılığında endişeli soruları için teşekkürlerini aldı.
Doktora, Prenses'in kendisini tamamen iyileşene kadar ziyaret etmemesini umduğunu söyledi. Ve tabii ki bu isteğine saygı duydu.
Cesurca hareketi, şüphesiz, onu çok ciddi bir kazadan kurtarmıştı, yoksa hayatını bile kaybedebilirdi.

Yavaş yavaş yaralarından kurtuldu, o kadar şiddetliydi ki birkaç gün boyunca hayatından umudunu kesmişti ve sonra iyileştiğinde ilginç bir şey oldu.

Bir gün kalktı ve doktorlara, personele veya Veliaht Prenses'e tek bir teşekkür veya veda sözcüğü söylemeden dışarı çıktı ve o andan itibaren ondan geriye hiçbir iz kalmamıştı.

Majesteleri bunu duyduğunda şaşırdı. Ona öyle geldi ki
sanki açıklanamayan bir sebepten dolayı onun teşekkürlerini almak istemiyordu;
ya da gizemli bir sebepten dolayı gerçek kimliğini gizlemeye niyetliydi.

Cesur İngiliz'in kim olduğu konusunda soruşturma yapılması için emir vermişti; ancak Hükümetin gizli ajanları Londra'da soruşturma yapmış olsalar da çabaları boşunaydı. İki yıldan uzun bir süre önce oldu. Kaza hafızasından silinmişti, ancak bir kereden fazla, hayatını kurtarmak için hayatını riske atan ve sonra Treysa'dan kaçan
adamın kim olduğunu merak etmişti.

Ve şimdi, bir arkadaşa çok ihtiyaç duyduğu anda, adam
birdenbire onu tanımış ve kendini göstermek için öne çıkmıştı!

Doğal olarak, iyi giyimli İngiliz'in karanlık, oldukça yakışıklı yüzünde, göğsünden pirinç uçlu bir araba sapı geçen
duygusuz adamın beyaz, kansız yüzünü tanımamıştı. Ve adam
onunla gizlice konuşmak istiyordu? Tamamen yabancı biri olarak ona ne söyleyecekti?

Merdivenlerin tepesindeki küçük çalışma odası neyse ki boştu ve bir an sonra onu takip ederek içeri girdi ve kapıyı kapattı.

Küçük Ignatia, yabancıya kocaman, meraklı gözlerle baktı. Prenses bir sandalyeye oturdu ve İngiliz'i bir sandalyeye oturmaya davet etti.

"Prenses," dedi zarif bir sesle, "Kendimi size tanıttığım için en alçakgönüllülükle özür dilemek istiyorum, ancak maalesef bu
gerekli."

"Ne yazık ki?" diye tekrarladı. "Ne yazık ki, Bay Bourne, benim hayatım için hayatınızı riske attığınızda? O anda sadece büyük tehlike altında bir kadın gördünüz; benim durumumun farkında değildiniz."

"Bu kesinlikle doğru," dedi sessizce. "Hastanede bana kim olduğunuzu söylediklerinde ve bana o güzel çiçekleri ve meyveleri gönderdiğinizde, utançla doldum."

"Neden utançla?" diye sordu. "Eyleminizden utanmanıza kesinlikle gerek yoktu? Aksine, Kral'ın amacı, cesur eyleminizden dolayı sizi ödüllendirmekti ve Londra'daki kendi Kralınıza, Majestelerinden, İngiliz vatandaşı olarak Taç ve Kılıç Nişanı nişanını almanıza ve takmanıza izin vermesini isteyen bir mektup gönderilmesini emretmişti."

"Ve Treysa'dan tam zamanında kaçtım," diye güldü. Sonra ekledi,
"Size gerçeği söylemek gerekirse, Prenses, çok şanslıyım ki, siz beni göremeden ve Majesteleri nişanı takamadan
gittim."

"Ama neden?" diye sordu. "İtiraf etmeliyim ki, sizin bu şekilde kaçmanız beni tamamen şaşırttı."

"Ekselanslarına benim adıma gösterdiğiniz tüm ilgi ve yaralarıma bakması için kraliyet ailesinin cerrahını göndermeniz için teşekkür etmeden kaçacak kadar centilmen olmadığım için sinirlendiniz. Ama inanın bana, en derin ve içten minnettarlığımı sunuyorum. Treysa'yı gizlice terk etmemin sebebi nankörlük değildi, ama kaçmam gerekiyordu."

"Gerekli mi? Sizi anlamıyorum."

"Eh, kimseye söylemeden ayrılmamın bir nedeni vardı."

"Ah, özel bir neden!" dedi kadın--"kendi özel meselelerinizle ilgili bir şey, sanırım?"

Adam başını olumlu anlamda salladı. Ona gerçeği nasıl söyleyebilirdi?

Nedeni açıklama konusundaki isteksizliği onu çok şaşırttı. Övgü veya ödül düşünmeden bir kadını kurtaran yiğit bir adam olduğu şüphe götürmez bir şekilde kanıtlanmıştı, ama onda onu cezbeden tuhaf bir şekilde gizemli bir şey vardı. Diğer adamlar en azından
hüküm süren bir hükümdarın teşekkürlerini ve nişanlarını almaktan gurur duyarlardı,
oysa o onları tamamen görmezden gelmişti. O bir anarşist miydi?

"Prenses," dedi sonunda sandalyesinden kalkıp hafifçe kızararak, "bugün sizi aramamın sebebi geçmiş değil, şimdiki zamandır."

"Şimdiki zaman! Neden?"

"Ben--Ne diyeceğimi pek bilmiyorum, Prenses," dedi şaşkın bir şekilde. "İki
yıl önce sizden kaçtım çünkü gerçeği bilmemeliydiniz--çünkü
korkuyordum. Ve şimdi Kader beni tekrar yolunuza çıkarıyor, beni mahkum eden bir şekilde."

"Bay Bourne, neden daha açık konuşmuyorsunuz? Bu bilmeceleri gerçekten anlayamıyorum. Hayatımı kurtardınız veya en azından çok ciddi bir kazadan kurtardınız ve yine de size şahsen teşekkür etmeden önce
kaçtınız. Bugün benimle tanıştınız ve bana kaçmanızın sebebinin
benimle tanışmaktan korkmanız olduğunu söylüyorsunuz."

"Gerçek bu, Majesteleri. "Sizinle tanışmaktan korktum," dedi, "ve inanın bana, bugün çok acil bir ihtiyaç olmasaydı sizi aramazdım."

"Ama benimle tanışmaktan neden korktun?"

"Gerçekten ne olduğumu keşfetmenizi istemedim," dedi, yüzü utançtan kızararak.

"Bu kadar mı çekingensin?" diye sordu hafifçe gülerek.

Ama bir anda ciddileşti. Hassas bir konuya
yaklaştığını gördü ve pişman oldu. İngiliz, en azından garip bir insandı, diye düşündü.

"Kendimi savunmak için söyleyecek hiçbir şeyim yok, Prenses," dedi çok basit bir şekilde.
"Dar dünyamızın engelleri o kadar ikiyüzlü, yasalarımız o kadar saçma ve tutarsızlıklarla dolu ve medeniyetimiz o kadar Ana Grundy'nin homurtularıyla dolu ki, size sadece gerçeği söyleyebilirim ve
hiçbir savunma sunamam. Gazetelerden şu anki tehlikeli durumunuzu ve size karşı söylenenleri biliyorum. Eğer söylememe izin verirseniz, tüm sempatimi
gösteriyorum." Ve durakladı ve doğrudan yüzüne baktı, küçük Ignatia ise ona hayretle bakıyordu.

"Acaba Majesteleri size gerçeği söylersem beni affeder mi?" diye devam etti, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Sizi affeder miyim? Elbette," diye güldü. "Affedilecek ne var?"

"Çok fazla, Prenses," dedi ciddi bir şekilde. "Ben--Ben burada sizin önünüzde durup itiraf etmekten
utanıyorum; Yine de sizden beni affetmenizi ve hatanın tamamen benim olmadığı yönündeki beyanımı kabul etmenizi rica ediyorum."

"Neyin hatası?" diye sordu, onu anlamayarak.

"Açıkça konuşacağım, çünkü iyi huylu olmanızın ve bana olan itiraf ettiğiniz borcun -bu borç ne kadar az olsa da- bana ihanet etmenize izin vermeyeceğini biliyorum," dedi alçak ve samimi bir tonla. "Majestelerinin Gare de l'Est'e vardığında tuvalet çantanızın çalındığını ve içinde mücevherlerinizin olduğunu -hayatınızın bu kritik anında en değerli varlığınız- hatırlayacaksınız, değil mi?"

"Evet," dedi şaşkınlıktan sert bir sesle, kaşlarını çatarak, çünkü henüz yabancının _bona fides_'inden tatmin olmamıştı. "Çantam
çalındı."

"Prenses," diye devam etti, "tüm alçakgönüllülüğimle gerçeği söylememe izin verin. Treysa'dan kaçmamın sebebi polisinizin
benim bir fotoğrafımı tutmasıydı ve kimliğimin tespit edilebileceğinden korkuyordum. Ben bir
hırsızım - uluslararası bir çetenin üyesiyim. Ve--ve sizden beni affetmenizi ve sırrımı saklamanızı rica ediyorum," diye kekeledi, yanakları yine kızardı.
"Mücevherleriniz sağlam ve bende. Artık
nedenini açıkça anlayabilirsin--neden Treysa'dan kaçtım!"

Nefesini tuttu, ona tamamen şaşkın bir şekilde baktı. Onu
kurtaran ve bu girişimde neredeyse kendi hayatını
kaybeden bu adam bir hırsızdı!

ON ALTINCI BÖLÜM.

HAFİF PARMAKLAR.

Majesteleri, _darbeleri_ sürekli olarak Kıta basınında bildirilen o zeki uluslararası
suçlulardan biriyle karşı karşıyaydı.

Doğruca adamın yüzüne baktı, uzun, yoğun bir bakış, yarı
suçlama, yarı şaşkınlık ve sonra kararlı bir sesle şöyle dedi,--

"Bay Bourne, size çok büyük bir borcum var. Bugün bunu ödemeye çalışacağım. Senin sırrın ve hırsızlığın sırrı benim olarak kalacak."

"Ve polise hiçbir bilgi vermeyeceksin?" diye bağırdı
hızla--"Bunu vaat ediyor musun?"

"Söz veriyorum," dedi. "Açık sözlülüğün için sana hayranım. Ama söyle bana--çantamı istasyonda alan sen değildin?"

"Hayır. Ama bizden biriydi," diye açıkladı. "Mücevherleri içeren çantayı açtığımda, çok şanslı bir şekilde, sana hitaben yazılmış birkaç mektup buldum--Treysa'dan getirdiğin belli olan mektuplar. Sonra
mücevherlerin senin olduğunu anladım ve seni bulabilirsem,
özürlerimizle birlikte onları sana geri vermeye karar verdim."

"Neden?" diye sordu. "Her gün bu değerde mücevherlere sahip olmuyor musun?"

"Hayır, Prenses. Ama sebebi, arkadaşlarım hırsız olsa da, bir kadına gösterilmesi gereken saygıdan tamamen yoksun olmamaları. Gazetelerde senin evdeki mutsuzluğunu ve küçük Prenses'le kaçışını okumuşlar ve şu anda olduğun gibi savunmasız bir kadını soymanın korkakça bir hareket olduğuna karar vermişler. Hırsız olsak da, hala biraz şövalyelik izi bıraktık."

"Ve sen gerçekten onları bana geri vermek mi istiyorsun?" diye sordu, bu beklenmedik talihin dönüşü karşısında çok
şaşkın bir şekilde.

"Evet, eğer o mektupları aralarında bulmasaydım, itiraf ediyorum ki, bu zamana kadar taşlar Amsterdam'da olacak ve tanınmayacak şekilde yeniden kesilecekti," dedi, biraz utangaç bir şekilde. Sonra cebinden ona hitaben yazılmış üç mektubu çıkardı--Treysa'dan hatıra olarak yanında götürdüğü mektuplar--ona uzattı ve şöyle dedi,

"Bunları tekrar kabul etmeni rica ediyorum. Bunlar sizin İmparatorluk Majestelerinin ellerinde benimkilerden daha iyidir."

Onları alırken yüzü biraz soldu ve aniden aklından ciddi bir düşünce geçti.

"Sanırım yoldaşlarınız bunların içindekileri okumuşlardır?"

"Hayır, Prenses; okumamışlardır. Bunları okudum ve kime
gönderildiğini görüp hemen ele geçirdim. Yoldaşlarıma sadece
adresleri gösterdim."

Daha rahat nefes aldı.

"O zaman Bay Bourne, size daha da çok borçluyum," diye ilan etti;
"Bu mektupların bir kadının sırrını içerdiğini fark ettiniz ve bunu
başkalarından sakladınız. Sana nasıl yeterince teşekkür edebilirim?"

"Beni affederek," dedi. "Unutma, ben bir hırsızım ve eğer istersen
otel müdürünü arayıp beni tutuklatabilirsin."

"Senin gibi asil ve yiğitçe davranan bir adama bu şekilde davranamam," diye belirtti, tam bir samimiyetle. "Eğer o
mektuplar başka ellere geçseydi, belki de saraya ve krala geri dönerlerdi."

"Çok iyi anlıyorum," dedi, alçak bir sesle. "Tarihlerden gördüm ve
yazıldıkları tondan, gizli bir romantizmi
gizlediklerini anladım. Orada yazılanları ifşa etmek kesinlikle çok korkakça bir hareket olurdu - çaresiz, kötü yargılanmış bir kadının mücevherlerini çalmaktan bile daha
aşağılık. Hayır, Prenses," diye devam etti; "Sizin önünüzde bir hırsız olarak durmama rağmen, bir hapishanenin içi benim için yeni bir deneyim olmasa da, hırsızlık yapmada zekam, çevikliğim ve yaratıcılığımla yaşayan bir adam olarak, beni tamamen kınamamanızı rica ediyorum. Hala onur duygumu koruduğumu umuyorum."

"Bir beyefendi gibi konuşuyorsunuz," dedi. "Anne babanız kimdi?"

"Babam, Prenses, Norfolk'ta toprak sahibiydi. Üniversiteden sonra
Sandhurst'e gittim ve sonra İngiliz Ordusuna katıldım; ancak kumar
benim mahvolmama sebep oldu ve bir kardeş subayın adına sahte bir senet
düzenlediğim için rezil bir şekilde işten atıldım. Sonuç olarak, babam bana hiçbir şey bırakmadı, çünkü ben ikinci oğuldum; ve yıllarca İngiltere'de dolaştım, küçük bir seyahat şirketinde bir aktör olarak; ama giderek daha da
düşüştüm, ta ki bir gün Londra'da iyi bilinen bir
kumarbazla tanışana kadar, beni ortağı olarak kabul etti ve birlikte
erkekleri kandırdığımız ve onları kandırdığımız
zarif odalarda iyi yaşadık. Kaçınılmaz olan
en sonunda geldi - tutuklanma ve hapis. Üç yıl aldım
ve onu tamamladıktan sonra yurtdışına çıktım ve şu anda bağlı olduğum
Roddy Redmayne'in çetesine katıldım."

Onun önündeki adamın kariyeri kesinlikle garip bir şekilde maceracıydı. Hayatının olağanüstü romantizminden ona tek bir onda bir bile bahsetmemişti. Bir beyefendiydi ve şimdi bir mücevher hırsızı olsa da, bir kadın söz konusu olduğunda hala ailesinin geleneklerine bağlı kalıyordu.
Zeki, derecenin ötesinde yaratıcı ve sonsuz kaynaklara sahip bir adamdı,
ancak fakir bir kadını soymaktan çekiniyordu.

Karakterleri çabuk okuyan Prenses Claire, onda bir suçlu gördü,
isteyerek değil, koşulların zorlamasıyla. Şimdi hala
kardeşinin memurunun imzasını taklit edip fatura üzerinden para toplayarak attığı o yanlış adımdan dolayı acı çekiyordu. Ancak
eylemlerine
nasıl bakarsa baksın, gerçek şu ki onu korkunç bir kazadan
kurtarmıştı.

"Sizinki talihsiz bir kariyer oldu, Bay Bourne," diye belirtti. "Bu çok
tehlikeli mesleğinizi terk edemez misiniz? Arkadaşlarınızı bırakıp dürüst bir hayat
sürebilmenizin bir yolu yok mu?"

Konuştuğunda başkalarına tamamen doğal olanın
ve tamamen ideal olanın birbirine nasıl tamamen karışabileceğini hissettiriyordu, yine de o, düşünceli bir nefes
veren, tüm doğal güzelliğiyle yürüyen,
bir kadının göğsünde her zamanki gibi kırılgan, tutku dolu,
bir kalbi çırpınan bir kadındı.

"Ah, Prenses!" diye haykırdı içtenlikle, "Sizden beni suçlamamanızı rica ediyorum;
isteyerek her şeyi bırakırdım. Çalışmayı ve dürüst bir
hayatı memnuniyetle karşılardım; ama ne yazık ki! artık çok geç. Ayrıca, arkamda kara sicilim varken, beni herhangi bir güvenilir pozisyona kim kabul eder? Hiç kimse." Ve başını salladı. "Kitaplarda ıslah olmuş hırsızlar hakkında okursunuz ama gerçek hayatta hiç yoktur. Bir hırsız, bir zamanlar hırsızsa, hayatının sonuna kadar öyle kalmalıdır --özgürlüğünün sonuna kadar."

"Ama mücevherlerimi vermek arkadaşlarınıza büyük bir fedakarlık değil mi?" diye sordu yumuşak, çok nazik bir sesle. "Elbette,
onların büyük değerini anlıyorlar mı?"

"Evet," diye gülümsedi. "Şefimiz Roddy, taşlar konusunda iyi bir yargıçtır -- muhtemelen Spink's veya Streeter's uzmanları kadar. Elmaslarla uğraşırken, bizim gibi, iyiyi çöpten ayırt edebilmeliyiz. Şu anda çok fazla sahte var ve tahmin edebileceğiniz gibi,
macun çalma riskini göze almıyoruz."

"Ama çantam ne kadar da akıllıca çalındı!" dedi. "Kim aldı? Yaşlı bir adamdı."

"Roddy Redmayne," diye cevapladı Bourne. "Majesteleri onunla görüşmeyi kabul ederse, onu size sağlam bir şekilde geri verecek olan adam."

"Sanırım içinde mücevherler olduğunu biliyordunuz?"

"İçinde değerli bir şey olduğunu biliyorduk. Roddy, Lucerne'den gelen
telgrafla haberdar edildi."

"Lucerne'den mi? O zaman arkadaşlarınızdan biri oradaydı?"

"Evet, otelinizde. Paris'e giden treni beklerken peronda olduğunuz sırada onu almaya çalışıldı, ancak siz çok yakın bir şekilde takip ettiniz. Bu nedenle, Roddy Paris'e vardığınızda sizinle buluşması için bir telgraf aldı ve sizinle görüştü."

Ona söyledikleri onu şaşırttı. Lucerne'de çantayı çalmaya çalışan herhangi bir hırsızdan habersizdi ve şimdi ne kadar zekice izlendiğini ve karşılandığını görüyordu.

"Peki Bay Redmayne ile ne zaman görüşeceğim?" diye sordu.

"İmparatorluk Majesteleri'nin belirleyeceği herhangi bir yer ve saatte," diye cevapladı. "Ama tabii ki, öncelikle mutlak gizlilik yemini edeceğinizi - mücevherlerinizin size nasıl iade edildiğine dair polise hiçbir şey söylemeyeceğinizi - eklememe gerek yok."

"Ben sözümü çoktan verdim. Bay Redmayne sessizliğime güvenebilir. Toplantıyı nerede ayarlayacağız? Burada mı?"

"Hayır, hayır," diye güldü - "otelde değil. Salonda her zaman bir polis memuru olur. Gerçekten de tanınma riskim çok yüksek, çünkü karakoldaki polise kaybınızı bildirmiş olmanızın, Monsieur Hamard ve arkadaşlarının bizi gözetlemesine neden olduğundan korkuyorum.
Görüyorsunuz ya, maalesef fotoğraflarımız onlarda. Hayır. Dışarıda olmalı - bu gece saat onda küçük, sessiz bir kafede, Majesteleri'nizi çok fazla rahatsız etmeyecekse."

"Beni rahatsız mı edeceksin?" diye güldü. "Mücevherlerimi bana geri verdiğiniz için ikinize de çok minnettar olmalıyım."

"Ve biz de, onları sizden çaldığımız için
çok utanıyoruz. Diyelim ki Cafe Vachette'de, Rue de Seine'in sol tarafında küçük bir yer. Pont des Arts'ı geçip
hemen bulursunuz; ya da daha iyisi, bir taksiye binin. Unutmayın, Vachette, Rue de Seine'de, saat onda. İkimizi de dışarıdaki küçük masalardan birinde otururken bulacaksınız ve belki de Majesteleri kalın bir
duvak takar, çünkü o bölgede güzel bir kadın çok çabuk fark edilir."

Son sözlerine gülümsedi, ama talimatlarını yerine getireceğine söz verdi. Kesinlikle duyulmamış bir durumdu - kaçan bir prenses kendi malını geri almak için iki uzman hırsızla buluşuyor.

"O zaman sizi orada bekliyor olacağız," dedi. "Ve şimdi korkarım ki sizi
çok uzun süre tuttum, Prenses. İzin verin de gideyim."

Ona elini uzattı ve ona sıcak bir şekilde teşekkür ederek şöyle dedi:

"Mesleğiniz onursuz olsa da, Bay Bourne, yine de, bana kalbinizde hala bir beyefendi olduğunuzu kanıtladınız."

"İmparatorluk Majestelerinin böyle düşünmesinden memnunum," diye cevapladı ve eğilerek geri çekildi ve arkadaki restoran girişinden otelden çıktı. Polis memurunun Rue St. Lazare'a açılan koridorda boş boş oturduğunu biliyordu ve özellikle de değerli içerikleriyle dolu o çanta Rue Lafayette'deki eski püskü üst kattaki odada kalırken, daha fazla tespit edilme riskiyle karşılaşmak istemiyordu. Majesteleri küçük Ignatia'yı alıp Avenue des Champs Elysees boyunca bir taksiye bindi, iki yıl önceki gizemli kurtarıcısının ona açıkladığı şaşırtıcı gerçeği neredeyse kavrayamıyordu. Şimdi Treysa'yı gizlice terk etmesinin nedenini açıkça görmüştü. Polis tarafından aranıyordu ve Paris'teki Valilikten gönderilen fotoğraftan onu tanıyacaklarından korkuyordu. Ve şimdi, ikinci kez, kendi çıkarlarına aykırı olarak ve hiçbir ödül düşünmeden ona hizmet ediyordu! Küçük Ignatia yanında gevezelik ederken, aklı o garip görüşme ve o akşam için ayarladığı ilginç randevuyla doluydu. O günün ilerleyen saatlerinde, restoranda yemek yedikten sonra, Ignatia'yı yatağa yatırdı
ve saat dokuza kadar onunla oturdu, sonra onu uyurken bırakarak
bir ceket, şapka ve kalın bir peçe giydi - saraydan kaçarken giydiği - ve kapıyı kilitleyerek dışarı çıktı.

Rue St. Lazare'de bir taksiye bindi ve Pont des
Arts'ı geçti, Rue de Seine'in köşesinde indi, Lüksemburg Arcade'sine kadar uzanan uzun, düz bir cadde
ve Cafe Vachette'i aramak için sol tarafta yürüdü.

O saatte sokak neredeyse ıssızdı, çünkü gece soğuktu,
şiddetli bir rüzgar vardı ve birkaç davetsiz kafe ve _brasseries_'in dışındaki küçük masalar çoğunlukla ıssızdı. Ancak aniden, kaldırımda dört masanın durduğu, kapının iki yanında ikişer tane olmak üzere, karanlık, küçük bir yere yaklaştığında, bir adam
ayağa kalktı ve elinde şapkasıyla onu karşılamak için öne çıktı.

Bourne olduğunu gördü ve neredeyse tek bir kelime etmeden, yaşlı, gri saçlı bir adamın onu karşılamak için
ayağa kalktığı masaya götürülmesine izin verdi.

"Bu Bay Redmayne," diye açıkladı Bourne, "eğer onu size
tanıtmama izin verirseniz."

Prenses, peçesinin ardında gülümsedi ve elini uzattı. Onu, ona inmesine yardım etme bahanesiyle
çantasını alıp kaçan, parlak kırmızı kravatlı, yiğit yaşlı beyefendi olarak bir anda tanıdı.

Bir İmparatorluk Arşidüşesi olan o, hırsız çiftinin arasına oturdu.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

"SESSİZ"İN ORTAYA ÇIKTIĞI YER.

Bourne, görünüşü kurtarmak için ona bir _bock_ sipariş ettiğinde,
Roddy Redmayne ona doğru eğildi ve alçak bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Prenses, yalvarıyorum, önce geçen gün yaptığım şey için en alçakgönüllü özürlerimi kabul edin. Majestelerinin gizliliğine gelince, kendimi
tamamen sizin ellerinize bırakıyorum."

"Hem Bay Bourne'u hem de sizi çoktan affettim," diye sessiz bir şekilde cevap verdi, peçesini kaldırıp _bock_'u yudumlarken, böylece gizli yüzü garsonu fazla şaşırtmasın. "Arkadaşınız bana, çantada bazı mektuplar bulduğunuzda, bunların
bana ait olduğunu keşfettiğinizi söyledi."

"Kesinlikle öyle ve hepimiz pişman olduk," dedi yaşlı hırsız. "Treysa'dan kaçışınızı gazetelerden duyduk, bunun sebebi iç mutsuzluğunuzdu ve böyle bir durumda bir kadının mücevherlerini almanın korkakça bir davranış olacağına karar verdik. Bu nedenle sizi bulmaya ve onları sağlam bir şekilde geri vermeye karar verdik."

"Çok minnettarım," diye cevapladı. "Ama bu sizin tarafınızdan önemli bir fedakarlık değil mi? Onlardan kurtulmuş olsaydınız kesinlikle iyi bir miktar elde ederdiniz?"

Adam gülümsedi.

"Fedakarlıktan bahsetmeyeceğiz, Majesteleri," dedi yaşlı adam.
"Bizi affeder ve mallarınızı geri kabul ederseniz, tek istediğimiz bu.
Utanıyorum ama aynı zamanda da memnunum, siz, bir İmparatorluk Prensesi, kim ve ne olduğumu bilerek bana elinizi uzatıyorsunuz."

"Ne olursanız olun, Bay Redmayne," dedi, "kendinizi bana
dostum olarak gösterdiniz."

"Ve ben de sizin dostunuzum; "Sizin arkadaşınızı, Prenses, bana emredeceğiniz her türlü hizmette yanımda bulunduracağım," diye ilan etti, Kıta polisi tarafından Avrupa'nın en zeki suçlularından biri olarak kabul edilen keskin bakışlı yaşlı adam. "Burada
yalnız olduğunuzu keşfettik; ancak unutmayın ki siz arkadaşsız değilsiniz. Biz sizin
arkadaşınızız, dünya bize çok çirkin bir isimle hitap etse bile - bir hırsız çetesi."

"Sadece teşekkür edebilirim," diye iç çekti. "Böyle konuştuğunuz için
çok iyisiniz. Başıma talihsizlik geldiği doğru ve arkadaşsız olduğum için Paris'te
ihtiyaç duyduğum her türlü hizmeti yerine getirmeye hazır en az iki kişi olduğunu bilmek güven verici. Bay Bourne bir keresinde bana çok büyük bir hizmette bulundu, ancak herhangi bir ödül kabul etmeyi reddetti." Ve gülerek ekledi, "Treysa'dan aceleyle ayrılmasının nedenini zaten açıkladı."

"Bizim ayrılışlarımız genellikle aceleyle olur, Majesteleri," dedi. "Mücevherlerin sizin olduğunu keşfetmeseydik, bir saat içinde dağılırdık, biri İngiltere'ye, biri Almanya'ya ve biri Amsterdam'a. Ancak sizi keşfetmek için burada kaldık ve beni tanıyan ve mesleğimi bilen polis tarafından tanınma riskini göze aldık. Yarın Paris'ten ayrılıyoruz, çünkü Hamard'ın ajanları hırsızlıktan şüphelenerek, beni bulmak için her yeri arıyorlar."

"Ama size bir ödül vermeden ayrılmamalısınız," dedi.
"Mücevherler nerede?"

"Şu kapalı takside. "Şurada görebiliyor musun?" dedi ve sokağın biraz yukarısında duran bir aracın ışıklarını işaret etti. "Arkadaşlarımızdan biri olan Kinder'in yanında. Taksiye binip
uzaklaşalım mı? O zaman çantayı sana geri vereceğim ve Majestelerine tavsiyede bulunursam, yarın Credit Lyonnais'e yatırabilirim. Bir kadının tek başına bu kadar değerli eşyaları taşıması güvenli değildir. Paris'te hayatınızı temsil ettikleri miktarın yarısı karşılığında almaktan çekinmeyecek bazı insanlar var."

"Tavsiyeniz için teşekkür ederim, Bay Redmayne," dedi. "Kesinlikle kabul edeceğim."

"Majesteleri benimle taksiye kadar yürür mü?" diye sordu Bourne, garsona ödeme yaptıktan sonra. "Bize güvenmekten korkmuyor musunuz?" diye ekledi.

"Hiç de değil," diye güldü. "Siz benim arkadaşlarım değil misiniz?" Ve ayağa kalktı ve taksinin beklediği cadde boyunca yürüdü.
Arabanın içinde, ona Bay Kinder olarak tanıttığı bir adam vardı ve dördü de içeride oturduğunda, Bourne yanında ve Redmayne karşısındaydı, yaşlı adam değerli çantayı Kinder'in elinden aldı ve ona verdi ve şöyle dedi:

"Majestelerinden bunu kabul etmesini rica ediyoruz, en alçakgönüllü özürlerimizle.
Açabilir ve içine bakabilirsiniz. "Sanırım, eksik bir şey
bulmayacaksınız," diye ekledi.

Tuvalet çantasını aldı ve açtığında, içinde Treysa'dan getirdiği ucuz
deri çantayı buldu. İçine bir bakış,
mücevherlerin hala orada olduğunu gösterdi, ancak o kadar çoktular ki,
elbette onları saymadı.

Birkaç dakika sessiz kaldı; sonra ikisine cömertlikleri için
teşekkür ederek, şöyle dedi,--

"Size bir ödül vermeden geri dönmelerini kabul edemem, Bay.
Redmayne. Ne yazık ki çok fazla param yok, ama
bunları kabul etmenizi istiyorum--eğer gerçekten kabulünüze değerse," ve
çantadan muhteşem bir çift elmas küpe çıkarıp
onları eline verdi. "Şüphesiz, onları paraya çevirebilirsiniz," diye ekledi.

Genellikle çok soğukkanlı ve sarsılmaz olan yaşlı adam, hemen
kafası karıştı.

"Gerçekten, Prenses," diye ilan etti, "bunları kabul etmeyi düşünemezdik.
Belki de, bunların en azından yedi yüz pound değerinde olduğunu fark etmiyorsunuz."

"Hayır; değerleri hakkında hiçbir fikrim yok. Sadece onları kabul etmenizi emrediyorum

kalbimden gelen minnettarlığımın ufak bir göstergesi olarak."

"Ama--"

"Ama yok. Bunları cebinize koyun ve daha fazla bir şey söylemeyin."

Taksi bulvarın asfaltında ilerlerken aralarında tekrar bir sessizlik oldu.

Birden Bourne şöyle dedi,--

"Prenses, cömert hediyenizin zihnimizden ne kadar büyük bir kaygı
kaldırdığını bilemezsiniz. Roddy size söylemeyecek ama bilmeniz
doğru. Gerçek şu ki şu anda üçümüz de neredeyse parasızız -- Paris'ten kaçma imkânımız yok. Elmaslar için alacağımız para, buradan güvenli bir şekilde kaçmamızı sağlayacak."

Döndü ve sokak lambalarının belirsiz ışığıyla aydınlanan yüzüne baktı.
Yüzünde derin, samimi bir ifade gördü.

"O zaman gerçek şu ki, kaçış yolu sağlayacak paranız olmadan,
mücevherlerimi bana geri vermek için özgürlük şansınızı bile feda ettiniz!" diye haykırdı, ilk kez gerçek durumu fark ederek.

Hiçbir cevap vermedi; sessizliği olumluydu.
Hiçbir kelime
konuşmamış olan Kinder, ona bakarak oturdu, tamamen onun zarafetine ve
güzelliğine daldı.

"Peki," diye haykırdı sonunda, "Acaba üçünüz de bana
küçük bir iyilik daha yapar mısınız?"

"Çok memnun olacağız," diye hızlı bir cevap verdi Bourne. "Sadece
anlayın Majesteleri, bu küpeleri tamamen zorunluluktan dolayı kabul ediyoruz. Eğer paraya bu kadar çok ihtiyacımız olmasaydı, kesinlikle reddederdik."

"Bir daha onlardan bahsetmeyelim," dedi hemen. "Dinle. Gerçek şu ki. Çok az hazır param var ve şu anda Viyana'daki veya Treysa'daki avukatlarıma başvurarak nerede olduğumu ifşa etmek istemiyorum. Bu nedenle mücevherlerimin bir kısmını - diyelim ki bin pound değerinde - satmak en iyisi olacak. Bunu benim için ayarlayabilir misin?"

"Elbette," diye yanıtladı Roddy, "en büyük zevkle. O tek sıra elmas kolye için bin ila bin iki yüz pound alabilirdik - eğer bu miktar yeterliyse."

Çantayı tekrar açtı ve sokak lambalarının oluşturduğu kararsız ışıkta aradıktan sonra sonunda söz konusu kolyeyi çıkardı - kendisine bu kadar tuhaf ve romantik bir şekilde geri verilen mücevher yığınının en değersizlerinden biriydi.

Yaşlı mücevher hırsızı kolyeyi aldı, elinde tarttı ve zayıf ışık altında eleştirel bir şekilde inceledi. Onu güvence altına aldığı gün zaten değerlendirmişti. Piyasada yaklaşık dört bin pound değerindeydi, ancak onu satacağı gizli kanalda bin iki yüzden fazla elde edemezdi, çünkü ne derse desin, alıcı hala bunun çalıntı bir mal olduğuna inanırdı ve bu nedenle taşları yeniden kestirip yeniden yerleştirirdi.

"Pere Perrin'i deneyebilirsin," diye belirtti Guy. "Ona götürmek, Amsterdam'a veya Leyden'e göndermek için."

"Ya da Brüksel'deki yaşlı Lestocard neden olmasın? O her zaman makul fiyatlar verir
ve herkes kadar güvenlidir," diye önerdi Kinder.

"Majesteleri için zaman çok önemli mi?" diye sordu derneğin başkanı, belirgin Cockney aksanıyla.

"Bir hafta veya on gün - daha uzun değil," diye yanıtladı.

"O zaman yarın Pere Perrin'i yargılayacağız ve sonucu size bildireceğiz.
Elbette, ona mülkün kime ait olduğunu söylemeyeceğim. Bunu mesleğimizin olağan
yoluyla elde ettiğimize inanacaktır. Perrin
Batignolles'te yaşayan ve hiçbir soru sormayan yaşlı bir Yahudi. Aldığı şeyler Rusya'ya veya İtalya'ya gidiyor."

"Pekala. En iyisini yapmanızı size bırakıyorum, Bay Redmayne,"
diye cevapladı. "Size tamamen güveniyorum."

"İmparatorluk Majesteleri, bunu yapan birkaç kişiden birisiniz -buradaki kendi dostlarımız dışında-. Çoğu insan için Roddy Redmayne, görebildiğiniz kadarıyla bile güvenilmemesi gereken bir adamdır!" ve sırıtarak ekledi, "Ama
burada Pont d'Austerlitz'deyiz. Harry ve ben ineceğiz ve
sen, Bourne, Prenses'e oteline kadar eşlik edeceksin."

Sonra adama durması için bir emir bağırdı ve Majestelerinin en içten teşekkürlerini tekrar aldıktan sonra, uzman hırsız ve arkadaşı
indi ve ona eğilerek gözden kayboldu.

Taksi tekrar Place de la Bastille'e doğru hareket ettiğinde, yanındaki İngiliz'e dönerek şöyle dedi:

"Bütün bunları size borçluyum, Bay Bourne ve size en derinden
minnettar olduğumu temin ederim. Bir gün umarım size bir hizmetim olabilir, eğer," ve duraklayıp ona baktı--"eğer sadece suç dolu bir hayattan çekilmenizi sağlamak içinse."

"Ah, Prenses," diye iç çekti hüzünle, "keşke dürüstçe yaşamak için
önümde açık bir yol görebilseydim! Ama bunu yapmak için para, para gerekir--ve bende hiç para yok. Üzerimde gördüğünüz beyefendi kıyafeti sadece bir sahtekârlık ve bir dolandırıcılıktır--tıpkı tüm hayatım gibi, ne yazık ki! günümüzde."

Doğuştan beyefendi olan bu adamın, olumsuz koşulların zorlamasıyla düştüğü
aşağılık konumdan kendini kurtarmak için istekli olduğunu fark etti. Kozmopolitlerin kozmopolitiydi, sessiz, yavaş konuşan, hafif yapılı, yüksek kaşlı, cana yakın ruhlu bir adamdı, hafif koyu bıyığı, kurnaz koyu gözleri ve köşelerinde mizah dolu
bir ağzı vardı; orta boylu, koyu saçları erken griye dönmeye başlayan ve yüzü yuvarlak dünyanın tüm rüzgarları ve güneşleri tarafından ısırılmış ve yaralanmış bir adamdı; kendi fikrini tutabilen, birkaç kelimeyle kendi sonunu getirebilen, ancak kendi kaderini şekillendiremeyen bilge ve sessiz bir adamdı; harikulade bir sahtekârdı, _haut monde_'un erkek ve kadınlarının dostuydu, herkes onu bir beyefendi olarak görüyordu ve bir an bile gerçek mesleğinden şüpheleniyordu.

Bir zamanlar hayatını onun için riske atan, şimdi çalınan mücevherlerini ona geri veren ve o anda yanında oturan, samimi bir dostlukla onu oteline kadar eşlik eden adam böyleydi.

Onun, olduğu şey olduğu için duyduğu pişmanlık dolu acı sözlerini derin derin düşündü. Ona yardım edebilir miydi acaba diye düşündü. Ama nasıl?

"Sabırlı ol," diye sakin ve nazik bir tonla ısrar etti. "Sana olan büyük borcumu asla
unutmayacağım ve dürüst bir hayat sürme isteğini
gerçekleştirebilmen için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Şu anda ben de senin gibi dışlanmış biriyim, geleceğin benim için
neler sakladığını merak ediyorum. Ama sabırlı ol ve umut et, çünkü senin takdire şayan arzunu gerçekleştirmene yardımcı olmak benim en büyük çabam olacak."

"Ah! Majesteleri gerçekten çok naziksiniz," diye cevapladı, ona
duygusal olarak tökezlemiş gibi görünen bir sesle. "Sadece bir yolun
bana açılmasını umuyorum. Beni
şu anki utanç verici mesleğimden -hırsız olmaktan- kurtaracak her türlü görevi memnuniyetle karşılarım."

"Size gerçekten inanıyorum," dedi. "Şerefli bir adamın
kendisini sizin yerinizde bulmasının doğasına aykırı olduğunu anlayabiliyorum."

"Sizi temin ederim, Prenses, kendimden nefret ediyorum," diye ilan etti içten bir güvenle. "Bir adama, hırsız olduğunu kabul etmek zorunda kalmaktan daha büyük bir tevazu nasıl gelebilir ki - bu öğleden sonra size itiraf ettiğim gibi? Gerçeği gizleyebilirdim, doğru ve mücevherleri isimsiz olarak geri verebilirdim; ancak tüm nezaketinizden sonra Treysa'dan ani kaçışımın nedenini açıklamak kesinlikle size aitti. Ve - tamam, size tüm gerçeği söylemek ve beni istediğiniz gibi yargılamanıza izin vermek zorunda kaldım."

"Daha önce de söylediğim gibi, Bay Bourne, mesleğiniz beni ilgilendirmiyor. Avrupa Bakanlıklarında birçok önemli, yüksek mevki ve güce sahip adam sizden çok daha büyük zimmetlere para geçiriyor, yine de büyük bir adam olarak kabul ediliyor ve affedilmez bir günah işleyene kadar hükümdarının gözüne giriyor. Hayır, bir adam her zaman mesleği değildir."

"Bana bu kadar hoşgörülü davrandığınız için teşekkür ederim, Majesteleri,
ve sadece, talih çarkının bir dönüşüyle ​​dürüst olma özgürlüğünü kazanacağım günü umutla bekliyorum," diye cevapladı.

"Unutmayın, Bay Bourne, ben sizin dostunuzum; ve umarım karşılığında sen hala benimsindir," dedi, çünkü taksi şimdi onun emrettiği gibi Rue d'Amsterdam'ın köşesinde durmuştu, çünkü onunla otele kadar gitmek onun için gereksiz bir riskti.

"Teşekkür ederim, Prenses," dedi içtenlikle, şapkasını kaldırarak, koyu, ciddi gözlerini onunkilerle buluşturarak. "Karşılıklı arkadaş olalım ve belki birbirimize
yardım edebiliriz. Kim bilir? Hastanede göğsüm kırılmış halde yattığımda, gerçek kimliğimi
bilseydin ne diyeceğini sık sık merak ederdim. Sen, bir İmparatorluk Prensesi, Avrupa'daki polisin yarısının aktif olarak aradığı bir suçluya kraliyet masasından çiçek ve meyve gönderiyordun!"

"Bir İmparatorluk Prensesi bile minnettarlıktan yoksun değildir," dedi, kaldırıma çıktığında ve taksinin kapısını kapattığında.

Araç otele doğru ilerledi ve orada, şapkası elinde, sessizce önünde eğilerek bırakıldı.

Kapıcıya değerli çantayı verdi, hemen odasına göndermesini emretti ve sonra taksiciye ödeme yapmak için döndü.

Ama adam sadece beyaz şapkasını saygıyla kaldırarak, "Affedersiniz, Madam, ama bana zaten ödeme yapıldı." dedi.

Bu yüzden ona bahşiş olarak birkaç frank verdi.

Sonra asansörle odasına çıktı, orada çantayla bir kapıcı onu bekliyordu ve kapıyı açtığında, öğleden sonraki yolculuğundan yorgun düşmüş küçük Ignatia'nın karıştırıldı.

Kapıyı kilitleyip eşyalarını fırlattıktan sonra çantayı açtı ve
muhteşem süsleri tek tek çıkardı. Saraydan ayrılmadan önce saymamıştı, bu nedenle hepsinin sağlam olup olmadığını söyleyemezdi. Avuç avuç çıkarıp tuvalet masasının üzerine parıldayan bir yığın halinde koydu, aniden aralarında
dokunması zor bir şey içeren küçük bir zarf buldu.

Bunu hevesle açtı ve ucuz, minik bir broş çıkardı, yaklaşık yarım inç uzunluğunda, kırmızı, siyah benekli bir böceği temsil ediyordu - gençliğimizde hepimizin ilgisini çeken masum küçük böcek - bir uğur böceği.

Süs çok ucuzdu, dışarıdan bir frank'a mal oluyordu, ancak
zarfın içinde bir mektup vardı. Bunu açtı, birkaç kısa satırı hızla taradıktan sonra çok dikkatli bir şekilde tekrar okudu ve elindeki küçük broşa şaşkınlık ve şaşkınlıkla bakarak durdu.

Orada yazılı kelimeler ona bir sırrın varlığını ifşa etti.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

UĞUR KUŞU.

Ucuz küçük broşla birlikte gelen notta şöyle yazıyordu:

"Eğer İmparatorluk Majesteleri bunu her zaman belirgin bir
pozisyonda takarsa, böylece görülebilir, bilinmeyen
dostların yardımını alacaktır."

Hepsi bu kadardı. Yine de, bu ucuz küçük
süsü takması kesinlikle tuhaf bir istekti.

Eline alıp siyah bir elbisenin üzerine yerleştirdiğinde,
kırmızı böceğin ne kadar belirgin bir şekilde göründüğünü gördü.

Sonra çantasındaki tüm mücevherleri geri koydu ve dost canlısı hırsızlarla karşılaşması ve merak uyandırıcı
macerasıyla ilgili düşüncelerle dolu bir şekilde emekliye ayrıldı.

Ertesi sabah, Roddy Redmayne'in önerdiği gibi çantayı Credit Lyonnais'e götürdü, orada mühürlendi ve kendisine bir makbuz verildi. Bundan sonra daha rahat nefes aldı, çünkü mücevherlerinin kurtarılması artık babasına veya Treysa'ya başvurma zorunluluğunu ortadan kaldırmıştı. Roddy ve arkadaşlarının önerdiği gibi, taktığı küçük uğur böceği
ve bankada ve dükkanlarda birçok kişi ona
merakla baktı, tabii ki bunun gizli bir sembol olduğunun farkında olmadan--ne için? diye merak etti Claire.

Hem Roddy hem de Guy ona, bir dedektifin her zaman koridorda gizlendiği için
Terminus'a gelmekten korktuklarını söylemişlerdi; bu nedenle
saat dört civarında, Roddy'den kendisine Vachette'te dokuzda buluşmasını isteyen bir not
aldığında şaşırmadı.

Ignatia uyuduğunda, o pis küçük yere taksiyle gitti ve
Roddy'yi kaldırıma kurulmuş aynı masada tek başına sigara içerken buldu ve yanına gitti. Onunla el sıkıştı ve sonra
sipariş ettiği _bock_'u yudumlamak zorunda kaldı.

"Bir dakika içinde gideceğiz," diye fısıldadı, böylece yakınlarda oturan bir adam duymasın diye. "Otelinizi riske atmaktansa sizinle burada buluşmanın daha iyi olacağını düşündüm. Arkadaşımız Bourne bana en iyi dileklerini iletmemi istedi. Bu sabah Londra'ya gitti."

"Londra'ya! Neden?"

"Çünkü," diye ekledi gizemli bir gülümsemeyle, "iki polis memuru ona gereksiz yere ilgi gösteriyordu, biliyorsunuz."

"Ah!" diye güldü; "Çok iyi anlıyorum."

Açık siyah paltosunun altında gece elbisesi giymiş olan yaşlı hırsız, rahat ve umursamaz bir tavırla purosunu içiyordu. Herkesin yanından rahat bir şekilde geçinen yaşlı bir İngiliz olarak geçiyordu; ancak, hızlı gözlerine ve bazen onlarda beliren kurnaz bakışlara yakından bakılırsa, gözlemciye onun kurnaz, becerikli yaşlı bir adam olduğunu, zanaatının mükemmel bir eski ustası olduğunu ele verirdi.

Hemen kalktılar ve taksisini gönderdikten sonra, o saatte neredeyse bomboş olan dar sokaktan yürüyerek içeri girdiler.

"Sizi buraya çağırmamın sebebi, Majesteleri, size kolyenin gelirini vermekti. Bugün onu yaşlı Perrin'e bin iki yüz altmış pounda sattım. Küçük bir fiyattı ama o sadece bunu verebilirdi,
elbette dürüstçe elde edemeyeceğime inanıyordu,"
ve genişçe sırıttı, cebinden Fransız bin franklık banknotlarla dolu kocaman bir zarf çıkarıp ona uzattı.

"Gerçekten çok minnettarım," diye cevapladı, zarfı cebine
aktararak. "Bana çok büyük bir hizmette daha bulundunuz, Bay Redmayne; çünkü aslında param neredeyse bitmek üzereydi ve herhangi bir şey için başvurmak, bulunduğum yeri hemen ele verirdi."

"Ah, Majesteleri," diye cevapladı yaşlı hırsız, "siz de bana bir hizmette bulundunuz; çünkü dün gece bize verdiğiniz şeyle hemen Paris'ten ayrılabileceğiz. Ve özgürlüğümüzü
koruyacaksak, bunun çok gerekli olduğunu söyleyebilirim."

"Ah! O zaman siz de gidiyorsunuz," diye haykırdı, yan yana yavaşça yürürken şaşırarak. Neredeyse pişman oldu, çünkü ona karşı
bu kadar dostça davranmıştı.

"Evet; bu zorunlu. Brüksel'e gidiyorum ve Kinder de Ostend'e. Burada uzun süre mi kalacaksınız?"

"Yarın ben de gidebilirim; ama nereye gideceğimi bilmiyorum."

"Neden Londra'ya gitmiyorsunuz, Prenses?" diye önerdi. "Kızım Leucha orada ve size herhangi bir hizmette bulunmaktan mutluluk duyardı - küçük Prenses'e hizmetçi veya dadı olarak hizmet eder. O iyi bir kız, Leucha."

"Evli mi?" Majesteleri sordu.

"Hayır. Onu ben eğittim ve Londra'daki en kurnaz ve zeki genç kadınlardan biri. O bir hanımın hizmetçisi," diye ekledi, "ve gerçeği söylemek gerekirse -çünkü bunu en başta da en sonunda da bilebilirsiniz- bize çok değerli bilgiler sağlıyor. Örneğin Londra'da veya kırsalda bir yer alıyor, hanımının mücevherlerinin nerede saklandığını not ediyor ve eğer erişilebilirlerse, onları en iyi şekilde nasıl güvence altına alabileceğimize dair tüm ayrıntıları veriyor ve sonra, sağlıksız olması, annesinin hasta olması veya buna benzer bir bahaneyle gidiyor. Ve bir veya iki hafta sonra içeri girip ne bulabileceğimize bakıyoruz. O kadar zeki ki, bir kez bile kendisinden şüphelenilmedi," diye ekledi babacan bir gururla. "Elbette, bir kız için hoş bir meslek değil," diye özür dilercesine ekledi, "ve onun dürüst bir şey yapmasını isterim. Ama nasıl yapabilir? Onsuz devam
edemeyiz."

Prenses birkaç dakika sessiz kaldı. Kesinlikle şimdiki hayatı Treysa'daki hayatıyla garip bir tezat oluşturuyordu, suçlularla karışıyor ve sırlarının sırdaşı oluyordu!

"Kızınızla tanışmak isterim," diye belirtti basitçe.

"Eğer İmparatorluk Majesteleri onun hizmetlerini kabul ederse, eminim
size hizmet edebilir. O mükemmel bir hizmetçi, bütün hanımlar öyle söyledi;
ve ayrıca, dünyayı tanıyor ve sizi şu anki tehlikeli ve yalnız durumunuzda
koruyacaktır. Bir kadın arkadaş istiyorsunuz--eğer Majesteleri bana izin verirse--ve mesleği nedeniyle Leucha'ma itiraz etmiyorsanız,
hizmetlerine tamamen hoş geldiniz,
ki bu sizin için sadık ve dürüst olacaktır, başka bir şey değilse."

"Ona çok düşkünsünüz!" diye haykırdı Prenses. "Çok, Majesteleri. O benim tek çocuğum. Zavallı karım on iki yaşındayken öldü,
ve o zamandan beri bizimle, aklı başında yaşıyor ve
iyi de yaşıyor. Bütün bunları size itiraf etmekten utanıyorum; ama şimdi kim ve ne olduğumu biliyorsunuz ve siz bizim arkadaşımızsınız, her şeyden haberdar olmanız
doğru olur," dedi yaşlı adam açıkça.

"Kesinlikle doğru. Bana gerçeği söylediğiniz için size hayranım. Birkaç gün içinde
Londra'ya geçeceğim ve kızınızın hizmetlerinden
çok memnun olacağım, eğer ona nazikçe yazarsanız."

"Ne zaman ayrılmayı düşünüyorsunuz?"

"Eh, muhtemelen yarından sonraki gün, ilk ayin _via_
Calais'e kadar."

"O zaman Leucha Charing Cross'a vardığında o trenle buluşacak. Siyahlar giymiş, siyah hasır bir denizci şapkası ve beyaz dantel bir kravat takmış bir hizmetçi gibi giyinmiş olacak. Hemen hizmetinize girecek. Maaş konusu
tartışılmayacak. Bize yardım ettiniz ve özellikle bu en tehlikeli anda, bir sevgiliyle kaçtığınıza inanıldığında, size yardım etmek bizim görevimiz."

"Çok, çok nazik olduğunuzdan eminim, Bay Redmayne," diye ilan etti. "Doğrusunu
söylemek gerekirse, kime güveneceğimi bilmek benim için çok zor; çok sık ihanete uğradım. Ama hem size hem de kızınıza güveniyorum; bu yüzden teklifinizi memnuniyetle kabul ediyorum, çünkü dediğiniz gibi, çocuğa bakacak birine -aslında güvenebileceğim birine- çok ihtiyacım var." Yüce bir çekicilik her zaman onu sarmış gibiydi.

"Eh, Majesteleri," diye haykırdı hoş yüzlü yaşlı adam, "biz talihsizlere karşı nazik ve hoşgörülü oldunuz ve size bir hırsızın bile minnettarlığını gösterebileceğini
kanıtlamayı umuyorum."

"Bunu zaten yaptınız, Bay Redmayne; ve inanın bana, yaptığınız her şeyden çok
duygulandım - eylemleriniz dürüst bir adamın eylemleri, bir kanun kaçağının değil."

"Geçmişi tartışmamıza izin vermeyin, Majesteleri," dedi, onun nazik sözlerinden biraz
şaşkın bir şekilde; "Geleceği düşünelim - kendi geleceğini, yani. Leucha'ya tamamen güvenebilirsin ve polisin, neyse ki, ondan şüphesi olmadığı için, sana hizmet etmekte tamamen özgür olacak. Şimdiye kadar her zaman gizli bir amaçla iş buldu, ancak bu gerçek, umarım, onu senin gözünde önyargılı yapmaz. Sana sadece babasının hatırı için her şeyi yapacağını ve babasının hatırı için sana hem sadakatle hem de iyi bir şekilde hizmet edeceğini garanti edebilirim." Bir sokak lambasının altında durdu ve küçük bir not defterinden bir yaprak kopararak, Granville Gardens, Shepherd's Bush'ta bir adres yazdı ve ona verdi, "Bu, onu Charing Cross'ta özlersen diye. Ona bir mektup gönder, hemen sana gelecektir." dedi. Tekrar ona teşekkür etti ve Saint Germain Bulvarı'nın köşesine yürüdüler, orada ayrılmak için durdular.

"Unutmayın, Prenses, bana her şekilde emir verin," dedi yaşlı adam, şapkasını nazikçe kaldırarak. "Her zaman hizmetinizdeyim. Sizden hiçbir
şeyi saklamadım. Beni olduğum gibi kabul edin, hizmetkarınız."

"Teşekkür ederim, Bay Redmayne. Savunmasız bir kadına gösterdiğiniz nezaketten dolayı sizi derinden takdir ettiğimi ve çok etkilendiğimi temin ederim. _Au revoir_." Ve
ona tekrar elini uzatarak bir arabaya bindi ve doğruca
otel'ine geri döndü.

Bu maceracı çetesiyle olan arkadaşlığı, garip olayların akışına kesinlikle
tuhaf bir yön veriyordu. İmparatorluk doğumlu bir kadın olan o,
sonunda arkadaş bulmuştu ve insanların onları aramaya çekineceği
sınıfta -toplumun dışlanmışları arasında! Durum üzerinde ne kadar çok düşünürse
onun için o kadar şaşırtıcıydı. Çocukken
dünyanın yollarına alışkın değildi. Hayatı her zaman
Avrupa'nın parıltılı Saraylarının dar sınırları içinde geçmişti ve
"halk" hakkında sadece belirsiz şeyler biliyordu. Artık yaşadığı her saat,
"halkın" kötü yargılananlar ve ezilenler için büyük ve sevgi dolu bir kalbe sahip olduğu onu daha da derinden etkiliyordu.

Otelde Roddy'nin ona verdiği banknotları saydı ve onun söylediği
topluluğu buldu. Sakin, gülümseyen yaşlı adam aslında dürüst bir
hırsız!

Ertesi gün bazı alışverişler yapmakla meşgul oldu ve akşam bir polis memuru onu arayıp çalınan mücevherleriyle ilgili
şu ana kadar hiçbir şey tespit edilemediğini bildirdi.
Paris'te uzman bir İngiliz mücevher hırsızları çetesinin
olduğunu biliyorlardı ve onları bulmaya çalışıyorlardı.

Prenses adamın söylediklerini duydu, ancak kendi fikrini saklayarak
çabaları için ona teşekkür etti ve onu gönderdi.
Roddy ve iki arkadaşının Fransa'dan
çıkmış olmasından dolayı kendini tebrik etti.

Ertesi öğleden sonra, saat dört buçuk civarı, Kıtasal
ekspres yavaşça Charing Cross İstasyonu'na girdiğinde, her zamanki gibi hevesli bir grup insanın
gelişini beklediği yerde, Prenses küçük
Ignatia'yı
yürüterek ve uğur böceğini broş olarak takarak birinci sınıf bir kompartımandan indi ve gelenlerin
kalabalıkları arasında etrafına bakındı. Bir hamal, onun örtülerini alıp dört tekerlekli bir taksiye
yerleştirdi ve sonra bagaj fişini alarak şöyle dedi,--

"Gümrük evinde buluşalım, anne," onu taksinin yanında ayakta bıraktı, hizmetçisi olacak siyah giysili kadını arıyordu.
Tam on dakika boyunca, bagajlar trenden indirilirken, Roddy'nin kızına dair tarifine uyan kimseyi görmedi;
ama sonunda kalabalığın arasından uzun boylu, zayıf, koyu saçlı, oldukça yakışıklı, siyah gözlü ve zarif, düzgün hatlara sahip, siyahlar içinde, denizci şapkası, beyaz dantel kravat ve siyah eldivenler takmış genç bir kadın geldi.

Yaklaşırken Prenses ona gülümsedi; bunun üzerine kız,
kafası karışmış bir şekilde kızararak, basitçe sordu,--

"Veliaht Prenses Claire mi? Yoksa yanılıyor muyum?"

"Evet. Ve siz Leucha Redmayne'siniz," diye cevapladı Majesteleri, onunla tokalaşırken, çünkü ilk andan itibaren olumlu bir şekilde etkilenmişti.

"Ah, Majesteleri, sizi bekletmediğimi gerçekten umuyorum," diye
di endişeyle. "Ama babamın sizi anlatan mektubu oldukça
aceleci ve belirsizdi ve küçük kızlarla yalnız birkaç hanım gördüm,
ama hiçbiri prenses gibi görünmüyordu--yani hiçbiri prenses gibi görünmüyordu--sadece siz. Ayrıca, küçük uğur böceğini takıyorsunuz."

Majesteleri gülümsedi, hizmetçi olarak hizmetine girmesini öneren babasıyla çok samimi olduğunu açıkladı ve
istekli olduğunu umduğunu ifade etti.

"Babam bana bir görev verdi, Prenses," oldu koyu gözlü kızın ciddi cevabı. "Ve umarım bu görevi yerine getirmekte beni eksik
görmezsiniz."

Ve sonra Gümrük bariyerinin içinden birlikte geçtiler ve bagajı aldılar.

Bunu yapma şekli Prenses'e Leucha
Redmayne'in mükemmel eğitimli bir hizmetçi olduğunu hemen gösterdi.

Acaba kaç kadın, onu işe aldıktan sonra mücevherlerini kaybetmişti?

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

LEUCHA İTİRAF EDİYOR.

Leucha Redmayne, babasının da belirttiği gibi, çok zeki bir genç kadındı. "Ladybird" olarak biliniyordu çünkü sürekli olarak muhtemel ailelerin durumlarını ele alarak bir yerden bir yere uçma alışkanlığı vardı. Hizmetinde olduğu hanımların çoğu ayrıldığında pişman olmuştu ve birçoğu kalması için ona daha yüksek ücret teklif etmişti. Hızlı ve temizdi, Paris'te kuaförlük ve terzilik dersleri almıştı, akıcı bir şekilde Fransızca konuşabiliyordu ve aristokrat bir kadının hizmetçisi için çok önemli olan o sessiz, onurlu tavra sahipti. Referansları mükemmeldi. Tanınmış bir Düşes--ancak mücevherleri çok dikkatli bir şekilde saklanmıştı--ve yarım düzine diğer unvanlı hanım onun dürüstlüğüne ve iyi karakterine tanıklık etti ve ayrıca hizmetlerinden ayrılmak zorunda kalmasından dolayı pişmanlık duyduklarını da söyledi;
bu nedenle, bu tür kimlik bilgileriyle donanmış olarak,
boş olan herhangi bir pozisyonu elde etmekte hiç zorluk çekmedi.

O kadar yaratıcıydı ve çeşitli metreslerinin hizmetinden ayrılmak için bahaneler uydurmak için o kadar kurnazca bir yol buldu ki, hiç kimse, hatta Scotland Yard'ın en kurnaz memurları bile ondan şüphelenmedi.

Bu kraliyet skandalının bu anlatımının okuyucularının iyi hatırlayacağı Leydi Harefield'ın mücevherleri vakası tipik bir vakaydı.
Morning Post'ta Leydi Harefield'ın seyahat edecek bir hizmetçi istediğini gören Leucha başvurdu ve hemen durumu elde etti. Kısa süre sonra Leydi Hazretlerinin bazı son derece değerli elmaslara sahip olduğunu keşfetti;
ama bunlar Derby'deki bankadaydı, kırsal alanın bulunduğu kasabanın yakınındaydı. Leydi Hazretlerine sezon için Riviera'ya kadar eşlik etti ve sonra İngiltere'ye döndüğünde metresinin belirli bir akşam mahkemeye gitmeyi planladığını ve elmasları bir önceki gün Derby'den getireceğini öğrendi. Lord Hazretlerinin sekreteri onlar için gönderilecekti. Bu bilgiyi alır almaz aniden hastalandı ve Lady Harefield'ın hizmetinden ayrılıp kırsaldaki hayali evine geri döndü. Hemen babasını ve Bourne'u aradı, sonuç olarak söz konusu gün, Lord Harefield'ın sekreteri St. Pancras İstasyonu'na vardığında mücevherleri içeren çanta kayboldu ve bir daha asla görülmedi.

Bir kereden fazla, babasıyla önceden anlaşarak, aile yemek yerken metresinin yatak odası penceresini açık ve mücevher kutusunun kilidini açık bırakmıştı, bunun sonucunda değerli
süsler gizemli bir şekilde
çıkarılmıştı. Birçok kez, bir durumu ele aldıktan ve metresinin mücevherlerinin macun olduğunu gördükten sonra, haftanın sonunda sakin bir şekilde
çıkmış, huysuz ve tatminsizmiş gibi davranmış ve
maaş konusunda endişelenmemişti. Mücevher yoksa asla kalmazdı. Ve nerede olursa olsun - Londra'da, kırsalda veya İskoçya'da - babasının arkadaşlarından biri veya diğeri genellikle gizli iletişimlerini almak için yakınlarda gizleniyordu.

Çocukluğundan beri garip maceralarla, ustaca aldatmacalarla ve akıllıca entrikalarla dolu bir hayat yaşamıştı. Kendi
fikirlerini o kadar sıkı tutuyordu ki tek bir arkadaşı bile işini bu kadar
sürekli değiştirmesinin sebebini bilmiyordu; aslında, çoğu bunu
kendi kararsızlığına bağlıyor ve onu "yerleşmediği" için suçluyordu.

Veliaht Prenses Claire'in hizmetine aldığı kadın buydu.

Frankfort Baronesi Deitel unvanı altında geçici bir mesken tuttuğu Savoy'da, Leucha hızla bir hizmetçi olarak yeteneğini
gösterdi. Gerçekten de, Henriette bile bir hırsız çetesinin casusu olan bu koyu gözlü genç kadın kadar hızlı veya becerikli değildi.

Prenses'in saçını yaparken, Majesteleri değerli mücevherlerinin nasıl çalındığını ve babasının bunları nasıl cömertçe geri verdiğini anlattı.

"Guy - yani Bay Bourne - bana zaten söyledi. Londra'ya geri döndü ve polis yüzünden ortalıkta görünmüyor. Üç ay önce Edinburgh'da yaşadığı küçük bir olay yüzünden ondan şüpheleniyorlar. "

"Nerede o?" diye sordu Prenses; "Onu görmeyi çok isterim."

"Hammersmith'te gizlice yaşıyor. Buraya gelmeye cesaret edemez, sanırım."

"Ama belki de onu ziyaret edebiliriz--ha?"

Kızın Bourne'dan istemeden Hristiyan adıyla bahsetmesinden, Majesteleri birbirlerinden hoşlandıklarını
düşündü. Ama hiçbir şey söylemedi, uyanık kalmaya ve kendi kendine gözlemlemeye karar verdi.

Aynı akşam yemeğinden sonra, Ignatia uyurken ve Majestelerinin karanlık Thames'e ve Setin uzun ışıklarına bakan odasında birlikte otururken, "Ladybird", Prenses'in daveti üzerine, maceralarından bir veya ikisini anlattı ve babasının casusu olarak oynadığı rolü açıkça itiraf etti. Majesteleri ilgilendiğini söylemeseydi ve ona hayatıyla ilgili bir şeyler anlatması için
onu zorlamasaydı, kesinlikle hiçbir şey söylemezdi. Weymouth'daki ucuz yatılı okuldan ayrıldığından beri bu adamlara asistan olarak eğitim almış olmasına rağmen, aşağılık bir rol oynamıştı,
ve yine de, sık sık kendisine söylediği gibi, bu tamamen zorunluluktandı.

"Evet," diye içini çekti, "hırsızlıklardan şüphelenilmekten birkaç kez kıl payı kurtuldum. Bir keresinde, Lady Milborne'un hizmetindeyken, Lyme Regis'te, Milborne yadigarlarını sakladığını keşfettim. Bunların arasında, şu anda piyasada elmaslardan daha değerli olan çok güzel eski yakutlar da vardı. Yatak odasının duvarındaki gizli bir dolapta, eski bir aile portresinin arkasındaydı. Babam, Guy, Kinder ve iki kişiyle birlikte evin yakınında _darbeyi_ yapmaya hazırdılar; ve onlarla, belirli bir akşam, Leydi Hazretleri akşam yemeğindeyken, en iyi mücevherleri bir yıkama deri çantaya koyup, onları pencereden Guy'ın parkta onları bekleyeceği yere indirmeyi kararlaştırdım. O, ipi kesecek ve çantayla birlikte kaybolacaktı. Ben de ipi çekip ateşe koyacaktım. Leydi Hazretleri nadiren gizli dolap ve hırsızlık keşfedilmeden önce birkaç gün geçebilir. Eh, söz konusu akşam gizlice
yatak odasına gittim, yakutları aldım ve pencereden dışarı çıkardım.
İpin kesildiğini hissettim ve tekrar geri çektiğimde hemen yandı,
sonra evin başka bir yerine kaçtım, Leydi Hazretlerinin
bir iki gün
mücevherlerine gitmeyeceğini umarak. Bu arada
hizmetini bırakmaya cesaret edemiyorum, yoksa şüphe üzerime
düşebilir. Ayrıca,
en büyük oğlu Sayın George--kumar ve yarış konusunda
oldukça kötü bir üne sahip bir adam--yakınlardaki zengin bir toprak sahibinin
kızı ile evlenmek üzereydi; Milborne'lar arazi değerindeki düşüş nedeniyle
fakirleşmişlerdi.

"Küçük değerli çantamı bıraktıktan yaklaşık iki saat sonra, kendi penceremden parka bakıyordum ve halka açık kaldırımda bir adamın piposunu yakmak için üç kibrit çaktığını gördüm; bu, arkadaşlarımın benimle konuşmak istediğinin işaretiydi. Şaşkınlıkla dışarı çıktım ve orada Guy'ı buldum; beni şaşkınlığa uğratarak, çantayı almadıklarını söyledi; Salondan çıkan ve aşağı yukarı sigara içen uzun boylu bir adam tarafından önlenmişlerdi!
Duygularımı hayal edin!

"Ne yazık ki, kendimi ele verme korkusuyla dışarı bakmamıştım; ve
tam belirlenen saat olduğu için, arkadaşımın orada olacağından emindim. Ancak, gece elbiseli adamın varlığı, onları çalılıklardan çıkmaktan alıkoydu ve saklanıp tehlikemi izlemek zorunda kaldılar. Adam başını kaldırdı ve oda
karanlık olmasına rağmen beyaz önlüğümü görebildi. Sonra şaşkınlıkla
ipi kesti ve çantayı ışıkta açıp,
içinde ne olduğunu görüp cebine koydu ve eve tekrar girdi. Guy
onu tarif etti ve hemen onun Sayın George, hanımımın
oğlu olduğunu anladım. Şüphesiz beni hırsız olarak ihbar ederdi.

"Durumun aşırı tehlikesini gördüm. Önce yolun açık olduğundan emin olmayarak beceriksizce davranmıştım. Hemen kaçmak kendimi mahkum etmekti. Bir an düşündüm ve sonra umutsuz bir eylem yoluna karar vererek Bourne'un olabildiğince çabuk kaçma tavsiyesine rağmen eve geri döndüm. Doğrudan Leydi Hazretleri'nin odasına gittim ama bana konuşma şeklinden oğlunun şu ana kadar ona hiçbir şey söylemediğini anladım. Bu benim için şanslıydı. Şüphesiz yarın polisi arayıp onların huzurunda beni suçlamak için sırrı saklıyordu. Tek yolun onu blöflemek olduğunu gördüm; bu yüzden çok dikkatli bir şekilde işe koyuldum.

"Gece yarısından hemen önce yatak odasına bitişik olan oturma odasına girdim ve kendimi çekilmiş ağır
pelüş perdelerin arkasına sakladım; sonra o uyurken çekmeceden yakutları aldım
onları koyduğu, ama bunu yaparken çekmecenin kilidi
tıkladı ve uyandı. Beni gördü ve ayağa fırladı, beni açıkça hırsızlıkla suçladı. Bunun üzerine ona cesurca yaklaştım, eğer ağzını kapalı tutmazsa ev halkını alarma geçireceğimi, o saatte beni odasında
yalnız bulacaklarını söyledim. O zaman iki gün içinde evlenmek üzere olduğu kadının gözünde
tehlikeye girecekti. Anında
benim kırbaç tuttuğumu fark etti. Ancak, tartışmaya çalıştı; ama ben eğer bana yakutları dolaba koymama ve sessizliğimi korumama izin vermezse ev halkını uyandıracağımı söyledim. Sonra
gülerek, `Sen bir aptalsın, Leucha. Çok sıkıntıdayım ve sen onları bana
çok takdiri ilahi bir şekilde indirdin. Yarın onlar için
para toplamayı düşünüyorum.' `Ve beni suçlamak için!' dedim. `Hayır, yapmayacaksın. Onları geri koyacağım ve ikimiz de sessiz kalacağız. İkimizin de kaybedecek çok şeyi var - sen bir eş, ben de özgürlüğüm. İkimizden biri neden riske girsin? Gerçekten buna değer mi?' Bu tartışma onu karara bağladı. Mücevherleri değiştirdim ve ertesi gün Leydi Milborne'un hizmetinden ayrıldım.

"Ancak, bu şimdiye kadar sahip olduğum en dar kaçışlardan biriydi ve kendimi kurtarmak için tüm cesaretimi kullanmam gerekti, söyleyebilirim."

"Yani planların her zaman başarılı olmadı," diye belirtti Prenses, gülümseyerek ve ona hayretle bakarak. Kesinlikle çok becerikli ve yaratıcı bir kızdı.

"Her zaman değil, Majesteleri. Babanın birkaç ay önce burada planladığı ve Paris'te gerçekleştirilecek olan, tuhaf bir şekilde başarısızlığa uğradı. Hanımefendi Paris'e gitti ve kocasının haberi olmadan,
birdenbire tüm mücevherlerini _toplu olarak_ köprüdeki borçlarını ödemek için sattı."

"Onu önceden engelledi!"

"Kesinlikle," diye güldü kız. "Ama bu tuhaf bir _contretemps_ idi, değil mi?"

Ertesi gün Veliaht Prenses için hareketli geçti, çünkü saat on birden kısa bir süre sonra, Leucha ve Ignatia ile birlikte otelden çıkıp Strand'a gittiğinde, _Akşam Haberleri_ satan bir adam önünde, üzerinde büyük harflerle şu sözcüklerin yazılı olduğu bir poster tutuyordu:--

AKŞAM HABERLERİ, CUMA, 26 HAZİRAN.

MARBURG KRALI'NIN ÖLÜMÜ.

AKŞAM HABERLERİ.

Durdu, kelimelere baktı.

Sonra bir gazete aldı ve kaldırımda, yoğun kalabalığın ortasında hemen açtığında, yaşlı Kral'ın bir önceki akşam Treysa'da bunaklıktan aniden öldüğünü öğrendi.

Haber onu sarstı. Kocası tahta geçmişti ve o artık
Kraliçeydi - hüküm süren bir hükümdar!

Zalimce haksızlığa uğramış kadında hala gençlik şefkatinin tüm ateşi, gençlik fantezisinin tüm romantizmi, ideal zarafetin tüm büyüsü - güzelliğin çiçek açması, zekanın parlaklığı ve rütbenin onuru vardı, evlilik karakterinden gelen tuhaf tonu alarak her şeye bir kutsama ve kutsal bir çekicilik gibi yayılmıştı. Kocasının, kendisini bu kadar acımasızca kötü yargılayan adamın düşünceleri, zihninde alışılmış bir duygunun gücüyle, coşkulu bir tutkuyla artan ve bir görev duygusuyla kutsallaştırılan bir şekilde hareket ediyordu. Kocasına ve halkına karşı görevi, hemen Treysa'ya dönmekti. Leucha ile Trafalgar Meydanı'na doğru yürürken, derin derin düşündü. Düşmanları onu bu kadar açık bir şekilde kınamışken, nasıl geri dönebilirdi? Hayır; kendi mutluluğu için, en sonunda Kraliçe olarak hüküm sürdüğü Saray'dan uzak kalmasının çok daha iyi olduğunu gördü.

"En kötü düşmanlarım bile bana hayranlıkla eğilecek," diye düşündü kendi kendine.
"Benim intikamımdan korkuyorlar ve eğer geri dönersem, onlara hiç merhamet göstermeyeceğime gerçekten inanıyorum. Ve yine de, sonuçta, bu merhametsizce olurdu. Kötülüğe her zaman iyilikle karşılık verilmelidir. Eğer geri dönmezsem, intikam almaya kalkışmam."

O gün, kendisine yapılan adaletsizliğin keskin bir hissiyle dolu, çok sessiz ve düşünceli kaldı. Kocası Kral, şüphesiz, onun nerede olduğunu bulmaya çalışıyordu, ancak şu ana kadar
başarısız olmuştu. Neredeyse her gün ondan bahseden gazeteler, küçük Ignatia'nın sağlığı nedeniyle hala Almanya'da, daha sakin kaplıcalardan birinde olduğuna inanıldığını belirtiyordu. Bir dergide New York'ta tanındığını okumuştu ve bir diğerinde ise sevgilisi Leitolf'a yakın olmak için Roma'da saklandığı acımasızca ima edilmişti. Gerçek şu ki, Saray'daki düşmanları aslında Kıta gazetelerinin en
küstah olanlarına -herhangi bir iftirayı
yüz franka yayınlayacak olanlara- para ödüyorlardı ve şu anki yazar Kıta'da bu türden onlarca paçavra sayabilirdi- onunla ilgili her türlü acımasız, asılsız skandalı
basmaları için.

Geçtiğimiz birkaç gün içinde neredeyse tek bir yabancı gazeteye bile el atmıştı ve hepsinde "Büyük Saray Skandalı" başlığını ve kendisine karşı
aşırı derecede çirkin bir şey görüyordu; Düşmanları, gizli ajanları olarak bir Yahudi tefeciyi işe almış, ona karşı acımasız bir kampanya başlatmışlardı, bu kampanyaya Hinckeldeym tarafından basına rüşvet vermek için
yüz bin marklık bir meblağla destek verilmişti. Ne yazık ki, biraz para bir kadının iyi adını kısa sürede mahvedebilir veya
diğer yandan, en karanlık sicili bile aklayabilir.

Masum, savunmasız bir kadına karşı yapılan bu komplo, yozlaşmış bir mahkemenin, makam arayanların ve dalkavukların yaratıcılığıyla tasarlanmış en vahşi komplolardan biriydi, çünkü Kral özünde karısını seviyordu -- ta ki onlar karısına karşı zihnini zehirleyip iyi adını lekeleyene kadar.

Bunların hepsinin farkındaydı, bir kadın olarak kendi zayıflığının bilincindeydi. Yine de kadınsı kalbini korudu, çünkü bu değişmezdi ve varlığının bir parçasıydı: ama bakışları, dili, düşünceleri, hatta
o olumsuz koşullarda bile, saf bir idealin görünümünü aldı; ve
insancıl ve merhametli doğasının sırrında olanlar için,
başkaları üzerinde yarattığı etkiden daha çekici ve tutarlı hiçbir şey olamazdı.

Sıcak, ateşli günler geçtikçe, Londra'dan ayrılmasının ve kimliğini ülkenin bir yerinde
gizlemesinin her geçen saat daha da gerekli olduğunu fark etti. Savoy'da, Leucha ile
yemek yediğinde veya öğle yemeği yediğinde, insanların onun güzelliğini fark edip kim olduğunu
sorduklarını fark etti. Herhangi bir anda, Treysa'daki Mahkeme'yi ziyaret eden biri veya resimli dergilerde her yerde görülen o rahatsız edici portreler tarafından tanınabilirdi.

Leucha'nın söylediğine göre, genellikle zamanının yarısını saklanarak geçiren Guy Bourne'a danışmaya karar verdi. Bu nedenle bir akşam, "Ladybird" ile birlikte, Hammersmith Yolu'ndan çıkan Wolverton Gardens'daki küçük, yarı müstakil bir villaya gitmek için bir taksiye bindi ve orada indi ve içeri girdi, ne yazık ki, başka bir faytonun Savoy'dan itibaren onu yakından takip ettiğini ve Hammersmith Yolu'na yanaştığında, siyah bir paltoyla gece elbisesini gizleyen uzun boylu, zayıf, orta yaşlı bir adamın indiğini, sokaktan hızla yürüdüğünü ve hizmetçisiyle birlikte girdiği evi fark ettiğini tamamen bilmeden. Yabancı kendi kendine Almanca birkaç kelime mırıldandı ve kendini beğenmiş bir gülümsemeyle bir puro yaktı ve beklemek üzere Hammersmith Yolu'na geri döndü.

Korkunç bir kader onu sarmıştı.

YİRMİ.

HAMMERSMITH'İN MÜNZEVİ.

Prenses ve arkadaşı içeri girdiğinde, gömlek kollu Guy Bourne küçük ön salondaki uzun bir hasır şezlongda oturuyordu. Az önceki mütevazı yemeğini bitirmişti.

Şaşkınlıkla ayağa fırladı, akşam gazetesini bir kenara fırlattı ve Majestelerinin onu paltosuz bulduğu için özür diledi.

"Lütfen özür dilemeyin, Bay Bourne. Ziyaret için alışılmadık bir saat, değil mi? Ama lütfen beni affet," dedi İngilizce, Alman aksanının neredeyse hiç izi olmadan.

"Majesteleri her zaman hoş geldiniz - her saat," diye güldü,
ceketine binip ev sahibesine yemeğin kalanlarını temizlemesini emretti. "Leucha dün buradaydı ve bana senin nasıl olduğunu
söyledi. Maalesef
hiçbir kontrolüm olmayan koşulların Savoy'a uğramama izin vermemiş olmasından dolayı üzgünüm. Şu anda
sadece gece yarısından sonra hava almak için dışarı çıkabiliyorum ve zaman oldukça yavaş geçiyor, sizi temin ederim. Leucha'nın muhtemelen size söylediği gibi, bazı kişiler şu anda benim hakkımda oldukça hevesli sorular soruyorlar."

"Çok iyi anlıyorum," diye güldü. "Bu akşam seni görmeye gelmemin sebebi kendimi
silmenin en iyi yolu hakkında tavsiyeni almaktı.
Leucha bana senin kaybolma konusunda uzman olduğunu söyledi."

"Pekala, Prenses," diye gülümsedi ve ona bir sandalye uzattı, "görüyorsun ki mesleğimin bir parçası kendimi olabildiğince az göstermek, ama kendimi hapsetmek her zaman çok can sıkıcıdır. Bu ev, Londra'da benim gibilere konaklama imkanı sağlayan birçok evden biri. Ev sahibi, ağzını kapalı tutmayı bilen ve soru sormayan biri. Çoğu kişi gibi, benim gibi toplumdan dışlanmış birinin dul eşi."

"Ve burası sizin sığınma limanlarınızdan biri," diye haykırdı Majesteleri, ucuza döşenmiş ama konforlu odaya merakla bakarak. Halı yerine muşamba vardı ve Londralıya, ucuz ceviz şömine rafı ve peluş kaplı oturma odası takımı, Tottenham Court Yolu'ndan ve "kolay ödeme" sisteminden sessizce bahsediyordu.

Prenses, Leucha ile çok borçlu olduğu adam arasında geçen bakışları fark edecek kadar kurnazdı. Aralarında bir aşk tutkusu olduğunu fark etti. Gerçekten de, kız neredeyse bunu ona itiraf etmişti ve birkaç kez onu ziyaret etmesine ve bir şeye ihtiyacı olup olmadığını öğrenmesine izin verilmesi için yalvarmıştı.

Suçlu sınıfından bir çiftin arasındaki sevginin ilginç ve benzersiz bir çalışma olduğunu keşfetti.

Hüküm süren bir kraliçe olan kendisinin, polis tarafından son yarım yüzyılın en cüretkar mücevher soygunlarından yarım düzine kadarı için aranan bir adamı ziyaret etmek üzere orada olduğunu bilseydi dünya ne derdi?

Masada ucuz sigaralardan oluşan bir kutu gördü ve bir tane istedi,
-
"Umarım Bay Bourne, şok olmazsınız ama ben bir sigarayı çok severim. Elbette bana katılırsınız?"

"En büyük istekle, Majesteleri," dedi ayağa fırlayıp yanan kibriti ona doğru uzatarak. O kadar çekici ve alışılmışın dışındaydı ki
alt tabakadan insanlar bile ona hayran kalırdı.

"Biliyor musun," diye haykırdı gülerek, "Mahkemede onları çok
şaşırtırdım çünkü sigara içerdim. Ve bazen," diye ekledi yaramazca, "bazı etkinliklerde, özellikle muhafazakarları şok etmek için sigara içerdim. Ah,
Size temin ederim ki, çok sık çok keyifli vakit geçirdim. Kocam,
ilk evlendiğimizde, o şeyin ruhuna girerdi,
ve bir keresinde Taht Odasında Kral ve Kraliçe'nin huzurunda sigara içmeye
cesaret etti. Öyle yaptım ve sonucu hayal edin!"

"Ah!" diye haykırdı, "bu bana bir şeyi hatırlattı. Lütfen nezaket kurallarını ihlal ettiğim için beni affedin,
ama çok beklenmedik bir şekilde karşıma çıktınız. _Mail_'de Majestelerinin ölümünün ve sizin artık Kraliçe olduğunuzun hesabını gördüm. Bundan sonra size `Majesteleri' demeliyim. Siz hüküm süren bir
hükümdarsınız ve ben bir hırsızım. Garip bir tezat, değil mi?"

"Bana arkadaşınız demeniz daha iyi olur, Bay Bourne," dedi sakin ve değişmiş bir sesle. "Burada ünvanlara yer yok. Şunu unutmayın ki ben artık sadece sıradan bir vatandaşım, halktan biriyim - tek arzusu barış olan sıradan bir kadınım."

Ardından devam ederek, Savoy'da tanınmaktan duyduğu günlük korkuyu anlattı ve kendini
saklamanın en iyi yolu konusunda ondan tavsiye istedi.

"Pekala, Majesteleri," dedi aldatmanın eski ustası, biraz düşündükten sonra, "görüyorsunuz ki siz bir yabancısınız ve bu yüzden İngiltere'nin her yerinde fark edileceksiniz. Fransızcayı bir _Parisienne_ gibi konuşuyorsun. Neden Fransız ismi altında Fransız gibi geçmiyorsun? Sana küçük, sakin bir Güney Sahili kasabasına gitmeni öneririm--mesela Worthing'e. Birçok Fransız, Dieppe'den geçerken oraya gider. Birkaç iyi otel var; ya da
daha özel olmak istersen, daire alabilirsin."

"Evet," diye heyecanla haykırdı; "İngiliz evindeki daireler çok eğlenceli olurdu. Worthing'e gideceğim. Güzel mi?"

"Sessiz--iyi deniz havası var."

"Bir zamanlar Hastings'teydim--çocukken. Böyle bir şey mi?"

"Daha küçük, daha seçkin ve daha sessiz."

"O zaman yarın oraya gideceğim ve kendime Madam Bernard diyeceğim," dedi kararlı bir şekilde. "Leucha daire aramaya benimle gelecek."

Özgürlüğünü kazandıktan sonra, şimdi bir İngiliz orta sınıf evinin nasıl olduğunu görmek istiyordu. Allen'dan ve saraya gelen İngiliz ileri gelenlerinden İngiliz ev hayatı hakkında çok şey duymuştu ve
bunu kendi gözleriyle görmek istiyordu. Otel hayatı dünyanın her yerinde aynıdır ve
onu şimdiden sıkmaya başlamıştı.

"Elbette. Majesteleri dairelerde çok daha sessiz ve çok daha rahat olacak ve sıradan bir halk üyesi gibi davranacak," dedi Leucha. "Mobilyalı dairelerin bulunabileceği çok güzel bir ev biliyorum. İskelenin yakınında denize bakıyor ve bir Ordu cerrahının dul eşi olan Bayan Blake tarafından tutuluyor. Leydi Porthkerry ile birlikte görevdeyken bir ay orada kaldık."

"O zaman kesinlikle oraya gideceğiz; ve belki siz, Bay Bourne, burada kapalı kalmak yerine Worthing'de deniz havası almayı
mümkün
bulursunuz . Gece treniyle aşağı inebilirsiniz - tabii eğer güvende olacağınız
bir yer biliyorsanız."

Başını kuşkuyla salladı.

"Brighton'da bir yer biliyorum - birkaç kez kaldığım. Worthing'den
çok
uzak değil, kesinlikle. Ama sonra göreceğiz. Majesteleri yarın Londra'dan ayrılmayı düşünüyor mu?"

"Evet; ama lütfen 'Majesteleri' demeyin," dedi, hafif bir sitemle ve
tatlı bir gülümsemeyle. "Unutmayın, ben gelecekte Bordeaux'lu
Madame Bernard'ım, diyelim mi? Ev sahibi--sanırım İngilizce'de ona böyle diyorsunuz--benim kim olduğumu bilmiyor olmalı, yoksa yakında gazetelerde paragraflar olacak ve o sahil fotoğrafçıları meşgul olacak. Kendimi
birkaç kez sessiz kalmak ve kimliğimi gizlemek istediğimde yaptığım gibi,
hızla resimli kartpostalların üzerinde bulmalıyım."

Ve böylece, ertesi akşam saat altı civarında Worthing'deki Bayan Blake'in evinde yerleşmesi kararlaştırıldı.

Bulduğu odalar, çoğu sahil konaklama yeri gibi oldukça eskiydi, mobilyalar erken Viktorya dönemine aitti ve mermer kaplı
şeylerde büyükannelerimizin çok hoşuna giden o süs vardı - bir cam kubbenin altında doldurulmuş kuşlar.
Birinci kat oturma odasının iki penceresi, önünde gezinti yolu ve ötesinde deniz olan bir balkona açılıyordu - şüphesiz Worthing'deki en iyi konumlardan biriydi.

Bayan Blake, Leucha'yı hemen tanıdı, şartlar hemen belirlendi ve hizmetçi - bu gibi durumlarda her zamanki gibi - metresini oraya
getirmesi karşılığında küçük bir komisyon. Uygun şekilde yerleştirildiklerinde, Leucha, meraklı ev sahibine, metresinin eski Fransız aristokratlarından biri olduğunu söyledi, aynı anda "Madam" balkonda oturmuş, güneşin Kanal'ın gri sularında kaybolmasını izliyordu.

Gezinti yolunda birkaç kişi hala yukarı aşağı geçiyordu, çoğunluk akşam yemeğine gitmişti. Ancak aralarında, fark edilmese de, yanlarından geçip yukarı bakan bir adam vardı - önceki gece Hammersmith'deki eve girmesini izleyen uzun boylu, zayıf, gri saçlı adam.

Açık gri bir takım elbise giymişti ve diğer gezginlerin çoğu gibi Londra'dan gelen bir aylak gibi görünüyordu, ancak ona doğru attığı hızlı, kurnaz bakış açıkça kötüydü.

Yine de cehalet içinde orada, tam karşısında, sakin
gün batımının tadını çıkarırken oturuyordu, gözleri düşünceli bir şekilde yaklaşan gecenin gri, uzak pusuna doğru çevrildi.

Düşünceleri orada, denizin ötesindeydi. Kocasının, artık Kral olduğuna göre, nasıl olduğunu merak ediyordu. Onu hiç öfkeli anılarla mı anıyordu; yoksa sadık bir kadına
haksızlık eden her erkeğin er ya da geç yaşayacağı o pişmanlığı mı yaşıyordu?

O sabah, Savoy'dan ayrılmadan önce, Brüksel'den gizlice kendisine iletilmiş iki mektup almıştı. Biri Treysa'dandı ve diğerinin posta damgası "Roma" idi.

Treysa'dan gelen mektup, Kral'ın ölümünden üç gün sonra Steinbach tarafından yazılmıştı. Düz bir kağıda yazılmıştı ve imzası yoktu. Ama onun el yazısını iyi tanıyordu. Şöyle yazıyordu:--

"Majesteleri haberi şüphesiz gazetelerden duymuşsunuzdur. İki gün önce, Kral George öğle yemeğinden sonra General Scheibe ile
teras üzerinde yürürken aniden felç geçirdi. `Ölüyorum, Scheibe. İçeri girmeme yardım et!' diye bağırdı. ve
yere
düştü. Saraya götürüldü, orada akşam saat dokuza kadar kaldı ve sonra, tüm doktorların
yapabildikleri her şeye rağmen, öldü. Veliaht Prens hemen
Hükümdar ilan edildi ve şu anda en büyük ihtişamın sergilendiği
cenaze töreninden yeni döndüm.
Avrupa'nın tüm Hükümdarları temsil edildi ve Majestelerinin Saray'dan
yokluğu çokça
dikkat çekti ve yorumlandı. Genel görüşe göre
geri döneceksiniz--Kral ile aranızdaki anlaşmazlık artık çözülecek; ve size bir hafta önce Majestelerinin en büyük düşmanları olanların şimdi görüşlerini değiştirdiklerini söylemekten
memnuniyet duyuyorum, muhtemelen gerçekten geri dönerseniz
başlarına ne geleceğinden korktukları için. Şu anda Saray iki gruba ayrılıyor--Kraliçe olarak yerinizi almanızı
uman kişiler ve bunu engellemek için hala her türlü çabayı gösterenler.
İkincisi hala Treysa'yı Kont Leitolf ile birlikte bıraktığınızı haykırarak ve Majestelerini boşanma davası açmaya çağırarak -özellikle şimdi
Avusturya İmparatoru sizi İmparatorluk ayrıcalıklarınızı ve Avusturya İmparatorluk armasını taşıma hakkınızı geri çekerek
ve sizi Dames de la Croix Etoilee listesinden çıkararak aşağıladığı için. Anladığım kadarıyla, Hinckeldeym'in bir casusu Majestelerini Viyana'ya kadar takip etmiş ve Kont ile tanıştığınızı görmüş olmalı. Ancak
şu anda, sizi bulmak için her türlü çaba gösterilmesine rağmen, gizli ajanların
başarısız olduğu söyleniyor. İtalya'da olduğunuzu duydum, Leitolf'a yakın olmak için; belli ki Hinckeldeym ve arkadaşları tarafından yayılmış bir
haber.

"Halk sizin için yüksek sesle bağırıyor. `Claire'lerinin' kendilerine Kraliçe olarak geri getirilmesini talep ediyorlar. Dom Platz'da büyük gösteriler yapıldı ve baş düşmanınız olarak ilan edilen Hinckeldeym'e karşı kışkırtıcı konuşmalar yapıldı. Kalabalık iki kez o kadar tehditkar bir tavır takındı ki, polis tarafından dağıtılmak zorunda kaldı. Durum Hükümet için ciddidir, çünkü Sosyalistler sizin davanızı savunmaya karar verdiler ve zamanı geldiğinde düşmanlarınızın planlarını ifşa edeceklerini ve Hinckeldeym'in çöküşüne neden olacaklarını ilan ettiler.

"Bunun boş bir konuşma olmadığını biliyorum. Casuslardan biri işverenlerine ihanet etti; bu yüzden tüm Mahkeme titriyor.
Kral ne yapacak? Hepimiz soruyoruz. Bir yandan halk sizin masum ve kötü yargılandığınızı ilan ederken, diğer yandan Mahkeme hala alçakça bir şekilde Leitolf ile olan dostluğunuzun platonikten daha fazlası olduğunu ilan ediyor. Ve ne yazık ki Majesteleri ikincisine inanıyor.

"Benim kendi fikrim Majestelerinin en iyi yolunun hala gizli kalmak olduğudur. Çeşitli başkentlere bir casus filosu gönderildi ve kimliğiniz tespit edilebilsin diye resimler kasıtlı olarak resimli basında yayınlanıyor. Ancak, umarım şu anda keşfedilmezsiniz, çünkü eğer öyleyse Sosyalist dalgayı durdurmak için arkadaşlarınızın bile size karşı
görünmesi gerektiğinden korkuyorum. Majesteleri, sarayımızdaki yaşamın alt akıntısını oluşturan bin bir entrikayı çok iyi biliyor ve benim önerim çeşitli
çeşitli
mahallerde toplayabildiklerime dayanıyor. Her şey, Kral'ın hükümetin dizginlerini eline aldığına göre, ulusa karşı sorumluluğunun bilincinde olduğunu gösteriyor. Bugün yaptığı ilk konuşma bunu gösteriyor. Değişmiş bir adam gibi görünüyor ve sadece umut edip dua edebilirim ki
size karşı da değişmiştir. "Paris'te veya Londra'daysanız, gizli ajanlara dikkat edin, çünkü her iki başkent de onlarla dolu. Sessiz, sabırlı ve dikkatli olun; ancak,
her şeyden önce, düşmanlarınızın dedikodu için daha fazla yiyecek vermemeye çok dikkat edin. Eğer bu anda başka bir skandal başlatırlarsa, bu Majestelerinin tüm çıkarları için ölümcül olur; çünkü korkarım ki, bugüne kadar davanıza sadık olan insanlar bile size karşı döneceklerdir.
Sonuç olarak, Majestelerine sadakatimden emin olmanızı rica ediyorum ve gizlice bildirilecek her şeyi anında bu kanaldan bildireceğim. Ayrıca, hem Majestelerinin hem de Prenses Ignatia'nın mükemmel sağlıkta olmasını temenni ediyorum."

İkinci mektup --Roma posta damgası taşıyan-- başlığı,
"Avusturya-Macaristan İmparatorluk Elçiliği, Palazzo Chigi" idi ve imzası da "Carl" idi.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

AŞK VE "UĞUR KUŞU."

Odaya tekrar girdiğinde kendini yalnız buldu, Leucha İgnatia ile birlikte yürümek için
aşağı bahçeye inmişti. Bu yüzden cebinden mektubu
çıkardı ve tekrar okudu.

"Sevgili Kalbim," diye yazdı,--"Bu gece Roma'daki dergiler
Kral'ın ölüm haberini yayınlıyor ve ben size
Majesteleri--Kraliçem olarak yazıyorum. Siz artık benim sevgili kalbim değil, Hükümdarımsınız.
Düşmanlarımız yine bize iftira attılar. Her şeyi duydum.
Treysa'yı birlikte bıraktığımızı ve benim sizin sevgiliniz olduğumu söylüyorlar; çirkin yalanlar, çünkü
sizin gücünden korkuyorlar. _Tribuna_ ve _Messagero_
Kral'ın boşanmayı düşündüğünü ilan ettiler; ancak siz kesinlikle kendinizi
savunacaksınız. Tamamen saf ve masumken, bu ürkek yer arayanların zafer kazanmasına izin vermeyeceksiniz? Ah, keşke Majesteleri gerçeğe
ikna olabilseydi--eğer dostluğumuzun platonik olduğunu görebilseydi; evliliğinizin başlangıcından beri aramızda hiçbir
aşk kelimesi
konuşulmadığını! Siz benim dostumsunuz--hala benim küçük dostum eski
sevgili Wartenstein'daki o eski günlerden. Sizinki gibi
içsel entrikalarla
parçalanmış olsa da parlak bir saraya sürgün edildim. Yine de
en derin düşüncelerim hep seninle ilgili ve nerede olduğunu ve
nasıl olduğunu merak ediyorum. Hinckeldeym casusları, umarım, seni
keşfetmemişlerdir. Unutma, senin bir
dışlanmış olarak kalman o adamın çıkarınadır.

"Gizli yollarla, nerede olduğunu bana bildiremez misin?
Elçiliğe bir kelime söyle, anlarım. Senin için endişeliyim. Skandal Mahkeme'nin temizlendiği ve rüşvet ve
aşağılık entrikaların yerine dürüstlük ve doğrulukla hükmedildiği Treysa'da tekrar sizi görmek istiyorum. Sizden rica ediyorum, halkınıza ve Devlete olan görevinizi unutmayın. Kral'ın ölümüyle durum tamamen
değişti. Siz Kraliçesiniz ve tek bir kelimeyle düşmanlarınızı yolunuzdan sinekler gibi süpürebilirsiniz. Geri dönün, gücünüzü gösterin, onlara korkmadığınızı gösterin ve Kral'a yerinizin onun yanında olduğunu gösterin. Bu, sizin dostunuz, en eski dostunuz olarak size acil tavsiyemdir. "Geleceğiniz konusunda üzgünüm ve hatta düşünceliyim. Bir şekilde, nerede olursanız olun, yeni skandallar ve yeni komplolar tehlikesi altında olduğunuzu düşünmekten kendimi alamıyorum, çünkü düşmanlarınız tamamen
vicdansız. Roma her zaman olduğu gibi yabancılarla dolu ve Corso hareketle parlıyor. Ancak mevsimin sonu geldi.
Mahkeme Racconigi'ye taşınıyor ve sanırım, ateşten kaçmak için Camaldoli'ye veya dağlardaki başka bir doğaüstü çukura gidiyoruz. Ancak,
Elçilikte Hükümdarımın mektubumu aldığını söyleyen tek bir satır bekleyeceğim. Mutluluğunuz için sonsuza dek dua ediyorum.
Yine de cesur olun ve Tanrı sizi korusun, sevgili kalbim.--Carl."

Kesinlikle en büyük dostu olan adamın mektubunu okurken güzel gözlerine yaşlar hücum etti--zalim dünyanın yanlışlıkla sevgilisi olduğunu ilan ettiği adam.

Denizin üzerindeki kızıl parıltı odaya aktı, gözleri uzaktaki ufukta sabitlenmişti, ötesinde kraliçe olduğu
zengin, pitoresk krallık uzanıyordu.

Leucha içeri girdi ve onun _üzüntü içinde_ ve düşünceli olduğunu gördü, ancak iyi eğitilmiş bir hizmetçi gibi
hiçbir şey söylemedi. Küçük Ignatia yolculuktan sonra çoktan
uyumuştu ve akşam yemeği yarım saat içinde servis edilecekti.

"Umarım Madam Worthing'i beğenir," diye belirtti hizmetçi hemen, çünkü
söyleyecek başka bir şey
yoktu. Majesteleri unvanını bırakmıştı
ve şimdi metresine açıkça "Madam" diye hitap ediyordu.

"Harika - gördüğüm kadarıyla," diye cevap verdi. "Görünüşe göre Hastings'ten
daha kırsal. Yarın iskelede yürüyeceğim, çünkü İngiliz bir su kaynağında bunun yapılması gereken doğru şey olduğunu duydum.
Sabah ve akşam yemeğinden sonra gidiyorsun, değil mi?"

"Evet, Madam."

"Bay Bourne burayı önermekte iyi etmiş. Sanırım burada asla keşfedilmeyeceğiz."

"Umarım," diye ateşli bir cevap verdi Leucha. "Ama merak ediyorum, eğer dünya sizin burada saklandığınızı bilseydi gerçekten ne derdi?"

"Her zaman yaptığı gibi, bana karşı bir şeyler söylerdi, şüphesiz," diye cevapladı sert bir sesle; ve sonra Steinbach'ın ciddi uyarısını hatırladı.

Akşam yemeği sonunda geldi, her zamanki gibi büyük bir İngiliz yemeği ve sebzeler aynı odaya konmuştu. İyi kolalanmış şapkası, manşetleri ve önlüğüyle hizmetçi, tipik bir sahil hizmetçisiydi ve yabancılara karşı pek fazla sevgisi yoktu, çünkü
onlar nadiren bahşiş konusunda cömert davranırlardı. Bir İngiliz hizmetçi, hangi sınıfta olursa olsun, efendisinin sergilediği gibi yabancıya karşı aynı kuşkuyu yansıtır. Tüm "forriners"ı istenmeyen kişiler olarak görüyor.

"Madam" kızla sohbet etmeye çalıştı ama onun
bir kelime bile
etmekten çok çekindiğini gördü. Adının Richards olduğunu, konuğu bilgilendirdi ve Northamptonshire'daki Thrapston'dandı.

Claire, onu takip eden parlak, güneşli günleri çok keyifli buldu.
Leucha, küçük Ignatia'yı her sabah denize götürdü ve öğleden sonra, çocuk uyurken, metresine deniz yolu boyunca veya artık bahar yeşilliğiyle parlayan iç kesimlerdeki sessiz Sussex patikalarında uzun yürüyüşlerde eşlik etti.
Worthing'deki sözde sezon, elbette, henüz başlamamıştı; ancak Londra'dan gelen "hafta sonları", demir yolu şirketinin ustaca
ifade ettiği gibi "indirimli ücretlerle" şehirden gelen insanlar da dahil olmak üzere oldukça fazla sayıda insan vardı - "gezi"den daha nazik bir ifade. "Bir araba kiraladı
ve Leucha ile birlikte Steyning, Littlehampton, Shoreham, Amberley civarındaki o güzel
yollar ve Arundel'in şirin eski kasabasına gitti, bunların hepsi onun çok ilgisini çekiyordu. Kırsal yaşamı severdi ve hayatında ilk kez
olarak sahip olduğu tam özgürlüğün tadını
çıkararak
at binerken veya araba kullanırken hiç bu kadar mutlu olmamıştı.

Haftalar geçip gidiyordu. İlkbahar yaza doğru uzadı ve Madame Bernard hala Worthing'de kalıyordu, her gün çoğunlukla Londra'dan gelen ve yaz tatillerini geçirmek için iki hafta veya üç hafta
geçen ziyaretçilerle doluyordu. Ve Leucha ile daha samimi oldu
ve ona karşı çok düşkün oldu.

Leitolf'a tek bir satırlık teşekkür mektubu yazmış ve şüphe çekmemek için
ona gönderdiği resmi
zarfa koyarak Roma'daki Avusturya Büyükelçiliği'ne göndermişti. Steinbach'a da yazılı olarak, onu Saray'daki olayların alt akıntısı hakkında iyi bilgilendirmeye teşvik etti.

Cevap olarak, Kral'ın Kraliçe olarak yerini alabilmesi için
aralarındaki farklılıkları düzeltmeyi düşünüyor olsa bile, düşmanlarının
hâlâ gizlice onu mahvetmek için aktif olarak çalıştığını açıkça gösteren başka raporlar göndermişti. Ancak, şu ana kadar Hinckeldeym'in casusları onu
izlemeyi başaramamıştı ve Roma'da olduğu yönündeki acımasız hikayeleri soruşturma sonucunda
yanlış çıkmıştı. Düşmanları bu yüzden rahatsız olmuştu.

Londra gazetelerinde, Treysa'nın -şüphesiz düşmanlarından esinlenerek- Kral'ın Adalet Bakanlığı'na boşanma başvurusunda bulunduğunu ve davanın birkaç hafta içinde
_kamerada_ görüleceğini belirten telgraflarını okudu.

Şimdi nerede olduğunu açıklamalı mıydı? Kocasıyla iletişime geçip çok geç olmadan
skandal suçlamaları reddetmeli miydi? Kocasının tahta çıkmasıyla
konumu önemli ölçüde değişmişti.
Evlat edindiği ülkeye karşı görevi, kocasının yanında olmak ve
ona hükümdar olarak yardım etmekti. Treysa'yı terk ettiği için tek bir an bile pişmanlık duymadı.
Entrikalarla dolu o kaynayan dünyaya yeniden girmek için en ufak bir arzusu yoktu;
sadece görev çağrısı onu düşünmeye
neden oldu. Aslında, eğer doğruyu söylemek gerekirse,
kalbinde, kendisine bu kadar acımasızca davranan adama karşı hala büyük bir sevgi besliyordu.
Zihni evlilik hayatının ilk günlerine ve eski aşkının tatlılığına geri döndüğünde,
adamın birçok iyi karakter özelliğine sahip olduğunu hatırladı ve
sadece düşmanlarının acımasızlığının içindeki şeytan kıskançlığını
uyandırdığına ve onu şimdi olduğu hale getirdiğine ikna oldu.

Eğer gerçekten de üzerindeki bu damgadan kurtulabilseydi,
sonuçta bir uzlaşma olabilirdi - kendi iyiliği için olmasa bile,
küçük Prenses Ignatia için.

Bunlar, yaz denizinin önünde sessizce ve hoşça geçen o sıcak
günlerde aklından sürekli geçen belirsiz düşüncelerdi.

Ignatia genellikle çok meraklıydı. Annesine neden orada olduklarını sordu ve Allen'ın geri dönmesi için yalvardı. Leucha'dan
İngilizce konuşmayı öğreniyordu, ama çocuk için eğlenceli olan o Cockney aksanıyla, elbette hizmetçinin tonlamasını ve ifadesini taklit ediyordu.

Sakin bir akşam, Ignatia yatağa girdiğinde ve alacakaranlıkta
birlikte oturmuşlardı, kasabanın batı ucunda yumuşakça dalgalanan
dalgaların önündeki bir koltukta, Leucha şöyle dedi:

"Bugün babamdan haber aldım. Stockholm'de ve görünüşe göre
parası var. Yazdığı gün Hamburg'dan İsveç'e geldi ve
birkaç gün içinde bizi burada ziyaret etmeyi umduğunu söylüyor."

Claire, Roddy Redmayne'in parasını nasıl yenilediğini tahmin etti,
ama yaklaşan ziyaretinden duyduğu memnuniyeti dile getirmek dışında hiçbir yorum yapmadı.
Stockholm'den Worthing'e oldukça uzak bir mesafeydi, ama Roddy'nin mesafesiyle
bir sorun yoktu. Atlantik'i bir düzine kez geçmişti ve
aslında, Avrupa'da sürekli yukarı aşağı hareket halindeydi. "Guy da Londra'dan ayrıldı," dedi "Ladybird". "Brighton'da ve eğer Madam izin verirse koşup uğramak istiyor."

"Seni ziyaret etmek için--ha, Leucha?" diye önerdi kraliyet metresi, nazik bir
tebessümle. "Şimdi bana dürüstçe söyle. Onu seviyorsun, değil mi?"

Kız derin bir şekilde kızardı.

"Ben--onu seviyorum!" diye kekeledi. "Bunu sana düşündüren ne?"

"Şey, biliyorsun, Leucha, insan sevdiğinde bunu gizleyemez, ne kadar dikkatli olursa olsun. Hem erkeği hem de kadını her zaman ele veren tarif edilemez bir bakış vardır. Bu yüzden gerçeği bana itiraf edebilirsin."

Birkaç dakika sessiz kaldı.

"İtiraf ediyorum," diye kekeledi sonunda, gözleri yere bakarak. "Birbirimizi çok seviyoruz; ama ne yazık ki bizimki asla gerçekleşemeyecek bir
rüya! Evlilik ve mutluluk bizim gibiler için değil," diye ekledi, acı bir iç çekişle.

"Çünkü dürüstçe yaşamak için gerekli araçlara sahip değilsin?" diye cevapladı Claire, derin ve içten bir sempatiyle, çünkü kıza çok
bağlanmıştı.

"İşte tam da bu zorluk, hanımefendi," diye cevapladı hanımın hizmetçisi.
"Hem Guy hem de ben bu sürekli entrika ve keşfedilme ve tutuklanma korkusuyla geçen hayattan nefret ediyoruz. O bir hırsız,
ben de bir asistanım çünkü ben--sanırım bu konuda o kadar erken eğitildim ki casusluk ve soruşturma benim için neredeyse ikinci bir doğa gibi oldu."

"Ve yine de çalışabiliyorsun--ve çok iyi çalışabiliyorsun," diye belirtti kraliyet metresi, bir kadının şefkatiyle. "Zaman zaman Viyana'da ve Treysa'da birçok hizmetçim oldu, ama sana açıkça söylüyorum ki
sen onların arasında en becerikli ve en temiz olansın. Yazık ki -binlerce- maceraperestin hayatını yaşıyorsun, çünkü bir gün, er ya da geç, polisin eline düşeceksin ve sonra da mahvolacaksın."

"Biliyorum," diye iç çekti kız; "Çok iyi biliyorum. Ama ne yapabilirim?
Hem Guy hem de ben bu hayatı yaşamaya zorlanıyoruz çünkü maddi imkanımız yok. Ve yine, ben ona hiç layık değilim," diye ekledi alçak, umutsuz bir tonla. "Guy, sonuçta, doğuştan bir beyefendi; ben ise,
`Ladybird' dedikleri gibi, sadece bir hırsızın kızıyım."

"Ve yine de, Leucha, sen garip bir şekilde maceraperest olan diğer kadınlardan farklısın. Bu adamı hem dürüstçe hem de iyi seviyorsun ve o kesinlikle bir kadının sevgisine layık biri ve başka koşullar altında seni mükemmel bir koca yapardı."

"Eğer toplumun kanun kaçağı olmasaydık," dedi. "Ama işler şu anki gibi oldukça umutsuz. Bir suçlu olduğunda, ne yazık ki, sonuna kadar suçlu kalmak zorundasın. Guy, eğer mümkün olsaydı, isteyerek
kendisini babamdan ve diğerlerinden koparırdı.
Ama öyle değil. Bir adam tamamen maddi olanaklardan yoksunken nasıl yaşayabilir ve görünüşünü koruyabilir?"

"Sabırlı ol, Leucha," dedi Claire güven verici bir şekilde. "Bir gün kendinizi kurtarabilirsiniz - ikiniz de. Kim bilir?"

Ama koyu gözlü kız üzgün bir şekilde başını salladı ve eve doğru yürürken çok az konuştu.

"Ah, Leucha," diye iç çekti dünyanın çok yanlış yargıladığı solgun, düşünceli kadın, "hepimizin üzüntüleri var, bazılarımız diğerlerinden daha acı.
Sen bir kanun kaçağı olduğun için mutsuzsun, bense
bir kraliçe olduğum için mutsuzum! Duruşlarımız çok farklı; ama yine de,
üzüntü yükümüz aynı."

"Sessiz olmanıza rağmen çektiğiniz her şeyi biliyorum, hanımefendi," diye haykırdı kız, hemen sempati duyarak. "Hiçbir zaman bundan bahsetmedim, çünkü
müdahalemi
utanç verici bulabilirsiniz. Yine de sizi temin ederim ki, her gün, her saat sizin durumunuzu düşünüyorum ve size
yardım etmek için ne yapabileceğimizi merak ediyorum."

"Yapılabilecek her şeyi yaptınız," oldu sakin, nazik cevap.
"Siz olmasaydınız, İngiltere'de tamamen kaybolmuş olurdum. Hepinizin
gösterdiği nezaketleri asla unutmayacağımdan emin olabilirsiniz,
siz olduğunuz gibi olsanız bile. "

Bu çifti, dürüst bir karı koca olarak görmeyi özlemişti; ama onlara nasıl yardım edebilirdi?

Ertesi akşam, gri flanel bir takım elbise ve hasır şapka giymiş, tatilde olan varlıklı bir şehirli gibi görünen Guy Bourne, onu ziyaret etti ve hizmetçi tarafından içeri alındı.

Hem hanımdan hem de hizmetçiden aldığı karşılama sıcaktı ve
kapı kapanır kapanmaz şöyle açıkladı:--

"Londra'dan kaçmayı başardım, Londra Köprüsü'ndeki platformda tanıdığım bir dedektifi görmeme rağmen. Çok şanslıyım ki beni tanımadı. Brighton'da, North Street'in tepesindeki küçük bir meyhanede, bizim tuhaf sınıftan kiracıların kabul edildiği güvenli bir saklanma yeri buldum. Roddy'nin bugün Hull'a varması bekleniyor. Harry ve diğer iki kişiyle birlikte Hamburg'da iyi bir ganimet elde etmiş gibi görünüyor ve hepimiz tekrar paraya kavuştuk, bunun için gerçekten minnettar olmalıyız."

"Bu mallar kime aitti?" diye sordu Leucha.

"Yaklaşık sekiz ay önce hizmetinde olduğunuz Alman Barones'e - Ackermann, değil miydi? Hatırlıyor musun, onunla
Hamburg'a gitmiştin ve gözlem yapmıştın."

"Evet, hatırlıyorum," diye cevapladı "Uğur Böceği" mekanik bir şekilde; ve başı
utançtan düştü.

Küçük Ignatia öne çıktı ve tatlı, çocuksu tarzıyla
ziyaretçiyle arkadaş oldu ve daha sonra Leucha'yı çocuğu yatırması için bırakarak,
"Madam Bernard" Guy'ı gezinti yolunda kendisiyle birlikte yürümeye davet etti.
Onunla yalnız konuşmak istiyordu.

Gece parlak, ılık ve yıldızlarla doluydu, iskeledeki renkli ışıklar
resme hoş bir etki veriyordu ve çok sayıda
gezgin vardı.

İlk başta ona Roddy'den ve artık bu kadar yakın bir yerde saklandığı için kendi sıkıcı, neşesiz hayatından bahsetti. Sonra, hemen, bir önceki akşam "Uğur Böceği" ile oturduğu koltuğa vardıklarında, aniden ona dönerek,--

"Bay Bourne, Leucha bana gerçeği söyledi - birbirinizi sevdiğinizi.
Şimdi bunun trajedisini tamamen anlıyorum ve daha da fazlası, çünkü ikinizin de dürüst, doğru bir hayat sürmeyi içtenlikle arzuladığını biliyorum. Dünya çoğumuzu yanlış değerlendiriyor. Sen bir kanun kaçağısın ve yine de bir beyefendisin, o ise suçlu ebeveynlerden doğmuş olsa da altın gibi bir kalbe sahip."

"Evet, öyle," diye hemen iddia etti. "Onu çok derinden seviyorum. Sana karşı bunu inkar etmiyorum - aslında neden edeyim ki? İkimizin de Majestelerinin sempatisine sahip olduğumuzu biliyorum." Ve onun muhteşem gözlerinin içine derin bir samimiyetle baktı.

"Öyle. Ve daha da fazlası. İkinizden de umutsuzluğa kapılmamanızı rica ediyorum.
Her zaman onu neşelendirmeye çalışın. Bir gün, ikiniz için de bu dolandırıcılık ve aldatmacanın güvensiz hayatına sizi bağlayan bu nefret dolu engelleri kırmak ve karı koca olarak mutlulukta birleşmek için bir yol kesinlikle açılacaktır. Unutmayın, ikinize de derin bir minnet borcum var; ve bir gün, umarım, bunu geri ödeyebilecek bir konumda olurum, böylece en azından iki sevgi dolu kalp birleşebilir." Kendisi ezilmiş olsa da, büyük, cömert kalbi başkalarına yardım etmeye çalışmasına neden oldu.

"Ah, Majesteleri!" diye bağırdı, sesi duygudan titriyordu,
sıçrayarak elini tuttu ve saygıyla dudaklarına götürdü. "Bu nazik, cömert sözler için - o söz için - size nasıl yeterince teşekkür edebilirim?"

"Ah!" diye iç çekti, "Ben kendim, sizinkinden farklı bir konumda olsam da, yine de sevmenin ne olduğunu biliyorum ve ne yazık ki! "Aşk eksikliğinin keskin
acısını bil."

Sonra aralarında bir sessizlik oldu. Kendini yeniden oturtmuştu, erkeksi
yüreği kelimeler için fazla doluydu. Mutsuzluğu kendisininkinden on kat daha büyük olan bu kadının onun sadık ve asil dostu olduğunu çok iyi biliyordu. Dünya ondan kötü bahsediyordu ve yine de o çok dik,
çok tatlı, çok gerçekti.

Ve orada otururken -hırsız olan o, hâlâ büyük bir saygıyla öptüğü yumuşak beyaz eli tutuyordu- bir çift kurnazca kötü göz
karanlığın içinden onları izliyor ve her şeyi gözlemliyordu. Gece yarısı, Brighton'a döndüğünde, gizli gözcü, sert yüzlü, ince burunlu, zayıf, dar belli, oldukça zarif bir şekilde derin yas giysili bir kadın, aynı trenle seyahat etti ve onu saklandığı yere kadar izledi; ve bunu yaptıktan sonra, King's Road'a doğru ağır ağır yürüdü, orada, ıssız gezinti yolunda, onu bekleyen, kambur yüzlü, küçük yaşlı bir adamla karşılaştı.

Onunla birlikte, sabahın birine kadar aşağı yukarı yürüdü,
bazen hızlı jestlerle birlikte, ciddi bir sohbete daldı.

Ve ikisi de sessizce birlikte güldüler, yaşlı adam arada sırada
omuzlarını silkti.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

HINCKELDEYM'İN TAKTİKLERİNİ GÖSTERİR.

Beş hafta sonra.

Treysa'da sıcak bir yaz gecesi. Gece yarısını geçmişti, yine de
neşeli, gösterişli kafelerin önünde insanlar hâlâ küçük masalarda oyalanıyordu,
günün sıcağı ve yükünden sonra serin esintinin tadını sonuna kadar çıkarıyor,
veya
Klosterstrasse'deki kireçli caddelerin altında geziniyor, dedikodu yapıyor veya sigara içiyorlardı, hepsi de emekli olmak istemiyorlardı.

Manzaranın sonundaki ağaçların ötesindeki büyük sarayda Devlet
yemeği sona ermişti ve yalnız Kral, sarayın diğer kanadındaki kendi çalışma odasının mahremiyetine kaçmanın sevinciyle,
kendini uzun bir şezlonga
atmış ve bir puro seçmişti. Hâlâ askeri üniforması içindeydi, göğsündeki birçok parıltılı
nişanla daha da çarpıcı hale geliyordu - Altın Post, Kara Kartal, Aziz
Hubert, Aziz Andrew ve diğerleri. Purosunu çok yavaş bir şekilde yakarken
yüzü, az önce ayrıldığı muhteşem etkinlikte taktığı
umursamaz iyi huylu maskeden tamamen farklı, ağır ve düşünceli bir ifadeye büründü.
Resepsiyon bitmemişti; birkaç saat daha devam edecekti. Ama yorgundu ve her şeyden ölümüne sıkılmıştı,
ve hükümdar olarak sorumluluk çoktan onun üzerinde çok ağır bir yük haline gelmişti.

Tek bir kişiye bile bundan bahsetmemiş olsa da,
kaybolan karısını sık sık -çok sık- düşünüyordu. Arada sırada bir pişmanlık
sancı kaşlarını çatmasına neden oluyordu. Belki de, sonuçta, ona
tam olarak adil davranmamıştı. Yine de, kendini rahatlatıyordu, o kesinlikle iddia ettiği kadar
masum değildi. Hayır, hayır; değersizdi. Bu nedenle
ayrı ayrı daha iyiydiler -çok daha iyiydi.

Üyeliğinden beri, birkaç kez, vicdan azabı çekmişti. Bir keresinde, boş çocuk odasında, küçük
Ignatia'nın oyuncaklarını, bebeklerini ve bebek arabasını, çocuğun bıraktığı yerde yatarken fark etmişti ve gözlerine yaşlar dolmuştu. Nazik
İngiliz kadın Allen da ona gelmiş ve görevinden istifa etmişti, çünkü
başka bir görevi
yoktu.

Veliaht Prenses'in kaybolması ilk başta Treysa'da dokuz günlük bir mucizeydi,
ama şimdi onun devam eden yokluğu pek de
şaşırtıcı değildi. Dünyadaki en büyük skandal, sonbahardaki çimenler gibi
sönüyor. Ona karşı komplo kuranlar,
zafer kazandıkları için kendilerini tebrik ediyorlardı ve şimdi genç Kraliçe'nin taraftarlarına karşı
yeni entrikalar
başlatmakla meşguldüler.

Tatlı yüzlü karısının sarayı gizlice terk ettiği saatten beri,
Kral ondan hiçbir haber alamamıştı. Viyana'dan onun Wartenstein'a gittiğini ve babasının onu
kovduğunu öğrenmişti; ama
sonra ortadan kaybolmuştu--Roma'ya gittiği söylenmişti. Veliaht Prens olarak özgürlüğüne kavuşmuştu, ama şimdi Kral olarak ayrı yaşıyordu ve yaklaşılamazdı. Yalnız bir hayattı.
Krallığın görevleri onu ayıltmıştı ve şimdi karısı gibi akıllı bir eşin eksikliğini çok iyi görüyordu--Saray'ı yönetebilecek bir kraliçe.

Çevresindekiler onun kusurlarına ve entrikalarına karşı kör olduğuna inanıyorlardı, çünkü onlar hakkında sessizdi. Yine de, gerçek
söylenirse, son derece uyanıktı ve Kraliçe'nin yardımı olmadan, ulusun belirgin zararına, yer ve güç arayanların etkisi altına gireceğini üzüntüyle görüyordu. Bu tür ciddi düşünceler, duman halkalarının koyu panelli tavana doğru yükselişini izlerken
otururken onu tüketiyordu.

"Acaba nerede o?" diye sordu kendine yüksek sesle, sesi odadan
iç çekerek. "Bana asla sitem etmedi - asla. Acaba
onun hakkında bana
söyledikleri her şey gerçekten doğru mudur?" Bu şüphe dolu
sözcükleri söylerken çenesi sıkıca kenetlendi ve ağzının köşelerinde bir sertlik belirdi. "Ah, evet!" diye ekledi. "Ne yazık ki öyle! Çok
doğru - çok doğru. Hinckeldeym bana asla yalan söylemeye cesaret edemez!"

Ve ciddi gözlerini yere dikerek oturdu,
şimdi çok sık düşündüğü gibi geçmişi kasvetli bir şekilde düşündü.

Oda, döşenmesi bakımından lükstü, çünkü babasının ölümünden
bu yana yeniden dekore ettirmiş ve yeniden döşetmişti. Sert yaşlı hükümdar, Devletin ayrıntılarıyla ilgilenmek için sade, ciddi, iş gibi bir odayı severdi, ancak oğlu modern fikirlere sahipti ve kendini sanatsal şeylerle çevrelemeyi severdi, bu nedenle beyaz ve altın rengi dekorasyonlar, elektrik armatürleri, mobilyalar ve soluk yeşil döşemeler, hepsi _art nouveau_ tarzındaydı ve 
zarif bir zevk etkisi yaratıyordu.

Büyük, dağınık yazı masasının üzerinde küçük bir saat yumuşakça tik tak ediyordu ve
dışarıdan, mermer koridorda, nöbetçinin yavaş, düzgün adımları kulağına ulaştı.

Aniden, sigara içip düşünürken, alçak bir vuruş duyuldu; ve
giriş izni vererek etrafına baktı ve Hinckeldeym'i gördü,
Saray kıyafeti içinde, eğildi ve öne çıktı, eğik şapkası kolunun altına
sıkıştırılmış bir şekilde, şöyle dedi:

"Bu saatte görüşmeyi istediğim için üzgünüm efendim, ama bu hem zorunlu hem de gizli bir konu."

"O zaman iç kapıyı kapatın," dedi Majesteleri sert bir sesle ve
sarkık yüzlü yaşlı adam, kulak misafiri olanlara karşı önlem olarak oraya konulan ikinci kapıyı kapattı.

"Ee?" diye sordu Kral, o saatte rahatsız edileceğine biraz şaşırarak ona dönerek.

"Majesteleri Taht Odası'ndan ayrıldıktan sonra, Viyana'dan İmparatorluk kuryesi tarafından yeni gelen acil bir
tebligatı almak için çağrıldım.
Bu telgraf," ve cebinden çıkardı, "Majesteleri İmparator'un, Majesteleri'nin gevşekliğinden ve boşanma başvurusunda bulunma konusundaki tereddütünden ciddi şekilde rahatsız olduğunu açıkça gösteriyor. Dün Büyükelçimizi çağırdı ve Prenses'i aşağılamasına,
tüm unvanlarını, nişanlarını ve ayrıcalıklarını elinden almasına rağmen,
sizin, kocasının, kesinlikle hiçbir şey yapmadığınızı söyledi.
Bu kadar açık konuşmak zorunda kaldığım için Majesteleri'nin affını diliyorum," diye ekledi kurnaz yaşlı adam, sözlerinin Hükümdarı üzerindeki rahatsız edici etkisini izleyerek.

"Bunların hepsi çok iyi," diye mekanik bir sesle cevapladı. "İmparator'un şaşkınlığı ve rahatsızlığı oldukça doğal. Raporlarınızı bekliyordum, Hinckeldeym. Eşimin kaybolmasından önce, De Trauttenberg aracılığıyla, onun tüm hareketleri ve niyetleri hakkında oldukça bilgili görünüyordunuz. Yine de, o gittiğinden beri, tamamen cahil kalmaktan memnunsunuz."

"Tamamen cahil değil, efendim. Size, adamın eşliğinde Viyana'ya gittiğini bildirmemiş miydim?"

"Peki, adam şu anda nerede?"

"Orta İtalya'da bir sağlık tesisi olan Camaldoli'de. Büyükelçi ve personelin birkaçı yaz tatillerini orada geçiriyor."

"Peki, başka ne biliyorsunuz?" diye sordu Kral, gözlerini Krallık'taki en büyük güç olan
kurnaz, yaşlı alçağa dikerek. "Bana
karımın nerede olduğunu söyleyebilir misiniz--soru bu mu? Eğer bana bunu
söyleyemiyorsanız, ülkeye bu kadar
maliyet kazandıran gizli servisinizi pek de fazla düşünmüyorum," dedi açık sözlü bir şekilde.

"Evet, Majesteleri, size bunu ve çok daha fazlasını söyleyebilirim," diye cevapladı yaşlı adam, hiç rahatsız olmadan. "Gerçek şu ki, onun
uzun zamandır nerede olduğunu
biliyordum ve çok şey
keşfedildi. Yine de, Majestelerinin gönül rahatlığı için,
bu kadar acı verici bir konuya değinmedim. Prensesi takip etmek için her türlü çabayı göstermeseydim, Bakan olarak görevlerimde kesinlikle eksik kalırdım."

"Peki o nerede?" diye sordu hızla, sandalyesinden kalkarak.

"İngiltere'de - Güney Sahili'nde Worthing adında küçük bir su kenarında."

"Peki - ve başka ne?"

Heinrich Hinckeldeym birkaç dakika cevap vermedi, sanki kraliyet efendisine bildiği her şeyi anlatmakta tereddüt ediyormuş gibi. Sonra sonunda, zavallı Prenses'in itibarını ve iyi adını çoktan mahvettiği o kurnazca imayla şöyle dedi:

"Geri kalanı, bence, boşanma davası açmak için Majesteleri adına
görünen avukata iletilmesi en iyisi."

"Ah!" diye iç çekti hüzünle. "Bu kadar ciddi mi? Pekala, Hinckeldeym, bana her şeyi anlatabilirsin, sadece kanıta ihtiyacım olduğunu unutma - kanıta. Anlıyor musun?" diye kısık bir sesle ekledi.

"Şimdiye kadar Majestelerine her zaman kanıt sunmaya çalıştım ve bazı durumlarda çiftin sırlarını keşfetmemdeki
başarımdan dolayı bana iltifat ettiniz," diye cevapladı.

"Biliyorum, ama şimdi daha fazla kanıta ihtiyacım var. Hiçbir varsayım olmamalı - ama sert, sağlam gerçekler, anlıyor musun! O günlerde ben sadece Veliaht Prens'tim. Bugün ben Kral'ım ve eşim Kraliçe - ne kusurları olursa olsun."

Yaşlı Bakan, kraliyet efendisinin her kelimesini gerçek olarak kabul etmeyi aniden reddetmesi karşısında epeyce şaşırmıştı. Yine de
dışarıdan bakıldığında hiçbir rahatsızlık veya hayal kırıklığı belirtisi göstermiyordu. O
mükemmel bir diplomattı.

"Majesteleri onları dinlemeye tenezzül ederse, yarım saat içinde İngiltere'ye gitmiş olan iki gizli servis ajanını buraya getireceğim ve size kendi ağızlarıyla keşfettikleri
şeyi anlatacaklar."

"Evet, öyle yapın," diye haykırdı Kral endişeyle. "Bırakın bana tüm gerçeği
söylesinler. Elbette ihtiyatlı davranacaklar ve onlara dinlettiğimi
insanlara ifşa etmeyecekler--ha?"

"Majestelerinin sahip olduğu en iyi ajanlardan ikisi onlar. Eğer
izin verirseniz, hemen gidip onları çağıracağım."

Ve geriye doğru yürüyerek eğildi ve odadan çıktı. Üç çeyrek
saat sonra geri döndü, yanında orta yaşlı, zayıf yüzlü, oldukça uzun ve zayıf, sade siyah giyinmiş bir kadın ve uzun boylu, gri saçlı ve oldukça beyefendi görünümlü bir adam getirdi. Onu, sırtı yazı masasına dönük duran Hükümdarlarına tanıttı.

Kadının adı Rose Reinherz, adamınki ise Otto Stieger'dı.

Kral ikisini de eleştirel bir şekilde süzdü. Daha önce gizli servisinden hiçbir üyeyi canlı olarak görmemişti ve onlarla ve yaptıklarıyla ilgileniyordu.

"Bakan Hinckeldeym bana," dedi Stieger'a hitap ederek, "ikinizin de gizli servisimizin üyeleri olduğunuzu ve İngiltere'den döndüğünüzü söyledi. Raporunuzu kendi ağzınızdan duymak istiyorum. Bana
kişisel olarak
hakaret etme korkusu olmadan
tam olarak ne keşfettiğini söyle. Ne kadar tatsız olursa olsun, tüm gerçeği duymak istiyorum, unutma."

"Evet," diye ekledi kötü gözlü yaşlı Bakan. "Majestelerine, şu an için ismi açıklanmayacak olan hanımla ilgili
keşfettiğin her şeyi anlat." Casus bir an tereddüt etti, kendisini
Hükümdarının huzuruna böyle aniden çağırılmış ve
başka bir takım elbise giyme fırsatı bulamamış olarak bulduğu için kafası karışmıştı. Ayrıca,
nasıl başlayacağını bilemiyordu.

"Viyana'ya mı gittin?" diye sordu Kral.

"Veliaht Prenses'in -yani hanımın- saraydan ayrıldığı öğrenildiği anda Viyana'ya gönderildim. Babasının sarayına gittiğini ama babasının orada olmadığını
öğrendiğimde Wartenstein'a gittiğini öğrendim. Onu oraya kadar takip ettim ama ben gelmeden önce tekrar
ayrılmıştı ve onu tamamen kaybettim. Muhtemelen Paris'e gitti,
ama bundan emin değilim. Roma'ya gittim ve iki hafta boyunca Kont'u gözlemledim, ama Kont ona mektup yazmadı, bu da
benim onun Roma'da bir yerde saklandığından şüphelenmeme neden oldu."

"Aslında Roma'da olduğunu bildirdin. Hinckeldeym bana bunu söyledi. "

Bakanın gri kaşları çatıldı, ama sadece bir saniyeliğine.

"Onun gerçekten orada olduğunu bildirmedim efendim. Sadece şüphemi bildirdim."

"Kulaklarıma ulaşmadan önce gerçek bir gerçeğe dönüşen bir şüphe--ha?" dedi sert bir sesle. "Devam et."

Hinckeldeym casuslarını Kral'la bu kadar kolay yüzleştirdiği için pişman oldu.

"Hanımefendiyle birkaç hafta boyunca iletişimi kaybettikten sonra, Londra'daki Savoy Oteli'nde sahte bir isimle kaldığı keşfedildi. Roma'dan Londra'ya aceleyle gittim ve otelde bir oda tuttum, Redmayne adında genç bir İngiliz kadınla hizmetçi olarak anlaştığını ve Bourne adında tuhaf bir şekilde tenha bir hayat süren bir İngilizle gizlice buluşma alışkanlığı olduğunu gördüm. Bunu Bakan Hinckeldeym'e bildirdim, o da beni hemen
Majestelerinin huzuruna asistan Rose Reinherz olarak gönderdi. Birlikte
durumu tam olarak araştırmak için hiçbir şeyi atlamadık ve--
pek çok şey keşfettik."

"Ve bunlar neler? Açıklayın."

"Kont Leitolf'un hala hanıma mektuplar yazdığını,
mektuplarını daha önce olduğu gibi Brüksel'deki aynı adrese gönderdiğini tespit ettik. Ele geçirdiğimiz bir mektubun kopyasını
Bakanın eline verdim. Bu, bu adamın onu sevdiğinden ve onun da bu sevgiye karşılık verdiğinden şüphe bırakmayacak şekilde ifade edilmiş."

"Bunun sadece platonik bir arkadaşlık olmadığından oldukça emin misiniz?" diye sordu Kral, gözlerini casusa çok ciddi bir şekilde dikerek.

"Dünyanın bir adamı olarak, Majesteleri, erkek ve kadın arasında platonik arkadaşlık diye bir şey olduğunu düşünmüyorum."

"Bu, şairlere ve hayalperestlere bırakılmıştır," diye belirtti kurnaz Hinckeldeym, alaycı bir şekilde.

"Ayrıca," diye devam etti casus, "bu Bourne adlı adamı dikkatlice izledik ve Worthing'e yaşamaya gittiğinde onu takip ettiğini gördük. Her akşam buluşuyorlar ve birlikte uzun yürüyüşlere çıkıyorlar."

"Onları birçok kez izledim Majesteleri," diye açıkladı Rose Reinherz.
"Onun elini öptüğünü gördüm."

"O zaman, dürüst olmak gerekirse, bu adamın onun son sevgilisi olduğunu mu ima ediyorsunuz?"
Kral yüzünde karanlık bir ifadeyle belirtti.

"Ne yazık ki öyle," diye yanıtladı kadın. "Neredeyse her zaman onunla birlikte; ve ayrıca, çok fazla soruşturma ve zorluktan sonra, sonunda onun gerçekte kim olduğunu
tespit etmeyi başardık."

"Peki o kim?"

"Polislerden saklanan bir hırsız--çeşitli şehirlerde birçok mücevher soygunu gerçekleştirmiş
zeki bir çetenin üyesi. Bu onun
fotoğrafı--Londra'dan Treysa'daki Emniyet Müdürlüğümüze verilen bir fotoğraf." Ve Kral'a Guy Bourne'un tam yüz ve profilden iki portresinin yan yana olduğu dikdörtgen bir kart uzattı.

Majesteleri kartı elinde tuttu ve ışığın altında uzun süre baktı, sanki hafızasındaki özellikleri fotoğraflamak ister gibi.

Hinckeldeym onu ​​gizlice izledi ve casusa onaylayarak baktı.

"Ve siz bu adamın Worthing'de olduğunu ve polisten saklandığını söylüyorsunuz? Karımın yakın bir arkadaşı olduğunu mu iddia ediyorsunuz?"

"Stieger, onun karımın son sevgilisi olduğunu söylüyor," diye belirtti Hinckeldeym. "Tam ve ayrıntılı bir rapor
yazdınız. Öyle değil mi?" diye sordu.

Casus başını olumlu bir şekilde sallayarak, şöyle dedi:

"Bu adam, hırsızlar derneğinin lideri olan, ``Sessiz'' olarak bilinen Redmayne adlı biriyle birlikte saklanıyor. Hamburg polisi, Barones Ackermann'ın mücevherlerini çaldığı için onu arıyor. Son zamanlardaki
kağıtlar bu cüretkar hırsızlıklarla dolu."

"Ah! O zaman polis her iki adamı da mı arıyor?" diye haykırdı Kral.
"Bu kişi hakkında Almanya'da herhangi bir suçlama var mı -Bourne, ona siz
demiştiniz?"

"Biri on sekiz ay önce Köln'de hırsızlık, diğeri de Eugendorf'ta mücevher
soygunundan," diye yanıtladı casus.

"O zaman, Hinckeldeym, tutuklanmaları ve iadeleri için derhal İngiliz Hükümeti'ne başvuruda bulun. Stieger hemen Worthing'e dönecek ve onları İngiliz polisine bildirecek. Bu, 
sevgiyi bastırmanın en hızlı yolu olacak, buna 
sevgi diyeceğiz," diye ekledi sertçe.

"Ve Majesteleri boşanma başvurusunda bulunmayacak mı?" diye sordu Bakan, o alçak, imalı sesle.

"Düşüneceğim, Hinckeldeym," diye yanıtladı Kral. "Ama bu arada, bu iki ajanın da kurnazlıkları ve sadakatleri için ödüllendirildiğinden emin ol."

Ve dönerek, daha fazla tören yapmadan, üçlüyü sabırsızlıkla gönderdi.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

GİZLİ TALİMATLAR.

"Çok iyi iş çıkardın, Stieger. "Çok memnunum!" diye ilan etti Ekselansları Bakan, sarayın dışında, ikisini de arabasına bindirip başkentin karşı tarafındaki kendi güzel evine götürürken. "Majesteleri sert bir intikam alıyor," diye güldü. "Bu İngiliz Bourne kesinlikle Kraliçe ile tanıştığına pişman olacak. Ayrıca, onun aşağılık bir suçlu sevgili seçmiş olması, onu Kral'ın gözünde bin kat daha fazla kınamaktadır. Onu iyi tanıyan ben, hiçbir şeyin onu bu kadar öfkelendiremeyeceğini biliyorum, tıpkı bu hapishane kuşuyla olan arkadaşlığıyla yaptığı gibi, kraliyet ailesini çamura atması gibi."

"Ekselanslarının onayını kazandığım için memnunum," diye cevapladı adam. "Ve Majestelerinin memnuniyetinin benim için terfi anlamına geleceğine inanıyorum - elbette Ekselanslarının takdirine bağlı olarak."

"Yarın, sizi birinci sınıf görevli görevine, maaşları artırılmış olarak yükselten bu kararı imzalayacağım. Ve sana," diye ekledi, ince burunlu kadına dönerek, "beş bin marklık bir
tazminat vereceğim. Bu tür bir mesele için
reklam yapamayız. Bu nedenle ikiniz de hiçbir şey söylemeyin.
Bu konuda sadece Kral'a değil,
tüm Bakanlığa ve Mahkemeye hizmet ettiğinizi unutmayın. Kral boşanmak zorunda ve hepimiz gerekli kanıtların
toplanması için size minnettar olacağız.
Sonuncusu, bir süre önce size söylediğim gibi, çok sağlam bir temele dayanmak zorunda değil, çünkü eylemi savunsa bile, bu yakışıklı suçluyla ittifakının olması gerçeği, Treysa'dan oluşan bir jürinin gözünde onu mahkum etmek için yeterli olacaktır. Bu nedenle İngiltere'ye geri dön ve
kanıtları dikkatlice topla--temeli olan gerçekler--anladın mı?"

Casus başını salladı. Ekselanslarının skandal önerisini anlamıştı.
Kraliçe'ye karşı kullanılacak kanıtları üretecekti.

"Sevgisini Leitolf'tan bu haylaz Bourne'a hafifçe aktardığını göstermelisin. Zaten yaptığın rapor iyi, ama
yeterince eksiksiz değil. "Böyle doğrudan suçlamalar içermeli ki, avukatı reddedecek kanıt getiremeyecek," diye ilan etti şişman yüzlü adam--Krallığı gerçekten yöneten adam.

Yaşlı hükümdar, biraz eksantrik olsa da sert, aklı başında bir adamdı,
Hinckeldeym'in hırsının zirvesine tam olarak ulaşmasına asla izin vermemişti; ancak şimdi, oğlunun tahta çıkmasıyla, hükümette deneyimsiz ve biraz zayıf ve kararsız bir mizaca sahip olan
Konsey'in kurnaz Başkanı, Kral'ın kendisinden daha büyük olmasa bile, en az onun kadar büyük bir güç haline gelmişti.

Stieger ile yaptığı konuşmada görüldüğü gibi, tamamen vicdansızdı.
Claire'in en acımasız düşmanıydı, ancak o kadar incelikliydi ki, bir zamanlar onu arkadaşı olarak
inanmıştı ve aslında ona Saray'daki imkansız pozisyonu hakkında danışmıştı. Diğer birçok adam gibi, hayatına belirsiz bir taşra kasabasında küçük bir avukat olarak başlamıştı. kasaba, ama
ustaca entrikalar ve sahtekârca ikiyüzlülükler sayesinde
kendini ülkenin yönetimi için bir zorunluluk olarak
görmüş olan eski Kral'ın güvenine
kazmıştı. Politikası her ne pahasına olursa olsun kendini
yükseltmekti.
Eğer yoluna çıkacak kadar talihsizlerse, hem düşmanlarına hem de dostlarına eşit bir kayıtsızlıkla ihanet ediyordu. Heinrich Hinckeldeym
hiç evlenmemişti, çünkü bir eşin hem sosyal hem de mali olarak gereksiz bir yük olduğunu düşünüyordu ve bilindiği kadarıyla
tek bir akrabası bile yoktu. Kendi görkemli malikanesinde, çok fazla mobilyası olan bir odada, iki casusuyla birlikte oturdu ve onlara İngiltere'de nasıl hareket edeceklerine dair daha fazla talimat verdi.

"Yarın Köln ve Ostend üzerinden geri döneceksiniz," dedi, "ve derhal İngiliz Dışişleri Bakanlığı'na tutuklanmaları ve iadeleri için resmi talepte bulunacağım. Eğer bu Bourne adlı adam mahkum edilirse, Kraliçe'ye karşı önyargı daha da artacak ve Kraliçe halk arasında taraftarlarını kaybedecek, bu son gelişme öğrenildiğinde kesinlikle onu desteklemeyecekler." Ve Ekselanslarının şişman, kötü yüzü kasvetli bir gülümsemeye dönüştü.

Hemen onları gönderdi ve kendilerine emanet edilen görevi tereddütsüz ve mümkün olan en gizli şekilde yerine getirmeleri için onları teşvik etti. Sonra, onlar gittikten sonra, odayı geçip telefona gitti ve Bakanlar Stuhlmann, Meyer ve Hoepfner'e -hepsi yakınlarda yaşıyordu- onlara danışmak istediği için hemen gelip gelemeyeceklerini sordu. Üçü de Başkanın çağrısına cevap verdi ve çeyrek saat sonra toplandılar.

Kapıyı kilitleyip ağır perdeyi çeken Hinckeldeym,
hemen arkadaşlarına o akşam neler olduğunu ve
Kral'ın öfkesini ve kıskançlığını nasıl yeniden uyandırdığını anlattı.

"Harika!" dedi Dışişleri Bakanlığı portföyünü elinde tutan Stuhlmann. "O zaman hemen Crispendorf'a Stieger'i alması ve İngiliz Dışişleri Bakanlığı'na bu ikilinin tutuklanması için başvurması emrini vereceğim.
İsimleri ne? Tam olarak yakalayamadım."

Hinckeldeym yazı masasına geçti ve Bourne ve Redmayne adlarını ve arandıkları suçları içeren bir muhtıra karaladı.

"Sanırım Berlin'de yargılanacaklar?" diye belirtti Stuhlmann.

"Sevgili dostum, nerede yargılandıkları önemli değil, yeter ki
mahkum edilsinler. Tek istediğimiz, kamuoyuna
ayıp gelecek bir gerçeği ortaya çıkarmaktır: Kraliçe'nin suçlu bir sevgilisi var. Bunu yaptıktan sonra, artık onun buraya, Treysa'ya dönmesinden korkmamıza gerek yok."

"Ama Leitolf olayı yeterli değil mi?" diye sordu Meyer, diğerlerinden biraz daha genç bir adamdı ve Hinckeldeym'in sayesinde şu anda Adalet Bakanlığı görevini yürütüyordu.

"Kral bunun sadece platonik bir arkadaşlık olduğundan şüpheleniyor."

"Ve sonuçta gerçekten de öyle olabilir," diye belirtti Meyer. "Benim fikrime göre -burada size özel olarak ifade ettiğim gibi- Kraliçe suçlu bir
kadının davranacağı gibi davranmadı. Skandal gerçek olsaydı daha sabırsız olurdu. Ayrıca, İngiliz hemşire Allen, Treysa'dan ayrılmadan önce yanıma geldi ve bana raporların tamamen temelsiz olduğuna yemin etti. Çocukken sevgiliydiler - hepsi bu."

Hinckeldeym öfkeyle ona döndü.

"Bizim sizin özel endişelerinizle hiçbir ilgimiz yok. Bakan olarak göreviniz bizimle birlikte hareket etmektir," dedi sert ve öfkeli bir sesle. "İngiliz hemşirenin metresini aklamak için Kraliçe tarafından ücretlendirilmesinin ne önemi var? Sevgili Meyer, zaten bilinen gerçeklere inanmayan son kişi sen olmalısın. Bu kadın Treysa'ya geri dönerse neler olacağını bir düşün! Sen, ben ve hepimiz ofisten
sürülüp belirsizliğe sürüklenirdik. Bunu riske edebilir miyiz? Eğer yapabiliyorsanız,
size açıkça söyleyeyim ki ben yapamam. Kralın boşanmasını ve kadının bir daha asla sınırlarımızı geçmesine
izin verilmemesini istiyorum. Bunu yaptığı gün, hatırla, bizim
sonumuzu işaret edecek."

Meyer, şu anki ofisini borçlu olduğu adam tarafından bu şekilde azarlandığında,
dudaklarını büzdü ve omuzlarını hafifçe silkti.
Hinckeldeym'in kararını verdiğini gördü, kendisi de Kraliçe'nin düşmanlarının masum bir kurbanı olup olmadığından
şüphe ediyordu. Allen onun huzuruna çıkmaya çalışmış ve Kontes de Trauttenberg tarafından yayılan çirkin yalanları ölçüsüz bir şekilde korkusuzca kınamıştı. İngiliz kadın, metresinin bir komplonun kurbanı olduğunu ve Kont Leitolf ile olan dostluğunun gayet farkında olmasına rağmen, bunun sadece bir dostluktan ibaret olduğunu ilan etmişti. Fısıldananların gerçekten doğru olup olmadığını anlamak için onları çok yakından izlediğini kabul etmişti. Ama doğru değildi. Kraliçe kötü muamele görmüş ve yanlış yargılanmış bir kadındı, diye ilan etti ve Tanrı'nın adil yargısının er ya da geç düşmanlarının üzerine düşeceğine dair bir yeminle sözlerini tamamladı. İngiliz kadının ona söyledikleri onu etkilemişti. Ve şimdi Hinckeldeym'in tavrı, Allen'ın söylediklerinin çok sağlam bir temeli olduğunu açıkça ortaya koyuyordu. O, Ludwig Meyer, Adalet Bakanıydı, ancak bir kadına bir erkeğin hırsının
düşünebileceği en kötü adaletsizliği yapmak için diğerleriyle birlikte komplo kurmaya zorlanmıştı. Arkadaşı Maliye Bakanı Hoepfner da Hinckeldeym'in yaratıklarından biriydi ve onun kararına karşı çıkmaya cesaret edemedi.

"Unutuyorsun, sevgili Meyer," dedi yaşlı Başkan ona dönerek. "Kontes Hupertz'in keşfettiği her şeyi ve bize anlattığı her şeyi unuttun."

"Her şeyi çok net hatırlıyorum. Ama bize hiçbir
kanıt vermediğini de hatırlıyorum."

"Ah! Sen de platonik arkadaşlığa inanıyorsun!" diye alay etti yaşlı adam.
"Sadece aptallar buna inanır."

"Hayır," diye hemen araya girdi Stuhlmann. "Bunun üzerinde tartışmamıza izin verme.
Politikamız açık ve kesin. Kral boşanma başvurusunda bulunacak ve arkadaşımız Meyer bunun kabul edilmesini sağlayacak. Mesele oldukça basit."

"Ama masumsa?" diye sordu Adalet Bakanı.

"Masumiyetinden şüphe yok," diye çıkıştı Hinckeldeym. "Seni ilgilendiren
onun suçu--anlıyorsun!"

Sonra, Meyer'in sessiz kaldığı bir süre daha istişare ettikten sonra, üç adam ayağa kalktı ve Başkan'la el sıkışarak
gittiler.

Gittiklerinde Hinckeldeym öfkeyle odada aşağı yukarı yürüdü.
Meyer'in en ufak bir şüphe veya pişmanlık
duymasından
çok öfkelenmişti. Elleri sıkılmıştı, yuvarlak, belirgin gözleri
şiddetli, kararlı bir ifade taşıyordu ve kaba hatları gergin ve
kül grisiydi.

"Göreceğiz kadın, kim kazanacak--sen mi ben mi!" diye kendi kendine mırıldandı.
"Kraliçe olduğunda Augean ahırını süpüreceğini--tüm Devlet Bakanlarını, Odacıları--herkesi, Nişanlar Şansölyesinden Törenler Büyük Üstadına kadar değiştireceğini söylemiştin. Hepsinin gitmesi gerektiğini söyledin--ve her şeyden önce
_dames du palais_. Göreceğiz bakalım!" kendi kendine güldü. "Eğer
kocanız yumuşayacak ve Leitolf ile olan dostluğunuzu hoşgörüyle karşılayacak kadar aptalsa, o zaman sizin en yeni sevgilinizi, sizinle birlikte tutuklanacak ve bir suçlu olarak mahkum edilecek olan bu adamı öne çıkarmalıyız. Bundan sonra insanlar artık size `Claire'leri' demeyecek ve geri dönmeniz için bağırıp çağırmayacaklar ve ayrıca aptal kocanız Meyer'in ona vereceği boşanmayı kabul etmek zorunda kalacak.
Ve sonra, kadın," diye homurdandı kendi kendine, "belki de Heinrich Hinckeldeym'i tehdit ettiğin için pişman olacaksın!"

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ROMANTİZM VE GERÇEK.

Yurt dışından güvenli bir şekilde dönen Roddy Redmayne, Guy ile birlikte West Worthing'in ötesinde, Goring'e giden tozlu yolda, küçük ve hoş bir konumdaki bir kulübede sessiz bir inzivada yaşıyordu. Hull'dan
gelir gelmez Brighton'a gitmişti, ancak birkaç gün sonra
eski dünya bahçesi güllerle dolu
antik küçük yerde daireler tutmuştu.

Hem o hem de Guy, tabii ki takma isimlerle, kendilerini Londra'dan gelen katipler olarak tanıtmışlardı, yaz tatillerini geçiriyorlardı ve
elbette flanel takım elbiseleri, beyaz ayakkabıları ve Panama şapkaları onlara o görünümü veriyordu. Kinder, Antwerp'ten o limana geçerek
Newcastle-on-Tyne'da bir evde saklanıyordu. Barones'in mücevherleri, özellikle güzel bir gruptu, Leyden'deki bazı acentelere satılmıştı ve bu nedenle Roddy ve arkadaşları, ev sahibine, bir taksi sahibinin tutumlu karısına hiçbir zenginlik belirtisi göstermemelerine rağmen, para içindeydiler.

Çok hoş, küçük bir kulübeydi, tek başlarına duruyordu ve iki adam tek kiracılar olduğu için istedikleri gibi davranmakta özgürdüler.

Günün büyük bir bölümünde büyük, eski moda bahçedeki ağaçların altında sigara içip kitap okuyorlardı ve akşamları birlikte Worthing'e yürüyorlardı ve genellikle iskelede Claire ile karşılaşıyorlardı.

Ona "Madam" diyorlardı, Leucha ile birkaç kez gitti ve onlarla küçük yerde öğle yemeği yedi, bir veya iki kez de onun masasında yemek yeme şerefine erişmişlerdi, o zamanlar onu çok çekici bir ev sahibi bulmuşlardı. Her iki adam da ona ellerinden gelen en küçük hizmeti sunmak için ellerinden geleni yapmaya çalıştılar ve her gün ona çiçekçiden en sevdiği çiçekler olan büyük çay gülü demetleri gönderdiler. Küçük Ignatia unutulmadı çünkü ona oyuncak bebekler ve oyuncaklar gönderdiler.

Claire'in hayatı artık üç garip arkadaşıyla birlikte en sonunda sakin ve huzurluydu. Leucha, Ignatia'ya karşı çok dikkatliydi ve onu her sabah çıplak ayakla kumların üzerinde koşmaya götürürdü, alacakaranlıktan önce nadiren dışarı çıkan iki adam ise genellikle onunla buluşur ve akşam yemeğinden sonra deniz kenarında birlikte yürürlerdi.

Sık sık, yalnızken kocasının Treysa'da nasıl olduğunu ve Carl'ın uzun, susuz İtalyan yazının kavurucu sıcağına nasıl dayandığını merak ederdi.
O hain kadın, Trauttenberg neredeydi ve Allen ve Henriette adlı iki sadık hizmetkarın başına neler geldiğini merak ediyordu? Treysa'daki geçmiş mutsuzluğu bazen iğrenç ama yarı hatırlanmış bir rüya gibi gözlerinin önünde beliriyordu. O günlerde düşmanlar arasında yaşıyordu ama şimdi arkadaşlarıyla birlikteydi, toplumdan dışlanmış olsalar bile. Claire tüm çekingen esnekliğine ve yumuşak rızasına rağmen zayıf değildi; çünkü olumsuzluk tek başına zayıftır ve iyilik ve şefkatin varlığı bile kendi başına bir güç türünü, huzurla birlikte gücü ima eder - o zarafetin ruhu. Gün batımından sonra, flanelleri ve gözlerinin üzerine çekilmiş cüretkar Panama'sıyla oldukça neşeli yaşlı bir köpek gibi görünen saraylı yaşlı maceracıyla birlikte birçok keyifli yürüyüşe çıktı; veya biraz daha sessiz giyinen Guy'la. Ancak sonuncusu, elbette, Leucha'nın toplumunu tercih etti ve sık sık onunla birlikte yürüdü. Claire, Roddy'nin kızına bir bağımlıdan daha çok bir eşit gibi davranıyordu; aslında ona nedimesi gibi davranıyordu, onun için bir şeyler alıp getiriyor, duvağını bağlıyor, eldivenlerini ilikliyor ve eğitimli nedimenin ustalıkla ve törensizce yaptığı bin bir küçük hizmeti yerine getiriyordu.

İlk başlarda dünyaya çok yabancı olsa da, Claire artık onun yollarını anlamaya ve sonunda kazandığı özgürlüğün tadını çıkarmaya ve takdir etmeye başlıyordu.
Yıldızların altında, bir koltuğa oturup denizin yumuşak müziğini dinleyip Owers'ın yanıp sönen ışığını ve Selsea Bill'deki parlak deniz fenerini izlerken yaptıkları o akşam yürüyüşlerinden zevk alıyordu.

Evet, Worthing'in karanlığındaki yaşam, Treysa'daki Mahkeme'nin parıltısından ve ışıltısından çok daha iyiydi. Kasabadaki insanlar - dükkân sahipleri ve diğerleri - kısa sürede Madame Bernard'ı görerek tanımaya başladılar ve onun nazik davranışları o kadar çoktu ki, gezinti yolundaki sıradan insanlar - arabacılar, yük taşıyıcıları, banyo sandalyesi görevlileri ve benzerleri - şapkalarını ona saygıyla dokundurdular, güzel, tatlı yüzlü yabancının ve güzel çocuğun aslında bir Alman krallığının kraliçesi olduğunu hiç düşünmediler. Yaz günleri geçerken ve iki adam her akşam iskelenin girişinde onunla buluşurken, Guy ile Leucha arasındaki sevginin artık gerçek bir tutkuya dönüştüğü gerçeğine gözlerini kapatamıyordu. Birbirlerini hem gerçek hem de iyi seviyorlardı, ama
ne yapılabilirdi ki? Ne yazık ki aralarında korkunç bir ihtiyaç bariyeri vardı - bu zalim, zor dünyamızda,
çok sayıda gerçek ve sevgi dolu kalbi bölen bir bariyer.

Ve o huzurlu yaz günleri geçerken, ayrı otellerde yaşayan ve yalnızca nadiren bir araya gelen iki yabancı, bir erkek ve bir kadın,
her zaman tetikteydi, Kraliçe'nin her hareketini not ediyor ve bildiriyorlardı ve
o güllerle kaplı kulübede yaşayan iki adamı, bu kadar ustaca planlanmış olan
alçakça ihanetten habersiz, sakin bir şekilde gözetliyordu.

Bir akşam, yemeğe oturmadan hemen önce, hizmetçi ona Belçika pulu olan bir mektup uzattı ve açtığında, içinde sadık Steinbach'tan gelen bir
iletişim olduğunu gördü.

Zarfı soluk soluğa bir hevesle açtı ve şöyle okudu:--

"Majesteleri.--En büyük aceleyle, şu anda tam olarak ne olduğunu bilmediğim
başka bir yeni komployla sizi bilgilendirmek için uyarı gönderiyorum. Ancak, bugün Bakanlıkta gizli belgeler elime geçti--Londra'daki Crispendorf'a iletilmek üzere bir rapor. Bu raporda, Sussex bölgesindeki Worthing kasabasında yaşadığı söylenen Guy Bourne adında bir İngilizle
aşırı derecede arkadaş olduğunuz iddia ediliyor. Şu anda keşfedebildiğim tek şey bu, ancak düşmanlarınızın
sizin yerinizi keşfettiğini ve sizi ezmeye devam ettiğini size bildirmek için yeterli olacağına inanıyorum. Daha fazlasını
toplayabildiğim anda daha fazla bilgi vereceğim. Majestelerinin en
mütevazı ve itaatkar hizmetkarı.--S."

Dudağını ısırdı. Sonra onu keşfettiler ve dahası, şimdi adını Bourne'unkiyle birleştirmeye çalışıyorlardı! Bu zalimce, adaletsiz, insanlık dışıydı. Onunki gibi bir zihinde, sevdiği ve güvendiği birinin, şiddetli bir öfke veya intikam arzusu uyandırmadan verdiği acımasız bir yaranın hissi derinlere battı - neredeyse tedavi edilemez ve kalıcı bir şekilde.

O anda odaya giren Leucha, mektubu elinde tutarken onun ciddi
ifadesini fark etti, ancak sessiz kaldı.

Şefkatli ve erdemli kadın, o kader dizelerini tekrar okudu ve
derin derinlere düşündü. Steinbach ona sadıktı ve onu zamanında uyarmıştı. Evet, birçok kez Guy ile birlikte gezinti yolunda tek başına yürümüştü ve Guy, kimsenin görmediği bir şekilde, kraliyet makamına saygılarını sunmak için elini öpmüştü. Düşmanları ne kadar sahtekâr yalancılar olsalar da, Carl Leitolf ile ilgili olan kadar
acımasız bir skandala daha
başlayabileceklerini tamamen biliyordu.

Akşam yemeği için pek iştahı yoktu ama sonrasında, Leucha ile
sıcak yaz gecesine çıktıklarında ve her zamanki gibi iskelenin yakınında boş boş oturan iki adamla karşılaştıklarında, Guy'ı bir kenara çekti ve onunla birlikte Roddy ve kızının arkasında biraz
uzaklaştı.

İlk başta sohbetleri her zamanki gibi günün olayları üzerineydi.

Ona sigara içme izni verdi ve purosunu yaktı, kibritin ışığı yüzünü aydınlatıyordu.

Neredeyse rüzgarsız, hilal ve sakin denizin olduğu hoş bir Ağustos gecesiydi, iskeleden sulara doğru en son valslerden birinin sesleri geliyordu. Baştan aşağı beyaz giyinmişti ve Guy ara sıra ona bakarak, onu hiç bu kadar zarif ve güzel görmediğini düşündü. Yine de İmparatorluk kanı her zaman duruşuyla kendini ele veriyordu, hatta nedime elbiselerine büründüğü zamanlarda bile.

Şu anda, baba ve kızı biraz önde olduklarında, ona döndü ve yüzüne bakarak çok ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Ne kadar pişman olsam da, Bay Bourne, buradaki çok keyifli akşamlarımız
sona ermeli. Bu birlikte geçirdiğimiz son yürüyüş."

"Ne! Madam!" diye haykırdı. "Gidiyor musunuz?" ve şaşkınlıkla
durdu.

"Henüz pek bilmiyorum," diye cevapladı, biraz kafası karışmış bir şekilde, çünkü bir zamanlar hayatını onun hayatı için riske atan bu adama acımasız gerçeği söylemekte tereddüt ediyordu. "Ancak, bu benim gitmemden değil, ayrılmamızın zorunlu olmasından kaynaklanıyor, çünkü--iyi--ikimizin iyiliği için."

"Majesteleri," dedi, ona sorgulayıcı bir şekilde bakarak. Hiçbir gezinticinin olmadığı bir yerde, tamamen yalnızdılar.

"Hayır," diye iç çekti. "Sanırım hayır. Daha açık olmalıyım, ama böyle olmak
için acı çekiyorum. Gerçek şu ki, saraydaki düşmanlarım
bizim arkadaş olduğumuzu öğrendiler ve şimdi isimlerimizi birleştirmeye çalışıyorlar -sen ve ben. Leucha'yı sevmeniz
skandal değil mi?"

"Ne!" diye bağırdı, şaşkınlıkla geriye doğru irkildi. "Aslında yine iyi adınızı lekelemeye çalışıyorlar! Ah! Anlıyorum! Benim
son sevgiliniz olduğumu söylüyorlar--ha? Bana gerçeği söyleyin," diye ısrarla ısrar etti. "Bu yalancılar
senin bana aşık olduğunu söylüyorlar! Benim kim olduğumu bilmiyorlar," diye güldü
acı bir şekilde. "Ben bir hırsızım ve sen bir hükümdar!"

"Onlar düşmanlar ve benimle ilgili skandal yaratmak için her türlü yalanı
söyleyecekler," dedi sessizce teslim olmuş bir şekilde. "Bu nedenle birlikte görülmemeliyiz. Size, Bay Bourne, hayatımı borçluyum - korkarım ki asla yeterince ödeyemeyeceğim bir borç. Bay Redmayne ve siz, bana, arkadaşsız bir kadına karşı çok nazik ve cömert davrandınız ve yine de, mahvoluşumu bu kadar ustaca planlayan insanların
son
planı yüzünden koşullar gereği arkadaşlığımı geri çekmek zorundayım. Bildiğiniz gibi, Kont Leitolf'un sevgilim olduğunu ilan ettiler, ama Tanrı önünde yemin ederim ki o sadece benim arkadaşımdı - tıpkı sizin de olduğunuz gibi, benim sevgili, sadık arkadaşım. Yine de," diye iç çekti, "ister terzi ister kraliyet kanından olsun, bir kadına
karşı skandal yaratmak çok kolaydır."

"Kesinlikle sadık arkadaşınızım," diye açıkladı adam açık ve samimi bir tonla. "Yanlış yargılanıyor ve kötü muamele görüyorsunuz, bu nedenle bir beyefendinin şövalyeliğinden birazını hâlâ koruduğunu umduğum bir adam olarak, şampiyonunuzu desteklemek benim görevimdir."

"Bunda, ne yazık ki! yapamazsın - beni sadece tehlikeye atarsın," diye ilan etti, başını üzgün bir şekilde sallayarak.

"Ayrılmalıyız. Sen ve Bay Redmayne burada güvendesiniz. Bu nedenle yarın Worthing'den ayrılacağım."

"Ama bu korkakça!" diye haykırdı şiddetli bir öfkeyle. "Sen her zaman bu cam evde mi yaşayacaksın, düşmanların seni her yerden takip edecek, bir adam güzelliğine hayran olmaya cesaret ettiği için? Geleceğin ne olacak?"

Sakin bakışlarını soluk ay ışığında ona dikti.

"Kim bilebilir?" diye hüzünle iç çekti. "Şimdilik sadece
şimdiyi düşünmeliyiz. Düşmanlarım beni keşfetti, bu yüzden
ayrılmamız elzem. Yine de bunu yapmadan önce size ve Bay Redmayne'e bana verdiğiniz tüm hizmetler için
çok teşekkür etmek istiyorum.
Asla unutulmayacaklarından emin olun--asla."

Roddy ve Leucha plaja bakan bir koltuğa oturmuşlardı ve
şimdi yavaşça onlara yaklaşıyorlardı.

"Sizden nasıl ayrılacağımı bilmiyorum," dedi Guy, yavaşça ve
çok içten bir şekilde konuşarak. "Siz, Leucha'ya ve bana karşı çok iyi ve cömert davrandınız. Eğer bu dedikoducu kişiler onun beni sevdiğini
ve benim de ona karşılık verdiğimi bilselerdi, kesinlikle bizimle ilgili bu utanç verici haberi yaymaya çalışmazlardı."

"Onlar için hiçbir fark yaratmazdı," diye ilan etti kederli, kısık bir sesle. "Onların amaçları için - değersiz olarak mahkum edilmem ve Treysa'ya geri dönmemin engellenmesi için - bir kadın olarak şerefime karşı iğrenç kurgularını uydurmaya devam etmeliler."

"Şeytanlar!" diye bağırdı sertçe. "Ama sen yine de onlarla aynı seviyede olacaksın!
Senden korkuyorlar - ve bir gün, korkmaları için haklı nedenleri olacak.
Sana yardım edeceğiz - Roddy ve ben. Dürüstlüğünü ve masumiyetini tüm dünyanın önünde birlikte kanıtlayacağız."

Leucha ve babasının oturduğu koltuğa ulaştılar ve
Claire, hafifçe iç çeken denizin önünde dinlenmek için oturdu, arkadaşı ise ona oturması için izin vermeyi unutmuştu. O kadar alışılmışın dışındaydı ki, bu tür noktaları sık sık gözden kaçırırdı ve yakın arkadaşlarına aniden güler ve unutkanlığı için özür dilerlerdi.

Dördü de sohbet edip gülerken -çünkü Roddy o gün Goring'de tanık olduğu komik bir olayı anlatmıştı- deniz yolundan iki erkek figürü geldi, beyaz keten pantolonlarından ve hasır şapkalarından anlaşıldığı kadarıyla kendileri gibi ziyaretçilerdi. Yaklaşmaları, aniden grubun önünde durana kadar fark edilmedi ve içlerinden biri, kahverengi sakallı bir adam, genç adama doğru yürüdü ve sert, kararlı bir sesle şöyle dedi:

"Sizi Guy Bourne olarak teşhis ediyorum. Ben Ceza Soruşturma Departmanından Müfettiş Sinclair'im ve mücevher soygunu nedeniyle tutuklanmanız için bir emir var!" Claire, umutsuzluktan gelen alçak bir çığlık attı, Leucha ise ayağa kalkıp sevdiği adama sarıldı. Ama aynı anda derin gölgelerden üç adam daha belirdi, bunlardan biri anında ayağa fırlayan Roddy'e dönerek şöyle dedi:--

"Ben Dedektif Çavuş Plummer. Sizi Roddy Redmayne,
_alias_ Scott-Martin, _alias_ Ward olarak teşhis ediyorum. Sizi Alman İmparatorluğu içinde işlenen bir mücevher
soygunuyla ilgili olarak tutukluyorum. Söyleyeceğiniz her şey davanızda aleyhinize delil olarak kullanılacaktır." Her iki adam da o kadar şaşkındı ki, hiçbiri tek kelime etmedi. Tutuklanmaları o kadar hızlı ve sessizce gerçekleşmişti ki, direnme
şansları yoktu ve direnseler bile sayıca azınlıkta kalacaklardı.

Roddy kısık sesle sert bir küfür savurdu, ama Guy üzgün bir şekilde Claire'e dönerek sadece omuzlarını silkti ve acı bir şekilde şöyle dedi:--

"Sanırım bu Kader!"

Ve iki adam, yanlarında birer dedektifle geri yürümeye zorlandılar, Leucha ise gözyaşları içinde, ezilmiş ve kalbi kırılmış bir şekilde, ciddi yüzlü metresiyle birlikte onları takip etti - üzgün, kederli bir alay.

Claire ikisine de konuştu - nazik, cesaretlendirici sözler, onları cesaretlendirmeye teşvik etti - bunun üzerine dedektiflerden biri şöyle dedi:

"Bence bizi terk etseniz daha iyi olur, hanımefendi." Ama o reddetti ve arkalarından yürüdü, Alman ajanı Stieger ve Rose Reinherz tarafından uzaktan izlendi ve ne yazık ki! Hinckeldeym'in aşağılık, iğrenç planından habersizdi - halkının gözünde onu sonsuza dek mahvedecek olan plan.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

BAZI ÇİRKİN GERÇEKLER.

Zavallı Leucha kederden deliye dönmüştü, çünkü ne yazık ki! Babası ve sevgilisinin
arandığı birçok ciddi suçlamayı çok iyi biliyordu. İkisi de uzun süreli hapis cezası alacaktı. Karşılarında
çok çirkin bir önceki mahkumiyet listesi vardı ve mücevher hırsızlığı için
hakimler asla hoşgörülü olmadılar.

Claire, Roddy'nin kızının da çeşitli olaylarda oynadığı rol nedeniyle tutuklanabileceğinden ölümcül bir korku içindeydi, ancak polisin
aldığı bilginin "Ladybird"e kadar uzanmadığı ortaya çıktı.

Darbe tamamlanmıştı. Hepsini ezip geçmişti.

O gece Leucha uyanık yattı, çifte karşı getirilebilecek her şeyi düşünüyordu--Forbes olayı, Amerikan demiryolları kralının karısı Bayan Stockton-Forbes'un güzel incilerinin Park Lane'deki evden çalınması; Henham Kontesi'nin
elmasları meselesi; Lady Maitland'ın zümrütlerinin çalınması ve zaman zaman gazete okuyucularını
şaşırtan
bir düzine başka akıllı mücevher soygunu.

Claire ise kendi adına, merak içinde yatıyordu -- hayatını kurtarmak için
bu kadar cesurca
kendisini riske atan adamı ve ona bu kadar büyük nezaket ve anlayış gösteren rahat yaşlı hırsızı
kurtarmak için en iyi şekilde nasıl hareket edeceğini merak ediyordu. Onları kurtarabilir miydi? Hayır; bunun
tamamen
imkansız olduğunu gördü. İngiliz polisi ve yargıçları rüşvetle satın alınamazdı, çünkü bazı ülkelerde
olabileceğini duymuştu. Görünüm umutsuzdu --
tamamen ve kesinlikle umutsuzdu. Birileri onlara ihanet etmişti. Her iki adam da
tutuklandıktan sonra bunu ilan etmişti. Ya tanınıp izlenmişlerdi ya da bir düşman onları polise bildirmişti. Her iki durumda da aynıydı. İkisini de uzun süreli bir hapis cezası bekliyordu.

Hırsız olmalarına ve bu nedenle suçlu olmalarına rağmen, tek
arkadaşlarını kaybettiğini hissediyordu.

Ertesi sabah erkenden kalkıp Leucha'yı polis karakoluna göndererek
ne zaman hakimin huzuruna çıkarılacaklarını sordu. Ancak, "Ladybird"ün, o sabah saat altıda Londra'ya götürüldükleri ve Bow Street'teki İade Mahkemesi'nde yargılanmak üzere götürüldükleri cevabını alması onu şaşırttı. Bu mahkeme, yabancı Hükümetler tarafından iadesi talep edilen tutuklular için ayrılmıştı.

Aceleyle, küçük Ignatia'yı ev sahibi ve hizmetçinin sorumluluğuna bırakarak, Madam Bernard ve Leucha ekspresle Londra'ya gittiler ve
baş yargıç, hoş yüzlü, beyaz saçlı yaşlı bir beyefendi, yerine oturduğunda ve iki tutuklu sanık sandalyesine oturtulduğunda kasvetli, karanlık polis mahkemesindeydiler.

Guy'ın koyu gözleri Claire'inkilerle buluştu ve irkildi,
pozisyonundan utanarak yüzünü çevirdi. O bir kraliyet hükümdarıydı ve o da sonuçta
sadece bir hırsızdı. Onun saygısına layık değildi. Roddy de onu gördü ama
hiçbir işaret yapmadı. Kızının, casus ve suç ortağı olarak çok
zekice hareket eden
zeki kadın olarak tanınmasından korkuyordu ve oraya gelme riskini almış olmasından rahatsızdı.

Adamlar resmen suçlandılar--Redmayne, Hamburg'un dışındaki Uhlenhorst'ta Barones Ackermann'ın malı olan bir miktar mücevheri çalmak için gözaltında olmayan iki adamla ilgilenmekle.

Guy Bourne'a yöneltilen suçlama "16 Haziran 1903'te Eugendorf'lu Joseph Hirsch'e ait bazı mücevherleri çalmaktı."

Alman Büyükelçiliği adına görünen avukat Bay Gore-Palmer, kuru ve sert bir tonla davayı açtı.

"Majesteleri," dedi avukat, "bugün mevcut davayı uzun uzadıya ele almayı teklif etmiyorum. Londra'daki Alman İmparatorluk Büyükelçiliği adına, bu adamların, Redmayne ve Bourne'un, Alman İmparatorluğu içinde yaptıkları kapsamlı mücevher hırsızlıkları nedeniyle iadesini talep etmek için hazır bulunuyorum.
Polis, bunların, esas olarak Kıta'daki büyük tren istasyonlarında faaliyet gösteren, iyi bilinen, cesur ve son derece yaratıcı bir uluslararası çetenin üyeleri olduğuna dair size kanıt sunacaktır ve
değerli mücevherlere sahip olduğu bilinen kişilerin evlerinde hizmetçi olarak yer alan çeşitli suç ortakları olduğuna inanılmaktadır.
Son iki yıldır onlar için aktif aramalar yapılıyor; ancak dün gece Worthing'de yakalanıp bu Mahkemeye getirilene kadar polisin dikkatinden
kaçmayı her zaman başardılar. Redmayne'e karşı açılan ilk dava, çetenin üyesi olan, kimliği bilinmeyen bir kadının, Londra'daki Barones Ackermann ve birkaç hafta sonra ona Hamburg'a kadar eşlik etti, burada bu hanımın mücevherlerini sakladığı yeri keşfettikten sonra annesinin ölmek üzere olduğunu bahane etti ve İngiltere'ye geri döndü. Ancak sekiz ay sonra, mahkum Redmayne, _alias_ Ward, _alias_ Scott-Martin, aile akşam yemeğindeyken eve cesurca girdi, kasayı açtı ve içindeki değerli şeylerin
tamamen yanından kaçtı, bunların bir kısmı daha sonra Leyden ve Amsterdam'da elden çıkarıldı. Bourne'a yöneltilen suçlama, belirtilen tarihte Köln tren istasyonunda, Berlin'den gelen ekspres treni beklediği ve tren geldiğinde Kontes de Wallwitz'in uşağından tuvalet
kutusunu kaptığı ve kaçtığı yönünde. Hizmetçi adamı gördü ve polis ofisinde daha sonra Scotland Yard'dan Alman polisine verilen tehlikeli bir suçluya ait bir fotoğraf olduğunu tespit etti. Her iki adama karşı da Fransa ve Almanya'nın çeşitli yerlerinde bir dizi soygun suçlaması var, bunlardan biri Bourne'a karşı, üç yıl önce Marburg Krallığı'ndaki Eugendorf kasabasında Hirsch adlı bir kuyumcunun dükkanından çok değerli bir yakut kolyenin cüretkarca çalınmasıydı. Bu son suç, Majestelerinin göreceği gibi, Bourne'a karşı suçlamaya eklenmiştir ve Alman İmparatorluk Hükümeti, Majestelerinin 1870 ve 1873 Yasaları ve 1876 Antlaşması uyarınca talep edilen iadeyi onaylamasına güvenmektedir." Eugendorf kasabasından bahsedilmesi Claire'in hızla irkilmesine neden oldu. Aslında kendi Krallığında hırsızlıktan suçlu bulunmuştu! Bu nedenle, o zaman, hastaneden ayrılabilecek kadar iyileştiği anda Treysa'dan kaçmıştı.

"Burada," diye devam etti avukat, "Almanya'daki İngiliz Konsolosları önünde alınan bir miktar kanıt var, bunları ekleyeceğim ve ayrıca Barones Ackermann ve kuyumcu Hirsch'in bir hizmetkarını çağırmayı teklif ediyorum, ikisi de şu anda Mahkeme'nin arazisinde. Alman İmparatorluk Hükümeti'nin, Büyükelçileri aracılığıyla, Dışişleri Bakanı'na diplomatik temsilcilikler yaptığını, çünkü bu davaya en büyük önemi verdiklerini
ekleyebilirim. Eğer talimatlarım doğruysa, bu adamların çoğunlukla Almanya'da faaliyet gösteren ve kendi ülkelerinde sığınak arayan çok tehlikeli ve cüretkar bir çetenin liderleri olduğu görülecektir. Bu nedenle, Majestelerinin ifadeleri okuduktan ve delilleri dinledikten sonra, bunların Alman yetkililere teslim edilmesi emrini vereceğini umuyorum."

"Doğrudan delile ihtiyacım var," diye belirtti yargıç. "Komisyona dayalı delil yeterli değil. İkisi de İngiliz uyruklu, unutmayın."

"Her tutukluya karşı doğrudan kimlik tespiti kanıtım var," diye yanıtladı avukat. "Majestelerinin her zamanki gibi davayı yedi gün ertelemek zorunda kalacağını düşünüyorum; ve Almanya'dan daha fazla kanıt gerekirse, yakında verilecektir."

"Pekala," dedi yargıç, kendisine verilen belgelerin yığınını alarak ve New Scotland Yard'dan müfettiş ve çavuş tarafından verilen tutuklamanın resmi kanıtını dinlemeye devam ederek.

Daha sonra Mahkeme tercümanı yemin etti ve onu takip eden uzun boylu, temiz tıraşlı, sarı saçlı bir Alman tanık kürsüsüne girdi ve adını Hamburg yakınlarındaki Uhlenhorst'tan Barones Ackermann'ın hizmetinde çalışan Max Wolff olarak söyledi. "Ladybird" onu gördüğü anda Claire'e bir bahane uydurdu ve ayağa kalkıp Mahkemeden kaçtı. Birlikte görev yapmışlardı ve onu tanıyabilirdi!

Adamın ifadesi İngilizceye çevrildiğinde, şüphenin Barones'in Londra'da tuttuğu ve Hamburg'a geldikten birkaç gün sonra aniden geri dönen bir İngiliz hizmetçiye yöneldiğini gösterdi. Gerçekten de, bir gün kasanın kilidini incelerken görüldü; ve anahtarın bir kopyasını aldığına inanılıyordu, çünkü soygun birkaç ay sonra gerçekleştiğinde, kasa açıkça
bir yedek anahtarla açılmıştı.

"Ve tutuklulardan herhangi birini teşhis ettiniz mi?" diye sordu yargıç.

"Yaşlı olanı teşhis ettim. Elinde bir çantayla ana merdivenlerden aşağı inerken onunla yüz yüze geldim. Alarmı
vermek üzereydim; ama bir tabanca çekti ve tek bir kelime
söylersem beynimi patlatmakla tehdit etti."

Suçlanan adamın yüzü hastalıklı bir gülümsemeye dönüştü.

"Ve siz sessizdiniz?"

"Şu an için evet. Bir sonraki saniye yola çıktı ve açık araziye çıktı. Onun o adam olduğundan oldukça eminim; onu
on bin kişi arasında tanırım."

"Ve o zamandan beri bu İngiliz hanımın hizmetçisinden hiçbir şey duymadınız mı?" diye sordu yargıç.

"Hayır; tahmin ettiğimiz gibi, anahtarın izini aldıktan sonra ortadan kayboldu."

Bir sonraki tanık, parlak kel kafalı, kısa boylu, tıknaz, esmer yüzlü bir adamdı, belli ki bir Yahudiydi. Kendisi, Eugendorf'taki Sternstrasse'den kuyumcu Joseph Hirsch'ti ve bir akşam, kimliğini belirlediği Bourne adlı mahkumun dükkanına nasıl girdiğini anlattı. Onu, zevk için seyahat eden zengin bir İngiliz sanıp, ona en iyi eşyalarından bazılarını gösterdi; bunların arasında yaklaşık elli bin mark değerinde bir yakut kolye de vardı. Mahkum kolyeyi iyice inceledi, ancak ışığın iyi olmadığını ve ertesi sabah geri dönüp onu gün ışığında incelemeyi tercih ettiğini söyleyerek kolyeyi bıraktı ve dışarı çıktı. Ancak çeyrek saat sonra, kolyenin ustaca avuçlanmış olduğunu ve kutudaki yerine ucuz bir süs, neredeyse bir kopyası, ancak pirinç ve kırmızı cam parçalarından yapılmış olduğunu keşfetti. Hemen trene binip Treysa'ya gitti ve durumu polis şefine bildirdi; polis şefi de ona, Scotland Yard tarafından dağıtılan bir fotoğrafın kopyasını gösterdi. "Ve mahkemede kolyeyi çalan adamı görüyor musun?" diye sordu hakim.

"Evet; orada," diye cevapladı Yahudi Almanca--"ikisi arasında küçüğü."

"Eşyalarını geri alamadın mı?"

"Hayır, efendim."

Mahkeme kalabalık değildi. Londra halkı İade Mahkemesi'ne pek ilgi duymuyor.

Hakim,
sıralardan birinde tek başına oturan koyu gri giysili, iyi giyimli kadına baktı ve kim olduğunu merak etti.

Daha sonra dedektiflerden biri ona özel olarak, tutuklandıklarında Worthing'deki adamlarla birlikte olduğunu söyledi.

"Efendim, başka bir kanıta ihtiyacınız olup olmadığını bilmiyorum," diye haykırdı Bay Gore-Palmer tekrar ayağa kalkarak. "Belki
Treysa'daki İngiliz Başkonsolosu, Hamburg'daki İngiliz Konsolosu ve Köln'deki İngiliz Başkonsolosu'nun önünde komisyon tarafından alınan
kanıtlara bir göz atarsınız. Az önce duyduğunuz
kimlik kanıtı karşısında, Alman Hükümeti'nin bu iki kişinin iadesi için başvurmaya
hakkının olduğuna ikna olacağınızı düşünüyorum."

Ardından,
sıradaki beyaz saçlı yaşlı beyefendi, her biri onaylı İngilizce çevirisi ve yeşil
Konsolosluk damgaları olan imzalanmış ve damgalanmış
belgelerin sayfalarını dikkatlice incelerken,
oturduğu yere geri döndü.

Şu anda, belgelerin yaklaşık yarısına geldiğinde, altın pince-nez'ini çıkardı ve avukata bakarak sordu,--

"Bay Gore-Palmer, bir noktada tam olarak net değilim. Siz kimi
kovuşturuyorsunuz - Alman İmparatorluk Hükümeti için mi, yoksa
Marburg Krallığı Dışişleri Bakanlığı için mi?"

"Her ikisi için de hazırım, Majesteleri, ancak ikincisinden talimat alıyorum."

"Bakan Stuhlmann'ın kendisi tarafından, Hükümet adına - Herr Hirsch tarafından değil mi?"

"Evet, Majesteleri, turist kılığında Krallığa giren yabancı suçluların işlediği sürekli artan suçları ezmeye kararlı olan
Bakanın kendisi tarafından, tıpkı şu anki tutukluların durumunda olduğu gibi."

Claire, avukatın açıklaması kulağına geldiğinde, dik, solgun ve kaskatı bir şekilde oturdu.

Steinbach'ın uyarısını hatırladı ve bir anda Hinckeldeym ve yaratıklarının iğrenç,
alçak komplosu ona açıklandı.

Hayatını borçlu olduğu bu adamı soysuz bir hırsız olarak mahkum edecekler ve aynı zamanda onun son sevgilisi olduğunu ilan edeceklerdi!

Onun için her şeyin sonuydu - tam son!

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

YER VE GÜÇ.

Gri yüzlü Londra hakimi tutukluları yedi gün boyunca gözaltında tutmuştu ve o akşam gazeteler, "İddia Edilen Mücevher Hırsızlarının Akıllıca Yakalanması" başlığı altında yargılamanın kısa bir özetini veriyordu. Worthing'e dönüş yolculuğu sırasında Claire, Leucha'nın yanında neredeyse sessiz kaldı. Bu şekilde, yiğit sevgilisi bu kadar acımasızca elinden alınan kız, tam bir umutsuzluk ve kalp kırıklığı içindeydi. Kesinlikle, onlar, kendileri için artık hiçbir çekiciliği olmayan sahil kasabasına geri dönerken, boş bir birinci sınıf vagonun köşelerinde oturan, üzgün bir çiftti. Claire için komplo artık gün gibi açıktı. Ancak, Hinckeldeym ve Stuhlmann'ın bu kadar
derin bir kötülüğe ineceğini hiç hayal etmemişti. Casusları şüphesiz iş başındaydı. Gözetlenmişti ve gözetleyenler, kimlerse, açıkça kendisine çok şey borçlu olan iki adamın kimliğini
tespit etmişlerdi. Ve sonra Hinckeldeym, onu diğerlerinden ayıran o acımasız vicdansızlıkla, mücevher hırsızı Guy Bourne ve kendisi hakkında yeni bir skandal yaratmak için cehennemvari bir komplo kurmuştu.

Hayatını onun için riske atan adam, artık özgürlüğünü sadece onun yüzünden kaybetmişti. Bu zalimce, adaletsiz ve insanlık dışıydı! Gece gündüz Yaratıcısına barış ve neredeyse kendisi kadar
küçük Ignatia kadar
bilmediği o büyük
karmaşık dünyada yolunu kesen binlerce tuzaktan korunma için dua etmişti. Yine de, tam tersine, yavaş yavaş onarılamaz ve tamamlanmış bir harabeye doğru sürükleniyormuş gibi görünüyordu.

Kendini şüphe ederken hissetti, ancak güçlü inancı anında kendini yeniden
sağladı. Evet, Tanrı onu duyacaktı; duyacağından emindi. Diğer tüm kadınlar gibi o da sefil bir günahkârdı, dünyevi bir krallığın kraliçesi olmasına rağmen. Tanrı onu affedecekti; hırsızlık suçuyla suçlanan o iki adamı da affedecekti. Tanrı adildi ve o hala O'na
güveniyordu. Sessizce, tren güneye doğru
hızla ilerlerken, O'ndan tekrar teselli ve rehberlik istedi.

Asıl görevi, kendisi için riske girse bile, arkadaşları olan adamları kurtarmaya çalışmaktı. Ona karşı olan dostlukları kendi ihanetleriydi. Mücevherleriyle birlikte Paris'ten kaybolsalardı hala
özgür olacaklardı.

Ancak ne yapabilirdi? Nasıl davranabilirdi?

Leucha, İngiltere'de yargılanırsa babasına verilecek cezanın yirmi yıl ağır hapis cezası olduğunu ilan etti, Bourne'da ise ceza on beş yıldan az olmayacaktı, çünkü önceki mahkumiyetleri göz önünde bulunduruluyordu. Almanya'da, İngilizlere karşı mevcut önyargıyla, muhtemelen daha ağır cezalar verilecekti, çünkü Bay Gore-Palmer'a göre, onlardan bir örnek olma çabası olacaktı.

Ah! Eğer dünya, o iki suçlunun ona, gençliğindeki bir çocuktan daha fazla bir şey bilmeyen, arkadaşsız, mutsuz bir kadına ne kadar nazik, ne kadar cömert davrandıklarını bilseydi, onları gerçekten sert bir şekilde yargılar mıydı, diye düşündü. Yoksa halktan, kendisinin onlara gösterdiği o derin şefkati mi göreceklerdi?

Ne yazık ki, günümüzde insan kalbinde pek çok iyi özellik öldü; Ancak
ne mutlu ki, yalnız bir kadına karşı centilmenlik, bu yirminci yüzyılda bile, İngilizlerin karakterinin özelliklerinden biridir, ister beyefendi ister seyyar satıcı olsun.

O gece odasında yalnızken, küçük
Ignatia'nın huzur içinde uyuduğu yatağın yanına diz çöktü ve Yüce Tanrı'ya, kendisini ve çocuğunu düşmanlarının bu son ve en çirkin planından
korumasını ve
arkadaşları olanları rahatlatmasını yalvardı. Uzun ve içtenlikle dua etti, elleri kenetlenmiş, yüzü yukarı kalkık, beyaz dudakları Tanrı'ya alçakgönüllü, hararetli bir yakarışla hareket ediyordu.

Sonra ayağa kalktığında, alnındaki sarı saç yığınını geriye itti ve uzun süre odada volta attı, derin düşüncelere daldı, ancak
şimdi kendisini kuşatan zorluklardan ve tehlikelerden
kurtulmanın bir yolunu bulamadı.
Suçlanan iki adam mahkum edilecekti, oysa onun üzerine bir kadına yüklenebilecek
en büyük utanç yığılacaktı.

Aniden pencerenin önünde durdu ve öne doğru eğilerek, karanlık, yalnız denizin ötesindeki
parlayan ışığa baktı. O
uzak ufkun ötesinde, gecenin karanlığında gizemli,
Kıta uzanıyordu, içinde kendi Krallığıyla. Özgürlük çok
hoştu, Saray görgü kuralları ve Saray sahtekarlıkları olmadan, yine de halkına karşı görevi, hatırladığı kadarıyla, kocasının yanında olmaktı; çocuğuna karşı görevi, bir İmparatorluk Arşidüşesi olarak doğduğu hayatı yaşamaktı, bu onun için ne kadar can sıkıcı olursa olsun.

Her şeyi riske atıp Treysa'ya mı dönmeliydi? Bu öneri bile nefesini tutmasına neden oldu.
Yüzü, sessiz, yüce, şikâyet etmeyen umutsuzluğunda solgun ve düşünceliydi.

Kocası onu kabul edecek miydi? Yoksa, yaşlı
Hinckeldeym ve yaratıklarının kışkırtmasıyla, Saray'daki yalancıların onu yanlış bir şekilde ilan ettiği gibi, onu Krallık'tan mı kovalayacaktı?

Yine Yüce Tanrı'nın yönlendirmesi için yalvardı, yatağının başına koyduğu haçın önünde alçakgönüllülükle dizlerinin üzerine çöktü ve
tam bir çeyrek saat orada kaldı.

Sonra tekrar ayağa kalktığında, solgun, sert yüzünde sakin, kararlı bir ifade vardı.

Evet; sabrı ve kadınlığı daha fazla dayanamazdı.
Leucha'yı alıp korkusuzca Treysa'ya gidecekti, sahte
dostlarıyla ve acımasız
düşmanlarıyla yüzleşmek için. Yarın yola çıkacaklardı. Kaybedilecek bir an bile yoktu. Ve yatağa girmek yerine, gecenin büyük kısmını kaderini
belirleyecek olan yolculuğa hazırlanmak için sandıklarını toplayarak geçirdi.

------------------------------------------------------------------------------

Yaz akşamı Treysa'da nefes nefese ve boğucuydu. Henriette'in ceketi ve eteğini giymiş ve kalın dantel duvağını takmış olan Claire, onu Köln'den getiren tozlu _arabadan_ indi ve büyük, iyi hatırlanan platformda tanınmadan durdu.

Sınırdaki _douaniers_ bagajını elden geçirmişti; demir yolu
görevlileri biletlerini kesmişti; _arabadan inen_ kondüktör ona, diğer yolculara gösterdiği aynı sessiz nezaketle davranmıştı ve o, Kraliçe'nin -"Claire'lerinin"- aralarına döndüğünü tek bir kişi bile fark etmeden
mükemmel başkente doğru geçmişti.

Leucha, Ignatia ile birlikte indi ve Ignatia, onun anadilini tekrar duyduğunda hemen heyecanlandı; ve el bagajlarını beklerken bir polis memuru yanlarından geçti, ama o bile düzgün belinde parlak ve güzel, yumuşak gözlü kadını, hükümdarını, tanımadı.

Önce nefesini tuttu, tanınmamak için titredi,
ve dönüşüyle ​​ilgili erken bilgi Hinckeldeym'e veya şüphesiz onu kabul etmeme emri almış olan Polis Valisi'ne iletilmesin. Yine de kılık değiştirmesinin kesinlikle mükemmel olduğunu görünce cesaretini topladı ve kapalı bir taksiyi çağırmak için istasyondan çıktı.

Dover ve Ostend üzerinden geçerek otuz altı saatlik tren yolculuğundan sonra üçü de tamamen yorgundu.

Leucha ve Ignatia taksiye bindiklerinde adama sertçe,
Almanca,
"Kraliyet sarayına git." dedi.

Onu hizmetçilerden biri sanan adam,
kutusuna yerleşti ve her zamanki gibi kapalı olan kraliyet parkının büyük giriş
kapılarına doğru düz, ağaçlarla çevrili caddeden sürdü.

Ancak, onlara yaklaştıklarında, Majesteleri peçesini kaldırdı ve
bekledi; Leucha ise küçük Ignatia'yı dizinin üstüne koyarak merakla oturdu.

Avrupa'nın en kurnaz hırsız çetesinin suç ortağı olan o, "Hanım Böceği", aslında kraliçesinin yakın dostu olarak bir kraliyet sarayına
giriyordu!

Taksi durdu, nöbetçiler dikkatle durdu ve muhteşem
kapıcı öne çıktı ve merakla başını eğdi.

Bir anda kim olduğunu tanıdı ve geri çekildi; sonra, şapkasını kaldırıp alçak bir şekilde eğilerek, taksiciye yola devam etmesi için emir verdi. Daha sonra, tamamen şaşkın bir şekilde, saraydaki kapıcıya Majesteleri Kraliçe'nin gerçekten
geri döndüğünü bildirmek için telefona gitti.

Saray girişinin önündeki büyük mermer basamaklara geldiklerinde,
gösterişli giyimli kapıcı, üç erkek hizmetçi ve orada her zaman görev başında olan iki polis memuruyla birlikte başı açık bir şekilde duruyordu. Hepsi eğilerek Kraliçeleri aşağı inerken saygılı bir sessizlikle selamladılar ve Leucha yanında küçük Prensesle onu takip etti. Törensel bir geliş oldu, ancak Claire salona geçene ve kraliyet özel dairelerine giderken büyük merdiveni çıkmak üzere olana kadar tek bir kelime bile söylenmedi; çünkü kocasının tahta çıktığında, merhum babasının oturduğu güzel süite geçtiğini düşünüyordu ve haklıydı. Hizmetçilerin saygısını kabul etmek için hafifçe eğilerek, geniş merdivenleri çıkmak üzereyken, kapıcı öne çıktı ve özür dilercesine şöyle dedi: "Majesteleri beni affeder mi? Bakan Hinckeldeym'den mavi antrede beklediğini ve varışınızda sizi hemen görmek istediğini söylemem için emir aldım."

"O zaman dönüşümü biliyor mu?" diye şaşkınlıkla haykırdı.

"Majesteleri dünden beri onu bekliyordu." Casuslarının Londra'dan ayrılış haberini telgrafla ilettiğini gördü.

"Ve Kral sarayda mı?"

"Evet, Majesteleri; özel kabininde," diye yanıtladı adam, eğilerek.

"O zaman yanına gideceğim. Daha sonra Hinckeldeym'i göreceğim."

"Ama Majesteleri, Majesteleri'ni Ekselanslarını görmeden geçmenize izin vermemem konusunda kesin emirlerim var. Bakın, işte geliyor!"

Ve döndüğünde uzun mermer salondan yaklaşan şişman bir adam gördü,
baş düşmanı, cenaze kıyafeti giymiş, siyah.

"Majesteleri!" dedi eğilerek, dudaklarında kötü bir gülümseme varken. "Demek Treysa'ya geri döndünüz! Kralı görmeden önce sizinle özel olarak konuşmak istiyorum."

Yüzünde ölümcül ve amansız bir kötülük vardı. Gözlerinde hızlı bir ateşle ona döndü, Habsbourg kanında var olan o kibirle cevap verdi,--

"Söyleyeceğin her şey burada kesinlikle söylenebilir.
Benimle ilgili gizleyeceğin hiçbir şey olamaz!" diye anlamlı bir şekilde ekledi.

"Saray hizmetçilerinin önünde söylenemeyecek bir şey söyleyeceğim," diye bağırdı hemen. "Bazı konuları açıklama fırsatım olmadan Kral'a gitmeni yasaklıyorum."

"Ah! Sen mi yasaklıyorsun--_sen_?" diye haykırdı, onun lakonik küstahlığına öfkelenerek ona dönerek. "Ve lütfen, sen kimsin?--Devletin maaşlı bir kuklası,
düşmanım olarak daha fazla ilerlemeyi
seçen bir siyasi maceracı! Ve sen _yasaklıyor_ musun?"

"Majesteleri--Ben--"

"Evet; bana hitap ederken, benim Kraliçeniz olduğumu unutmayın," dedi
keskin bir şekilde, "ve yıkımımı kuşatmaya çalışan
kişilerle nasıl başa çıkacağımı çok iyi biliyorum. Şimdi maceracı arkadaşlarınıza,
Stuhlmann, Hoepfner ve diğerlerine gidin ve onlara mesajımı iletin." Her
kelimesi düştüğü yerde kabarıyor gibiydi. Sonra Leucha'ya dönerek,
İngilizce olarak şöyle dedi,--

"Burada Ignatia ile kalın. Hemen size döneceğim."

Ve onun çöküşünü bu kadar ustaca planlayan şişman yüzlü Devlet memuru,
sessizlik içinde utanmış ve meydan okuması karşısında kafası karışmış bir şekilde dururken,
onun yanından geçip, kibirli bir şekilde merdivenleri çıktı ve koridora dönerek kraliyet dairelerine doğru ilerledi.

Kral'ın özel kabinesinin kapısının dışında -Hinckeldeym'in casuslarını tanıttığı oda- nefesini tuttu. Bir anda çaresiz ve umutsuzdu. Eli kapı tokmağında titriyordu ve nöbetçi onu tanıyarak irkildi ve dikkat kesildi.

Ani bir kararlılıkla kolu çevirdi ve hemen ardından kocasının huzurunda dikildi.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

BİR KADININ SÖZLERİ.

Kral elektriklenmiş gibi yazı masasından fırladı.

"Sen!" diye soludu, solgunlaşıp ona dik dik baktı--"Sen, Claire! Neden
buradasın?" diye sordu öfkeyle.

"Seninle konuşmak için, Ferdinand. O entrikacı sürüngen Hinckeldeym
seni görmemi yasakladı; ama ben ona meydan okudum--ve sana geldim."

"Sana yasakladı! Neden?" diye sordu, derin bir sesle, ona doğru dönerek ve hemen
Henriette kılığında olduğunu fark ederek.

"Çünkü onun ustaca entrikasını sana ifşa edebileceğimden korkuyor. Her şeyi keşfettim ve sana geldim, kocam, seninle yüzleşmek ve bu adamın bana yöneltebileceği suçlamalara cevap vermek için. Ben sadece adalet istiyorum," diye ekledi, alçak ve samimi bir sesle. "Bunun için sana yalvarıyorum, küçük Ignatia'mız için; kendi iyi namım için, Kraliçe olarak değil, bir kadın olarak!"

"O zaman Hinckeldeym senin geri döneceğinin farkında mıydı?"

"Casusları, şüphesiz, Londra'dan ayrıldığımı telgrafla bildirmiştir. Ben geldiğimde, on dakika önce, mavi antrede beni bekliyordu."

"Bana hiçbir şey söylemedi," diye sertçe belirtti kocası, kaşlarını belirgin bir hoşnutsuzlukla çatarak.

"Çünkü bizi ayırmak ve beni rezilliğin ve utancın en derinlerine
atmak için yaptığı alçakça planın açığa çıkmasından korkuyor."

Kocası sessizdi; gözleri onun gözlerine sabitlenmişti. Daha dün
Adalet Bakanı Meyer'i çağırmış ve mahkemeye boşanma davası açılması için emir vermişti. Hinckeldeym, Viyana'daki İmparatorluğun hoşnutsuzluğunu sürekli olarak dile getirerek, onu bu adımı atmaya
zorlamıştı. Yapabildiği kadar uzun süre kaçınmıştı ama sonunda
teslim olmak zorunda kalmıştı.

Hinckeldeym, hükümet söz konusu olduğunda, mükemmel bir Bakan olduğunu düşünüyordu; ancak adamın casuslarını tanıttığı o geceden beri, kurnaz şüpheleri uyanmıştı Claire hakkında ona
söylediği her şeyin tam olarak doğru olmadığını. Belki de, sonuçta, onu
sertçe yanlış değerlendirmişti. Gerçekten de, son zamanlarda binlerce kez aklından geçen ciddi düşünce buydu - aslında, önceki sabah Bakan Meyer'e
kabul verdiğinden beri.

Claire, tüm tatlı, kadınsı benliğini ortaya koyarak devam etti.
Entelektüel güçleri, yüce din anlayışı, yüksek onurlu
ilkeleri, bir kadın olarak en iyi duyguları, hepsi sergilendi.
Başlangıçta, sonunda amacına ulaşacağından emin biri olarak sakin bir öz-denetim sürdürdü; ve yine de, acı verici,
kalbi heyecanlandıran bir belirsizlik vardı. Ancak, onun çekiciliğinde, kocasının kalbine düşen, onu
şaşırtan ve önünde ağzı açık bırakan karşı konulamaz ve ciddi bir acıma duygusu vardı.

"O halde, Avrupa'nın konuştuğu tüm bu çirkin skandalın Hinckeldeym ve arkadaşları tarafından uydurulduğunu mu iddia ediyorsunuz?" diye sordu Kral, kollarını sıkıca kavuşturup gözlerini karısına dikerek.

"Senden sadece gerçeği duymanı istiyorum, Ferdinand ve Egemen olarak adaleti hak eden yerde adaleti sağlamanı," sakin bir şekilde yanıtladı, solgun yüzü ona dönüktü. "Karın olarak kendi dürüstlüğümle sana başvurmak için fazla gururluydum: aslında, bunun umutsuz olduğunu gördüm, düşmanlarımın etkisi altına o kadar
tamamen düşmüştün. Bu yüzden Mahkeme'den ayrılmayı ve sıradan bir insan gibi gizlice yaşamayı tercih ettim."

"Ama Treysa'yı sevgilin olan Leitolf'la bıraktın! Bunu inkar edemezsin, ha?" diye çıkıştı.

"Bunu tamamen ve kesin bir şekilde inkar ediyorum," diye yanıtladı, ona
karısına kararlı bir şekilde bakarak. "Carl Leitolf beni çocukken severdi, ama seninle evlenmemden yıllar
önce ona karşı herhangi bir sevgi beslemeyi
bırakmıştım. Ancak o benim arkadaşım olarak kaldı ve hala arkadaşım."

"O zaman bugün onun gerçekten arkadaşın olduğunu inkar etmiyorsun, değil mi?" dedi,
örtülü bir alaycılıkla.

"Neden edeyim ki? Elbette bir erkeğin, kocasının sevgisini özleyen, yalnız ve mutsuz bir kadına karşı, benim gibi, dostluk ve sempati göstermesi utanç verici bir şey değildir? Tekrar ediyorum, Treysa'yı onunla
bırakmadım. Tamamen tesadüfen trenime bindi ve birlikte
Viyana'ya gittik. Beni istasyonda bıraktı ve o zamandan beri onu
görmedim."

"Birkaç gün önce Viyana'dayken, onu gerçekten
otelde ziyaret ettin mi?"

"Elbette; tıpkı diğer herhangi bir arkadaşımı ziyaret etmem gerektiği gibi onu görmeye gittim. Bize karşı kurulan komployu fark ettim ve onunla
Saray'dan ayrılıp Roma'ya gitmesi konusunda anlaştım."

"Böyle arkadaşları onaylamıyorum," diye hemen çıkıştı. "Bir koca her zaman karısının erkek arkadaşlarını seçmelidir. Tamamen senin ellerindeyim, Ferdinand."

"Ama eminim ki senin hakkında bin bir tane skandal hikaye
fısıldandı --sadece sarayda değil, aslında halk arasında. Gazeteler bile senin
utanç verici ve
aşırı davranışlarına dair ipuçları verdi."

"Ve utanılacak hiçbir şeyim yok. Kocam, bu gece
cesaretle karşına çıkıyorum ve sana ne sana ne de çocuğumuza olan görevimi
asla, tek bir an bile unutmadığımı ilan ediyorum," dedi, çok alçak, kararlı bir sesle, o anda güzel gözlerinde sıcak yaşlar
dolaştı. "Masumiyetimi ilan etmek için buradayım --senden adalet talep etmek için, Ferdinand!"

Dudakları birbirine kenetlenmişti. Onu dikkatle izliyordu, komplonun tüm cehaleti içinde skandal gerçekler olduğuna inandığı
bu ifadeleri ne kadar içtenlikle ve ne kadar cesurca çürüttüğünü fark ediyordu. Tüm Avrupa'nın zarafeti, tatlılığı ve olağanüstü güzelliği için hayran olduğu karısının aslında Hinckeldeym'in derinlemesine planlanmış bir komplosunun kurbanı olması gerçekten mümkün müydü? Ona göre bu tamamen imkansızdı. Belki de bu karşı iddiaları
yaparak kendini korumaya çalışıyordu. Bir erkek, diye düşündü, bir kadının yaratıcılığından nadiren intikam alır.

"Hinckeldeym yakın zamanda bana başka bir şey daha gösterdi, Claire," dedi, gözleri hala onun gözlerine dikilmiş bir şekilde çok yavaş bir şekilde konuşarak - "başka bir sevgilinin, ilginç bir kişinin, suçlu
göründüğü gibi!"

"Dinle, Ferdinand, sana gerçeği anlatacağım--tüm gerçeği," dedi çok içten bir şekilde. "O gün, koçumun bir arabadan ürküp kaçtığı ve bir yabancının--bir İngiliz'in--hayvanı durdurduğu ve o kadar korkunç şekilde yaralandığı ki hastaneye götürülmek zorunda kaldığı ve orada birkaç hafta çok tehlikeli bir durumda kaldığı günü hatırlayacaksın. Ve sonra, şahsen teşekkür etmemi beklemeden ortadan kayboldu?"

"Evet; onun hakkında bir şeyler duyduğumu hatırlıyorum."

"O adam--suçlu," diye ilan etti; ve sonra, hızlı, nefes nefese cümlelerle, mücevherlerinin Paris'te nasıl çalındığını ve hırsızlar kimliğini öğrendiklerinde çantanın ona nasıl sağlam bir şekilde geri verildiğini anlattı. Her kelimeyi sessizce, merakla dinledi. Bir dizi romantik olay onu şaşırttı. Gerçekten de 
yiğit ve centilmen hırsızlardı, eğer--başka bir şey değilse, diye ilan etti.

"Hayatımı bu Bay Bourne'a borçluyum," dedi; "ve mücevherlerimin geri verilmesini de ona borçluyum. Bu nedenle, bu iki adam, Bourne ve Redmayne, bana bu kadar ilgi gösterdiğinde, yalnız olduğum
için onları arkadaş olarak görmem şaşırtıcı mı? Redmayne'in kızı burada, hizmetçi olarak yanımda. O aşağıda, Ignatia ile birlikte. Hinckeldeym'in sevgilim olarak ilan etmeye çalıştığı kişi, Leucha Redmayne ile nişanlı olan Bay Bourne!"

"İki adamın da İmparatorluk içinde hırsızlıktan suçlu olduğunu söylüyor; aslında, Bourne'un Eugendorf'ta mücevher soygunundan suçlu olduğu söyleniyor."

"İkisi de Hinckeldeym'in kışkırtmasıyla tutuklandı ve şu anda Londra'dalar, buraya iade edilmeden önce tutuklular."

"Ah! Çok fazla zaman kaybetmemiş gibi görünüyor."

"Hayır. Amacı Bay Bourne'un burada, Treysa'da yargılanması ve aynı zamanda tutuklunun basında çıkan ilham verici makalelerle sevgilim olarak suçlanması -- Marburg Kraliçesi olarak kendimi sıradan bir suçluyla ittifak
ettiğim! Onun alçakça niyetini göremiyor musun?
Bunun, son darbesinin, ustaca vuruşunun beni ezeceğini ve
gücümü sonsuza dek kıracağını kastediyor," diye haykırdı çaresizce. "Sen, Ferdinand,
bana adalet vereceksin -- biliyorum ki vereceksin! Ben hala senin karınım!" diye yalvardı. "Onların çirkin yalanlarının ve imalarının seni daha fazla etkilemesine izin vermeyeceksin, değil mi?" diye sordu. "Beni sizin ve tüm Avrupa'nın gözünde küçük düşürmek için Hinckeldeym hayatımı borçlu olduğum bu adamın tutuklanmasına neden oldu - beni kurtaran adam, Veliaht Prenses olduğum için değil, sadece tehlikede olan bir kadın olduğum için. İhanetin ve tutuklanmanın bu adamlar için ne anlama geldiğini düşünün. İkisi için de uzun süreli hapis cezası anlamına geliyor. Ve neden? Sadece bana saldırmak için - çünkü ben onların arkadaşıyım. Hırsızlıktan suçlu olabilirler - hatta bunu kabul ediyorlar; yine de sizden onlara merhamet göstermenizi ve onları kurtarmanızı istiyorum. Onları yargılanmak üzere buraya getirebilirsiniz; ve serbest bırakılmalarını sağlayacak yollar, yasanın teknik ayrıntıları veya başka bir şey var. Bir Kral kendi Krallığında istediği gibi hareket edebilir."

Konuştuğu her kelime kendisine o kadar layıktı ki, o kadar duygu ve güzellikle, şiir ve tutkuyla doluydu. Gizlemek için fazla doğal bir şekilde açık sözlü, konu belirsizliğini korurken aşkının derinliğini itiraf etmek için fazla mütevazı, aşk, korku ve onur arasında bir çatışmaydı.

"Sanırım benden çok fazla şey istiyorsun, Claire," dedi, biraz daha sessiz bir tonda. "Bana hiçbir kanıt sunmadan, bana söylediğin her şeye inanmamı istiyorsun."

"Ve Bay Bourne ve arkadaşı Londra'da gözaltındayken sana nasıl kanıt sunabilirim? Treysa'ya iade edilmelerine izin ver, sonra onları özel olarak huzuruna getirip sorgulatabilirsin."

Bir süre konuşmadı. Az önce iddia ettiği şey, meseleye tamamen farklı bir boyut kazandırmıştı. Gerçekten de, kendi içinde Hinckeldeym ile ilgili olarak son zamanlarda beslediği şüphelerin, onun şaşırtıcı ifadeleriyle önemli ölçüde arttığını kabul etmek zorundaydı. Gerçeği mi söylüyordu?

Zihninin geriye gitmesine izin verdiği her seferinde, kalbindeki o şiddetli kıskanç düşünceleri ilk uyandıranın kurnaz yaşlı Başkan olduğunu hatırladı. Leitolf'a karşı o iddiaları ortaya atan oydu; evliliğinin ilk haftalarından itibaren Claire'e belirgin bir antipatiyle davranan oydu, ancak yüzüne karşı o kadar içtenlik ve derin bir itaat göstermişti ki, aslında onun arkadaşı olduğuna inanmıştı. Evet, şimdi babasının bu kadar güvendiği bu yaşlı adamın, Avrupa'yı skandallaştıran tüm o haberlerin kaynağı olduğunu fark etti. Eğer sakin, tatlı yüzlü karısı, sonuçta, gerçekten iyi ve sadık bir kadınsa, o zaman ona karşı aşırı bir kabadayı gibi davranmıştı. Kendi zulmü vicdanını sızlatıyordu. Affetmesi gereken oydu, af dilemesi gereken değil.

Tereddütünü gördü ve iddialarını gerçek gerçek olarak kabul etmekteki isteksizliğinden dolayı buna inandı.

"Eğer benden şüphe ediyorsan, Ferdinand, hemen Hinckeldeym'i ara. Bu adamla senin karşına çıkmama izin ver ve onun ve yalakalarının zaman zaman bana yönelttiği tüm
asılsız suçlamaları kesin bir şekilde reddetmeme izin ver. Burada, Mahkemede, benden korkuluyor çünkü onlar benim tüm gizli düşmanlarımın farkında olduğumu biliyorlar. Hepsini temizle ve
yeniden başla," diye ısrar etti, harika gözlerinde tatlı bir ışık. "Etrafınızda dürüst ve mükemmel Bakanlar olabilecek zeki adamlar var; ancak
bu tür komplocularla çevriliyken, ne siz ne de
tahtın kendisi güvende değilsiniz. Biliyorum ki," diye devam etti nefes nefese, "korkunç bir kıskançlığa kapıldınız - zalim, yıpratıcı bir kıskançlık,
benim için kasıtlı olarak uyandırıldı, böylece doğal bir sonuç olan -Treysa'dan sürgün edilmem ve yabancılaşmamız- ortaya çıktı.
Bana nazik davranmadığınız, beni dövdüğünüz,
hakaret ettiğiniz,
darbelerinizle beni çirkinleştirdiğiniz doğru; ancak
unutmayın, yalvarıyorum, hiç şikayet etmedim. Hiç
bir zaman korkunç mutsuzluğumun sırrını açıklamadım; sadece bir adama, çocukluğumdan beri arkadaşım olan adama -Carl Leitolf'a. Ve eğer siz
benim yerimde olsaydınız, Ferdinand, teselliyi
aramaz mıydınız diye soruyorum Mutsuzluğunuzu bir arkadaşınıza anlatmak. Sana bu soruyu soruyorum," diye ekledi, alçak, yoğun, titrek bir sesle. "Bütün kabalıkların ve ihmalkarlıkların için seni çoktan gerçekten affettim. Tanrı'ya gözlerini açması ve bana gerçek ışığımla - sadık bir eş - göstermesi için içtenlikle dua ettim. Yargıcım olmasını ve düşmanlarıma hak ettikleri adaleti
vermesini O'na bırakıyorum."

"Claire!" diye bağırdı, aniden onun ince beyaz elini eline alıp
güzel gözlerinin içine sertçe bakarak, "Bana az önce söylediğin gerçek gerçek bu mu?"

"Öyle!" diye cevapladı kararlı bir şekilde; "Tanrı huzurunda, yemin ederim ki öyle! Ben O'nun gözünde zavallı bir günahkarım, ama senin karın olarak kendimi suçlayacak hiçbir şeyim yok--hiçbir şey. Eğer benden şüphe ediyorsan, o zaman Roma'dan Leitolf'u ara;
Bourne'u ara. Her iki adam da sevgilim olmak yerine senin arkadaşların -- ve benim. Hem sizin hem de onların yüzüne ürpermeden bakabilirim
ve ne zaman isterseniz bunu yapmaya hazırım."

Her şey o son gerçek ve doğa dokunuşunda tamamlandı.
Kendi değerinin ve dürüstlüğünün bilinci, onu tüm kalp sınavlarında
desteklemiş ve uzun yıllar boyunca
mücadele ettiği o mevki gururu -muhalefet ve bunu iddia ettiği azim sayesinde daha da değerli hale gelmişti-
o anda bile zihnindeki son güçlü his, varoluşunun en kader krizi olarak kaldı.

Onun içten, korkusuz açık sözlülüğü onu etkiledi.
Karısı--her yerde kınadığı ve boşanma davası açtığı bu sakin yüzlü kadın--gerçekten de, sonuçta, oldukça masum muydu?

Hinckeldeym'in çirkin iddialarını, casuslarının
mahkûm edici kanıtlarını, bazı mektupların kopyalarını hatırladı. Hepsi bu bir
dolandırıcılık, yalan ve sahtecilik dokusu mu?

Birkaç hızlı kelimeyle, kendisi hakkında yayılan bu tür skandal dedikodulara karşı duyduğu kızgınlık anında,
Kraliçe olduğunda tüm çevreyi
değiştireceğiyle tehdit ettiğini ve kısa, açık bir tartışmada, ona karşı kötü bakışlı Konsey Başkanı'nın
bu alçakça komployu kurmasının güçlü nedenini gösterdiğini anlatmaya devam etti.

"Claire," diye sordu, hala üzerinde evlilik yüzüğü olan yumuşak elini tutarak, "geçen her şeyden sonra - sana karşı tüm sert, insanlık dışı zulümlerimden sonra - beni hala gerçekten sevebilir misin? Bana karşı gerçekten tek bir sevgi kıvılcımı besliyor musun?"

"Seni seviyorum!" diye bağırdı, gözyaşlarıyla dolu bir tutkuyla kendini onun kollarına
atarak; "Seni seviyorum, Ferdinand!" diye hıçkırdı. "Neden, sen benim kocamsın;
çocuğumuzdan başka kimi sevebilirim ki?"

"O zaman sana karşı bu lanet komployu bozacağım," dedi kararlı bir şekilde. "Ben -Kral-
mutluluğuma ve senin mutluluğuna
karşı komplo kuran herkesi arayıp cezalandıracağım. Onlara merhamet gösterilmeyecek;
hepsi karanlığa ve yıkıma sürüklenecek. Onlar," diye ekledi, sert ve boğuk bir sesle, "bizi ayrı tutarak saraydaki konumlarını
korumayı düşündüler, çünkü senin onların
aşağılık ikiyüzlülüğünü keşfettiğini biliyorlardı. Onları bana bırak; Marburg'lu Ferdinand, özellikle karısının
onuru ile ilgili bir haksızlığı
nasıl düzelteceğini çok iyi bilir," ve eğilip dudaklarını öperken elini karısının yumuşak saçlarında gezdirdi.

O kadar duygulanmıştı ki o anda konuşamıyordu.
Tanrı sonunda evliliklerinin ilk yılından beri yaptığı o hararetli yakarışlara cevap vermişti.

"Sana haksızlık ettim, Claire - çok, çok çok haksızlık ettim," diye devam etti, boğuk, özür dileyen bir sesle, kolu şefkatle onun beline dolanmış, dudaklarını tekrar onun dudaklarına bastırırken. "Ama bu başkalarının
suçuydu. Bana yalan söylediler; gerçekleri abarttılar ve
kanıt ürettiler ve ben aptalca onlara inandım. Yine de şimdi
gözlerimden pulları kaldırdığına göre, şeytanca
zeki entrikalarının tamamı açıkça ortaya çıktı. Beni tamamen şaşkına çeviriyor. Senden sadece
affetmeni isteyebilirim. Bu geceden itibaren yeni bir hayata başlayalım - evlendiğimizde ikimizin de sonsuza dek bizim olacağına inandığımız, ama ne yazık ki düşmanlarımızın müdahalesi ve kötülüğüyle sevgiden nefrete ve mutsuzluğa dönüşen o tatlı, sakin güven ve aşk hayatı." 

"Hazırım, Ferdinand," diye cevapladı, güzel yüz hatlarını tatlı bir gülümseme aydınlatıyordu. "Geçmişi gömeceğiz; çünkü sen Kralsın ve ben Kraliçeyim ve artık aramıza kimse giremez. Bu geceki mutluluğum, sonuçta iyi ve cömert olduğunu ve beni gerçekten sevdiğini bilmenin verdiği, benim hiçbir sözümle açığa çıkarılamaz. Yine de şimdi bile hala ciddi bir düşüncem, dışlanmış ve arkadaşsız olduğumda benim arkadaşım gibi davrandıkları için acı çekmeye mahkum olanlar için keskin bir vicdan azabım var." 

"Bourne ve Redmayne adamlarından mı bahsediyorsun," dedi Kral. "Evet, onlar çok tehlikeli bir
durumda. Burada iadeleri için baskı yapmalıyız
ve sonra serbest bırakılmaları kolay olacak. Yarın onları rahatlatmak için
bir yol bulmalısın."

"Ya Hinckeldeym?"

"Hinckeldeym bu gece Hükümdarına söylediği çirkin
yalanlar için hesap verecek," diye cevapladı Kral, sert ve anlamlı bir tonla. "Ama,
canım, o yalancıyı bir daha düşünme. Bir daha asla senin yoluna
çıkmayacak; ben buna iyi bakacağım. Ve şimdi," dedi, beyaz, açık alnına uzun, uzun bir okşama kondurarak--"ve şimdi küçük Ignatia'mızı çağıralım ve çocuğun nasıl büyüdüğüne bakalım. Bir saat önce
tüm krallığın en üzgün adamıydım, Claire; şimdi," diye güldü, onu tekrar öperken, "sana itiraf ediyorum ki ben en mutlu olanım!"

Dudakları tutkulu, ateşli bir okşamayla tekrar buluştu.

O ise, kelimelerden daha anlamlı, coşkulu bir bakışla onun nazik, sevgi dolu gözlerine baktı - ona, tüm acılığa ve kara, parçalanmış geçmişin adaletsizliğine rağmen, onu hala ne kadar derinden sevdiğini açıkça anlatan bir bakış.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

SONUÇ.

En büyük heyecan dalgası, basın aracılığıyla Marburg Kraliçesi'nin geri döndüğünün öğrenilmesiyle Almanya'nın her yerinde -ve aslında tüm Avrupa'da- yaşandı.

Reuter'in Treysa'daki muhabiri, dünyaya bu şaşırtıcı haberi veren ilk kişi oldu ve dünya ilk başta omuzlarını silkti ve sırıttı.

Ancak, birkaç gün sonra, Bakan
Heinrich Hinckeldeym görevden alınmıştı, nişanları geri alınmıştı ve Kraliyet Hazinesi'nden ciddi zimmetine para geçirmekten tutuklanmıştı, insanlar merak etmeye başlamıştı. Ancak, Bakanlar Stuhlmann ve Hoepfner de görevden alınıp itibarsızlaştırılınca ve Hükümet Gazetesi'nde yarı resmi bir açıklama yayınlandığında, Kral'ın karısına yöneltilen suçlamaların başından sonuna kadar "Majestelerinin Saray'dan uzak kalmasından çıkar sağlamaya çalışan bazı kişiler tarafından uydurulmuş" bir iftiralar dizisi olduğunu keşfettiğini belirten bir açıklama yayınlandığında şüpheleri hızla ortadan kalktı.

Ve böylece, Kral ve Kraliçe arasındaki uzlaşma, kademeli olarak, gazetelerinin sütunları aracılığıyla İngiliz halkına sızdı.

Ancak, geçen Ağustos ayında Bow Caddesi'nde iki mücevher hırsızı Redmayne, _alias_ Ward ve Guy Bourne'a karşı bu kadar sert bir şekilde bastırılan iade davasının Marburg Mahkemesi'ndeki büyük skandalla herhangi bir bağlantısı olduğunu tahmin edemediler.

Adamlar iade edildi, Redmayne Berlin'de ve Bourne Treysa'da yargılanacaktı; ancak günlük gazetelerde kaydedilen ceza tarihçesi sessizdir. Gerçek şu ki, ikisi de mahkum edilmedi,
ancak Majestelerinin özel talebi üzerine, onları serbest bırakan yasal bir teknik ayrıntı keşfedildi.

Daha sonra her iki adam da Kral'la özel olarak görüştü ve Kraliçe'ye ve küçük Ignatia'ya gösterdikleri nezaket için kraliyet teşekkürlerini şahsen aldılar. Minnettarlığını belirtmek için Majesteleri, İngilizce bilgisinin gerekli olduğu Dışişleri Bakanlığı'nda kazançlı bir atama yaptırdı, Roddy Redmayne'e verilirken, Guy Bourne, Kral'ın tavsiyesiyle, New York'taki önemli bir Alman bankasının kadrosuna atandı; ve gelecek ay, Majesteleri ve Ignatia'yı büyük bir pişmanlıkla terk eden Leucha'nın onunla evlenmek için Amerika'ya gitmesi kararlaştırıldı. Onun yerine, Ignatia'nın bakıcısı olarak sadık Allen geri döndü, Hinckeldeym'in düşüşünden hemen sonra Paris'te yaşamaya giden sahte de Trauttenberg'in yerine, evlenmesinden önce Viyana Sarayı'ndaki günlerinden Claire'in yakın arkadaşlarından biri olan Kontes de Langendorf geçti. O kader gecesinde Hinckeldeym ile Hükümdarı arasında gerçekte neler yaşandığı muhtemelen asla bilinmeyecek. Ancak Treysa halkı, "Claire'lerinin" dönüşünden birkaç saat sonra, Konsey Başkanı'nın kraliyet huzuruna çağrıldığını ve
mahvolmuş ve rezil bir şekilde
bıraktığının farkındadır. Ertesi gün, üç jandarma tarafından kendi malikanesinde tutuklanarak polis karakoluna götürüldü,
daha sonra intihar etmeye çalıştı, ancak engellendi.

Kendisine yöneltilen zimmetine para geçirme suçlamaları, zamanı gelince,
tamamen kanıtlandı ve şu anda Eugendorf'taki hapishanede beş yıl hapis cezasıyla hak ettiği cezayı çekiyor.

Kont Carl Leitolf, birkaç gün sonra Roma'dan Treysa'ya geri çağrıldı ve
Kral'ın özel kabinesinde dinlendi. Sonuç,
ancak, tamamen farklıydı, çünkü Kral, diplomatın Roma'ya dönüşünde, ona _di moto proprio_, Marburg Nişanları'nın en yükseklerinden biri olan Aziz Stephen Nişanı'nı, bir saygınlık
işareti olarak bahşeden bir kararname imzaladı.

Böylece Avrupa kamuoyu, hüküm süren bir hükümdar olmasına rağmen, olumsuz koşullar
zoruyla tacından istifa eden ve suçlu sınıfının iyiliklerini arkadaşları olarak kabul ederek onları sadık ve bağlı bulan zavallı, yanlış yargılanmış kadının lehine döndü.

Marburg Krallığı Bakanları'ndan şu anda sadece Meyer portföyünü korurken, Steinbach çok sorumlu ve kazançlı bir atamaya terfi etti. Diğerleri
hepsi karanlıkta. Bakanlar, şamiller, _dames du palais_ ve _dames de la
cour_, hepsi tek bir kalem darbesiyle sürüklenip gittiler ve
daha az entrikaya yatkın olanlar atandı.

Claire'in Treysa'dan kaçarken gardırobunun bir kısmını ele geçirdiği sadık Henriette Henriette, Majestelerinin baş hizmetçisi olarak geri döndü; ve popüler fikir, kraliyetler arasında çok az gerçek, hakiki aşk
olduğu yönünde olsa da, Kral ve Kraliçe muhtemelen bugün yönettikleri milyonlarca kişi arasında en
mutlu çifttir.

Tatlı, sakin mizacı ve yoksullara ve sıkıntılılara olan sürekli ilgisiyle Kıta genelinde çok iyi bilinen kadınsı Majesteleri, saraydan her ayrıldığında ve arabasından onlara gülümsediğinde tüm sınıflar tarafından yüksek sesle alkışlanıyor.

Hinckeldeym'i ve onun ahlaksız yöntemlerini evrensel olarak kınayan insanlar, ona hâlâ tapıyor ve ona "Claire'leri" diyorlar.
Ancak, karşılıklı rızayla, hem Kral hem de Kraliçe'nin hayatını mahvetmeye çok yaklaşan o karanlık,
alçakça komplodan artık söz edilmiyor - gazetecilerin "Büyük Saray Skandalı" olarak adlandırdığı o alçakça olay.

Son.

William Le Queux'un Project Gutenberg'in Büyük Saray Skandalı'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT COURT SCANDAL ***

***** This file should be named 41005.txt or 41005.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/0/0/41005/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

