*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: If Sinners Entice Thee (Eğer günahkarlar seni kandırırsa)
Yazar: William Le Queux
Yayın Tarihi: October 9, 2012 [EBook #41002]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41002
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of If Sinners Entice Thee, by William Le Queux

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: If Sinners Entice Thee

Author: William Le Queux

Illustrator: Harold Piffard

Release Date: October 9, 2012 [EBook #41002]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IF SINNERS ENTICE THEE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

If Sinners Entice Thee, William Le Queux tarafından.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
IF SINNERS ENTICE THEE, WILLIAM LE QUEUX tarafından.

BİRİNCİ BÖLÜM.

ZERTHO.

"Hayır, Zertho. Liane'in benim kızım olduğunu, Muhafızlardan Brooker'ın kızı olduğunu unutuyorsun, bir zamanlar subaydı ve hala, umarım, bir beyefendi."

"Beyefendi!" diye alay etti diğeri dudaklarını kıvırarak.

Erle Brooker omuzlarını silkti ama cevap vermedi.

"Yine de birçok kadın, eğer şansları olsaydı Prenses d'Auzac olmak için yeterince istekli olurdu," dedi uzun boylu, koyu sakallı, yakışıklı adam, masanın kenarına rahatça yaslanırken ve bakımsız, ucuz döşenmiş küçük yemek odasına bakarken hafif bir aksanla İngilizce konuşuyordu. Solgun yüzlü, koyu gözlü, geniş omuzlu, yaklaşık kırk yaşındaydı - dolgun dudakları ve uzun, sivri elleri vardı, bir kadınınki kadar beyazdı.

"İkimiz de dünyayı tanıyoruz, sevgili dostum," diye cevapladı Kaptan Erle
Brooker sonunda, çirkinliğini gizlemek için gösterişli bir Japon şemsiyesinin yerleştirildiği şöminenin önünde ata biner gibi dururken. "Birlikte geçirdiğimiz beş yıl, kadınların ve kadınların olduğunu bize göstermeye kesinlikle yeterliydi, değil mi?"

"Elbette, beklediğim gibi," diye bağırdı diğeri alaycı bir şekilde. "Şimdi tekrar İngiltere'ye döndün, bu uykulu köye gömüldün, duygusallaşıyorsun. Sanırım böyle olmak saygıdeğer bir şey; ama bu sana hiç benzemiyor."

"Başarılı oldun. Ben kötü günlere düştüm."

"Ve eğer benimle Nice'teki o küçük, rahat yerde koşmaya devam etseydin, beyaz tüylerini göstermek yerine, sen de benzer bir şansa sahip olabilirdin," dedi.

"O sakalsız oğlanları yolmak benim doğama tamamen aykırıydı. Adil oynarım ya da hiç oynamam."

"Yine duygusallık! Bu senin lanetin, Brooker."

"Spekülasyon şüphesiz gerçek bir altın madeni olduğunu kanıtladı, tabii ki öyle olmalı. Ama ortaklığımızı feshetmemin ikinci bir nedeni daha vardı."

"Liane seni zorladı mı?"

"Evet."

"Ve onun tavsiyesini, sıradan bir kızın tavsiyesini dinledin!" diye güldü
aşağılayıcı bir şekilde.

"Şans her zaman onunladır," diye cevapladı Kaptan. "Yanımda oturdu ve ruletteki son büyük darbemde beni teşvik etti."

"Bir tür büyücü, ha?"

Brooker soğukça gülümsedi, ama yine cevap vermedi. "Peki," diye devam etti arkadaşı. "Teklifimi kabul etmeyi düşünüyor musun?"

"Elbette hayır," diye cevapladı şanssız kumarbaz. "Kızımın mutluluğunu asla feda etmem."

"Saçma!"

"Zaten karar verdim."

Zertho sessizdi; yüz hatları sert ve otoriter bir hal aldı. Onunkisi, nadir, muhtemelen muazzam, zihinsel ve aynı zamanda bedensel bir aktiviteyi gösteren, dikkatlice yetiştirilmiş alışkanlıklarla dizginlenip kısıtlanmadığı takdirde çarpıtılabilecek ve böylece hem kendisine hem de başkalarına zarar verebilecek bir aktiviteyi gösteren, dikkat çekici bir yüzdü. İki sıra güçlü beyaz diş, büyük bir ağzı sıradanlıktan kurtarıyordu, ancak o dişler nadiren görülüyordu -asla, aslında, sahipleri gülmediği sürece ve gülümsemeler nadirse, kahkahalar o asık suratlı yüzün sabit sakinliğini daha da nadiren bozuyordu. Yine de, her zaman hoş bir ilgi olmasa da, ilgi uyandıran bir bireysellik vardı, hatta daha da azı. Bir izlenim bırakıyordu; hayal gücünde kolayca unutulmayan bir etki yaratıyordu. Tekrar, Yüzbaşı'na dikkatle bakarak sordu:

"Beni heteroseksüel biri olarak görmüyor musun?"

"Her zamanki gibi heteroseksüelim, Zertho," diye cevapladı diğeri belirsiz bir şekilde, hafif bir kahkaha atarak. "Ama bir eş istiyorsan, Liane dışında başka bir kız da isteyebilirsin. Korkarım ki, birbirimize fazla güvenemeyecek kadar birbirimizi tanıyoruz."

Uzun bir sessizlik daha oldu. Altın rengi gün batımı açık pencereden içeri akıyordu ve bu da hoş kokulu güllerle dolu eski moda bir bahçeyi ve ötesinde bir çitle çevrili küçük bir çimenliği ortaya çıkarıyordu. Bahçenin içinden beyaz tozlu yola doğru uzanan asfalt bir patika uzanıyordu. Öğleden sonra sıcak ve uykuluydu. Sıcak rüzgar, Stratfield Mortimer köy sokağında oynayan çocukların sesleriyle taşınıyordu,
yakınlarda bir yerde kunduracının çekici müzikal bir çınlamayla örsünün üzerine düştü. Ev, uzun ve dağınık köyün doğu ucunda, Reading'e doğru, sarmaşık
şöminesiyle pitoresk, derin dikmeler, elmas camlar ve meşe kapılarla küçük, eski moda bir kulübeydi. Bir yıl önce, çeyrek asırdır orada ikamet eden yaşlı bir kız ölmüştü ve köy, yeni gelenlerin -Kaptan Erle
Brooker, kızı Liane ve arkadaşı Nellie Bridson- gelişiyle, köylerin âdeti olduğu gibi, bir kargaşaya sürüklenmişti.
Sonuncusu, Brooker'ın bir subay kardeşi olan Jack Bridson'ın kızıydı. Dokuz yaşında yetim kalan kız, Yüzbaşı tarafından büyütülmüş ve hayatı boyunca Liane'nin ayrılmaz
arkadaşı olmuştu. Ancak kısa süre sonra köy dedikoducuları sohbet için malzeme buldular. Yanlarında getirdikleri mobilyalar ikinci el satın alınmış gibi belirgin bir izlenim taşıyordu, her işi yapan hizmetçi çorba ve salatalar için şeyler satın alan dolgun hatlı bir Fransız kadındı ve iki kız birlikteyken İngilizce yerine Fransızca konuşuyorlardı. Bu yüzden hemen "iyi, yakışıklı yabancılar" olarak adlandırıldılar ve Beech Hill'den Silchester'a kadar tüm kırsal kesim halkı tarafından şüpheyle karşılandılar. Zayıf yüzlü papaz, papazların yapacağı gibi resmi bir çağrı yaptı ancak beklenebileceği gibi eski süvari subayından sadece soğuk bir karşılama aldı ve bu gerçek bölgeye hızla yayıldıkça başka hiç kimse onların eşiğinden geçmedi. Bu sosyal dışlanma Brooker'ı rahatsız ediyordu,
kendisi için değil, kızlar için. Londra'ya tercih ederek kırsalda yaşamaya karar vermesinin sebebi, birincisi
daha ucuz olmasıydı ve ikincisi, her iki kızın da
sefahatin çoğunlukla çay ve tenis şeklinde olacağı hoş ve ucuz bir çevreye gireceği konusunda belirsiz bir fikri olmasıydı.
Ancak, bu konuda
o ve onlar çok hayal kırıklığına uğramışlardı.

Zertho gerçeği söylemişti. Stratfield Mortimer, Ostend veya Riviera'dan sonra gerçekten de ölümcül derecede sıkıcıydı.
Yarım maaşlı bir memur gibi davranmaktan ve postane müdürü veya yerel hancının geveze babası dışında kimseyle konuşmaktan çoktan bıkmıştı. Yine de ihtiyaç duyduğu tek şey
paraydı ve kumarı bıraktığından beri,
elinden ağızına geçinecek kadar parası zar zor kalmıştı. Yine de, cebinde neredeyse bir kuruş bile olmasa da, sarsılmaz iyi mizacı onu asla terk etmedi. Kariyeri, gerçekten de, garip iniş çıkışlarla doluydu; şölen ve oruç, uzun geceler ve ağır oyunlar, gülümsemeyle veya küfürle kazanılan ve kaybedilen büyük bahisler, adil oyun ve keskinleştirme, gençleri soyma ve Avrupa'daki hemen hemen her sağlık merkezinde büyüklerine blöf yapma. Rahat tavırlı, elli yılını neşeyle, başında neredeyse hiç gri saç olmadan geçirdi ve kırmızı, iyi tıraşlı yüzünde hiçbir endişe belirtisi olmasa da, yüksek yaşam ve uzun oyun gecelerinin neden olduğu hafif lekeliydi, yirmi yıllık zekasıyla varoluşu ise zekasını o kadar keskinleştirmişti ki çelik grisi gözlerinde uzun zamandır alışkanlık haline gelmiş keskin, nüfuz edici bir bakış vardı. Her zamanki gibi dikkatsiz ve uyuşuk olmasına rağmen, yine de aynı şekilde temkinli giyiniyor, aynı şekilde hafif yürüyor ve başını, zeki bir süvari subayı, tanınmış bir aristokratın küçük oğlu olduğu ve otuz binlik bir çek çekebildiği
refah günlerindeki kadar dik tutuyordu. Kendisine bağımlı iki kız tarafından engellenen mevcut durumunu düşündüğünde, sadece garip bir alaycı kahkaha attı, rulet masasında yere atılıp son louis'ini kaybettiğinde güldüğü kahkahanın aynısıydı.

"Ne yapmaya çalışıyorsun, kendini bu iğrenç çukura mı gömüyorsun?" diye sordu eski ortağı, hemen. "Londra'ya varır varmaz National Sporting Club'ı aradım, senden bir şeyler görmeyi bekliyordum ama kapıcı bana bu Sleepy-Hollow'da yaşadığını ve hiç şehre gelmediğini söyledi. Bu yüzden aşağı inip seni aramaya karar verdim."

"Londra'da yaşamaya gücüm yetmez," diye cevapladı Kaptan, sigarasını parmaklarının arasında dikkatlice
sarmalayıp
yakmadan önce.

"Zor durumdasın! Yine de teklifimi reddediyorsun!" diye gözlemledi Zertho gülerek. "Sen bir
muammasın, Brooker. Para seni tekrar ayağa kaldırır, sevgili dostum."

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı diğeri. "Ama nedenlerim var."

Zertho d'Auzac koyu kaşlarını çattı, Kaptan'a hızlı bir şüpheyle
baktı.

"Liane'den beklentilerin var--ha?"

Brooker'ın dudaklarından hiçbir cevap çıkmadı. Derin derin düşünüyordu.

"Başka hiçbir adam sana böyle bir teklifte bulunmazdı," diye devam etti diğeri,
aşağılama tonuyla.

Anında Yüzbaşı'nın gözlerinde öfkeli bir parıltı belirdi.

"Sana söylüyorum, Zertho, kızımın seninle evlenmesine asla izin vermeyeceğim. Sen, tüm
erkekler arasında, onu alamayacaksın - hayır, Tanrı aşkına! Yüz bin
pound'a bile."

Diğerinin yüzü öfkeyle karardı. Ama o, kısa, sert bir kahkaha
atarak arkasını döndü ve yapmacık bir neşeyle
pencereye doğru ilerledi ve hafifçe ıslık çalarak, sade gümüş bir sigara tabakası çıkardı, üzerinde tacı ve monogramı vardı.

O anda iki zarif, parlak yüzlü kız yoldan kapıdan içeri girdi, eve doğru giden patikada ağır ağır yürüdüler. Koyu renk, iyi dikilmiş etekler, krem ​​krepondan havalı görünümlü bluzlar ve siyah bantlı hasır denizci şapkaları giymiş bir şekilde birlikte yürüyorlardı, kahkahalarının sesi odada yankılanıyordu. İkilinin daha uzun boylusu, ince, sonsuz zarafete sahip, inkar edilemez derecede güzel bir yüze sahip, derinlikleri anlaşılmaz görünen bir çift berrak gri göze, ruhların canlılığını ve kalbin samimiyetini ifade eden burun ve ağıza, son modaya uygun şekilde düzenlenmiş saçlara ve yalnızca Fransız kadınlarına özgü o rahat sallanmaya sahipti. Güney kanının sıcaklığını ve Var'daki St. Tropez'den gelen annesinden miras kalan büyük, ifade dolu gözleri ve garip kozmopolit eğitimi onu çoktan dünyanın tam bir kadını yapmıştı. Karakteri tamamen ilginç bir şekilde karmaşıktı. Taze, parlak ve mutlu olmasına rağmen, bir maceracının kızı olan o, hayatın karanlık tarafını çok görmüştü; kadınların sınıfsız, erkeklerinse haydut ve yabancı olduğu; yine de, babasına karşı adil olmak gerekirse, en pervasız anlarında bile, her iki kıza karşı her zaman büyük bir ilgi gösterdiğini kabul etmeliyiz. Güzelliği eşsizdi. Yüzlerce erkek kendi aralarında bunu söylemişti. Onunki gibi bir yüz sahnede bir servet kazandırabilirdi; bu nedenle, bir zamanlar Zertho d'Auzac adıyla babasının bir yolsuzluk ortağı olan ve şimdi Lüksemburg'daki büyük aile mülklerinin mirası nedeniyle zengin bir kişi olan Prens Zertho d'Auzac tarafından eş olarak istenmesi şaşırtıcı değildi. Güzelliğinin Berlin veya St. Petersburg'da ne kadar sansasyon yaratacağını biliyordu ve onu elde etmek amacıyla İngiltere'ye seyahat etmişti. Saf ve iyi, yüce düşünceler ve rafine hislerle dolu Liane Brooker, garip bir şekilde uyumsuz bir çevrede varlığını sürdürüyordu.
Avrupa'nın tamamında bulunabilecek en kötü ahlaksızlık ve ayartma atmosferinde yetiştirilmişti, yine de
zarar görmeden ve bozulmadan
geçmişti.

Eşlikçisi açık tenliydi, parlak pembe ve beyaz tenliydi, pembe, narin yanakları ve neşeli mavi gözleri vardı. Nelly belki de Liane kadar yakışıklı değildi, yine de onunki neredeyse mükemmel bir İngiliz güzelliğiydi. Elleri arkadaşınınki kadar küçük veya zarif değildi ve arkadaşının yürüyüşüyle ​​karşılaştırıldığında onunkiler o kadar zarif değildi ve vücudu da o kadar esnek değildi; ancak şapkasının altından görünen kabarık sarı bukleler alnına doğru uzanıyordu, yüz hatlarına yumuşaklık veriyordu ve narin sivri çenesi alışılmadık derecede güzel ve çekici bir yüze belirgin bir keskinlik katıyordu. İki kız da aynı anda pencerede Zertho'nun ağır saat zincirini görünce, kısık sesle bir şeyler mırıldandılar. O gün Prens beklenmedik bir şekilde öğle yemeğine gelmiş, eskiden paranın az olduğu zamanlarda sık sık yaptığı gibi, soğuk koyun etinden oluşan yetersiz tabaklarının başına oturmuş ve Kaptan'la yalnız iş konuşmak istediğini belirttikten sonra, köyün diğer ucundaki küçük bakkala bir mektup postalamak için birlikte dışarı çıkmışlardı. Onu hâlâ orada bulduklarında, ikisi de alaycı bir ifade takındı. Hiçbir zaman ikisinin de gözdesi olmamıştı. Liane, asil bir ailenin haylazı olan bu adamdan her zaman içgüdüsel olarak hoşlanmamıştı. Alaycı bakışı ve sinsi tavırları, Liane'nin ona güvenmemesiyle sonuçlanmıştı ve babasının, Nice'te bir önceki kış boyunca sürdürdükleri özel kumarhanedeki ortaklığını feshetmesinin başlıca nedeni buydu. Bu kurum, sağlık ve zevk için Riviera'ya gidip sonra da mahvolmuş bir şekilde geri dönen birçok genç adam tarafından üzüntüyle anılırdı. Zertho, Liane'nin ona karşı duyduğu antipatinin tamamen farkında değildi; babasının yardımı olmadan davasının başarısızlığa mahkum olacağını gayet iyi biliyordu. Ancak hiçbir zaman aşırı aceleci davranmadı. Gururlu bir övünç kaynağıydı, eğer bir şeye
kalp verdiyse, gerekirse yıllarca, planlarını başarıyla uygulayabileceği doğru an gelene kadar, sabırla ruhunu sessizce ele geçirebilirdi. İçeri girerken her iki kıza da verdiği hafif, hoş selamdan yola çıkarak, şimdi takip etmeyi planladığı şey kurnazlık ve kurnazlık taktikleriydi.

Köy güzeli olmak konusunda Liane'i kızdırdı, bunun üzerine Liane, hazırcevaplıkta
hızlı, yakışıklı başını salladı, kalbi neredeyse
gürültülü bir şekilde hızlı atıyordu, cevap verirken:

"Eski hayattan daha iyi, M'sieur."

"Ah, yani siz de yerleştiniz ve püriten oldunuz!" diye güldü.
"Siz İngilizler, her zaman tamamen anlaşılmazsınız.

Kumar Karşıtı Lig'e katıldınız mı?"

"Burada çok mutluyuz," diye cevapladı, onun alaycı tavrına aldırmadan. "Kıtaya, bir gün o eski ziyafet hayatına, ertesi gün oruç tutmaya
hiçbir arzum yok."

"Ben de," diye araya girdi Nellie, eğlence ve canlılıkla. "Bu yer
bazen korkunç derecede sıkıcı, bu doğru; ama her zaman akşam yemeğimizi yiyoruz, ki
yurtdışındayken pek çok kez yiyemedik. Evimize bakın!
Elbette burası, küçük İngiliz bahçesiyle, Nice'deki Rue Dalpozzo'nun üçüncü katındaki o karanlık odalardan daha iyidir. Ayrıca,
Kaptan artık hiç küfür etmiyor."

"Çok yakında yerel Pazar Okulu'nda öğretmen olacak, sanırım," diye alay etti Zertho.

"Buraya gelip yoksulluğumuzla alay etme nedeninizi anlayamıyorum," diye bağırdı Liane öfkeyle, kendini hızla toparlayarak. "En azından babam dürüst bir şekilde yaşıyor."

"Sizden ve babanızdan da içtenlikle özür dilerim, mademoiselle," diye cevapladı Prens, yabancı bir şekilde sertçe eğilerek. "Eğer sözlerim
sizi rahatsız ettiyse, eminim ki onları hemen geri çekip binlerce özür dileyeceğim. Sizi temin ederim ki, bir an bile acı çektirmek gibi bir niyetim yoktu. Sadece şaka yapıyordum. Her şey çok komik görünüyor."

"Seni yeterince iyi tanıyorum, Zertho, söyleyeceğin hiçbir şeye
rahatsız olmam," diye sözünü kesti Kaptan, her zamanki gibi neşeli bir şekilde. "Ancak,
söyleyeceklerini yalnız başıma söyle, kızların önünde değil."

"Biliyorum ki, bir daha kimseyi gücendirmeyeceğime söz verirsem hanımlar beni affedecek,"
dedi Prens. Hevesli gözleri Liane'i öyle yoğun bir endişeyle taradı ki
göz yuvalarında yanıyor gibiydi, yine de bu ateşli hayranlıkla karışmış, ifadelerinde garip bir örtülü tehdit vardı.
Bir saniye sonra saatini çıkarıp ekledi, "Ama geç kaldım, görüyorum. Londra'ya geri dönmeme sadece on dakika var ve yolu bilmiyorum.
Beni istasyona kim götürecek? Sen, Liane?"

"Hayır," diye cevapladı babası. "Nelly gidecek. Liane'in benim için bir
mesaj iletmesini istiyorum."

Prens d'Auzac dudağını ısırdı. Ama hemen ardından neşeyle güldü ve "O zaman gel Nelly," diyerek Liane ve babasıyla el sıkıştı,
onlara iyi yapılmış bir samimiyetle "Au revoir" dedi ve odadan çıktı.

Bu arada, Nelly bisikletini çıkardı ve ziyaretçilerini istasyona götürme niyetini açıkladı ve ardından alışveriş yapmak için Burghfield köyüne gitti, makinesine bindi ve Prens'in yanında yavaşça yola koyuldu, neşeyle sohbet etti.

Ayrılır ayrılmaz, Liane babasına ne yapması gerektiğini sordu; ancak babası ona kısaca, Zertho'nun arkadaşlığından hoşlanmadığını bildiği için, bunun sadece istasyona gitmesini engellemek için bir bahane olduğunu söyledi.

"Evet, baba," diye cevapladı hafifçe iç çekerek, "Bence o sadece
nefret dolu. Ne senin ne de benim arkadaşım olduğuna ikna oldum."

Sonra saate baktı, evden kendi kendine mırıldanarak çıktı ve bahçe yolundan yavaşça beyaz tozlu ana yola doğru yürüdü.

Brooker uzun bir süre bıyığını döndürerek, amaçsızca dışarıya, ölmekte olan günün kızıl parıltısına baktı.

"Zertho'nun beni tekrar aramak için neden bu zahmete girdiğini anlayamıyorum," diye mırıldandı kendi kendine. "Beni tamamen kestiğini ummuştum ve o korkunç olayın unutulduğuna inanıyordum. Liane ile ilgili bahane gayet iyi. Ama onu tanıyorum. Yaramazlık yapmak istiyor - yaramazlık yapmak istiyor."

Ve gözleri derin ve ciddi bir tefekküre dalmışken yüzü kül gibi soldu.

Aklından aniden bir düşünce geçti. Bu onu taşa çevirdi,
çünkü acı, korkunç gerçeği tahmin ettiğinden yarı yarıya korkuyordu.

İKİNCİ BÖLÜM.

ATLI BİR DİLENCİ.

Stratfield Court'tan Sir John Stratfield, o öğleden sonra ölmek üzereydi.
Yıllarca kesin bir sakatlık geçirmişti ve sabah Londra'dan telgrafla çağrılan iki ünlü doktor iyileşmesinin
imkansız olduğunu ilan etmişti. Sarmaşıklarla yarı yarıya gizlenmiş gri zamanla aşınmış duvarlara sahip güzel eski bir yığın olan Mahkeme, Stratfield Mortimer'dan yaklaşık bir mil uzaklıktaki geniş parkında, o köy ile Burghfield arasındaki tepede duruyordu.

Kızıl gün batımının ışınları gölgesiz tek pencereden içeri doğru eğildiğinde
hasta odasında derin bir sessizlik vardı.
Yatağın başında dört ciddi yüzlü adam durmuş, sabırla sonu bekliyordu.
Yaşam kıvılcımı
çaktı ve ara sıra ölmekte olan adam alçak ve belirsiz kelimeler
söylüyordu. Adamlardan ikisi doktordu, üçüncüsü Bedford Row'daki avukatlar Harrison ve James'in firmasından Richard Harrison ve
dördüncüsü Baronet'in küçük oğlu George Stratfield'dı.

Bitkin adam bir iki kez konuşmuş, avukatına bazı talimatlar vermişti, ama sonunda uzun bir sessizlik oldu, sadece hemşirenin sert gri elbisesinin hışırtısı dışında bozulmadı, hemşire bir anlığına içeri girdi, sonra tekrar sessizce çıktı.

Berkshire'da tiran bir ev sahibi, bağnaz bir yargıç ve cimri bir baba olarak ünlenen eksantrik yaşlı adam, sonunda donuk, bulanık gözlerini açtı.

Örtünün üzerinde yatan beyaz kemikli parmaklar huzursuzca seğirdi, oğluna bakarak onu öne çağırdı.

Genç adam itaatkar bir şekilde yaklaştı.

"Bana bir şey söz ver, George," diye haykırdı ölmekte olan adam, neredeyse ayırt edilemeyecek kadar alçak bir sesle. "Bana söz ver, o kadınla asla evlenmeyeceksin."

"Neden, baba? Liane'e karşı neden bu kadar acımasızca önyargılısın?"

"Benim nedenlerim var," diye cevap verdi.

"Ama onu seviyorum," diye ısrar etti genç adam. "Başka kimseyle evlenemem. "

"O zaman yurtdışına git, onu unut ve bekar kal. Erle Brooker'ın
kızı asla bir Stratfield olmayacak," sert bir cevaptı, oldukça zorlukla
söyleniyordu.

Sarı saçlı, sarı bıyıklı, mavi gözlü, uzun boylu, yapılı bir genç olan George, hala eski
binici pantolonu ve tüvit ceketiyle tipik bir İngiliz beyefendisiydi, çünkü o sabah doktorların gelmesinden önce, reçete yazdırmak için Reading'e
sertçe gelmişti. Babasının sözlerine hiçbir cevap vermedi,
Baronet'i gücendirmek istemiyordu, ancak bozmayı
istediği bir sözü de veremezdi.

"Söz vermeyecek misin?" diye sordu Sir John, garip bir bakışla
bitkin kül rengi yüz hatlarını kaplayarak.

Yine derin bir sessizlik çöktü.

"Hayır," diye cevapladı oğlu sonunda. "Liane'den vazgeçeceğime söz veremem, çünkü onu seviyorum."

"Aşk! Bah. Sana söylüyorum, o kadın asla senin karın olmayacak. John
burada olsaydı, Hindistan'daki alayıyla birlikte olmak yerine,
söylediğim her kelimeyi tam olarak onaylardı. Brooker'ın kızı asla ailemize girmeyecek."

"Ona karşı ne biliyorsun?" diye sordu oğul dehşet içinde. "Neden,
ne babana ne de kızına hiç göz dikmedin!
Bir
şaşkın kulak misafiri sana gizli toplantılarımızdan bahsetmiş olmalı ve
bu seni rahatsız etti."

"Sandığından fazlasının farkındayım," diye cevapladı ölmekte olan adam. "İsteğime itaat edeceğine
söz verecek misin, vermeyecek misin?"

Yaşlı adamın yüzünde kararlı bir ifade vardı; oğlunun fark etmediği bir ifade.

"Hayır, baba," diye cevapladı. "Kesinlikle reddediyorum."

"O zaman eğer kararın buysa, sonuçlarına katlanmak zorundasın. Sen
değersiz bir oğulsun."

"Evliliğim konusunda
tamamen kendi eğilimlerimi takip edeceğim," dedi genç adam sakin bir şekilde.

"Pekala," diye cevapladı Baronet ve avukatına bir işaret yaparak,
Harrison, oğluna odadan çıkmasını emretti.

George ilk başta tereddüt etti; ancak doktorların, o kriz zamanında hastalarının isteklerine saygı gösterilmesi gerektiği yönündeki önerisine uygun olarak
dışarı çıktı ve aşağıdaki kütüphaneye geçerek
kendini geniş deri koltuklardan birine attı.

Evet, Liane'i seviyordu. Canlı yarı İngiliz, yarı Fransız tavırları, tatlı müzikal aksanı, esmer güzelliği ve gri, güven dolu gözleriyle, daha önce gördüğü hiçbir kadına benzemiyordu. Birkaç ay önce Mortimer Common'da tesadüfen tanışmışlardı. Bir sabah, Ufton'a doğru
giderken, onu yol kenarında
Küçük bir kaza geçiren döngüsünü yeniden ayarlamak için. 
Sunduğu hizmetler minnettarlıkla kabul edildi ve o andan itibaren
dostlukları tutkulu ve sadık bir aşka dönüştü. Neredeyse her gün
birlikte uzun yürüyüşlere ve at binmelere çıktılar, ancak buluşmaları o kadar gizliydi ki yarım saat öncesine kadar babasının gerçeğin farkında olduğundan haberi yoktu. Ciddi hastalığı nedeniyle konuyu Sir John'dan bilerek saklamıştı, ancak tanımadığı biri onu
izlemiş ve Baronet'e çirkin bir iftira hikayesiyle gitmiş olmalıydı.

Sandalyede sırt üstü uzanırken, bacaklarını çaprazlamış, güneşten yanmış
ellerini başının arkasında birleştirmiş, eski panelli tavana bakarken, birkaç saat içinde Mahkeme'nin artık onun evi olmayacağını düşündü. Son beş yıldır alayı Doğu Surrey ile Hindistan'da bulunan ağabeyi Binbaşı Stratfield'a telgraf çekilmişti ve birkaç hafta içinde gelip Sir John Stratfield olacaktı. O ise, küçük bir oğul olmanın getirdiği talihsizliklerden rahatsız olarak, eski yerinden, vasiyet okunana kadar ne kadar olduğunu öğrenemeyeceği bir gelirle ayrılacaktı. George'un hayatı kesinlikle mutlu bir hayat olmamıştı. Annesinin doğumundan birkaç ay sonra ölmesinden bu yana, babası sert, asabi ve insan düşmanı bir adam olmuştu. Hiç kimseyle arkadaşlık etmiyordu, oğlunun üniversitede ona harcadığı her kuruşu kıskanıyordu ve tüm komşularının kötü niyetini kazanmaktan zevk alıyor gibi görünüyordu. Mahallede neredeyse hiç kimsenin ölümünden pişman olmayacağını biliyordu ve sık sık kazandığı kıskanılacak olmayan üne dair kendini beğenmiş yorumlarda bulunuyordu. İnsanlar bunun sadece eksantriklik olduğunu söylüyordu; ancak George için kesinlikle
hoş değildi, çünkü her evde hoş karşılanırken babası asla davet edilmiyordu. Bazen bu gerçek yaşlı adamın zihnine zorla kazınıyordu, ancak böyle durumlarda sadece küçümseyerek gülüyor ve şöyle diyordu:

"Ah, Stratfield'lı Stratfield'lılar bu mantar tüccarlarına, ürememiş ve soyağacı olmayanlara küçümsemeyle davranmayı göze alabilirler."

George'un başardığı her şeye rağmen baronet en ufak bir memnuniyet belirtisi bile göstermemişti. Balliol'daki kariyeri muhteşemdi, akşam yemeklerini Lincoln's Inn'de yemiş ve usulüne uygun olarak Baro'ya çağrılmıştı, ama hepsi boşunaydı, çünkü neredeyse "çağrılır çağrılmaz" babası, garip bir şekilde, odasını bırakıp Stratfield'a geri dönmediği sürece ona daha fazla harçlık vermeyi reddetti. Bunu yapmak zorunda kalmıştı, her ne kadar eğilimine aykırı olsa da, çünkü eksantrik ebeveyninin arkadaşlığından ziyade Ortak Oda'daki arkadaşlarını tercih ediyordu. Ancak, her şeye rağmen, en iyi şekilde sonuçlandığını düşündü, çünkü geri döndükten bir ay sonra, güzelliği onu büyüleyen ve karısı olmasını istediği gri gözlü kızla tanışmıştı. En başından beri, tanışıklıklarını gizli tutmaları kararlaştırılmıştı,
sadece Nelly Bridson biliyordu ve Liane'in nadiren randevularına gelemediğinde, George'u Liane'den aldığı notlarla karşılayan da oydu. Her iki kızı da son derece hoş arkadaşlar bulmuştu ve güneşli aylar boyunca parlak, sakin günler mutlu bir şekilde geçmişti.

Liane'in isteğine uyarak Yüzbaşı Brooker'ı ziyaret etmekten kaçınmıştı. Doğrusunu söylemek gerekirse, Fransız şıklığı ve çekici tavırlarıyla zarif, saf kız, perişan evlerinden, babasının yıpranmış ama iyi kesilmiş giysilerinden, yoksulluklarının belirgin kanıtlarından utanıyordu ve sevgilisinin babasının oldukça utanç verici geçmişinin sırrını keşfetmesinden korkuyordu. Yüzbaşının yarı maaşlı bir subay olduğunu ve annesinin Fransız olduğunu söylemişti; ama o, Kıta'da hareket ettikleri çok dilli toplumdan asla bahsetmemeye dikkat etmişti, ne de Avrupa'daki tüm kumar kuruluşlarında iyi tanınan bir adamın kızı olduğundan. Bunların hepsi geçmişte kalmıştı, diye kendine güvence vermişti. Eğer George gerçeği bilseydi, o zaman kesinlikle onu terk ederdi. Ve o da onu, George'un ona hayran olduğu kadar seviyordu. Bu yüzden sevgilisi, onun önceki hayatıyla ilgili kesin bir şey söylemeyi kararlılıkla reddetmesi ve üvey kız kardeşinin de aynı şekilde çekingen olması karşısında biraz olsun şaşırmıştı. Elbette, bu gizem perdesinin ardında bir aile sırrı olduğunu fark etmemek elde değildi, ancak neşeli ruh halinde, yeni bulduğu aşkla mutluyken, bu onu pek rahatsız etmiyordu. Büyücüsü Liane onu seviyordu; bu yeterliydi. Yarım saatten fazla bir süre eski kahverengi kütüphanede aynı pozisyonda oturdu, derin bir şekilde kasvetli düşüncelere daldı. Günbatımı, atalarının altı yüzyıl boyunca taşıdığı "Non vi, sed voluntate" sloganıyla Stratfields'ın armasının bulunduğu büyük vitray pencerelerden içeri akıyordu. Zeminden tavana geçmiş nesillerin kitaplarıyla kaplı eski oda, o sakin, sessiz saatte birçok renkle parlıyor gibiydi. Fırtına bulutunun dağıldığı ve güneşin son ışınlarının tekrar parladığı an onu uyandırdı. Saatine baktı. Saat çoktan yedi olmuştu ve Liane, Cross Lane'deki demir yolu köprüsünün altında, tam bir mil ötede onu bekliyordu. Ayağa kalkmak için bir hareket yaptı, ancak bir sonraki anda, babası ölmek üzereyken evden çıkamayacağını düşünerek
tekrar sandalyesine gömüldü. Liane babasının hastalığını biliyordu ve şüphesiz bekleyecekti,
daha önce sık sık beklediği gibi.

Ama neden orada hareketsiz ve sabırlı oturuyordu? Acı gerçek
aklına geldi. Yeminini vermeyi reddetmişti ve bu yüzden
babasının huzurundan kovulmuştu. Ve bunun sebebi de onu sevmesiydi!

Ayağa kalktı ve geniş Park'ın karşısından köye doğru uzanan uzun, gölgeli kestane yoluna baktı. Evet, Liane'i seviyordu ve
ne olursa olsun onunla evlenecekti. Yakında babası ölecekti;
o zaman istediği gibi hareket etmekte özgür olacaktı. Sonuçta, ölmekte olan bir adama
yalancı bir yemin vermediği için memnundu. En azından
açık sözlü olmuştu.

Kardeşi John hiç arkadaşı olmamıştı, bu yüzden yakında
Stratfield'dan ayrılması gerektiğini biliyordu. Ayrılmaktan pişman olduğu bir şey
kütüphaneydi, şimdi durduğu o güzel eski oda, orada çok uzun ve çalışkan günler geçirmişti ve neredeyse her gün babasının huysuzluğundan sığınmıştı. Ellerini cebine sokmuş bir şekilde, rahat koltukları ve büyük yazı masası olan eski yere
yavaşça baktı, sonra derin bir iç çekti.

Babasının öfkeli beyanını düşünüyordu, "Erle Brooker'ın
kızı asla bir Stratfield
olmayacak." Ne demek istiyordu? Bu sözler saçma bir önyargı yüzünden mi söylenmişti yoksa aslında hem Liane hem de Nelly'nin dikkatlice gizlemeye
çalıştığı bir şeyin
farkında mıydı? Tekrar saatine baktı. Saat akıp gidiyordu. Yakında
sevdiği beklemekten yorulup eve dönecekti.

Elektrik düğmesine bastı ve hemen
çağrısına tertemiz bir hizmetçi cevap verdi.

"Morton'a koyu kahverengi kısrağı eyerlemesini ve hazır tutmasını söyle. Ben binmek isteyebilirim," dedi.

"Evet, efendim," diye cevapladı kız, onun alışılmadık kabalığına şaşırarak.

Kapı kapandı ve yine yalnız kaldı.

"En azından onu yakalamaya çalışacağım," diye mırıldandı. "Bu gece onu her ne pahasına olursa olsun görmeliyim," ve güneş ışığı azalırken odada bir kapıdan diğerine, çenesini göğsüne dayayarak yürüdü.

Kısa süre sonra kapı tekrar yavaşça açıldı ve içeri giren yaşlı avukat kapıyı arkasından kapattı.

"Size söylemek benim acı görevim, Bay George, babanızın sessizce öldüğünü söylemek," dedi, avukatların gerektiğinde takınabileceği o profesyonel ciddi tavırla.

Arkası dönük, parka bakan genç adam hiçbir tepki vermedi.

"Son nefesini vermeden önce ona seni tekrar görüp görmeyeceğini üç kez sordum, ama kesin bir şekilde reddetti. İsteğini yerine getirmeyi
reddetmekle ona en yoğun hoşnutsuzluğu yaşattın," diye devam etti avukat.

"Ben kendi efendim değil miyim, Harrison?" diye çıkıştı genç adam, ona sertçe dönerek.

"Elbette," diye cevapladı diğeri, gri kaşlarını kaldırarak. "Özel işlerine karışmaya
hiçbir hakkım olmadığını kabul ediyorum,
ama senin tavrını ve babanın sonraki eylemlerini büyük bir pişmanlık duymadan göremem."

"Ne demek istiyorsun?"

"Stratfield malikanesiyle olan mesleki bağlantımın dışında, hatırlayacağın gibi, uzun yıllar boyunca babanın bir arkadaşıydım,
bu yüzden Sir John'un ölüm anlarında bunu yapmış olman bana acı veriyor."

George Stratfield, beyaz saçlı avukata hızla baktı. Sonra dedi ki,--

"Sanırım babam bana ölümünde kötü davrandı, hayatı boyunca yaptığı gibi."

"Evet."

"En kötüsünü bana söyle," diye haykırdı genç adam iç çekerek; "Tanrı bilir, pek bir şey beklemiyorum."

"Vasiyetname resmen okunduğunda her şeyi öğreneceksin," diye cevapladı diğeri kuru bir şekilde.

"Biraz önce babamın arkadaşı olduğunu söyledin. Eğer öyleysen, geleceğimle ilgili olarak beni merakta bırakmazsın."

"Gerilim tamamen gereksiz," diye cevapladı avukat, sfenks benzeri yüzü soğuk bir gülümsemeye dönüşerek. "Neden?"

"Ne yazık ki, hiçbir şey beklemenize gerek yok."

"Hiçbir şey mi?" diye soludu genç adam, boş boş. "O zaman parasız mıyım?"

Avukat başını salladı ve içeri girerken arkasında tuttuğu
kağıdı açarak şöyle dedi:--

"Yarım saat önce odadan çıktığınızda Sir John, vasiyetine bir ekleme yapmak istediğini söyledi ve tamamen benim isteğime aykırı olarak
burada gördüğünüzü yazmamı istedi. Hala aklı başındayken imzaladı, iki doktor da şahitlik ediyordu. Bunu size bu erken aşamada göstermek pek de profesyonelce bir şey değil, yine de belki de,
siz eski dostumun oğlu olduğunuz ve bu sizin gelecekteki refahınızı çok yakından ilgilendirdiği için, gerçeği hemen öğrenseniz iyi olur. Kendiniz okuyun."

George titreyen parmaklarıyla kağıdı aldı ve mürekkebi henüz kurumamış altı uzun satırlık yazıyı okudu. Tam olarak ne anlama geldiğini anlamadan önce üç kez okudu. Soğuk, resmi
sözler kalbindeki tüm sevinci ezdi, çünkü biliyordu ki, ne yazık ki! sevdiği kadın asla onun
olamazdı.

Bu, tüm umutlarının ve özlemlerinin ölüm fermanıydı. Artık Liane'den karısı olmasını isteyemezdi.

Dişlerini sıkarak iç çekti, vasiyeti öfkeli bir hareketle masaya fırlattı ve kendini tekrar koltuğuna attı, tek bir kelime etmeden
önüne bakarak oturdu.

Zalim ve adaletsiz olmasının yanı sıra, ek kesinlikle çok sıra dışı bir karaktere sahipti. Bununla "oğlum
George Basil Stratfield"a yüz bin poundluk bir miktar miras bırakıldı, ancak tek bir koşulla, yani iki yıl içinde, adresi 89, Rue Toullier, Paris olarak verilen Madame Lepage'ın kızı Mariette ile evlenmesi şartıyla. Ancak, Mariette'in zaten evli olduğu keşfedilirse veya oğluyla evlenmeyi kabul etmesi koşuluyla kendisine teklif edilen yirmi bin poundu kabul etmezse, o zaman miktarın yarısı, yani 50.000 pound, vasiyetname uygulayıcıları tarafından George'a ödenecek ve kalan 50.000 pound, 20.000 poundla birlikte ağabeyine geri verilecekti.

"Bu kesinlikle çok sıra dışı bir eğilim," diye düşündü yaşlı Bay Harrison yüksek sesle, vasiyeti tekrar eline alıp, ölen müşterisinin dikte ettirdiği kelimeleri tekrar okuyarak.

"Babam hiç görmediğim bir kadınla evlenebileceğimi nasıl düşünüyor?" diye haykırdı oğul. "Aman Tanrım, bu kesinlikle saçma. Böylesine saçma bir teklifi yazmanızı emrettiğinde aklını kaçırmış olmalı."

"Hayır, aklı başındaydı," diye cevapladı yaşlı adam sakin bir şekilde.
"Ben de sizin kadar şaşırdığımı itiraf etmeliyim; yine de, bu gizemli genç kişiye evlenme teklif etmediğiniz sürece hiçbir şey elde edemeyeceğiniz kesin."

"Bu babamın intikamı," diye bağırdı oğul, acı ve hayal kırıklığıyla dolu bir tonda. "Tapındığım kadın olan Liane ile evlenmek istiyorum ve beni engellemek için beni tanımadığım bir Fransız kadına bağlamaya çalışıyor."

"Her neyse, onu bulmak için çaba sarf edilmeli," diye belirtti Harrison.
"Elli bin poundun elinizden kayıp gitmesine kesinlikle izin vermeyeceksiniz. Evli olma ihtimali var ya da ona teklif etmek zorunda kalacağım yirmi bin poundu
reddedebilir."

"Ama ben sadece Liane ile evleneceğim," diye bağırdı George, aceleyle.

"Sevgili genç adam, seninkisi sadece aptalca bir hayal. Sadece seni o an için cezbeden bu kız yüzünden kendini yoksullaştıramazsın, hayır, yapmamalısın. Bir yıl içinde konuya
sağduyulu bir bakış açısıyla bakacaksın. Senin doğru yolun genç hanım hakkındaki tüm düşünceleri bir kenara bırakmak ve benimle birlikte bu gizemli Mariette Lepage'ı aramaya katılmak."

"Liane'i terk etmeyi reddediyorum," diye cevapladı George hemen. "Eğer yoksulsam, buna katlanmalıyım. Sanırım benim yıkımım babamın eksantrikliklerinin sonuncusu. Ben ailenin günah keçisiyim. "

"Yine de, sana tavsiyede bulunmak benim görevim," diye devam etti yaşlı adam,
kollarını kavuşturmuş boş şöminenin önünde durarak. "Her halükarda
bu kadını bulmak zorundayım. Merhum babanın Lepage adında bir aileden bahsettiğini hiç duymadın mı?"

"Asla. Yirmi yıldır İngiltere'den ayrılmadı, bu yüzden uzun
zaman önce tanıdığı biri olduğunu düşünüyorum. Amacı ne olabilir?"

"Anladığım kadarıyla iki yönlüydü. Birincisi, bu miktarı senin erişemeyeceğin bir yerde bırakmanın seni
çok üzeceğine inanıyordu; ikincisi, bu tanımadığın kadınla evlenmezsen,
bu kadar garip, köklü bir itirazı olduğu kızla evlenemeyecektin."

"Ona neden itiraz etti, Harrison? Bana gizlice bildiklerini anlat," diye ısrar etti genç adam içtenlikle.

"Sadece birkaç gün önce bana söylediklerini biliyorum," diye yanıtladı avukat.
"Liane Brooker ile birçok gizli yürüyüşe ve at binmeye çıktığınızı tespit ettiğini ve böyle bir kadının sizin için uygun bir eş olmadığını söyledi."

"Başka bir sebep gösterdi mi?" diye sordu diğeri.

"Hiçbir sebep göstermedi. Sadece, eğer onu düşünmeyi
reddederseniz, tek bir kuruşunuzun olmayacağını söyledi."

"Ve sözünü tuttu," diye gözlemledi George, kasvetli bir şekilde.

"Ne yazık ki öyle görünüyor."

"Adaletsizdi - acımasızca adaletsizdi!" diye itiraz etti George. "Baroda çok uğraştım ve beni buraya, arkadaşı olarak
geri çağırdığında birkaç özet almıştım bile. Mesleğimi yapmama izin vermedi, ama
şimdi beni kaynaklarım olmadan başıboş bıraktı."

"Kesinlikle tüm sempatimi kazandın," diye ilan etti yaşlı avukat,
nazik bir şekilde. "Ama bu konuyu fazla kafana takma. Kadın
zaten evli olabilir. Bu durumda elli bin alacaksın."

George'un yüzü hafif bir gülümsemeye dönüştü.

"Kadını hiç duymak veya görmek istemiyorum," diye cevapladı.
"Uygun gördüğün gibi davran, ama unutma ki ona asla evlenme teklifinde bulunmayacağım--asla."

"Güzel bir kız olabilir," diye önerdi yaşlı adam.

"Ve belki de gözleri yaşlı bir cadı," diye çıkıştı ölü adamın oğlu.
"Maddenin ifadesinden babamın birkaç yıldır ne annesinden ne de kızından hiçbir şey duymadığı anlaşılıyor."

"Bu senin lehine daha da fazla; çünkü eğer otuz yaşında veya daha büyükse, büyük olasılıkla evlidir. Her ne pahasına olursa olsun onu bulmalıyız."

"Bütün bunlar tam bir muamma," diye belirtti George. "Bu insanların kim olduğu bir muamma."

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti avukat. "Bu ilişkide aşırı derecede gizemli bir şeyler var. Birleşen koşullar aşırı derecede şaşırtıcı. Birincisi, hayran olduğun kadın Fransız bir isim taşıyor, sonra baban ailesiyle ilgili bildiği bir gerçek yüzünden ondan nefret ediyor ve üçüncüsü, senin onunla evlenmeni engellemek için, ustaca ve görünüşe göre dikkatlice planlanmış bir planla seni varlığı hepimizin bilmediği bir kadınla evlenmeye ikna etmeye çalışıyor. Güçlü sebepler olmadan hareket eden bir adam değildi, bu yüzden tüm bunların arkasında derin bir gizem yattığından şüphelenmekten kendimi alamıyorum."

"Gizem! Hangi karakterde?"

"Hiçbir fikrim yok. Önce Mariette Lepage'ı bulmalıyız."

"Gelecekteki eşim," George acı bir şekilde güldü, yorgun bir şekilde sandalyesinden kalktı.

"Evet, seninle evlenmek için yirmi bin pound alacak olan kadın," diye tekrarladı avukat gülümseyerek.

"Hayır, Harrison," diye reddetti genç adam, başını hafifçe eğerek odanın karşısına doğru yavaşça yürürken. "Ne kadar büyüleyici olursa olsun, onunla asla evlenmeyeceğim. Liane saf ve iyi; sadece onunla evleneceğim."

Ve kapıyı sabırsızlıkla açtı, şapkasını kaptı, koridorda yürüdü ve adamının koyu kahverengi kısrağı hazır tuttuğu yere gitti.

"Ah, peki!" diye mırıldandı Harrison yalnız kaldığında. "Göreceğiz, genç adam. Göreceğiz. Kendimi çoğu erkek kadar kurnaz sanıyordum, ama
yanılmıyorsam bir yerlerde garip ve açıklanamayan bir gizem var; bazı şaşırtıcı
gelişmelere yol açması muhtemel bir gizem. Zavallı George için zor, çok zor; Ancak müvekkilim
aile iskeletinin göğsünden sürüklenerek çıkarılmasını isteyecek kadar aptalsa
yakınları ve akrabaları zorunlu olarak sonuçlarına katlanmak zorundaydı."

En örnek hizmetçilerden biri olan Morton'a bir söz söyleyerek George
eye atladı ve bir an sonra uzun düz caddede dörtnala gidiyordu. Parlak son parıltı artık solmuştu, alacakaranlık çökmüştü ve Liane'in randevuya sadık kalıp
hayal kırıklığıyla ayrılıp
eve döneceğinden korkuyordu. Bu nedenle kısrağı mahmuzladı ve kısa süre sonra Cross Lane olarak bilinen ıssız ara yola doğru sertçe sürdü.

Ağır bir kalple kendine, aşka, umuda, hırsa, boş günlerin sıkıcı, tekdüze rutini ve huzursuz, boş bir kalp dışında hayatın tamamına elveda demesi gerektiğini söyledi.

"Ona yoksul olduğumu söyleyemem," dedi yüksek sesle mırıldandı, inatçı bir sessizlik içinde uzun bir
yol dörtnala koştuktan sonra. "Ne yazık ki, yakında öğrenecek. Sonra,
gerçek ortaya çıktığında, belki beni terk edecek; sanırım
ben de benden önceki birçok adamın yaptığı gibi
kötülüğe gideceğim. Evlenmek için
aracım olmadan ne işe
yararım? Onu şimdi sevmek onu kandırmaktan başka bir şey değil.
Bundan sonra sahte bayraklar altında yelken açacağım. Yine de onu hayattan daha çok seviyorum; dünyadaki her şeyden daha çok. Gerçekten de at sırtında bir dilenciyim!"

Ve meşe ağaçlarının altından geçerken içi boş, acı bir kahkaha attı
burada, yapraklı, tenha yol aniden demir yolunun altından geçmek için eğildi, o sessiz, yalnız nokta, fark edilmeden, çok sevdiğiyle sık sık
karşılaştı. Kendi hüzünlü düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, sadece kısrağın tökezlemesi bile onu etrafındaki şeylerin bilincine geri getirdi. Işık akşam atmosferinden aniden solmuştu; karanlık tamdı. Hevesle ileriye baktı, onun iyi bilinen zarif figürünü bir anlığına görmeyi bekliyordu, ama
hayal kırıklığıyla onu göremedi. Çok geçti, biliyordu. Belli ki boşuna beklemişti ve sonra alacakaranlık derinleştiğinde köye geri dönmüştü.

Yine de atını ilerletti, kısrağın nalları kemerin altında takırdarken yüksek sesle
çınladı, ta ki aniden, Diğer tarafa
çıktı, bakışlarını bir görüntü yakaladı ve bu da onu hızla ayağa kalkmaya zorladı
ve yüksek bir dehşet çığlığı attı.

Yolun ortasında, o ana kadar, ani viraj nedeniyle görüş alanından gizlenmiş, bir kız kollarını açmış,
yüzü kalın beyaz toz içinde,
yanında ise bisikleti, düştüğü
yerde bırakılmış bir şekilde yatıyordu.

Anında eyerden aşağı atladı, ona doğru koştu ve
onu kaldırdı. Hasır şapkası düşmüştü, sarı saçları
darmadağınıktı ve koyu eteği tozla kaplıydı. Ama onu dehşetle
tutan başka bir şey daha vardı. Loş
hızla kaybolan ışıkta, bluzunun boynunda küçük, parlak kırmızı bir leke olduğunu fark etti.

Bu Nelly Bridson'dı. Ölümün etkisiyle kaskatı kesilmişti.
Zarif, narin yüzünün solgunluğu,
kemerli ağzının köşelerinden sızan kanla daha da korkunç hale gelmişti. Küçük eldivenli elleri
sıkıca kenetlenmişti, yüz hatları bitkin, son bir dayanılmaz acı nöbetiyle sarsılmış ve gerilmişti.

Yumuşak beyaz boynunda çirkin bir kurşun yarası vardı.
Bilinmeyen bir el tarafından vurulmuştu.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"EVLENMEMELİYİZ!"

George Stratfield dehşet içinde ve dehşet içinde duruyordu. Neredeyse karanlıktı ama
Nelly Bridson'ın, neşeli, hayat dolu arkadaşının iğrenç bir şekilde öldürüldüğü korkunç gerçeğini ortaya çıkarmak için hâlâ yeterli ışık vardı.
Şefkatle onu kaldırdı ve elini kalbinin üzerine koydu. Ama
hiçbir hareket yoktu. Kalbinin atışı durmuştu.

Yüzünün, kendisininkinden çok farklı, sert ve gergin hatları, ölümde kesinlikle
iğrençti. Saçları tozdan beyazlamıştı, mavi gözleri ise kocaman açılmıştı ve
anlatılamaz bir dehşetle
boşluğa bakıyordu.

Birkaç dakika boyunca, hala cansız bedeninin yanında diz çökmüş haldeyken, George
tereddüt etti. Birdenbire, hevesli gözleri erişebileceği tozda yatan yuvarlak, düz bir nesneyi gördü. Elini uzattı ve
aldı, şaşkınlıkla bunun
güzel bir kadının
mükemmel bir şekilde boyanmış, ince
pırlantalarla
çevrelenmiş eski bir minyatürü olduğunu gördü.
Gözlerine yaklaştırdı,
en şaşırtıcı bir gerçeğe ikna olana kadar onu dikkatle inceledi. Bu minyatür, Cosway'in, zamanının tanınmış güzeli olan ve Stratfield Court'taki koleksiyondan yıllarca
kaybolan Lady Anne Stratfield'ın çok
değerli portresiydi.
Babasının ona sık sık verdiği kayıp portrenin
her zaman bir gizem olduğu tasviriyle tam olarak örtüşüyordu.

Keşif karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde konuşamadı. Sonunda aklına bir düşünce geldi, hızlı bir hareketle katilin
belki
bulunabileceği. Kendisine umutsuzca dikilmiş gibi görünen o donuk, taş gibi gözlerin dehşete düşmüş, acı dolu bakışlarına
dayanamadı, bu yüzden gözlerini kapattı ve cesedi
yol ​​kenarına taşımaya hazırlandı. Aniden böyle bir hareketin akıllıca olmayacağını hatırladı.
Polis, kurbanı düştüğü yerden görmeliydi. Bu yüzden
nefes nefese bir telaşla tekrar eyerine atladı ve
Stratfield Mortimer'a doğru bir buçuk mil kadar bir mesafede, kısrağın dörtnala gidebileceği kadar
hızla koştu.

Hemen köy polisini ve doktoru çağırdı. Polis, olay yerine gitmeden önce Reading'e bir telgraf karaladı ve dedektiflerin yardımını istedi; sonra ikisi de onunla birlikte olay yerine geri döndü. Oraya vardıklarında cesedin hala rahatsız edilmediğini gördüler ve doktorun polis memurunun fenerinin yardımıyla yaptığı yüzeysel bir inceleme, George'un talihsiz kızın boğazından vurulduğuna dair inancını hızla doğruladı. Yaklaşık bir saat boyunca üç adam, dedektiflerin gelmesini sabırsızlıkla bekledi, kısık sesle konuştular, kurtarılan minyatürü incelediler ve trajediyi tartıştılar, ta ki sonunda uzakta bir tuzağın ışıkları görünene kadar ve çok geçmeden iki sivil polis memuru onlara katıldı, cesedi ve minik portreyi incelediler ve yolu her yönden yakından incelediler. Tozda, lastiğinin izini buldular ve onu takip ederek demiryolu kemerinin altından geçip Burghfield'a doğru yola çıktılar. Fenerlerinin ışıklarını tozun üzerine tutarak, bazen kıvrılan ama belirgin olan yolu yaklaşık üç yüz metre kadar takip ettiler, sonra aniden, şerit boyunca ilerlemek yerine, bir tarlaya giden bir geçide dönüştü. Bu gerçek onları şaşırttı; ancak kısa süre sonra, kapı ile yol arasında büyüyen
sürüngen otları incelediklerinde, bunların yakın zamanda çiğnendiğini
gördüler. Yakındaki yoğun tozda başka izler de vardı, ancak
tuhaf bir şekilde, bunlar ayak izi değildi.
Yaklaşık bir ayak genişliğinde bir nesnenin kapıdan şeride sürüklenmiş gibi görünüyordu. Dedektifler, diğerleri bir kenara çekilirken
uzun ve ciddi bir şekilde o noktayı aradılar, ancak ipucu olarak hizmet edecek hiçbir şey bulamadılar. Ancak, talihsiz kızın Burghfield'dan dönüşünde yaklaştığı ve bisikletinden inerek
kapıya kadar getirdiği ve dinlenirken oraya bıraktığı açıktı. Burada şüphesiz birileri ona katılmıştı - çimenler ve yabani otlar iki farklı kişi tarafından çiğnenmiş gibi belirgin izler taşıyordu - ve sonra tekrar bindikten sonra, demiryolu köprüsünün altından aşağı indi ve Stratfield Mortimer'a doğru tırmanırken çirkin bir şekilde vurulmuştu.

Hem cesedin hem de motosikletin bulunduğu pozisyon, ateş edildiğinde makinesini sürdüğü sonucuna işaret ediyordu, ancak
anında indiğinde birkaç düzensiz adım sendelemiş ve sonra
ölerek batmıştı. Girişten döngünün izi Burghfield'a doğru kolayca izlenebiliyordu; gerçekten de, bilinmeyen kişinin onunla tanıştığı yerden birkaç metre ötede, onun hızlı ayak izlerinin izleri vardı. Tam bir çeyrek saat boyunca dedektifler, tanıştığı yabancının ayak izlerini doğru bir şekilde ayırt etmeye çalışarak hem kapının içini hem de dışını aradılar ve bu konuda köy polisi ve George tarafından aktif olarak desteklendiler, hepsi de yabani otlara basmamaya ve tozlanmamaya dikkat ettiler. Ancak geceleri ayak izlerini ayırt etmek son derece zordur; bu nedenle uzun süre ve ciddi bir şekilde aradılar, ancak sonunda uzun sıra yabani otların arasında yarı gizli bir şey George'un gözüne çarptı. "Neden, bu ne?" diye heyecanla bağırdı, elini uzatarak tamamen kadınsı bir nesneyi -sıradan siyah bir tokayı-
çıkarırken. Suikastçının kimliğinin keşfine yol açabilecek her şeyi merak eden dedektifler, onu aldılar ve hedeflerinden birinin ışığı altında yakından incelediler. Sıradan bir iğneydi ve ilk başta bir ipucu gibi görünen şey hemen bir kenara atıldı, çünkü onu cesedin yattığı yere götürüp talihsiz kızın sarı saçlarının bulunduğu iğnelerden birini alınca, hemen aynı kalınlıkta ve yapıda olduğu görüldü, ancak biraz farklı uzunluktaydı. Saçından tek tek yarım düzine iğne alındı ​​ve karşılaştırıldı, ancak garip bir şekilde hepsi George'un keşfettiğinden yaklaşık yarım inç daha kısaydı.

"Bunda bir şey var mı sence?" dedektiflerden biri diğerine sordu, belli ki amiriydi.

"Hayır," diye hemen cevapladı adam. "Kadınlar genellikle farklı uzunluklarda saç tokaları kullanırlar. Bir kutu satın alırsanız genellikle çeşitli boyutlarda olurlar. Hayır, o
toka belli ki indikten sonra ellerini kaldırıp saçını düzelttiğinde saçından düşmüş."

Böylece ona katılan kişinin bir kadın olduğu şeklindeki belirsiz teori
reddedildi. George, Liane ile o noktadaki randevusundan hiç bahsetmemişti, sırrını saklamanın daha akıllıca olduğunu düşünüyordu, ancak Nelly'nin Liane'in kendisiyle buluşmak için ayarladığı
saatte orada olması gerçeği onu çok şaşırtmıştı. Belki de sevgilisi ona daha önceki seferlerde olduğu gibi bir mesaj göndermişti. Değilse, neden doğrudan ana yol boyunca sürmek yerine Burghfield'dan o ıssız yoldan dönmüştü, ki bu yol bisiklet sürmek için çok daha iyi durumdaydı? Onu daha önce sadece bir kez Cross Lane'de bisiklet sürerken görmüştü. Gerçekten de, hem o hem de Liane, çakmak taşları ve çukurlarıyla o yolu bisikletler için aşırı derecede zararlı olarak her zaman kınamışlardı.

Suikastçı en ufak bir iz bırakmadan temizce kaçmıştı.

Diğerlerinin hepsinin açıkça işaretlendiği yerde onun ayak izleri bile ayırt edilemezdi, çünkü gün boyunca toz bulutları halinde uçuşuyordu,
neredeyse yarım inç derinliğe kadar sık ​​kullanılmayan yolu kaplıyordu, böylece
her iz sadık bir şekilde korunuyordu.

Dedektifler, yaklaşık iki saat boşuna arama yaptıktan sonra, sonunda şaşkın olduklarını kabul etmek zorunda kaldılar ve
Kaptan Brooker'a üzücü haberi bildirmek ve
Nelly Bridson'ın cesedini evine götürmek için hazırlıklar yapıldı. İlk başta
George'un gidip Kaptan'a üzücü haberi vermesi önerildi, ancak o hemen
reddetti. Kaptan Brooker ile daha önce hiç tanışmamıştı ve evlenmeyi düşündüğü
kızın olduğu adamla böyle bir ilk görüşmenin tatsızlığından çekiniyordu. Bu nedenle görev polise düştü ve
köy polisi George'dan Bayan Liane'e söylememesi, ancak Kaptan'ı tek başına görmesini istemesi yönünde kesin emirlerle gönderildi.
Sevdiği kişiye, bu kadar korkunç koşullar altında, uzun yıllar boyunca en yakın arkadaşı ve sırdaşı olan güzel yüzlü kızı kaybetmenin ne kadar büyük bir darbe olacağını biliyordu; bu nedenle ona gereksiz acı çektirmemeye çalıştı. Babası, şüphesiz, ona üzücü gerçeği en iyi şekilde söyleyecekti.

George, o gece onu aramanın faydasız olduğunu düşündü, bu yüzden polis memuru gittiğinde, beyaz yukarı dönük yüze uzun bir veda bakışı attı ve binerek kısrağın başını Mahkeme'ye doğru çevirdi. Karanlıkta açık arazide Broomfield Hatch'e doğru ilerledi, sonra sağa Grazely Yolu'na dönerek tepeden aşağı Stratfield Mahkemesi'nin kulübe kapısına doğru dörtnala gitti.

"Bu garip bir olay," diye yüksek sesle mırıldandı. "Gerçekten garip, Nelly
randevuyla biriyle buluşmak niyetinde değilse
o kötü yolda ilerliyordu. Yine de Liane ile orada buluşmayı ayarladığımı bildiği için
o noktada neredeyse hiç randevu
almazdı. Hayır, zavallı kız, Liane'in orada
olamayacağını bana söylemek için
beni beklediğine ikna olmaktan kendimi alamıyorum. Yine, kayıp minyatüre
nasıl sahip oldu? Birinin onu öldürmesinde
ne gibi bir amacı olabilir? Ah! Acaba ne gibi bir amacı var?"

Derin düşüncelere dalmış bir şekilde, kısrağının o noktada neredeyse tepede buluşan ve yolu neredeyse zifiri karanlık yapan
kayınların altından koşmasına izin verdi. Bir keresinde aşılmaz karanlıkta hafif bir hareket
aldığını düşündü ve ayağa kalkıp gözlerini yol kenarındaki yüksek çalılara dikti. Birkaç dakika eyerde tamamen hareketsiz oturdu ve dikkatle dinledi. Sonra, hiçbir şey duymadan, tekrar yola koyuldu
mırıldanarak:

"Orada beyaz bir şeyin çırpındığını gördüğüme yemin edebilirdim; ama
bah! Sanırım bu gece sinirlerim bozuldu ve sonuçta bu sadece
bir hayaldi."

Bir keresinde arkasını dönüp baktı; sonra kararlı bir şekilde yüzünü kestane ağaçlarının olduğu karanlık yola, eve doğru çevirdi.

O gece gözlerine pek uyku girmedi. Kendi geleceğini, Liane'in aşkını ve onun üzücü yasını düşünüyordu. Sayısız kez, minyatürün Nelly'nin elinde olması ve neşeli kahkahaları onu sık sık büyüleyen o parlak, mutlu kızın iğrenç suikastını açıklamak için bir teori oluşturmaya çalıştı. Yine de bu bir gizemdi, mutlak ve eksiksiz.

Büyük ev sessizdi, çünkü asabi sahibi ölmüştü ve uşaktan ahır uşağına kadar tüm hizmetçiler tarafından saygı duyulan oğlu
mahvolmuştu. Saatler alışılmadık bir ciddiyetle tıkırdıyordu ve ahırların üzerindeki kuledeki çan, her uzun saat şafağa doğru geçerken yavaşça ve uğursuz bir şekilde çalıyordu. Ancak sonunda, hala giysileri içinde olan George uyudu ve ancak sabah güneşi odasına dolu dolu
doluncaya kadar uyanamadı. Sonra, iki doktorun Londra'ya döndüğünü görünce kütüphaneye gitti ve Liane'e kısa bir not yazarak saat on birde kulübenin kapısında kendisiyle buluşmasını istedi. Sir John artık yoktu, bu yüzden Park'ta birlikte fark edilmeden yürüyebilirlerdi. İlk başta onu bu kadar çabuk davet etmekte tereddüt etti, ancak düşündükten sonra onu hemen görmesi ve teselli etmeye çalışması gerektiğini ve ölmüş babasının arazisindeki yapraklı açıklıkların, muhtemelen köy dedikoducuları tarafından fark edilecekleri otoyollardan daha iyi olduğunu gördü. Saat dokuzda notu ahırdaki çocuklardan biriyle köye gönderdi,
aceleyle karalanmış iki satır getirdi ve belirlenen saatte
tozlu yoldan yavaşça geldi, beyaz güneşliğinin altında serin ve taze görünüyordu.

Kulübenin pencerelerinden görünürken selamlaşmaları resmiydi,
ama kısa süre sonra, kalın bir koruluğun içinden geçen dolambaçlı patikadan Parka girdiklerinde,
durdu, onu kollarına aldı ve
yumuşak yanağına uzun ve tutkulu bir öpücük kondurdu. Kendi dolgun dudakları
şiddetli bir şefkatle onunkilerle buluştu, ama kalpleri kelimeler için
çok doluydu. Sessizce yan yana durdular, birbirlerinin kollarına kenetlendiler.

Sonra ilk kez gözlerinin şiş olduğunu ve
kızarıklıklarını gizlemek için beyaz bir tül peçe taktığını fark etti. Hiç şüphe yok ki
geceyi gözyaşları içinde geçirmişti. Küçük eldivenli el onun kavrayışında titriyordu,
dudakları titriyordu. Sonunda yumuşak bir sesle konuştu, önce elini saygıyla dudaklarına götürdü.

"İkimiz de son görüşmemizden bu yana, iki gün önce, yas tuttuk, Liane. En içten başsağlığı dileklerimle, canım."

"Sir John öldü mü?" diye sordu kısık, boğuk bir sesle.

Başını salladı.

"O zaman ikimizin de kaybı katlanılması zor," dedi iç çekerek. "Zavallı Nelly! Ben--ben bunu düşünmeye dayanamıyorum. Henüz korkunç gerçeği kavrayamıyorum."

"Ben de, canım," diye cevapladı, onun iç çekişini yankılayarak. "Ama yine de katili keşfetmek istiyorsak gerçeklerle yüzleşmeliyiz."

"Bana onu ilk keşfedenin sen olduğunu söylediler," dedi tereddütle, gözleri yaşlarla dolu. "Bana her şeyin nasıl olduğunu anlat."

"Anlatacak çok az şey var," diye cevapladı. "Onu yolda ölü yatarken buldum ve hemen doktora ve polise gittim."

"Peki Cross Lane'de ne yapıyordun?" diye sordu.

"Anlaştığımız gibi seninle buluşmak için dışarı çıktım."

"Ama seninle buluşamayacağımı kesinlikle biliyordun," diye haykırdı, ona hızla bakarak.

"Nasıl yapabilirdim?"

"Sana babamın beklenmedik bir ziyaretçisi olduğunu ve bu nedenle buluşmamızı bu akşama ertelememiz gerektiğini söyleyen bir mektup gönderdim."

"Bir mektup!" diye bağırdı şaşkınlıkla. "Daha şimdi mahkemeden ayrıldım ve henüz bir mektup gelmedi."

"Ama dün sabah saat on iki buçuktan önce postalaması için Nelly'ye verdim, bu nedenle beşte almış olman gerekirdi. Postalamayı
unutmuş olmalı."

"Belli ki," dedi. "Ama neden Cross Lane'e gittiğini henüz tespit ettiniz mi? Polise göre, ana yola tercih ederek oraya
gitmiş olması bir muamma."

"Hayır. Daha önce yapılan soruşturmalara göre, Burghfield'daki Talmey'e gittiği, biraz ipek satın aldığı ve
neredeyse Stratfield Mortimer'a geri döndüğünde aniden döndüğü, yaklaşık yarım mil geri gittiği ve sonra Cross Lane'e girdiği tespit edildi. Sim's Farm'daki işlerinden dönen iki işçi tarafından
döndüğü görüldü."

"Sanırım yalnızdı?"

"Tamamen," diye cevapladı Liane. "Benim gibi, serserilerden hiç korkmuyordu.
Bu yollarda günün ve gecenin her saatinde at sürdüm ve
hiçbir zaman tacize uğramadım."

"Bu trajedi şüphesiz gün ışığında yaşandı, çünkü doktora göre, binerken vurulduğu sırada güneş henüz batmamıştı. Herhangi birinin düşmanlığını kazandığına dair bir fikriniz var mı?"

"Hayır; gayet iyi bildiğiniz gibi, çok dost canlısı bir yapısı vardı. Bildiğim kadarıyla, dünyada tek bir düşmanı bile yoktu."

"Belki de gizli bir sevgilisi," diye önerdi George.

"Hayır, bildiğim kadarıyla yok. Benden hiçbir sırrı yoktu. İngiltere'ye geldiğimizden beri hiçbir erkekten hayranlıkla bahsetmedi."

"O zaman yurtdışında bir hayranı vardı? Nerede?"

"Nice'te. Geçtiğimiz kış Grand Hotel'de kalan zengin genç bir İngiliz olan Charles Holroyde ona çok hayrandı."

"Ve siz de o sırada Nice'te yaşıyordunuz?"

"Evet."

"İngiltere'deki adresini biliyor musunuz?" diye sordu.

"Hayır. Nelly yapmış olabilir ama ben yapmadım. Onunla Promenade'de birkaç kez karşılaştık ve çok hoş ve eğlenceli görünüyordu. Geçen karnavalda ona hediye olarak verdiği elmas broşu takmıştı."

"Şimdi hatırladığıma göre," diye haykırdı George, "onu keşfettiğimde o broşu takmıyordu."

"Hayır," diye cevapladı sevgilisi. "Garip bir şekilde, o çalındı, ancak bluzunda taktığı saati ve bir sürü tılsımı almaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı."

"Polis bundan haberdar mı?"

"Evet," diye cevapladı Liane. "Bu sabah dedektiflerden birine söyledim ve ona broşun ayrıntılı bir tanımını verdim. Arkasında Nelly'nin baş harfleri ve onun baş harfleri kazınmış, bu nedenle muhtemelen
izlenebilir. "

"Öyleyse, katili bulmak kolay olacak," diye gözlemledi George, birlikte hoş gölgenin altında yavaşça yürürken, çünkü sabah mükemmeldi, parlak sıcak güneş ve her yerde tarla kuşlarının uçtuğu bulutsuz bir gökyüzü vardı, havayı tiz, neşeli şarkılarıyla dolduruyordu. "Zavallı Nelly'nin Nice'ten ayrıldığından beri bu Holroyde adlı adamla yazışıp yazışmadığını biliyor musun?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Sanmıyorum."

"Neden?"

"Eh, aralarında küçük bir tartışma oldu - nedenini hiç tam olarak bilmiyorum - ayrıldılar ve birkaç kez yazmasına rağmen, kadın cevap vermedi."

George bu durumda şüphe sezdi. Bu broşun, önemli değere sahip olanın, tek başına çalınmış olması, en azından tuhaftı; ancak terk edilmiş aşıklar bazen intikam alırlar ve bu belki de kıskançlıktan kaynaklanan bir cinayet vakası olabilir. Yanında yürürken Güzel kız, solgun, peçeli yüzüyle, derin derin düşündü, suçun sebebi hakkında
bir teori oluşturmaya boşuna çalıştı.

"Polis sana onun yanında yirmi yıldır veya daha fazla süredir Mahkeme'den kayıp olan eski bir Leydi Anne minyatürü bulduğumu söyledi mi?" diye sordu.

"Evet, babama ve bana gösterdiler. Ancak daha önce hiç görmedik. Nasıl eline geçtiğini hayal bile edemiyoruz," diye cevapladı. "Onu kaybetmek ağır bir darbe," diye devam etti, alçak ve yoğun bir sesle. "Her zaman kardeş gibiydik,
ve şimdi onu ele geçiren kader, açıklanamayan
bir gizemle örtülü. Babam çok üzgün. Korkarım ki asla eskisi kadar mutlu
olamayacak."

"Ama sen benimsin, Liane," dedi sevgilisi, aniden durup onu kendine doğru çekerek. "Seni seviyorum, sevgilim. Yaklaşık iki ay önce seni sevdiğimi söyledim. O zaman söylediklerime ekleyebileceğim bir şey olduğunu sanmıyorum."

Sessizdi, doğrudan önüne bakıyordu.

Nefesi daha hızlı geldi. Yanakları kızardı. Bu belirleyici anda, sevdiği kişiye önemli bir soru sormak isteyen her dürüst âşık için olması gerektiği gibi, kelimeler boğazında boğuldu. Artık ona karısı olmasını istemeye hakkı olmadığını hatırladı.

"Biliyor musun," dedi sonunda, yine aceleyle elini tutarak,
"senin dünyadaki en tatlı, en çekici kadın olduğunu düşünüyorum?
Senin karım olmanı ve hayatımı olması gerektiği gibi yapmama yardım etmeni istiyorum,
sadece--sadece sana sormaya cesaret edemiyorum."

Liane parmaklarını çekmedi. Bakışlarıyla karşılaşmadan
hareketsiz kaldı. Yine de, garip bir şekilde, ürperdi.

"Hissettiklerimin hepsini söyleme gücüm yok. Sözlerim çok sert ve soğuk geliyor; ama, Liane, Liane, seni seviyorum! Tanrı insanın kalbini sessiz
olmak için yaratmadı, ama ona yalnız kalmaması için sonsuzluk vaat etti. Dünyada benim için tek bir kadın var. O da sensin."

Yalvarırcasına yüzüne baktı.

"Evet, George, beni sevdiğini hissediyorum," dedi, peçesinin ardında tatlı bir gülümsemeyle. "Sevilmek çok güzel."

Elini hevesli öpücüklerle örttü; ama o dudaklarını
sıkı kapayarak yumuşakça geri çekti.

"Canım!" Kolu beline dolanmıştı ve dudaklarını öptü. Güçlü, bastırılmış bir heyecanla konuştu; sesi titriyordu. Parasız olduğunu hatırladı.

Kendini onun kucaklamasından kurtardı. "Hayır, hayır," diye mırıldandı. "Sevebiliriz ama evlenmemeliyiz. Seni benden çok daha fazla
mutlu edecek çok sayıda kız var."

Ona karakterine ne kadar saygı duyduğunu, ne kadar iyi
ve saf ve güzel olduğunu ve bir kadının nasıl olması gerektiğiyle ilgili idealini
ne kadar eksiksiz bir şekilde yerine getirdiğini anlatmaya devam etti.

Yavaşça başını salladı. "Bu, benim hakkımda çok az şey bildiğini gösteriyor,
George."

"Sadece bana söylediklerini biliyorum, canım," diye cevapladı.

Bir an sonra kararına bağlı kalmadığı için pişman oldu
ve daha fazla özdenetim uyguladı. Yoksul değil miydi? Yine de ondan
evlenmesini istemişti! Aynı nefeste ona parasız olduğunu söyleyebilir miydi? Hayır, cesaret edemezdi, yoksa onu bir kenara atabilirdi.

Liane bir rüyanın içindeymiş gibi duruyordu, güzel yüzü kızarıyordu,
gözleri yere bakıyordu, göğsü yavaşça inip kalkıyordu.

Kendi tutkusuna karşı koyabilirdi -hissettiklerini artık tutamazdı.

"Seni seviyorum!" diye bağırdı.

Ellerini bir tür sessiz yalvarışla uzattı ve sanki
düşecekmiş gibi göründü; ama o anda tekrar onun kalbine sarıldı,
ve ne gücü ne de
isteği olan bir şefkatle orada tutuldu.

Onunla evlenmek istiyordu! Mümkün müydü? Ve onu seviyordu. Bu düşünceyle
yüzünü onun omzuna sakladı ve kendini o
koruyucu kollara teslim etti. Ona sokulurken utangaç sevgi dolu hareketi hissetti ve vücudu bir hıçkırıkla sarsıldı.

"Canım--canım--canım!" diye haykırdı, sesinde zafer ve gözlerinde tutkulu bir sevinç vardı. "Beni seviyorsun--beni seviyorsun!"

Ama yine ondan uzaklaştı, sonra yana döndü, nefesini tuttu ve ürperdi. Göğsündeki dantel fırfırlar yavaşça kalkıp indi. Hareket sanki ondan iğrenerek
kaçıyormuş gibiydi. Ama bu sadece bir anlıktı ve bunu fark etmedi. Bir sonraki anda tekrar döndü, berrak gri gözlerini onunkilere kaldırdı ve onların açık sözlü masum bakışlarını
gözlerine dikti.

"Evet," dedi neredeyse fısıldayarak, "Seni seviyorum."

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

TOKALAR.

Bu trajedi mahallede en büyük heyecanı yarattı. Gazeteci sanatçılar, bu kadar
korkunç derecede çarpıtılmış portreler üreten çalışkan beyefendiler, Londra'dan gelip Cross Lane'deki yeri ve
Kaptan Brooker'ın evinin dışını çizdiler. Biri onu arayıp öldürülen kızın bir fotoğrafını ödünç vermesini isteme cüretini gösterdi. Bunu, kibar olmaktan çok
güçlü birkaç sözle reddetti, çünkü sürekli zilini çalan
mülakatçıların sürekli akışından çok rahatsız olmuştu. Yüzlerce kişi Nelly'nin bulunduğu yeri görmek için Reading'ten yürüyerek veya arabayla geldi ve yerel dedektiflere ek olarak, Scotland Yard'dan tanınmış bir memur olan Müfettiş Swayne soruşturmaları yönetmek üzere aşağı gönderilmişti.

İki gün sonra King's Head'de yapılan soruşturmada, herkes tarafından bazı
ilginç gerçeklerin gün yüzüne çıkması bekleniyordu. Erle Brooker komşularının iyi niyetini kazanmak için hiç uğraşmamıştı,
bu yüzden şimdi ortaya çıkabilecek herhangi bir skandala karşı kin dolu bir şekilde hevesliydiler ve jürinin çağrıldığı saatten çok önce,
köy hanı etrafında toplandılar.
Trajediden sonraki gün
Kaptan'ın Londra'ya gizemli bir ziyarette bulunduğu biliniyordu ve
bu gezinin amacı her yerde çokça tartışılmıştı.
Evlat edindiği kızının öldürülmesi onun için
çok büyük bir darbe olmuştu ve istasyona giderken görüldüğünde,
genellikle gülümseyen ve neşeli olan yüzünün, ağır ve dalgın bir ifadeye sahip olduğu fark edildi.

Liane ile kulübesinden hana yürürken, ağzı açık
ve sessiz kalabalık, içeri girmeleri için bir yol açtı; sonra, içeri girdiklerinde, bir sempati ve alay patlaması oldu, bunların çoğu George Stratfield'ın kulağına ulaştı, birkaç dakika sonra onları takip etti.

Uzun bir bekleyişin ardından, Adli Tabip sonunda yerine oturdu, jüri usulüne uygun şekilde yemin etti ve kalabalık odadan çıkarılan tanıklar, masası yakın zamanda bayat birayla cilalanmış küçük bir antreye alındı. Burada Liane sevgilisini babasıyla tanıştırdı ve adamlar selamlaştılar. Ancak George, Yüzbaşının eski püskü ceketinin paslılığını ve siyah pantolonunun dizlerinin parladığını fark etmemiş değildi; yine de ellerini tuttuklarında, sesindeki gerçek samimiyet tınısı onu olumlu şekilde etkiledi. George, ses tonu ve tavırlarından, ölmüş babasının yoğun bir şekilde nefret ettiği Erle
Brooker'ın bir beyefendi olduğunu içgüdüsel olarak biliyordu.

"Buluşmamız çok trajik koşullar altında, Bay Stratfield," diye gözlemledi Yüzbaşı boğuk bir sesle, ciddi yüzü alışılmadık şekilde solgundu. "Bana zavallı Nelly'yi keşfettiğinizi söylediler, ama sizinle tanışmak
zevkini yaşayamadım, tabii ki köylülerden sık sık sizden haber almıştım."

Liane ve George birbirlerine anlamlı bir şekilde baktılar.

"Üzücü kaybınız için üzgünüm ve hem siz hem de Liane en içten sempatimi sunuyorum," diye cevapladı genç adam.

Yüzbaşı, Baronet'in oğluna garip, şaşkın bir ifadeyle hızlıca baktı. Kızından Hristiyan adıyla bahsetmişti ve belli ki onu iyi tanıyordu. Daha önce bundan şüphelenmemişti.

Ancak o anda kapı açıldı ve bir polis memuru başını içeri sokarak adını söyledi. Polisin isteğine uyarak ayağa kalktı ve onu soruşturma mahkemesinin toplandığı odaya kadar takip etti. Masaya ilerleyip yemin ettikten sonra, Adli Tabip ona hitap ederek şöyle dedi:

"Adınız Yüzbaşı Erle Brooker, eski Muhafızlardan sanırım?"

"Evet."

"Ve ölenin cesedini teşhis ettiniz. O kimdi?"

"Helen Mary Bridson, bir kardeş subayın kızı, Yüzbaşı Bridson.
On bir yıl önce yetim kaldı ve ben onu büyüttüm."

"Babası Londra'da mı öldü?"

"Hayır, Kıta'da."

"Annesinin tarafından hiç akrabası yok muydu?"

Yüzbaşı yavaşça bıyığını sıvazladı, sonra cevapladı.

"Hiçbirini bilmiyordum."

"Annesini tanıyor muydunuz?"

"Hayır, değildim," diye cevapladı bir an düşündükten sonra.

"Ve sanırım, talihsiz kıza karşı kötü niyet beslemiş olabilecek herhangi bir kişiyle ilgili olarak bir öneriniz yok," diye sordu gri saçlı Adli Tabip.

"Hiçbir şey."

"Onu en son ne zaman hayatta gördünüz?"

"Pazartesi akşamı, Londra'ya dönüş yolunda onu uğurlamak için istasyona gelen bir ziyaretçiye eşlik ettiğinde. Bisikletine bindi ve Burghfield'a gidip bir alışveriş yapma niyetini
duyurdu. Daha sonra bulundu," diye ekledi boğuk bir sesle.

"Bu ziyaretçi kimdi? Adı neydi?"

"Bir arkadaşımdı ama ismini kamuoyuna açıklamayı reddediyorum," diye cevapladı Yüzbaşı kararlı bir şekilde. "Ancak, eğer isterseniz, bilginiz olsun diye yazacağım," ve cebinden bir kalem çıkarıp Prens Zertho d'Auzac'ın adını yazdı ve Adli Tabibe uzattı.

Hevesli izleyiciler hayal kırıklığına uğradı. Bazı sansasyonel gelişmeler bekliyorlardı, ancak suç gerçek bir ilgi
göstermek için çok fazla gizemle örtülüydü. Ancak, Adli Tabibin Yüzbaşının yazdıklarını okuduğunda yüzünde bir şaşkınlık ifadesinin belirdiğini fark etmemiş değillerdi.

"Bu beyefendinin, yakalamak için gittiği trenle gittiğinden emin misiniz?" diye sordu.

"Kesinlikle," diye cevapladı Brooker. "Polis sadece benim kışkırtmamla soruşturma yapmadı, ayrıca bir dedektife Londra'ya kadar eşlik ettim ve orada ziyaretçimi bulduk. Müfettiş Swayne, soruşturmalarının sonucunda
tamamen tatmin oldu."

"Bu talihsiz genç hanımın bir hayranı var mıydı?"

"Sanırım yok."

"O zaman bize kesinlikle başka hiçbir şey söyleyemezsin?" diye gözlemledi Adli Tabip,
tüy kalemiyle oynayarak.

"Ne yazık ki söyleyemem."

Yüzbaşı, ifadelerini imzaladıktan sonra Adli Tabip masasının yanındaki boş sandalyelerden birine yönlendirildi ve kızı çağrıldı.

Solgun ve gergin, siyah giyinmiş Liane sessizce içeri girdi,
sağ eldivenini çıkardı ve yemin etti. Adını söyledikten sonra Adli Tabip sordu,--

"Merhum'u en son ne zaman gördünüz, Bayan Brooker?"

"Tren istasyonuna gitmek için yola çıktığında," diye cevapladı, kısık ve titrek bir sesle.

"Neden Cross Lane'e gitmesi gerektiği hakkında bir fikrin var mı? Burghfield'dan Stratfield Mortimer'a evine gitmek için tamamen yolun dışındaydı, değil mi?"

"Anlayamıyorum," diye cevapladı Liane. "Biz o yoldan bisikletlerimizle sadece bir kez geçtik ve o kadar zorluydu ki bir daha asla denememeye karar verdik."

"Sanırım Bayan Brooker, ölen kişi sizin en yakın arkadaşınızdı?" diye gözlemledi Adli Tabip. "Bu nedenle bir sevgilisi olup olmadığını size söylemesi muhtemeldir. Böyle birinin varlığından haberdar mıydınız?"

"Hayır," diye yanıtladı, hafifçe kızararak ve sıcak, kalabalık odaya yavaşça göz gezdirerek.

"Babanızın az önce bana bu kağıtta adını verdiği bir ziyaretçiniz vardı," diye gözlemledi Adli Tabip. "O ziyaretçi ölen kişi tarafından tanınıyor muydu?"

Baba ve kızın gözleri bir anlığına buluştu ve kız uzun, beklenti dolu yüz hatlarına baktı.

"Ah, evet," diye yanıtladı. "Bizi görmeye beklenmedik bir şekilde gelen beyefendiyi hepimiz tam beş veya altı yıldır tanıyoruz."

"Ve talihsiz kıza karşı her zaman çok dostça davrandı?"

"Her zaman."

"Genç hanımdan alınan tek şey bir elmas
broş gibi görünüyor. Bununla ilgili bir şey biliyor musun?"

"Neyle ilgili?" diye soludu Liane gergin bir şekilde, yüzü siyah peçesinin ardında neredeyse fark edilmeyecek şekilde
soldu.

"Elbette broşla ilgili."

"Sadece onu çok değerli bulduğunu biliyorum, çünkü on sekiz ay önce Riviera'da tanıştığı bir beyefendinin hediyesiydi."

"O onun sevgilisi değil miydi?" diye sordu ciddi yüzlü adam, ifadesini yazdığı mavi
kağıttan başını kaldırmadan.

"Tam olarak değil. Herhangi bir hayranı olduğuna dair hiçbir bilgim yok."

Adli tabip sonunda durakladı ve tüy kalemini bıraktı. "Ve cesedin yanında bulunan bu minyatürü daha önce hiç ölenin elinde gördünüz mü?" diye sordu, bakışlarına doğru tutarak.

"Hayır," diye cevapladı. "Asla."

Jüri herhangi bir soru sormak istemediğinden, Liane'e babasının yanındaki
bir sandalyeye oturmasına izin verildi ve doktor çağrıldı.

"Lütfen bize _post mortem_ sonucunu söyler misiniz, Dr. Lewis?" diye sordu, tıp adamı yemin ettikten sonra.

Doktor hemen keşfettiği yaraları teknik bir dille açıkladı ve cesedi
o noktaya ulaştığında bulduğu tam pozisyonu tarif etti.

"Ve sizce ölüm nedeni neydi?" diye sordu.

"Stratfield Mortimer'a doğru giden
demiryolu kemerinden yokuşu tırmanırken yakın mesafeden vuruldu. Kullanılan silah bir
Ordu tabancasıydı. Çıkardığım mermiyi çıkarıyorum," diye cevapladı,
yeleğinin cebinden çıkarıp masanın üzerinden uzatarak. "Ölen kişinin saldırganı sol tarafında duruyordu ve at sırtında ilerlerken onu vurmuş olmalı. Belli ki yokuşu başlarken bisikletine binmiş ve hızla aşağı koşup kemerin altından geçtikten sonra tekrar aşağı iniyordu, ateş edildiğinde."

"Ölüm anında mı oldu?" diye sordu jüri başkanı.

"Zorlukla," diye cevapladı doktor. "Ancak böyle bir yara ölüme neden olmalı. Hemen müdahale edilmesi onu kurtaramazdı."

Kalabalık mahkeme salonunda bir dehşet dalgası yayıldı. Neredeyse herkes, gülümseyen mutlu yüzüyle Nelly Bridson'ı köyde ve civardaki yollarda at sırtında gezerken görmüştü ve onun bu kadar korkunç ama gizemli bir sonla karşılaştığını bilmek onları dehşete düşürdü.

Doktora birkaç soru daha soruldu, ardından George
Stratfield içeri girdi. Yağlı Kutsal Yazılar kopyasını dudaklarına götürdüğünde gözleri Liane'e takıldı. Solgun ve kaskatı bir şekilde oturuyordu, güzel yüzünde daha önce hiç görmediği tuhaf bir bitkin ifade vardı. Ona endişe ve şaşkınlıkla baktı.

Ancak, Adli Tabibin soruları onu jüriye doğru dönmeye zorladı ve cevap olarak, babasının ölümünden sonraki o kader akşamında Cross Lane'de at sürerken Nelly Bridson'ın cesedini
bulunca dehşete düştüğünü anlattı. Ayrıntılı olarak her olayı, onu nasıl kaldırdığını ve tamamen ölü bulduğunu, yardım almak için
köye nasıl gittiğini anlattı.

Liane onun hikayesini ağzı açık bir şekilde dinledi. Elleri sıkıca kapalıydı ve bir veya iki kez, Adli Tabip veya jüri tarafından kendisine soru sorulduğunda, o cevap verene kadar nefesini tuttu. Bilinmeyen bir korkuyla
felç olmuş gibiydi. Bakışları birden fazla kez karşılaştı ve her seferinde, onun peçesinin altından bile, gözlerinin karanlık ve bitkin olduğunu, korkunç bir korkuyla
tükenmiş gibi olduğunu fark ettiğini hayal etti.

"Sanırım, bu minyatür hakkında biraz bilginiz var," dedi Adli Tabip, küçük oval mücevherli portreyi tekrar eline alarak.

"Evet," diye cevapladı. "Şüphesiz ki bu, yirmi yıldan fazla bir süredir rahmetli babamın koleksiyonundan kayıp olan
biri. Çalındığı varsayılıyordu, ancak kim tarafından çalındığı asla tespit edilemedi.
Babam, bir aile portresi olduğu için,
birkaç kez bulunması için yüklü miktarda ödül teklif etmişti."

"Sanırım, talihsiz kızın eline
nasıl geçtiğine dair hiçbir fikriniz yok?"

"Hiçbir fikrim yok. Beklenmedik keşif beni şaşırttı."

"O akşam Cross Lane'de dolaşmanızın nedenini bize söylemediniz," diye belirtti jüri başkanı hemen.

Liane yine nefesini tuttu.

"Bir randevum vardı," diye cevapladı, epeyce tereddüt ederek, "ve randevumu almaya devam edecektim."

"Bayan Bridson'ı tanıyor muydunuz?"

"Birkaç kez görüşmüştük."

Scotland Yard'dan dedektif masanın üzerinden eğilip birkaç kelime söyledi, ardından Adli Tabip George'a dönerek şöyle dedi:

"Müfettiş Swayne, ölen kişiyle bir randevunuz olup olmadığını öğrenmek istiyor?"

"Hayır," diye hemen cevapladı.

Adli Tabip ve müfettiş tekrar aceleyle birkaç kelime alışverişinde bulundular.

Adli Tabip, tanığa
sorgulayıcı bir şekilde bakarak, "Kiminle görüşmeyi düşünüyordunuz?" diye sordu.

"Bir hanımefendi."

"Bayan Brooker olduğunu varsaymakta haklı mıyım?"

George bir an durakladı, Liane ile gizli görüşmelerini alenen itiraf etmek zorunda kaldığı için hoşnutsuzlukla dudağını ısırdı ve sonra olumlu bir şekilde başını salladı.

"O zaman Bayan Brooker ile görüşmek üzereydiniz, ama bunun yerine Bayan Bridson'ı yol kenarında ölü halde mi buldunuz?" diye gözlemledi Adli Tabip.

"Öyle yaptım."

"Bayan Brooker'ın size randevuya gelemeyeceğini ifade eden bir mektup yazdığının farkında mısınız?" diye sordu Adli Tabip.

"Bana öyle söyledi," diye cevapladı. "Mektubun, sanırım,
talihsiz genç hanıma postalanması için verildiğini, ancak ben almadım."

Adli Tabip, "Bu mektupta bir gizem var gibi görünüyor," dedi ve jüriye döndü. "Burada. Dün polis tarafından parçalara ayrılmış halde bulundu, cesedin bulunduğu yerden çok da uzak olmayan
yol kenarındaki bir hendeğe atıldı;" ve kağıtlarının arasından Liane'nin mektubunun parçalarının yapıştırıldığı bir sayfa kağıt çıkardı ve incelemeleri için jüriye uzattı.

O anda George'un aklına aniden bir fikir geldi. Bu son gerçek, tek bir sonuca işaret ediyordu, yani Nelly'nin Liane tarafından verilen
mektup ve içeriğini bildiği için, onunla
birlikte konuşmak istediği ve tabiatını elbette tahmin edemeyeceği bir konu hakkında konuşmak istediği. Bu, yalnızca onun onu
bulduğu yerde bulunmasını değil, aynı zamanda onun inip tozda tuhaf izler keşfettikleri
girişte dinlenmesini ve mektubun parçalarının yakınlarda bulunmasını da açıklayabilirdi.

Jürinin aklına benzer bir teori geldi,
çünkü bir an sonra başkan sordu--
"Merhumun sizinle bir görüşme istemesinde kesin bir amacı var mıydı?"

"Hiçbiri," diye hemen cevapladı, yine de Liane'nin notunun kalıntılarının Cross Lane'de bulunmasına şaşırmıştı.

"Sanırım, suikastçının izini bulmak için polise yol aramasında yardımcı oldunuz, Bay Stratfield," diye devam etti Adli Tabip. "Bir şey
keşfettiniz mi?"

George gözlerini kaldırdı ve sevdiği kadının meraklı bakışlarıyla karşılaştı.
O anda kadının duvağı yüzündeki o yoğun korku ve endişe ifadesini gizleyemedi. Hafifçe aralanmış dudakları
titriyordu, yanaklarının solukluğu ölüm gibiydi ve tüm tavrı
korkunç bir gerçeğin
ortaya çıkmasından korkan birinin tavrıydı.

"Araştırmam sırasında yol kenarındaki çimenlerde yatan bir hanımın tokasını buldum," diye cevapladı George, kısa ama eksiksiz bir sessizlikten sonra.
Bu soruyu düşünmüyordu ama karısı olmaya söz veren kadındaki
olağanüstü değişim karşısında çok şaşkındı.
Değişim inanılmazdı.

"O toka burada," diye açıkladı Adli Tabip, incelemeleri için jüriye uzatarak. "Reading'in kuaförü Henry Fawcett'i arayacağım, o bununla ilgili ifade verecek."

Bahsedilen adam çağrıldı ve resmi bir soruya yanıt olarak
elindeki tokayı aldı ve şöyle dedi:

"Polisin teşvikiyle, bu tokayı genç hanımın ölümü sırasında taktığı tokayla ve ayrıca tuvalet masasının üzerinde bulunan tokayla ayrıntılı bir şekilde karşılaştırdım. Görünüşte aynı
yapıda olmasına rağmen yine de tamamen farklı olduğunu görüyorum. Tuvalet masasının üzerinde bulunanların bazıları benzer uzunlukta ve boyuttaydı, ancak kullandığı tokalar herhangi bir kumaşçıdan satın alınabilecek sıradan tokalar olsa da, bu çok daha kaliteli. Uçlarının şekli ve eğriliği sayesinde, bunun yalnızca Birmingham'dan Clark ve Lister tarafından üretilen ve birinci sınıf kuaförler tarafından satılan toka olduğunu anlayabiliyorum."

"Teoriniz, ölen kişinin bu tokayı hiç takmamış olması mı?" dedi Adli Tabip, düşünceli bir şekilde gri sakalını okşayarak.

"Bunun asla olmadığından eminim, çünkü iğne oldukça yeni ve büyük kutularda satılıyorlar," diye cevap verdi.

Başkan, jüri üyelerine, "Bu durumda, ölümünden hemen önce yanında başka bir kadının olması muhtemel görünüyor," dedi.

George, Liane'e tekrar baktı. Gözleri hala boşluğa bakıyordu,
dudakları titriyordu, yüzü kül rengiydi. Kulağına düşen
uğursuz sözlerle irkildi, sonra yemin etmeden önce çıkardığı
siyah eldiveni tekrar iliklemekle meşgulmüş gibi yaptı.

"Elbette, polisin daha fazla soruşturma yapması ve o tokanın sahibini bulması gerekiyor," dedi Adli Tabip. "Çoğumuz, kadınların saçlarını şekillendirirken sıklıkla çeşitli tokalar kullandığının farkındayız, ancak bu durumda, olay yerinde bulunan tuhaf tokalardan tek bir tanesi bile ölen kişinin elinde bulunmadı; ve bu gerçek, trajediden hemen önce Bayan Bridson'ın yalnız olmadığı fikrini kesinlikle destekliyor."

George, ifadesini tamamladıktan sonra, sevgilisinin yanına oturdu. Sadece bir kez ona baktı, sonra bakışlarından kaçtı, çünkü gri gözlerinde hala bilinmeyen ama korkunç bir korku tarafından rahatsız ediliyormuş gibi bir ifade vardı. Tokayla ilgili ifadesi onu
tedirgin etmişti. Acaba, diye düşündü, kendi koyu, ustaca kıvrılmış saçlarında da benzer tokalar mı takıyordu?

Ancak, hemen bu çılgın, saçma fikri küçümseyerek güldü. Bazı şaşırtıcı gerçeklerin
açıklanmasından korktuğu açıktı; ama
kendi saçından bir iğnenin çimenlere
dikkatsizce düştüğü şüphesini tamamen saçma olarak reddetti. O onun
büyücüsü değil miydi? Elbette onu tüm kadınlardan şüphelenmeye hakkı yoktu, çünkü
onu tüm ruhuyla seviyordu. Yine de ne polis, ne jüri ne de kendisi
trajedi gerçekleştiğinde nerede olduğunu sormamıştı.
Bu düşünce onu dehşete düşürdü.

Bu ve benzeri düşünceler zihninden geçerken
Adli Tabibin birkaç sözü aniden dikkatini çekti. Mahkeme hemen
beklentiyle sessizliğe büründü, her kelime hevesle
dinlendi. "Ölen kişinin elbise cebinde, biraz sıra dışı bir karaktere sahip bu mektup bulundu. Fransızca yazılmış olduğu için, bir İngilizce çevirisini okumam
en iyisi olabilir," dedi ve mektubu önüne açtı. "İngiliz yapımı üstün kaliteli bir not kağıdında, eğitimli bir kişi tarafından yazıldığına dair izler taşıyor ve postaneye, Stratfield Mortimer'e gönderilmiş. Polis, ölen kişinin yaklaşık on gün önce aradığını tespit etmiş. Adres verilmemiş ve zarf kayıp ama iletişim şu şekilde: --`Sevgili Nelly,--İp artık o kadar sıkı çekildi ki, çok geçmeden kopması gerekiyor. İngiltere güneyden daha güvenli, şüphesiz,
ama çok daha uzun sürmeyecek. Bu yüzden buradayım ama
neyse ki "iyileşme döneminde" değilim. Liane'e hiçbir şey söyleme ama
bu konunun derin bir sır olarak kalması gerektiğini unutma, yoksa birimiz veya diğerimiz cezasını ödeyecek. Bu son demek. Benim için umursamıyorum ama senin için tabii ki tamamen farklı.
Birbirimizden çok
ayrıyız ama çıkarlarımız tamamen aynı. Beni hatırla ve her zaman herhangi bir sürprize karşı tetikte ol. Au revoir.' Adli tabip, "Beyler, Fransızca bilenleriniz fark edecektir," diye ekledi, "burada 'en convalescence' (iyileşme) ifadesi oldukça ilginç bir anlamda geçiyor. Aslında, hırsızların argo kelimesinden başka bir şey değil, yani polis gözetimi altında; ve bunun iyi ve dilbilgisi kurallarına uygun yazan biri tarafından yazılmış olması garip. Ölen kızın gizemli muhabirinin adı oldukça nadir bir isim --Mariette Lepage."

"Mariette Lepage!" diye bağırdı George, dehşet içinde yüksek sesle, toplananlar arasında azımsanmayacak bir şaşkınlık yaratarak.

Garip, yabancı bir isim hafızasına çok derinden kazınmıştı. Paris gecekondularının argo dilinde iyi korunan bir ifadeye sahip olan bu ilginç mektubun yazarı, babasının isteği üzerine evlenme teklif etmek zorunda kaldığı bilinmeyen kadındı.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

KAPTAN BROOKER'IN İTİRAZI.

Herkesin beklediği gibi, Adli Tabip jürisi, ertelenen soruşturmada Zertho'nun kanıtlarını dinledikten sonra, her zamanki kararı "Bilinmeyen bir veya daha fazla kişiye karşı kasten cinayet" olarak verdi. Böyle bir davada olası tek sonuç buydu, gizemi çözmek polise bırakıldı. O öğleden sonra Müfettiş Swayne, George ve Bay Harrison ile birlikte Stratfield Mahkemesi'nde gizlice tutuldu ve Nelly'nin cebinde bulunan tuhaf mektupla ilgili bir saatlik bir görüşmeden sonra dedektif Londra'ya gitti.

Bu konuşma sürerken, soruşturmadan dönen Liane ve babası küçük yemek odasında birlikte oturuyorlardı. Brooker, gerçek bir rahatlamayla parlak redingotunu çıkardı, eski, iyi kesilmiş tüvit ceketini giydi, rahat ve geçmişi anımsatan, kızı eldivenlerini ve duvağını çıkarmış, şöminenin yanındaki koltuğa oturmuş, hala yüzüne pitoresk bir hava veren büyük siyah şapkasıyla oturuyordu. Pencereler açıktı, panjurlar indirilmişti ve loş ışıkta serin olan oda, dışarıdaki eski dünya çiçeklerinin tatlı kokusuyla doluydu.

"Şanssızlığımız hâlâ peşimizi bırakmıyor gibi görünüyor, canım," diye gözlemledi,
ellerini boş ceplerine sokup bacaklarını tembelce uzatarak. "O meraklı ihtiyar, Adli Tabip, geçmişi karıştırmaya çok yakındı. Tekrar erteleyeceklerinden korktum."

"Neden korkuyorsun?" diye sordu Liane şaşkınlıkla. "Kesinlikle hiçbir şeyden korkmuyorsun?"

"Eh, hayır, tam olarak değil," diye cevapladı babası, ona hızlıca bir bakış atarak. "Ama o zaman bazı gerçekler ortaya çıkarılabilirdi ki, bunlar en iyi gizli
tutulur."

Liane, uzun ve kararlı bir şekilde, hüzün dolu gözlerle Kaptan'a baktı, sonra içtenlikle şöyle dedi:--

"Zertho'dan şüphelenmene ne sebep oldu, baba?"

"Ondan şüpheleniyorum. Ben ondan hiç şüphelenmedim!"

"Gerçeği inkar etme," diye cevapladı, hafif bir sitem tonuyla. "Londra'ya gitmeden önce ona bir mesaj gönderdiğini biliyorum, eğer suçlu olsaydı, kaçması için zaman kazanacaktı."

"Ama trajediden tamamen habersizdi," diye cevapladı babası, sonsuz bir özenle sigara sararak. "Zertho'nun Nelly'yi öldürmeye itirazı olamazdı. Ayrıca, istasyon şefi, onun bindiğini gördüğü trenle
ayrıldığını zaten kanıtlamıştı."

"O zaman neden Londra'ya gitme zahmetine girdin?" diye sordu.

"Benim amacım gizliydi," diye cevapladı.

"Benim bile bilmemem gereken bir şey mi?" diye sordu, gerçek bir şaşkınlıkla.

"Evet, sen bile bilmemelisin, Liane," diye cevapladı babası. "Kadınlar sevgililerine karşı gizli kalmaya meyillidir ve bu sır bir kez ortaya çıkarsa,
planlarım suya düşer."

"Birinden mi şüpheleniyorsun?" diye sordu, alçak ve sert bir sesle.

"Şey," diye cevapladı, yanmamış sigarasına dikkatle bakarak, "Aslında birinden şüphelendiğimi
söylemeyeceğim, ama garip de olsa
bir teorim var ve bunun doğru olacağına inanıyorum."

Liane başladı. Baba ve kızı yine hızlıca bakıştılar. Liane, adamın gözlerinde şüphe gördüğünü
zannetti.

"Sana yardım edebilir miyim?" diye sordu. "Geçmişte masalarda sana birçok
zaman şans getirdiğimi biliyorsun."

"Hayır," dedi başını sallayarak. "Bu konuda tamamen tek başıma hareket etmeliyim.
George Stratfield şüphesiz tüm düşüncelerini meşgul ediyor." Kız, adamın ses tonunda bir alaycılık olduğunu
söyledi.

Kız derin bir şekilde kızardı, ama cevap vermedi. Babası, müzmin bir sigara tiryakisi olarak, sigarasını yaktı ve uzun süre sessizce ve kendi kendine
dalmış bir şekilde oturdu. Küçük odasında soğuk ve ölü bir şekilde yatan, iğrenç, korkunç ve gizemli bir suçun kurbanı olan parlak, mutlu kızı düşünüyordu.

"Bu adamı ne zamandır tanıyorsun?" diye sordu Kaptan sonunda.

"Üç ay."

"Peki sana evlenme teklifi etti mi?"

"Öyle," diye kekeledi, daha da kızararak.

Derin bir nefes aldı, yavaşça ayağa kalktı ve beyaz perdeyi çekerek
sanki bir şey arıyormuş gibi dışarı baktı. Aslında, hemen onunla konuşup konuşmaması veya başka bir fırsat beklemesi konusunda tereddüt ediyordu. Ancak sonunda ona dönerek, alçak, acı dolu bir tonda kısaca şöyle dedi:

"Nişanı bozmalısın, Liane. Onunla evlenemezsin."

"Yapamazsın!" diye soludu, yüzü solgunlaştı. "Neden?"

"Dinle," diye devam etti kısık bir sesle, ona doğru yaklaşarak, büyük elini onun omzuna koydu ve ona şefkatle baktı. "Tüm bu refah ve zorluk yılları boyunca, hayatımın tek parlak
sevinci tek sen oldun. Senin varlığın beni tamamen kötülüğe sürüklemekten alıkoydu; senin etkin,
zaten battığımdan daha da aşağılara düşmemi engelledi. Benim için, başıboş bir adamın
kolay zevkleri sona erdi, çünkü senin hatırın için, Liane, eski
hayatımdan vazgeçtim ve yerleşmek ve saygın olmak için buraya döndüm.
İngiltere'deki hayatımızın alıştığımızdan sonra biraz daha sakin olduğunu kabul ediyorum, ama
belki de her zaman böyle olmayacak. Şu anda şansım bana karşı ve
sabırla beklemeliyiz; bu yüzden ilk adamın evlenme teklifini
kabul etme. Hayat sadece bir _rouge-et-noir_ oyunu. Bazen
bekleyerek kazanabilirsin. Maksimum bahisi koymadan önce tüm şansları iyi düşün."

"Ama George beni seviyor, baba ve ailesi zengin," diye itiraz etti,
babasının ciddi bakışlarına,
akışsız gözyaşlarının durduğu
büyük gri gözleriyle karşılık vererek.

"Hiç şüphem yok, kızım," diye cevapladı boğuk bir sesle. "Bir zamanlar gençtim.
Ben de bir kadını sevdiğimi sanıyordum - anneni.
Aptalca bir şekilde onun beni dünyadaki herkesten daha çok sevdiğine inanıyordum. Ah! İtirafımı benden zorla alıyorsun, çünkü--çünkü bu sana bir ders olmalı." Ve
eğik başını bir an duraksadı, Liane ise güçlü ama titreyen elini tutuyordu.
"Bu berbat bir hikaye," diye devam etti alçak, sert bir sesle, "ama sen bunu bilmelisin, kendini bu adama geri dönülmez bir şekilde bağlayan sen. Bu kadın hayatıma girdiğinde, Güney Fransa'da izinliydim,
zengin, mutlu ve parlak umutlarla. Onu sevdim ve
karım yaptım. Sonra alayımla Hindistan'a gittim, ama
geleceğim çoktan mahvolmuştu, çünkü evlendikten bir yıl sonra gözlerimin ışıltısı
kayboldu ve kandırıldığımı anladım. Onun yaptığı bir hata
bana öyle bir utanç verdi ki,
komisyonumu
satıp onu bırakıp İngiltere'ye geri dönmek zorunda kaldım. Londra'daki arkadaşlarımın yanına dönemezdim, çünkü beni keşfeder ve rahatsız ederdi; bu yüzden
buraya buraya sürüklendim, sosyal
skalada giderek daha aşağılara düştüm, ta ki mahvolmuş ve parasız, sıradan bir üçkağıtçı ve dolandırıcı olana kadar. Ama bu geçmişe ait. Öldü, gitti - sonsuza dek gitti.
O yıllar geçti ve gençliğim gitti. O zamandan beri diğer erkekler gibi
yaşadım. Tanrı bilir ki övünecek bir hayat olmadı, Liane.
İçinde kendime güvenmeye cesaret edemediğim günler ve yıllar oldu
--delilik ve aptallık dolu günler ve aylarca süren yararsız ilgisizlik. Ah!" diye iç çekti, "Evlenmeden önce yeterince dürüsttüm, ama
hayatımı sadece o kadın mahvetti."

Kızı dikkatle dinledi ve bitirdiğinde onun derin
iç çekişini yankıladı. Babası daha önce ona hiç bu trajik hikayeyi anlatmamıştı. Annesinin evlendikten bir yıl sonra Hindistan'da ateşten öldüğüne her zaman inanmıştı.

"O zaman annem ölmedi mi?" diye düşündü.

"Bilmiyorum. Bana göre o on sekiz yıldır ölü," diye cevapladı, sert yüz hatlarına sert bir bakış atarak. Boğazında bir yumru
kaldı ve gözünde bir gözyaşı şüphesi vardı.

"Benim gibi miydi?" diye sordu Liane yumuşak bir sesle, hala babasının elini tutarak
ve ona bakarak.

"Evet, canım," diye cevapladı. "Bazen bana baktığında senden
uzaklaşıyorum çünkü gözlerin onun gözlerine çok benziyor. O, onunla evlendiğimde tam senin yaşındaydı."

Uzun ve acı dolu bir sessizlik oldu. Baba ve kızın kalpleri
sözcükler için fazla doluydu. Gerçekten de uyumsuz bir çifttiler. O, kariyeri onu birden fazla kez tutuklanmanın eşiğine getiren pervasız bir kumarbaz, kurnaz bir maceracıydı; oysa o, çok dilli bir dünyanın kötü yollarına erkenden aşina olmasına rağmen, doğruluk ve ahlak yasalarının gevşek olduğu
bir yerde, yine de saf, dürüst ve iyiydi.

"Ama, sevgili ihtiyar baba, neden George ile evlenemiyorum?" diye sordu,
ebeveynliğiyle ilgili gerçeği derinlemesine düşündükten sonra, aklı
sevdiği adama geri döndüğünde.

"Şimdi nedenini yeterince açıklayamıyorum," diye belirsiz bir şekilde cevapladı.
"Bir gün, tüm gerçeklerin farkına vardığımda, sen de öğreneceksin."

"Ama başka hiçbir adamı sevemem," diye kararlı bir şekilde haykırdı, gözleri yere bakarak.

"İsteğimi biliyorsun, Liane," diye cevapladı babası oldukça soğuk bir şekilde. "Saygı göstermeye çalışacağınızdan eminim."

"Yapamam, baba! Gerçekten yapamam!" diye haykırdı kız ayağa kalkarak. "Ayrıca,
evlenmemem için bana hiçbir neden vermiyorsun."

"Henüz farkında olmadığım gerçekleri açıklayamıyorum," dedi,
elini çekerek.

"Birbirimizi seviyoruz, bu yüzden neden itiraz ettiğinizi anlayamıyorum."

"Aranızda sevgi olduğundan şüphem yok, ama itirazım
sağlam temellere dayanıyor, sizi temin ederim, bir gün buna ikna olacaksınız."

"George'a karşı kişisel olarak herhangi bir antipatiniz var mı?"

"Hiçbiri; Ondan oldukça hoşlanıyorum," dedi. "Sana sadece açık, net bir şekilde söylüyorum ki, onunla evliliğin imkansız,
bu yüzden ne kadar erken ayrılırsanız o kadar iyi;" ve kapıyı açarak
yavaşça odadan çıktı.

Derin düşüncelere dalmış olan Liane, Zertho'nun kaptandan elini istediğinde durduğu pozisyonda, masaya yaslanmış bir şekilde duruyordu.
Belli ki babası Stratfield'lara karşı köklü bir önyargı besliyordu; yine de, sakin bir şekilde düşündükten sonra, er ya da geç itirazını geçersiz kılabileceğinden ve onu kendi görüşünü benimsemeye
ikna edebileceğinden emindi, tıpkı daha önce sayısız kez yaptığı gibi. Ertesi öğleden sonra düzenlenen çift cenaze töreni, yüzlerce kişiyi Stratfield Mortimer'daki kilise bahçesine çekti. Nelly Bridson, sarkık bir söğüdün altında sade bir mezara gömüldü ve on dördüncü baronet Sir John Stratfield'ın naaşı, atalarının arasına, aile mezarına yerleştirildi. Cenaze töreni sona erdiğinde, George, Liane ile tanıştı ve ona birkaç kelime fısıldamayı başardı. Bu bir randevuydu ve isteği doğrultusunda, gün batımında kestane rengi caddeden Mahkeme'ye gitti ve hemen sevgilisinin onu beklediği kütüphaneye götürüldü. Yas tutması ona yaraşırdı. Hızlı gözleri, yeni olmasa da siyah elbisesinin, modaya uygun bir terzinin belirgin kesimini taşıdığını fark etti. Mükemmel simetriye sahip olan vücudu, kısa Fransız korsesi ve ince belini saran dar siyah saten bandıyla öne çıkıyordu. "Sana özür dilemeliyim, canım," dedi, hizmetçi kapıyı kapattığında. "Soruşturmada gizlice tanıştığımızı açıkça itiraf etmek zorundaydım."

"Ne özür gerekiyor?" diye sordu gülümseyerek. "Birbirimizi seviyoruz ve
dünyanın ne düşüneceğini hiç umursamıyoruz."

"Bu doğru," diye cevapladı derin düşüncelere dalmış bir şekilde. "Ama ben--ben sana
bir duyuruda bulunacağım, korkarım ki sana acı çektirecek."

"Bir duyuru! Ne?"

"Seni terk etmeliyim."

Onun önünde durdu, hızla yüzüne baktı ve solgunlaştı.

"Beni bırak!" diye soludu.

"Evet. Ne yazık ki, gitmek zorundayım."

"Ve daha dün benden eşin olmamı istedin!"
diye bağırdı sitemle. "Bana böyle davranman için ne yaptım?"

"Hiçbir şey. Hiçbir şey yapmadın, Liane, sadece beni büyülemek ve geri dönülmez bir şekilde kendine bağlamak için," diye cevapladı, onun berrak, güzel gözlerine içtenlikle bakarak. Durakladı. Ruhu ifade edilemeyecek kadar doluydu. Sonra sonunda, "Bu akşam seni buraya her şeyi anlatmak için çağırdım, çünkü buradan ayrıldığımda bir daha asla geri dönmeyeceğimden korkuyorum." dedi.

"Neden?" diye sordu, şaşkın bir ifadeyle, tam yüzüne bakarak.

"Çünkü genel olarak inanıldığı gibi zengin değilim," diye cevapladı, onun araştıran bakışlarıyla karşılaştığında yüzü kızardı. "Seni aldatmanın bir faydası yok, bu yüzden sana iğrenç gerçeği söylemeliyim. Babam tüm servetini kardeşime bırakmayı ve parasız kalmama izin vermeyi uygun gördü. Bu yüzden evlenemiyorum."

Liane'nin dudakları korku ve şaşkınlıkla beyazlamıştı. "Ve bu yüzden şimdi beni terk etmeyi düşünüyorsun!" dedi soluk soluğa.

Başını eğdi.

Elini gözlerinin üzerinden geçirdi. Ruhu bir kargaşa içindeydi. O da,
onun gerçekten onu sevdiğine inanmak,
gördüklerinin kanıtına güvenmek istiyordu. Sözleri biraz belirsizdi ve bu,
onu belirsizlikle doldurmaya yetiyordu.
Aşkın ebeveyni ve en iyi koruyucusu olan o inceliği kıskanarak,
kalbinin taşmasını kontrol etti ve yüzü gözyaşlarıyla doluyken,
elini itiraz edercesine onun koluna koydu.

"Beni affet!" diye haykırdı adam giderek artan bir samimiyetle. "Sana
haksızlık ettiğimi biliyorum. Kendi erdemlerine adalet olsun diye beni affet, Liane. Aramızda
geçenlerde, bana karşı olan
iyiliğin için sadece teşekkür etmem gerektiğini hissediyorum; ama sözlerim veya tavırlarım ruhumun daha ateşli dürtülerine itaat ettiyse ve gizli tutulması gerekeni yüksek sesle
açıkladıysa, küstahlığımı değil, doğamı suçla. Mahvoldum ve senin saygından daha yüksek bir amaca
sürekli bakmaya cesaret edemiyorum."

"Ah! Bana bu kadar soğuk konuşma," diye patladı kız tutkuyla.
"Buna dayanamıyorum. Beni sevdiğini söyledin," ve acı bir şekilde hıçkırdı.

"Seni ilk tanıştığımızdan beri sevdim, canım," diye cevapladı hemen. "Şimdi seni seviyorum, hayatımdan bile daha çok. Ama ne yazık ki! Gizemli bir kader ikimizi de yönetiyor ve ayrılmaya
zorlanıyoruz."

"Ayrılmak!" diye feryat etti. "Neden?"

"Çok geçmeden kardeşim gelip burayı ele geçirecek, çünkü artık burası benim evim değil," diye cevapladı alçak ve acı dolu bir ses tonuyla. "Londra'ya gidip Baro'da geçimimi sağlamaya çalışacağım. Maddi imkanı olmayan genç bir adam için hukuk mesleği en iyi ihtimalle zayıf bir meslektir," diye içini çekti; "bu nedenle evlilik söz konusu olmadığından, sana açık ve dürüst gerçeği söylemek ve seni serbest bırakmak zorundayım."

"Beni serbest bırak!" diye yankıladı çılgınca. "Ben serbest kalmak istemiyorum. Seni seviyorum,
George."

"Ama sen beni, önümüzdeki uzun, karanlık günleri bekleyecek kadar sevmiyor musun?" diye haykırdı, onun tutkulu açıklamasına şaşırarak!
"Unutma, parasızım, umutsuzum, geleceğim yok, sana olan büyük sevgimden başka hiçbir şeyim yok!"

Vitraydan süzülen gün batımının eğik ışınları onun üzerine düştü, saçlarını yaldızladı ve endişeli yüzünü bir ışık halesiyle aydınlattı. Koyu kirpikleri titrerken, yumuşak gözleri sevgiyle doluyken ve yanaklarına ve alnına dağılan berrak gün doğumunun rengiyle çok güzel görünüyordu.

"Zengin veya fakir," diye cevapladı alçak, tatlı bir tonda, "önemi yok,
çünkü seni seviyorum, George."

"Ve ayrılmamız gerekse de; Londra'ya gidip seninle her gün yanımda olan bu özgür, açık, mutlu hayatı, güneşin asla girmediği odaların tozlu, karanlıklığıyla değiştirmem gerekse de, yine de sen
benim olarak kalacaksın?" diye haykırdı yarı kuşkuyla. "Gerçekten bunu mu kastediyorsun,
Liane?"

"Kabul ediyorum," diye cevapladı, titreyen bir sesle ve şefkat ve iyilikle dolu bir bakışla. "Fakir olman senin suçun değil, bu yüzden cesur ol ve Londra'ya döndüğünde
tek bir kadının seni düşündüğünü hatırla, çünkü--çünkü o seni seviyor."

Güzel gözlerindeki iri gözyaşlarıyla - ona kısmen onu sevgisinin gücüyle sevme arzusundan kaynaklanan gözyaşları - saf, parlak dudaklarını, yarı gülümseyen, yarı gözyaşlarına cevap vermeye meyilli, şüphe ve hevesli özlemle çizilmiş alnına koydu.

"Sevgili sevgilim, hayatımın aşkı," diye fısıldadı yumuşak, ipeksi saçlarının bulutları arasından. "Ben, bir İngiliz olarak, kaba tavırlarımla, bazen senin narin, gergin hislerinle seni rahatsız ettiğimi biliyorum. Biz, geceyle gündüz kadar farklıyız. Ama, Liane, eğer gerçek ve dürüstlük ve hayatımı dünyadaki gerçek işçilerden ve yardımcılardan biri olmak için kullanma isteğim varsa - erkekçe ve dürüst, güçlü kalpli ve Tanrı ve insanlar önünde vicdansız olma isteğim varsa - eğer bunlar kültür ve nezaket eksikliğini telafi edebiliyorsa, o zaman umarım beni eksik bulmazsın. Ben yokken seni sevecek benden başka çok kişi olacak,
ama seni benden daha iyi sevebilecek birine veya çok azına inanmayacağım."

O konuşurken bir an tereddüt etti. Yüzünü ellerinden kaldırdı ve ona baktı. O, kendisinden çok daha uzun değildi;
çok uzakta değildi. Ama o bakarken aralarına başka bir yüz girdi - solgun, zarif bir yüz: daha fazla şiir, daha fazla romantizm, daha fazla tutku içeren bir yüz.

Görüntüsü ona geçmişin bir hayaleti gibi geldi. Onu dehşet ve dehşet içinde
susturdu.

George onun tereddüdünü ve gözlerindeki garip dehşet dolu bakışı gördü.
Şaşkın bir şekilde tek bir kelime bile etmedi, ama onu nefes nefese izledi.

Liane soluk dudaklarını açtı, ama birbirlerine kapanıp
sıkıştırıldılar; daralmış kaşlarının altından gözleri onunkilere kısa
flaşlar gönderdi ve nefesi uzun ve derin, sessiz bir şekilde gelip gitti.

"Neden sessizsin?" diye fısıldadı sonunda.

Dudakları gevşedi, vücudu sarktı, cevap vermek için yüzünü kaldırdı, ama
ağzı seğirdi; konuşamadı.

"Eğer beni gerçekten seviyorsan ve beklemeye hazırsan, elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi tutkuyla, onun tavır değişikliğine şaşırarak, ama bunun nedenini pek de düşünmeden.

Ancak aniden, ağır, meşgul ifade yüzüne yerleştiği anda, bir gülümsemeyle yerleşti. O, garip, eşsiz, eşsiz bir kızdı, bir sonraki saniye ona en tatlı şekilde, bakışlar atarak, alçak, derin bir şefkat tonuyla, şöyle dedi:--

"Evet, George, sen sevdiğim tek adamsın. Mesleğinizi takip etmek için gitmeniz gerekiyorsa, gidin ve eşinizin
olacağına söz veren kadının duasını da yanınıza alın."

Bir an sonra George onun narin zarif bedenini şefkatle kucakladı,
o ise alnını ve ıslak kirpiklerini omzuna saklayarak,
"Her zaman senin olacağım." diye mırıldandı.

Yakıcı öpücükleri saçlarına düştü, ama ikisi de bir süre konuşmadı.
Güneş ışığı soldu ve tozlu ciltlerle dolu rafları olan eski kahverengi oda karanlık ve kasvetli hale geldi. Her biri diğerinin kalp atışlarını hissetti;
ve Stratfield'ların talihsiz oğlu, büyük kalplere bir kez gelen o sessiz, lezzetli mutluluğun coşkusunu içti.

O gece daha sonra, onunla babasının kapısına kadar yürüdükten sonra,
odasına gitti ve uzun süre sessizce tek başına oturdu. Bir ses onu uyandırdı. Dinlenmek için çekilen babasıydı. O dikkatle dinledi, ta ki kapısının kapandığını duyana kadar, ateşli adımlarla odasında volta attı. Yüzü kül rengiydi ve zaman zaman alçaktı,
tuhaf sözler ağzından kaçıyordu, ellerini kaldırarak, sıcak alnına çok fazla bastırıyormuş gibi görünen
saçlarını geriye itti.

"Onu seviyorum!" diye fısıldadı alçak, gergin bir şekilde. "Yine de, eğer
bilirse--eğer bilse!"

Ve ürperdi.

Üç kez odasında yavaşça ileri geri hareket etti.
Birdenbire loş perdeleri aralayarak, dışarıya, parlak geceye baktı. Ay pencerelerinin üzerinde parlıyordu,
ağaçları ve ötesindeki dalgalı çayırları ortaya çıkarıyordu.

Bir an tereddüt etti. Sıkılı elleri titriyordu; nefesini tuttu, dinledi. Güvence altına girerek, sessizce küçük tuvalet masasına geçti, çekmecelerden birini açtı ve oradan küçük bir
mücevher kutusu çıkardı. Kilidini açtığında sadece birkaç ucuz biblo ortaya çıktı, ama içinden küçük dikdörtgen bir beyaz karton kutu çıkardı.
Sonra dikkatlice alt kattaki odasından dışarıya, evin arkasındaki küçük meyve bahçesine doğru süründü.
Hâlâ elma ağaçlarının derin gölgesinde
olarak bahçeyi geçerek, bir kürek bulana kadar birkaç dakika aradı ve yeni kazılmış bir yatağa doğru yol aldı, ustalıkla birkaç kürek dolusu toprağı çıkardı, bu arada soluk soluğaydı.

Küçük kutuyu aceleyle cebinden çıkarıp,
gözlemlenmediğinden emin olmak için etrafına baktı, sonra eğildi ve dikkatlice
açtığı deliğe yerleştirdi, bir an sonra onu doldurmaya ve
yüzeyini yeniden düzenlemeye başladı, böylece çıkarıldığına dair hiçbir iz
kalmayacaktı.

Sonra küreği bulduğu yere geri koydu, sessizce
odasına geri döndü, kapıyı kilitledi ve elini
çılgınca atan kalbinin üzerine bastırarak kaskatı kesildi.

ALTINCI BÖLÜM.

DIŞARIDAKİLER.

Birçok hafta geçti. Liane için günler uzun, yorucu ve monotondu,
çünkü George gitmişti ve Mahkeme,
Binbaşı Stratfield'ın eline geçmişti, gururlu, kendini beğenmiş, kırmızı yüzlü, sık sık köyden geçen ama kimseyle konuşmayan bir adamdı. Sevgilisi gittiğinden beri
donuk ve ilgisiz kalmıştı, hiçbir şeye neredeyse hiç ilgi duymuyordu ve
bisikletine hiç binmiyordu çünkü bisikletin görüntüsü içinde her zaman
uyandırdığı trajik anılar vardı. Hayatı gerçekten gri ve renksizdi, çünkü son zamanlarda babasının bile ona karşı tavrının garip bir şekilde değiştiğini fark etti ve onun refahı konusunda tekdüze bir şekilde nazik ve ilgili olmak yerine, artık ona çalışılmış bir kayıtsızlıkla davranıyor gibiydi ve hatta onda bir tür iğrenme olduğunu, sanki onun varlığı onu rahatsız ediyor ve üzüyormuş gibi hissettiğini düşünüyordu.

George'un teklifini kabul etmesini yasakladığı o unutulmaz akşamdan beri ona karşı asla aynı olmamıştı. Yine de aklı
yok olan sevgilisiyle ilgili düşüncelerle doluydu ve ona bahçeden çiçeklerle dolu posta kutuları gönderdi, böylece tatlı kokuları ona kendisini hatırlatacaktı.

Başka bir gerçek de onda yoğun bir kaygı ve endişeye neden oldu. Kendi
göğsünde güvenli bir şekilde kilitli olduğuna inandığı sır, şüphesiz
bilinmeyen birinin elindeydi, çünkü mücevher kutusundan küçük kutuyu gömdüğü o geceden bir hafta sonra, bir sabah bahçeye girdiğinde,
yerin yeni karıştırıldığını ve birinin orayı aradığını hayal etti.

Eğer öyleyse, eylemleri izlenmiş olmalıydı.

Böylece, kalbini
kavrayan ve duyularını felç eden sürekli bir korkuyla dolu olarak, günden güne yaşıyordu. Scotland Yard'ın en uzman memurlarının, Nelly'nin katilinin kimliğini
keşfetmek için aktif olarak çabaladıklarını biliyordu ve er ya da geç korkunç gerçeğin ortaya çıkarılacağına ikna olmuştu.

George haftada iki kez ona mektup yazıyordu ve o da mektuplarını defalarca okuyup tekrar tekrar okuyor, karşılığında ona çok sevdiği eski dünya köyünün tüm dedikodularını gönderiyordu. Binbaşının cömertliği sayesinde, yılda yaklaşık iki yüz dolar getiren küçük bir mülk vermeye karar verdiğinde, durumu tahmin ettiği kadar kötü değildi; yine de, eğer böyle olmasaydı, ciddi sıkıntılar içinde olmalıydı, çünkü mektuplarına göre, Baro'da iş bulmak kesinlikle imkansızdı ve bir aydır tek bir özet bile alamamıştı. Yaşlı Bay Harrison bazen ona bir özet veriyordu, ancak bunun dışında neredeyse hiçbir şey alamıyordu. Sonbaharın sonlarında bir akşam, hava nemli ve soğukken, meyve bahçesi yapraklarla kaplıyken ve cevizler tepelerden esen her rüzgarla birlikte dış evin çatısına çarparken, Yüzbaşı bir telgraf aldı ve yarın Londra'ya gitmesi gerektiğini kısaca belirtti. Pembe kağıt parçasını
gönderenin kim olduğunu söylemeden ateşe attı ve ertesi sabah bir saat önce kalkıp Paddington'a giden trene bindi, oradan da bir faytonla Piccadilly, Cork Caddesi'ndeki bir adrese gitti.

Bir uşak onu içeri aldı ve hemen yukarı, küçük, iyi döşenmiş bir oturma odasına götürüldü, ancak yine de gece boyunca içilen puroların kokusunu
koruyordu. Kendini bir sandalyeye atmaya vakit bulamadan odanın karşı tarafındaki bir kapı açıldı ve Zertho içeri girdi, iyi giyimli, neşeli ve gülümseyerek, ceketinin yakasında bir karanfil vardı.

"Pekala, Brooker, ihtiyar," diye bağırdı, beyaz elini içtenlikle uzatarak,
"Geri döndüm, görüyorsun ya."

"Evet," diye cevapladı diğeri, gülümseyerek ve uzatılan eli tutarak. "Prens'in onuru, sağlıklı görünümüne bakılırsa sana yakışıyor."

"Öyle, Brooker; öyle," diye cevapladı gülerek. "İnsan, ihtiyaç duyduğu şeylerin bolluğuna sahip olduğunda, akşam yemeği için Fortune'a güvenmek zorunda kaldığında olduğundan daha fazla ilgi duyar."

"Şimdiye kadar hiç kimsenin seni fark etmemiş olmasına şaşıyorum," diye gözlemledi Brooker, ipek koltuğa yaslanarak, ayaklarını şömine halısına uzatarak,
Prens'e baştan ayağa eleştirel bir bakışla baktı ve diğerinin ona uzattığı puroyu
yaktı.

"Eğer fark etmiş olsalardı, kesinlikle biraz garip olurdu," diye kabul etti Zertho.
"Ama birçok insan, unvan sahibi olan herkesin küçük kusurlarını affetmeye hazırdır."

"Ah! Öyle. Para, her zaman para," diye gözlemledi şanssız kumarbaz
iç çekerek.

"Eh, boş ver, homurdanamazsın. Zamanında biraz kazandın ve kaybettin," dedi arkadaşı, kendini yakındaki bir kanepeye atarak, koyu sakalını sıvazlayarak ve dolgun dudaklarından bir duman bulutu üfleyerek. "Eğer
artık
oynamayacak kadar aptalsan, elbette
acı çekeceksin."

"Oyna, asıl!" diye bağırdı Brooker, aceleyle. "Şansım kaçtı.
En son trente-et-quarante oynadığımda, birkaç midilli kaybettim."

"Ama sistem--"

"Ah, sistem tamamen çürümüş. Bunu icat eden Johnnie gidip
kendisi oynamalıydı. Üç gün içinde en yakındaki
iş evine aday olurdu."

"Eh, bunu bir kereden fazla başardık," diye gözlemledi Zertho,
hafif bir aksanla.

"Hepsi sadece şans eseri. "

"Bir darbeyle otuz altı bin frank kazandın, hatırlıyorum. Kesinlikle
bu fena değildi?"

"Ah! Bunun sebebi Liane'in yanımda oturuyor olmasıydı. O kızın
ne kadar şanslı olduğu harika."

"O zaman neden bu sezon onu tekrar geri almıyorsun?" diye önerdi arkadaşı.

"Gitmezdi," diye cevapladı, kısa bir duraklamadan sonra.

"Gitmezdi!" diye bağırdı Prens, koyu, belirgin kaşlarını kaldırarak.
"Sen onun babasısın. Kesinlikle sana itaat ediyordur?"

"Son zamanlarda çok inatçı; senin onu
tanıdığın çocuktan tamamen farklı. Zavallı Nelly'nin ölümünden beri, Pazar günü kiliseye gitmek için ani bir istek duymuş gibi görünüyor ve tamamen bir
bluestocking'e dönüşüyor," dedi Kaptan.

"Zavallı Nelly!" diye içini çekti Prens. "Tren hareket ederken vagon penceresinden elimi tuttuğu ve neşeli, yaramaz bir kahkahayla bana el salladığı o hüzünlü akşamı hiç düşünmeden edemiyorum.
O zamanlar her zaman olduğu gibi parlak ve mutluydu; ancak bir saat sonra
bir kötü adam tarafından vurularak öldürüldü. "Acaba gizem
hiç açıklanmayacak mı," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

Kaptan hiçbir cevap vermedi, bunun yerine başını geriye atarak, sabit bir şekilde sigara içmeye devam etti,
karşı duvara dik dik baktı.

"Polis elinden geleni yaptı," diye cevapladı sonunda. "Ancak şu anda hiçbir fikirleri yok."

"Ve hiçbir zaman da olmayacaklarını düşünüyorum," diye cevapladı Zertho yavaşça.

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Brooker, dönüp ona
bakarak.

"Şey, gazetelerin olay hakkında söylediklerinin hepsini okudum," diye cevapladı,
"ve bana göre gizem şu anda asla çözülemeyecek gibi görünüyor."

"Suç, suikastçıya beklenmedik bir şekilde
öğrenilmediği sürece."

"Elbette, elbette," diye cevapladı. "O sefil, kasvetli
de kalmaya devam ettiğin için aptalsın, Brooker. Alışkın olduğun
şeylerden sonra buna nasıl dayanabiliyorsun gerçekten aklım almıyor."

"Sevgili dostum, oldukça kırsal bir hayata alıştım," diye güvence verdi arkadaşına,
biraz acı bir şekilde gülerek. "Hala sahip olduğum birkaç pound,
yarım maaş hırıltısını sürdürmeye yetiyor ve kronik bir
sıkıntı içinde olmama rağmen, bir şekilde geçinmeyi ve kasaba ve fırıncıya ödeme yapmayı başarıyorum. Bırakın gitsin! Öyle cehennem kadar saygın biriyim ki, geçen hafta bir adam gelip,
gelirimi beyan etmemi istediği sarı bir kağıtla geldi. "Bir gelir vergisi ödememi hayal edin!"

Prens, arkadaşının kasvetli mizahına güldü. Eskiden Monte Carlo'da Erle Brooker çok eğlenceliydi. O, Hotel de Paris'in hayatı ve ruhuydu. Hiçbir terslik onu hiç ciddiye almazdı, çünkü "iflas ettiğinde" tıpkı cepleri yağlı banknotlarla doluyken, Casino'nun merdivenlerinden inip, karşıdaki kafede bir şişe "gazlı içecek" açtığı zamanki kadar içten gülerdi.

"Ben olsam gelirimi yılda sekiz yüz olarak beyan eder, öderdim ve büyük görünürdüm," diye güldü Zertho. "Bu güven verirdi ve burada ve orada biraz kredi alabilirdin. Sonra o da tükendiğinde,
temizle."

"Eski oyun, ha? Hayır, artık doğru yoldayım," diye cevapladı diğeri, yüzü aniden ciddileşti.

"Dürüstlük açlıktır. Bu bizim sloganımızdı, değil mi? Ama sen buradasın
sadece başını sokacak kadar paran var, kasvetli, tenha bir
delikte yaşıyorsun ve örnek bir baba gibi davranıyorsun. Bu şey
çok saçma."

"Anlamıyorum. Elbette kendimi memnun edebilirim?"

"Elbette. Ama bu sadece Liane için mi?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Onun mizacındaki genç bir kızın hayat ve neşeye sahip olması şarttır," dedi, avuçlarını hızlı ve anlamlı bir hareketle göstererek. "Stratfield Mortimer'da, aşırı derecede acı verici anılara sahip olması gereken bir çevrede bitkisel hayata girerek,
yakında erken yaşlanacak. Orada kalmasına izin verilmesi cehennem azabından başka bir şey değil."

Brooker cevap vermedi. Son zamanlarda birden fazla kez, çevresini değiştirmenin ona iyi geleceğini düşünmüştü, çünkü son zamanlarda sinirlerinin ne kadar gergin olduğunu ve yanaklarının ne kadar solgun ve solgun olduğunu
azımsanmayacak bir endişeyle fark etmişti. Zertho gerçeği söylemişti.

"Söylediklerinin doğru olduğunu inkar etmiyorum," diye düşünceli bir şekilde cevapladı.
"Ama neşeden bahsetmenin ne faydası var? Parası veya arkadaşları olmadan nasıl bir hayat yaşayabilir ki?"

"Kolayca. Hem sen hem de Liane Riviera'yı orada bolca eğlence bulabilecek kadar iyi biliyorsunuz."

"Hayır, gitmez. Nefret ediyor."

"Bah!" diye bağırdı prens sabırsızlıkla. "Eğer dediğin gibi, biraz dindar olduysa, eski hayatı
tamamen korkunç olarak görüyordur. Ama sen bu önyargıların üstesinden kolayca gelebilirsin--ya da ben gelirim."

"Nasıl?"

"Aralık ayında sezon için Nice'e gidiyorum," diye açıkladı Zertho. "Orada çok eğleneceğiz, bu yüzden masrafları bana ait olmak üzere geleceksin."

"Sanmıyorum," oldu kısa cevap.

"Sevgili dostum, neden olmasın," diye bağırdı. "Elbette misafirperverliğimi kabul etmekte hiçbir tereddütün olamaz. Ostend'de tifodan yattığımda aylarca senin cömertliğinle yaşadığımı hatırlayacaksın. Ve
Tanrı bilir, o zamanlar harcayacak çok az şeyin vardı! Şimdi niyetim seni
mükafatlandırmak."

"Ve Liane'nin sevgisini kazanmaya çalışmak," diye ekledi Yüzbaşı, kısaca.

Zertho'nun kaşları hafifçe çatıldı. Durakladı, beyaz parmağında parıldayan
güzel elmasa baktı.

"Evet," diye cevapladı sonunda. "Aramızda neden
bir gizli ilişki olması gerektiğini anlamıyorum."

"Stratfield Mortimer'a indiğinde sana cevabımı verdim," diye yanıtladı diğeri sert, kuru bir tonda, yavaşça ayağa kalkarak. "Hala
kararıma bağlıyım."

"Neden?" diye itiraz etti eski ortağı, ona dikkatle bakarak ve
ellerini tembel, uyuşuk bir tavırla ceplerine sokarak.

"Çünkü seninle asla evlenmeyeceğinden eminim."

"Bir sevgilisi var mı?"

Arkadaşı olumlu bir şekilde başını salladı. Zertho kaşlarını çattı ve dudağını ısırdı.

"O kim?" diye sordu. "Kaba bir vatandaş ya da başka biri, bağlanacağım."

"Sir John Stratfield'ın oğlu."

Prens ayağa fırladı ve ziyaretçisine şaşkınlıkla baktı.

"Sir John'un oğlu! Asla!" diye soludu.

"Evet. Böyle beklenmedik olayların nasıl gerçekleştiği garip, değil mi?" diye gözlemledi Brooker, yavaşça, vurgulayarak.

"Ama, sevgili dostum, buna izin veremezsin. Vermemelisin!" diye bağırdı çılgınca.

"Ona evliliğin tamamen söz konusu olmadığını zaten söyledim.
Yine de beni dinlemiyor," diye gözlemledi babası, Hounslow Heath'te birliğinin başında at sırtında gezdiği ve Londra'daki bazı salonların gözdesi olduğu
günlerde olduğu kadar şimdi de iyi beslediği bıyıklarını kıvırarak.

"O zaman onu yurtdışına götür ki, tanışamasınlar. Aralık'ta Nice'e gel."

"Onu ben getireceğim, böylece George Stratfield'ın onun kalbindeki yerini almaya çalışabilesin--ha?" diye gözlemledi Yüzbaşı kurnazca.

"George Stratfield ile evlenmenin ikimiz arasında imkansız olduğu konusunda anlaştık, oysa benimle evlenmek imkansız değil," diye yanıtladı.

Erle Brooker, purosunu tekrar şiddetle
tüttürürken omuzlarını silkti. Artık Zertho'nun onu aramasını istemesinin amacını açıkça görebiliyordu.

"Eh," diye devam etti arkadaşı, "ben bile, tüm hatalarıma rağmen, Liane'nin kocası olarak
herhangi bir Stratfield'dan daha iyiyim, değil mi?"

"Bunu daha fazla tartışmamıza gerek yok," dedi Brooker sessizce.
"Liane asla Prenses d'Auzac olmayacak."

"Ona ilgimi vermeme izin verir misin?"

"Birlikteyseniz, bunu engelleyemem, Zertho. Ama, dürüstçe
konuşmak gerekirse, kızım için koca olarak seçeceğim adam sen değilsin."

"Biliyorum, değilim, ihtiyar," dedi diğeri hafifçe omuzlarını silkerek. "Ve sıradan durumlarda, kayınpederi olarak seçeceğim tam olarak param var. Ama adam biraz iyi görünümlü ve rüzgar ve uzuv sesi," Ah! Henüz Liane'yi anladığınızı sanmıyorum. " "

"Pekala, bana adil bir vuruş hakkı ver, Brooker, o da
Prenses d'Auzac olmayı kabul edecek, buna ikna oldum. Sadece ona hayran olduğumu düşünüyorsun; ama
yemin ederim ki bu sadece hayranlıktan biraz daha fazlası. Tanrı aşkına onu
yaşadığın o kasvetli delikten çıkar ve Stratfield'ın oğluyla
her şeyi bitirmesini sağla. Bunu hemen yapmalı. Onu
deniz kıyısına--Paris'e--herhangi bir yere götür, bir iki ay boyunca Güney'de buluşana kadar."

Brooker şömine rafına yaslanarak purosunun külünü yavaşça silkeledi, birkaç dakika derin derin düşündü, sonra sordu--

"Neden beni eski yerime geri götürmek istiyorsun?"

"Çünkü sadece orada geçimini sağlayabilirsin. Polisin ikimize de
karşı hiçbir şeyi yok, o yüzden korkacak nemiz var?"

"Aldattıklarımızdan birinin bizi tanıması. Oyun tamamen düz değildi, hatırlayacaksın."

"Bah!" diye bağırdı Zertho sabırsızlıkla. "Sorunla yarı yolda karşılaşmanın ne faydası var? Eskiden yarını hiç düşünmezdin. Ama işte, şimdi saygınsın," diye ekledi, hafif bir alayla.

"Güneye gidersem oynamam," dedi Brooker kararlı bir şekilde. "Vazgeçtim."

"Çünkü uzun süredir şanssızdın--ha?" diğeri güldü.
"Elbette böyle bir yol benimsediğin ilk sefer. Saygıdeğer ebeveynim, param tükendiği anda bu hastalıklı hayat telaşından vazgeçmeyi kafasına koymasaydı, ben de şu anda seninle aynı kıskanılmayacak durumda olabilirdim. Bir gün hafif kalpli ve çok daha hafif cepli bir maceracıydım ve ertesi gün en çılgın beklentilerimin ötesinde zengindim. Bu aylarda kötü şansın bile değişmiş olabilir. Kaybettim ve battım."

Prens bir an ona baktı.
Karanlık gözlerinde garip bir parıltı vardı.

"Nasıl istersen," diye cevapladı, sonra pencerede duran küçük bir gül ağacı yazı masasına doğru yürüdü,
oturdu ve arkadaşına beş yüz poundluk bir çek karaladı. Hala sigara içen Brooker, niyetinin farkında olmadan onu sessizce izledi. Prens yavaşça sildi,
katladı ve bir zarfa koydu, ziyaretçisinin
durduğu yere geri döndü.

"Senden Liane'i Stratfield Mortimer'ın tüm acı dolu anılarından
almanı istedim. Bunu onun iyiliği için yap ve bunu masrafa küçük bir
katkı olarak kabul et. Sadece benden geldiğini bildirmeyin. Sanki temastan küçülüyormuş gibi. ve o
asla senin karın
olmayacak."

"Pekala," diye cevapladı Zertho, küçümseyici bir gülümsemeyle, Kaptan'a
hızla dönerek. "İstediğin gibi davran, ama sana açıkça söylüyorum, bir kez ve
sonsuza dek, Liane beni isteyecek."

"Olmayacak."

"Olacak!" diye ilan etti diğeri, kararlı bir şekilde, dikkatle yüzüne bakarak, siyah gözleri parlayarak. "Ve sen o çeki onun yararına ve benim yönlendirdiğim şekilde, ona hiçbir şey söylemeden kullanacaksın.
Ayrıca onu Nice'e getireceksin ve bir kenara çekilip onu kazanacağım,
ve--"

"Ben öyle bir şey yapmam. Onun ölmesini tercih ederim."

Zertho'nun parmakları, heyecanlandığında yaptığı gibi seğirdi. Koyu soluk yüzünde zalim, amansız bir intikam ifadesi vardı; arkadaşının daha önce sadece bir kez gördüğü kötü bir bakış.

"Dinle, Brooker," diye bağırdı alçak, sert bir tonda, ona yaklaşırken eğildi ve kulağına birkaç hızlı kelime söyledi, o kadar alçak sesle ki
kendisinden başka kimse duyamazdı.

"Aman Tanrım! Zertho!" diye bağırdı mutsuz adam, dudakları bembeyaz kesilerek ve ona dik dik bakarak. "Beni ele vermeyi kesinlikle düşünmüyorsun?" diye
soluk soluğa, dehşet içinde fısıldadı.

"Evet," oldu kararlı cevap. "Sessizliğim sadece senin yardımın karşılığında. Şimdi iyice anlıyorsun."

"O zaman, çocuğum Liane'i sırrımın bedeli olarak istiyorsun! Tanrım!" o
inledi, boğuk, kırık bir sesle,
sarhoş bir umutsuzluk içinde sandalyesine gömüldü, solgun, bitkin yüzünü titreyen elleriyle örttü.

YEDİNCİ BÖLÜM.

KAYIP MARIETTE.

Londra'da Ocak öğleden sonrası ıslak ve neşesizdi.
Clifford's Inn'de, New Babylon'un eski parçalarından biri olan ve bir zamanlar seçkin mülkünden ne yazık ki düşmüş olan eski bir dumanla kaplı evin üçüncü katındaki karanlık odalarında tek başına, George Stratfield oturmuş,
ateşe asık suratla bakıyordu. Elinde Liane'den yeni aldığı bir mektup vardı; onu derin derin düşünmeye ve belirsiz bir şekilde,
sonuçta servetini onun uğruna feda ederek
akılsızca davranıp davranmadığını merak etmeye iten garip bir mektup.

Neredeyse üç aydır yurtdışındaydı ve her hafta yazmasına rağmen, mektuplarında giderek artan bir soğukluk vardı ve bu onu çok
şaşırtıyordu. Mahkemeden ayrıldığından beri sadece iki kez görüşmüşlerdi - o ve babasının Kıta'ya giderken Londra'da geçirdikleri iki akşam. Sık sık o saatlere geri dönüp, onun söylediği her
sevimli kelimeyi hatırlıyor ve o yakındayken yüzünü aydınlatan o belirgin sevgi ışığını anımsıyordu. Yine de Riviera'da _en
sejour_ olduğundan beri mektupları artık uzun ve dedikoducu değildi, ama sevgililerin yapacağı gibi günlük işlerini anlatmaktan çok sözünü yerine getirmek için yazdığının kanıtı olan kısa, aceleyle yazılmış karalamalardı. Mektubu bir düzine kez okumuş ve tekrar okumuştu, sonra gözlerini ondan kaldırıp bakışlarını eski püskü deri sandalyeleri olan, orijinal desenleri kaybolmuş halısı, yaklaşık bir asırdır çeşitli kiracılar tarafından kullanılan iki dolu kitaplığı, donuk bir şekilde boyanmış panelli duvarları ve Londra'nın isiyle kirlenmiş derin pencereleri olan eski odada dolaştırdı. Bu bekar evini oluşturan iki oda, en parlak günde bile kesinlikle iç karartıcıydı, çünkü pencerelerden görünen manzara küçük bir taş döşeli avluydu, ötesinde küçük eski Salon vardı, Sir Matthew Hale ve on yedi yargıcın 1666'daki Büyük Yangın'dan sonra, davaları önlemek için yanmış evlerin ev sahipleri ve kiracılarının taleplerini karara bağlamak için oturduğu yer. Bacalardan oluşan bir okyanus etrafa kusuyordu,
oysa mobilyaların içi en iyi günlerini tam yirmi yıl önce görmüştü ve solgun yeşil masa örtüsü, belli ki dikkatsiz bir sigara içicisi olan
bir önceki sakin tarafından yakılmış kahverengi deliklerle doluydu.

George elini yorgunca alnına götürdü, iç çekti,
mektubu yavaşça zarfına koydu, posta damgasını inceledi ve sonra cebine koydu.

"Hayır," dedi yüksek sesle, "inanmayacağım. Beni sevdiğini söyledi ve
hâlâ da seviyor."

Ve ateşi şiddetle dürttü ta ki alevlenene ve kasvetli, karanlık odaya hoş bir ışık
yayana kadar.

Birdenbire dış kapıda yüksek bir vuruş sesi duyuldu ve istemeyerek de olsa, "kısa süreli tugayın" birçok arkadaşından biri olmasını bekleyerek gidip kapıyı açtı ve babasının avukatı Harrison'la karşılaştı. "Pekala, George," diye haykırdı ziyaretçisi, ıslak şemsiyesini hol görevi gören
küçük dolap benzeri alandaki sehpaya iterek ve
davetsizce ofis ve oturma odası olarak kullanılan daireye
girerek. "Yalnız görüyorum. Memnunum, çünkü seninle
on dakika sohbet etmek istiyorum."

"Hizmetinizdeyim, Harrison," diye cevapladı Stratfield, beş ginelik bir brifing beklentisiyle. "Nedir? Görüş için bir şey mi?"

"Evet," diye cevapladı yaşlı adam, bir sandalyeye oturarak. "Görüş için, ama
seni ilgilendiriyor."

George, az önce kalktığı koltuğa kendini attı,
ayaklarını çamurluğa koydu ve ellerini başının arkasına koydu,
dikkatle dinlemek istediğinde yaptığı gibi.

"Peki," dedi iç çekerek, "yaşlı adamın vasiyetinin o saçma hükmü hakkında, sanırım? Yeterince rahatım, bu yüzden bunun için endişelenmenin ne faydası var?"

"Ama gerekli. Görüyorsun ya, bu kadını bulmaya çalışmalıyım,"
diye cevapladı diğeri, cebinden üzerinde bazı notların olduğu mavi bir kağıt çıkararak. "Ayrıca, soruşturmanın ilk aşaması
tamamlandı."

"Ve ne keşfettin?" diye sordu hevesle. "Konuyu
özel soruşturma ajanı Rutter'ın eline bıraktım, raporu burada," diye cevapladı avukat. "Madame Lepage gibi birinin Paris'teki 89 Rue Toullier'de yaşamadığı belirtiliyor, ancak kapıcı, dul olduğuna inanılan yaşlı bir kadının bir zamanlar kızıyla birlikte dördüncü kattaki bir dairede oturduğunu hatırlıyor. Ancak adam, orada sadece birkaç ay kaldıkları için isimlerini unutuyor. O süre zarfında, genç ve çekici görünümlü olarak tanımladığı kızı, gizemli bir şekilde ortadan kayboldu ve bir arama başlatılmasına rağmen,
hiçbir zaman bulunamadı. İntihar veya kötü oyun şüphesi yoktu, ancak o zamanki polis, ortalamanın üzerinde bir sese sahip olduğu için, ev hayatının monotonluğundan bıkan diğer birçok kız gibi, onu terk ettiğine ve sahte bir isimle belirsiz bir kafe konserinde nişanlandığına inanmaya meyilliydi. Bu teoriyi takip eden Rutter,
sonra bulabildiği tüm impresarioları ziyaret ederek Gerçek adı Lepage olan bir sanatçı. Ama bu
araştırmanın başından itibaren başarısızlığa mahkum olduğu belliydi, çünkü ev hayatını sahneyle değiştirmek isteyen kızlar nadiren impresaryolarına doğru isimlerini verirler,
bu yüzden Mariette Lepage diye birinin izi sürülemez."

"Sonuçta, bu gizemli
kadının kim olduğunu keşfetmekten her zamanki kadar uzağız," diye gözlemledi George, ziyaretçisine yarı eğlenceli bir
tebessümle bakarak.

"Aslında tam olarak öyle değil," diye cevapladı avukat. "Şüphesiz Rue Toullier'deki evden kaybolan kız, aradığımız kadındı."

"Nelly Bridson'da bulunan mektup, onun hala hayatta olduğunun yeterli kanıtı," dedi genç adam.

"Kesinlikle; ve tonundan toplumun alt
katmanlarından biri olduğu anlaşılıyor," diye belirtti Harrison.

"Kim olursa olsun, sanırım, ona evlenme teklif etmem gerekecek,
iğrenç bir ihtiyar bile olsa! Babam, onun arzusuna uymayı
reddetmem nedeniyle yeterince cezalandırılmam konusunda kesinlikle kararlıydı," diye gözlemledi George, acı bir şekilde gülümseyerek.

"Geçmişten neden pişmanlık duyayım ki?" diye sordu Harrison yavaşça, ateşin titrek ışığındaki
mavi aptal şapkaya tekrar atıfta bulunarak. "Soruşturma, şu ana kadar, yalnızca bir kesin gerçeğin açıklığa kavuşturulmasıyla sonuçlandı;
yine de, Rutter kesinlikle doğru yolda ve şu anda Fransa'nın başlıca gazetelerinde
geniş çapta reklam verdiği için,
uzun vadede daha tatmin edici bir şey bildirebilmeyi umuyorum."

"Bulunursa, benim için hiçbir şekilde tatmin edici olmayacak," diye gözlemledi genç adam, sert bir şekilde.

"Ama meselenin açıklığa kavuşturulması şart," diye itiraz etti avukat. "Onu bulduğumuzda, elbette,
ona evlenme teklifinde bulunmakta özgür olacaksın, ya da istemeyeceksin, istediğin gibi. "

"Bu gizemli kadınla tanışan tek kişinin zavallı Nelly olması, meselenin en dikkat çekici aşamasıdır," diye haykırdı genç avukat sonunda. "Geçkonuların argo ifadeleriyle yazılmış mektupta Liane'in adının geçtiğini hatırlayacaksınız. Ben de ona, bu ilginç
mektubun imzalandığı aynı isimli başka bir kadınla tanışıp tanışmadığını sordum, ancak o, kendisinin veya babasının böyle birini hiç tanımadığını ve Nelly'nin onunla nasıl tanışmış olabileceğini
bilmediklerini söyledi. İşte cevabı; kendin oku" dedi ve cebinden birkaç mektup çıkardı ve birini seçip keskin yüzlü, gri saçlı adama uzattı, aynı anda bir vestaya vurarak ve masanın üzerinde duran lambayı yaktı.

"Başkalarının aşk mektuplarını okumasından rahatsız olmuyorsun gibi görünüyor," dedi yaşlı avukat gülerek ve ışığa doğru dönerek. "Gençken onları pembe bantla bağlayıp dikkatlice kilitlediğim bir kutuda saklardım."

George gülümsedi. "Pembe bant yasal içgüdüden kaynaklanıyordu sanırım," dedi. Sonra hafif bir üzüntüyle ekledi, "Liane'nin mektuplarında pek fazla sır yok."

Uyanık yaşlı adam sesindeki hayal kırıklığını fark etti ve mektuba bir göz attıktan sonra tekrar ona bakarak, "Gerçek aşkın yolu pürüzsüz değil, ha? Bu hanım Nice'te, görüyorum."

"Evet, Harrison," diye cevapladı ciddi bir şekilde, başını hafifçe eğerek masaya yaslanarak. "Ayrıldık ve korkarım ki, sonuçta, aptalca
davrandım."

"Babanın ölüm gününde verdiğim tavsiyeyi şüphesiz hatırlayacaksın."

"Hatırlıyorum," diye cevapladı George kısık bir sesle. "O zamanlar beni sevdiğine ve benim olması için her şeyi feda etmeye hazır olduğuna içtenlikle inanıyordum. Ama şimdi--"

"Ee?"

"Mektupları daha da soğudu ve artık beni sevmediğine, Riviera'daki çılgın neşe girdabının ortasında, ona alışkın olduğu zevkleri sağlayabilecek
olanağa sahip ve kendisine iyi
baktığı bir adamla
tanıştığına dair belirgin ve acı dolu bir inancım var. Mektupları artık bir arkadaşın resmi yazışmalarından biraz daha fazlası. Beklemekten yoruldu."

"Ve şaşırdın mı?" diye sordu Harrison.

"Sanırım şaşırmamalıyım," dedi kasvetli bir şekilde. "Onunla asla
evlenemem."

"Neden umutsuzluğa kapılıyorsun?" diye haykırdı yaşlı avukat nazikçe. "Gençliğin,
yeteneğin ve birçok nüfuzlu arkadaşın var, bu yüzden
Bar'daki başarının diğer adamlar kadar büyük olmaması için hiçbir neden yok."

"Ya da çoğu adam kadar küçük," diye acı bir şekilde güldü. "Hayır, Harrison,
iyi ruhlar olmadan birinin elinden gelenin en iyisini yapması imkansızdır. Şu anda sahip olmadığımlar. Hayatı kısaltın ve hiç kimseyi iyi yapmayın. "" Ah! Keşke sadece geçmişten kurtulabilseydim, "İç çekti, yangına sabitlendi. İstasyon, hayattaki küçük romantizmlerimiz var. Uzun zaman önce geçmiş günleri hatırladığımızda iç çekeriz ve onun nerede olduğunu, kiminle evlendiğini ve melankoli dolu küçük sefahatlerinde, bir zamanlar onu tüm hayatı boyunca seveceğine yemin eden adamı hiç hatırlayıp hatırlamadığını merak ederiz. O zamandan bu yana yıllar geçti, ancak onun anısı sanki hala hayatımızda bir gerçeklikmiş gibi canlı bir şekilde üzerimize yapışıyor. Hala onu seviyoruz ve ona saygı duyuyoruz, bizi bir kenara atmış olmasına rağmen, hala var olup olmadığından emin olmasak bile. Tüm bunların nedeni, gençken daha yaşlı olduğumuzdan daha kolay etkilenebilmemiz,
dünyayı daha geniş ve daha olgun deneyimlememizdir. Yirmi yaşında sevimli bulduğumuz kadın, kırk yaşında olsaydık fark edilmeden yanından geçerdik. Böylece neredeyse tüm erkekler, uzun zaman önce hayatlarından çıkmış,
öteki dünyaya göçmüş ve onları unutmuş bir kadına karşı gizli bir sevgi beslerler."

George, yaşlı adamın felsefesine acı bir şekilde gülümsedi. "Sen de içinde bir romantizm olanlardan mısın?" diye sordu, yüzü aniden
yine ciddileşti.

"Evet," diye cevapladı yaşlı avukat, yüz hatları sert ve soğuktu. "Ben,
toz gibi kuru, gerçekçi bir adamım, benim de bir romantizmim var.
Yıllar önce, saymakla bitiremeyeceğim kadar çok, senin Liane Brooker'ı sevdiğin kadar
delice bir kadını sevdim. İyi bir aileden geliyordu, zengindi ve
o kadar yakışıklıydı ki, tanınmış bir sanatçı portresini çizdi ve bu portre, İngiliz güzelliklerinin bir koleksiyonu olarak
Galerilerden birine asıldı. Beni sevdiğinden şüphem yoktu ve yaşadığımız eski katedral kasabasındaki tanışıklığımızın ilk altı ayı
güneşli, hiç bitmeyen günlerin bir rüyasıydı. Akşam, staj yaptığım ofis
kapalıyken, benimle buluştu ve birlikte
nehir kıyısındaki gün batımında yürüdük. Şimdi onu, sanki dünmüş gibi, sade beyaz elbisesi ve güllerle süslenmiş büyük şapkasıyla görüyorum.
Geçen
yıllar hafızamı
sönükleştirmedi."

Ve yaşlı adam duraksayarak, çelik gibi gözleriyle ateşe bakarak oturdu,
geçmişin hatıraları acı vericiymiş gibi ağzının köşelerinde bir sertlik vardı.

"Aylar geçti," diye devam etti sert bir sesle, alışkın olduğu tondan oldukça farklı bir şekilde. "Fakir olduğumu biliyordu, ancak
ebeveynlerinin, keseyle
övünen taşralıların isteklerine karşı, bir veya iki yıl beklemeyi ve sonra benimle evlenmeyi planladığını duyurmuştu. Sonunda, Durham'ın sessiz saygınlığını Londra ofisinin telaşıyla değiştirmeyi gerekli gördüğüm bir gün geldi ve ayrıldım. Bizimkisi hüzünlü bir
vedaydı, ayın altında bir gece. O yüzüğümü parmağımdan aldı,
öptü ve yerine koydu, ben de saçını öptüm ve ölümsüz aşk yeminleri ettik. Sonra ayrıldık. Gerisini tahmin edebilirsiniz.
Üç ay içinde o bir eş oldu, ama ben onun kocası değildim.
O unutulmaz gecede veda ettiğimiz andan itibaren onu hiç görmedim ve ondan bir daha haber almadım. Sayısız kez yazdım, ama mektuplarım
cevapsız kaldı, ta ki gazetelerde onun daha sonra Cape'te bir servet
kazandığını ve onu
yanında götürdüğünü öğrendiğim bir adamla evlendiğinin duyurusunu görene kadar. Yaşlanmış olsam da, onu hatırlamaktan hiç vazgeçmedim, çünkü o benim hayran olduğum tek kadındı, her erkeğin hayatına bir kez gelip onu hafifleten, ama ne yazık ki! onu anlaşılmaz sebeplerden dolayı çok sık terk eden, yalnız ve unutulmuş halde bırakan, sadece derin bir anıyı teselli olarak bırakan kadın. Senin için de durum aynı, George," diye ekledi. "Korktuğun gibi, Liane Brooker yorgun düşmüş olabilir, ama eski bir atasözünü hatırla, bir kadının aklı ve kış rüzgarı sık sık değişir ve sana verdiği ciddi yeminden sonra sözünü bozarsa, değersiz olduğunu düşün."

"Biliyorum," diye cevapladı. "Yine de o benim sevgilim."

"Az önce bahsettiğim kadın da benim için öyleydi," diye cevapladı. "Yine de bu, on yıl sonra evlenmemi ve altı yıl önce ölene kadar karımla mükemmel bir mutluluk içinde yaşamamı engellemedi. Hayır, geçmişin düşüncesi tüm erkeklerin ayrıcalığıdır. Kabul ediyorum ki
senin durumunda iki kat daha zordur, servetini onun uğruna feda ettikten sonra
şimdi kendini onun kalbinde yavaş yavaş başka bir adamla yer değiştirirken bulman. Yine de, şaşırmadığımı tekrar ediyorum."

"Ama aptalca konuşmama rağmen, benimle sempati duyuyorsun," dedi, yarı özür dilercesine.

"Bu aptalca bir konuşma değil," diye yanıtladı Harrison. "Bir adamın geleceğini bu kadar yakından ilgilendiren bir konuyu tartışmanın kesinlikle aptalca bir tarafı yoktur," dedi. "Elbette en içten sempatimi sunuyorum ve eğer
herhangi bir zamanda tavsiyede bulunabilir veya yardımda bulunabilirsem, bana emredin."

"Son derece iyisin," diye yanıtladı genç adam. "Liane'i
çevreleyen gizem, Nelly Bridson'ın trajik ölümü, kayıp minyatürün
keşfi ve talihsiz kızın, babamın
karım olarak adlandırdığı bu bilinmeyen kadınla
tanıtımı, ne kadar uğraşırsam uğraşayım,
bir muamma oluşturuyor.
Bunca ay boyunca tek bir önemli gerçek bile gün ışığına çıkmadı."

"Doğru. Harrison, "Bu tamamen sıra dışı bir olay," diye kabul etti,
soruşturma ajanının raporunu göğüs cebine koyarak. "Ama yine de
Mariette Lepage'ı keşfedebileceğimizi umuyorum ve onun aracılığıyla kesinlikle
bir şeyler öğrenebileceğiz. O zamana kadar sabırlı olmalıyız."

George'a hayatının romantizmini anlatırken yüzünde beliren acı dolu, düşünceli ifade, her zaman takındığı o keskin iş adamı tavrıyla yer değiştirmişti. Yine sade, gerçekçi avukat olmuştu, temiz tıraşlı kartal yüzü, soğuk çelik mavisi gözleri ve onu tanımayanlara neredeyse münzevi bir çilecilik izlenimi veren ince dudaklarıyla.

George Stratfield cevap vermedi, ancak birkaç dakika sonra ziyaretçisi gittiğinde, elini sempatik bir şekilde omzuna koyup talihsizliğe karşı dayanmasını söyledikten sonra kendini tekrar sandalyesine attı ve kıpırdamadan oturdu, putu olan tek kadın dışında hiçbir şeye aldırmadan.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ANGLAIS YOLCULUĞU.

Güzel, menekşelerin ve mimozaların, konfetilerin, neşeli dominolar ve
güzel kadınlar, Şubat ayında en iyi halindedir, beyaz, temiz ve en hoş konuğu olan
Kral Karnavalı'nın
karşılamasına hazırdır. İngiltere
hala yağmur ve sisle kasvetliyken ve kış rüzgarları hala çıplak dallar arasında inlerken, hava çoktan yaz gibidir, parlak
güneş, yumuşak ılık esintiler ve yalnızca Akdeniz'in alabileceği o yoğun safir mavisi deniz.
Her Avrupa başkentinin neşeli dünyasının Nice'e akın etmesi şaşırtıcı değil, iklimi o kadar yumuşaktır ki ve o kadar çok ve benzersiz cazibe merkezi vardır.

Ferrat ve Antibes burunlarının her iki tarafta da uzaklarda çıkıntı yaptığı ve Deniz Alpleri'nin alt teraslarıyla korunan, geniş ve güzel Anges Körfezi'nde muhteşem bir konumdadır, Cimiez'in yükseklikleri ve diğer verimli zeytin ağaçlarıyla kaplı tepelerin uygun bir arka plan oluşturmasıyla
güzel bir görünüm sunar. Denize yakın, kasabanın merkezinde, sarkıtların oluşturduğu şelalesi ve mağarasıyla güzel Jardin Public bulunur ve arkasında, yakışıklı beyaz Casino Municipal'in bulunduğu güzel Place Massena bulunurken, sağdaki kıyı boyunca dünyaca ünlü Promenade des Anglais uzanır, görkemli bir gezinti yolu, hepsi tekdüze beyaz olan görkemli oteller ve villalarla çevrilidir, yol palmiyeler, portakallar, selviler ve aloelerle dikilmiştir ve güzel kokulu çiçek yataklarıyla döşenmiştir. Şubat ayında olmasına rağmen, portakallar olgunlaşmış ve güller ve karanfiller
zaten tam çiçek açmıştır; Jardin Public parlak bir renk cümbüşüdür ve Promenade'den temiz beyaz sokaklara doğru döndüğünüzde, çiçek kızlarının dört sous'a dev demetler halinde sattığı menekşelerin kokusu her köşede burun deliklerini selamlar. Nice gerçekten de bir çiçek
kasabasıdır. Her villanın bahçesi onlarla doludur - sokaktaki hemen hemen her kişi yakasında düğme iliği takar veya menekşe taşır, çiçekçi dükkanları mimoza ve gül kokusunu her yere yayar ve hatta şekerciler bile şekerle kristalleştirilmiş menekşe ve güllerle dolu zarif küçük yuvarlak kutular satar. O bahar günlerinde Nice gerçekten Karnaval havasındadır. Otelleri doludur, dükkanları mümkün olan en zarif kumaşları sergiler ve şapkalar ve güneşlikler konusunda -ki kasaba her ikisiyle de ünlüdür- bu tür cüretkar şapkacılık başarılarının dünyanın herhangi bir şehrinde veya ikliminde bulunup bulunamayacağı şüphelidir. Kesinlikle başka hiçbir yerde Şubat sabahı Promenade des Anglais'nin beton kaldırımında tanık olunan sahneden daha parlak veya daha hareketli bir sahne yoktur. Kürkler çoktan
atıldı ve ipek bluzlar ve güneşlikler parlak güneşin
sıcaklığına tanıklık ederken, ziyaretçilerin erkek kısmı
hasır şapkalar ve yazlık tüvit takımlar giyiyor. Gerçekten kozmopolit ve çok dilli
bu geveze kalabalık. Her milletten baronlar, kontlar ve yücelerle omuz omuzasınız ve her Avrupa dilini
neşeli, gülen dudaklardan duyarsınız; zarif Parislinin tıslayan Fransızcası, müzikal İtalyan, gırtlaktan gelen Alman, hızlı İngilizce
ve yavaş Rus, hepsi bir araya gelerek gerçek bir diller Babil'i oluştururken, sadece kostümlere göre, birçoğu ünlü erkek terzilerin harikulade
yaratıkları, onları giyenlerin ırkı genellikle
belirlenebilir. Moda Avrupa, erken gelen yaz ortasında mutlu bir tatil yapıyor.

Bu geveze zevk düşkünü kalabalığın arasında Liane, yaşlı Bay Harrison'ın George'u karanlık Londra odalarında ziyaret etmesinden iki hafta sonra bir sabah Prens Zertho'nun yanında geziniyordu. İnci grisi bir elbise giymişti, kıyafeti Parisli kostümcünün damgasını taşıyordu ve ona uygun büyük bir şapka takmıştı, sohbet ederek, gülerek ve sürekli tanıdıklarına eğilerek yürüyordu; siyah ceket takımı ve gümüş grisi yumuşak keçe şapkasıyla Prens ise yanında rahatça uzanıyor, sigara içiyor ve onun hafif, canlı dedikodularını eğlenerek dinliyordu. Görünüşü, pamuklu bluz ve eski etekle Berkshire yollarında bisiklet süren şık, düzgün giyimli kızdan tamamen farklıydı. Saf ve mükemmel Fransızcasıyla, dar bel kuşağıyla, birinci sınıf bir hizmetçi tarafından yapılmış gibi özenle düzenlenmiş _chevelure_'uyla, onu kolayca gerçek bir
Parisliyle karıştırabilirdiniz. Güzel yüzü, hoş _şık_lığıyla birleşince, birçok kişinin yanından geçerken dönüp ona bakmasına neden oluyordu, bu da arkadaşının
fark etmediği bir gerçekti.

Stratfield Mortimer'da olduğu gibi artık solgun olmayan yanakları
yine sağlıkla
alışıyordu; her yerde uyandırdığı derin hayranlığın farkına vardığında gözleri zevkle parlıyordu ve adımlarında kalbinde gölge olmayan birinin hafifliği vardı.

Gün mükemmeldi. Hem deniz hem de gökyüzü koyu, yoğun bir maviydi,
güneşten solmuş villaların ve otellerin uzun sırası ziyaretçilerle
neşeliydi,
ağaçlar en taze yeşillerini giymişti ve menekşelerin tatlı kokusu her şeyi
kaplamıştı. Yürürken Zertho, Avrupa'nın en güzel ve en zengin kadınlarının arasında bile güzelliğinin ne kadar çarpıcı olduğunu düşünüyordu.

Kasım ve Aralık boyunca babasıyla birlikte Paris'te kalmışlardı ve yeni yılın başlarında Nice'e seyahat edip, büyük beyaz villalardan birinde küçük ve seçkin bir "pansiyonda" konaklamışlardı.
Bu villa, Magnan'a doğru Promenade'nin sonunda Akdeniz'e bakıyordu.
Bu sırada Zertho, önünde palmiyeler olan büyük beyaz bir ev olan ve Rue Croix de Magnan'ın köşesinde denize bakan güzel Villa Chevrier'de oturuyordu. Nice'te zengin bir adam isterse kolayca geniş bir kozmopolit arkadaş çevresi edinebilir, bu nedenle Prens Zertho d'Auzac'ın villası hızla bir sosyal merkez haline geldi, çünkü eğlenceleri neredeyse eşsiz bir ölçekte olduğundan, davetlerine kabul edilenlerin sayısında hiçbir eksiklik görmedi. Nice'teki herkes onu kısa sürede görerek tanıdı; bilgili _Petit Nicois_ neredeyse her gün "Echoes de Partout" adlı eserinde ondan bahsetti, _Swiss and Nice Times_ onun şenliklerinin ve misafirlerinin listelerinin açıklamalarına ve aralarında birçok tanınmış ismin bulunduğu listelerine bütün sütunlarını ayırdı ve _Phare du Littoral_ akşam yemeklerini, araba partilerini ve evindeki dansları yüksek sesle övdü. Bakımlı ve genellikle koyu renk bir takım elbise giymişti, Avenue de la Gare'de yürüyordu, Liane ile birlikte Promenade boyunca tandem sürüyordu, Corniche Yolu'nda eşsiz koyunu sürüyordu veya Casino'da geziniyordu ve her yerde tanınıyordu, çünkü gerçekten de saatin adamıydı. Ancak, iki yıl önce dar ve gürültülü Rue de France'da "au troisieme" bir dairede oturduğunu, Liane, Nellie ve Kaptan'ın da yakınlardaki Rue Dalpozzo'da eşit derecede güvencesiz bir şekilde yaşadığını hatırladığında gülümsedi. Sıklıkla bir öğün yemek için zekasına bağımlı olduğunu, bir kereden fazla, aynı Promenade'de dolaştığını hatırladı, şimdi Liane ile birlikte, kartlarda birkaç louis elde edebileceği ve böylece önümüzdeki birkaç gün boyunca açlıktan kurtulabileceği deneyimsiz bir genç aramak için yürüyordu. Kötü şansları onları neredeyse yere sermişti ta ki Kaptan Monte Carlo'da hatırı sayılır bir miktar kazandıktan sonra bir gece, aniden akıllarına bir fikir geldi ve birlikte Nice'teki Gambetta Bulvarı'nda özel bir kumarhane açtılar. Bu yer, sadece birkaç ay açık kalmasına rağmen, kesinlikle kıskanılmayacak bir üne kavuştu. Yine de, her iki adam da girişimlerinin çok karlı olduğunu gördü ve Brooker, Liane'nin kışkırtmasıyla, ortaklığı aniden feshetmeseydi, parasını alıp İngiltere'ye dönmeseydi, açgözlülüklerinin onları polisin kollarına sürüklemesi çok olasıydı. Liane, Nice'i iyi tanıyordu. Hayatının en yorgun, endişeli ve monoton günlerinden bazılarını, neredeyse dokuz ay boyunca parasız yaşadıkları, sonsuza dek sarımsak kokan dar arka sokakta, iyi hatırlanan, küflü bir odada geçirmişti. O günlerde
Kaderin acımasız olduğu
o günlerde, ne o ne de Nelly, gündüzleri Promenade'e hiç girmezlerdi, çünkü elbiseleri çok eskiydi ve
Monte Carlo, Mentone veya
Cannes'daki büyük otellerde yaşarken tanıştıkları insanlardan bazılarıyla karşılaşmaktan korkuyorlardı, tıpkı babaları zenginleştiğinde olduğu gibi. Yine de şimdi bir zamanlar nefret ettiği
şehre geri dönmüştü. Babasının, ikisini de saygın ve rahat bir şekilde geçindirmek için yeterli parası vardı ve Zertho neredeyse, hatta tam olarak bir
milyonerdi. Sık sık kur yaptıkları talih sonunda hepsine gülümsemişti.

Neredeyse sürekli olarak Villa Chevrier'deydiler. Her sabah
Prens, tandemiyle gelip onu arabayla gezdirir, sonra da _dejeuner_'dan önce Promenade'de yarım saatlik bir yürüyüşe, sonra da tembel bir öğleden sonraya, misafirlerle bir akşam yemeğine, Opera'ya, Casino'ya veya belki de bir baloya giderdi. Böylece sıcak, parlak günler
keyifle geçti.

İnsanlar kısa süre sonra Prens'in sık sık birlikte görüldüğü yakışıklı, tatlı yüzlü İngiliz kızının kim olduğunu sormaya başladılar, ancak Liane, Zertho'nun babası üzerindeki gizemli etkisinden veya onun amacından tamamen habersiz olarak, ona yalnızca eski bir dostun samimiyetiyle yaklaştı.
Zertho, eski günlerde bile, ona her zaman çalışılmış bir nezaketle davranmış, sık sık ona şekerlemeler ve çiçekler almış ve onunla şakalaşmayı ve ona zengin bir koca bulmayı vaat etmeyi severdi. İngiltere'ye döndükten sonra her iki kıza da beklenmedik hediyeler olarak bisikletler veren oydu ve neredeyse parasızken bile doğum günlerinde onlara bir şey göndermeyi hiç unutmamıştı. Arkadaşı olmasına rağmen ona yine de hafif, belirsiz bir güvensizlikle bakmıştı. Nedenini asla anlayamamıştı. Moda ve eğlencenin, kumarın ve benzer kötü alışkanlıkların neşeli dünyasında dolaşmasına rağmen, o bu dünyadan değildi. Erkeklerin günahları ve kadınların zaafları hakkındaki bilgisi, kendi yaşındaki çoğu kızdan daha genişti, yine de tatlı, sade ve saf kalmıştı. Genellikle, evinde, denize bakan odasındayken, balkonda durur ve geniş mavilikteki ufka bakar, George'u derinlemesine düşünür ve onun nasıl olduğunu merak ederdi. Yine de, sonuçta, hayatın orada, uyuşuk Berkshire köyünden çok daha keyifli olduğunu düşünüyordu. Yine de o sürekli neşe girdabının ortasında, geçmiş günleri asla
unutmadı. Hatta o parlak sabahta bile, Zertho'nun yanından geçerken, tatlı yüzü krem ​​rengi güneşliğinin altında tazeyken, ne Nelly'nin ne de kendisinin orada yürümeye cesaret edemediği zamanı hatırladı - aralarında sadece yirmi sous ve açlık olduğu o korkunç talihsizlik
günlerini. İyi giyimli kalabalığın arasında dolaşırken, hemen
Kaptan'la karşılaştılar, koyu gri bir takım elbise, yumuşak bir şapka ve kahverengi çizmeler giymişti,
yavaşça yürüyordu, önceki akşam Prens'in konuğu olan şişman bir Fransız'la sohbet ediyordu. Selamlaşarak, Zertho ve güzel arkadaşı geçtiler ve yürüyüşlerine devam ederek Villa Chevrier'e doğru ağır ağır yürüdüler.

"Neden bu kadar düşüncelisin?" diye sordu arkadaşı hemen Fransızca,
harika gri gözlerinin sakin, güneşli denize dikildiğini fark etmişti.

"Düşünmek bir kadının ayrıcalığıdır," diye cevapladı, arkasında yatan ruhu ifade eden berrak gözleriyle ona dönerken gülerek. "İki yıl önceki hayatımızla
bugünkü hayatımız arasındaki farkı düşünüyordum."

"Evet, biraz daha iyi, değil mi? Eh, bu şans - her zaman şans," diye cevapladı. "Babanız yarın Monte Carlo'ya gidiyor ve umarım
talih ona da iyi davranır. Şansının değişmesi için yeterince uzun süre bekledi."

Liane bir an ona dikkatle baktı, sonra sitemle şöyle dedi:--

"Onu ikna eden sensin. Neden bunu yaptın, rulet oynamanın ona oyun çılgınlığını, benim ve onun yıkımı olması gereken ölümcül pervasızlığı geri getireceğini çok iyi bildiğin halde? Bu kesinlikle bir arkadaşın hareketi değil."

"Ah! Beni affet," diye bağırdı hemen. "Yarın ikinizi de oraya götürme önerimin sizi rahatsız edeceği aklımın ucundan bile geçmemişti.

"Ona bir bahane uyduracağım ve gitmeyeceğiz," diye ekledi, saygılı bir şekilde.

Babasının isteğine uygun olarak planlarını değiştirmesine biraz şaşırmıştı, yine de kararı onu tatmin etti.
Babasının çok az parası olduğunu ve kesinlikle riske atacak parası olmadığını biliyordu. Son zamanlarda Gezinti Yolu'nda ve Kumarhane'de çok beğenilen zengin, mükemmel oturan
elbiselerinin maliyetinin eski arkadaşı tarafından karşılandığını ve babasının harcadığı her kuruşun da onun cebinden çıktığını hiç hayal etmemişti.
İki adam arasında var olan garip, dokunulmaz sırrın farkında değildi; bu sırrın bedeli kendi benliğiydi.

Hayatın çok büyük bir kısmını, kendisini bulduğu neşeli, parlak
takımın merkezde, yine de, zaman zaman yalnızken George'u üzücü bir şekilde ihmal ettiğini düşündü; ona yazdığı mektupların herhangi bir sıcaklık ve şefkatten yoksun olduğuna dair içgüdüsel bir korku
du, ancak bir şekilde buna engel olamadı. Zertho'nun
toplumuna bu kadar çok
atıldığından, sık sık ondan tavsiye istedi ve bu nedenle bilinçsizce onun şenliklerinin başarısıyla ilgilenmeye başladı. O ve babası her zamanki gibi günü Villa'da geçirdiler ve akşam yemeğinden sonra Nice'in en büyük yıllık etkinliklerinden biri olan Kral Karnavalı'nın gelişine tanıklık etmek için Place Massena'ya doğru yola koyuldular. Aşağı inmeden çok önce, kasaba çoktan heyecanlanmıştı, çünkü Karnaval Güneylilerin kanında vardır. Işıklandırmalar oybirliğiyle Nice'e layık görüldü. Casino'nun balkonundaki stantlarından, geniş Avenue de la Gare'nin baştan sona kırmızı ve beyaz ışıklarla parladığını, küçük lambalardan oluşan çelenklerin aralıklarla büyük kırmızı sarkıt lamba yıldızlarıyla bağlandığını görebiliyorlardı. Place Massena, beyaz, mavi ve yeşil kürelerden oluşan gaz fıskiyeleriyle aydınlatılmıştı, arabeskler oluşturuyordu; Casino gaz fıskiyeleriyle çevriliydi ve karşısındaki muazzam tribünün cephesi parlak bir renk cümbüşüydü. Liane ayağa kalktı ve manzarayı inceledi. Muazzam meydan kalabalıktı,
kalabalık piyadeler tarafından geri tutuluyordu. Biraz bekledikten sonra gürültülü müzik sesleri, çok sayıda korna sesi ve yüzlerce meşalenin dans eden ışıkları sonunda Neşe Hükümdarı'nın yaklaştığını haber verdi. Atlı jandarmalar yolu açtı; sonra 6. Chasseurs'un trompetçileri geldi, ardından Nice'in habercileri şehrin armalarıyla işlenmiş kostümler giydi. Karnavalın renkleri kırmızı ve gül rengiydi ve etraftaki dükkanlar bu tonlardaki domino taşlarıyla doluydu.

Madam Karnaval, kızıl ateşin büyük mangallarının parıltısı arasında beliren ilk devasa figürdü. Yaldızlı bir taht olarak adlandırılabilecek bir şeye oturmuş, beyaz fırfırlı bir şapka, ipek bir şal ve temiz bir önlük giymişti, oldukça şık görünüyordu, zarifçe bir yelpaze sallıyor ve arada sırada kocaman gözlerini kırpıyordu. Arabanın önünde iki dev elin tuttuğu altı aylık bebeği vardı, arkada ise büyük bir sepetin içinde ailesinin geri kalanı, şık kıyafetler giymiş gençlerden oluşan çalkantılı bir kalabalık vardı. Müzisyenlerden ve meşale taşıyıcılarından oluşan bir alayı daha takip eden efendi ve efendi Kral Karnaval, üç renkli rozetli en iyi beyaz şapkasıyla bir köylü olarak temsil edildi, bir hindi horozunun sırtında, ara sıra başını hareket ettiren ve kuyruğunu açan. Takip eden diğer arabalar arasında bir kafe konserini temsil eden bir araba vardı; başını hareket ettiren ve daha küçük maymunları yutan bir şempanze; hareketli hayranların olduğu bir araba; ve bir tahtta oturan ve bir ipi çekerek züppe hayranlarının kalabalığını dans ettiren bir güzellik tarafından temsil edilen "bir büyücü ve onun aptalları". _Groupes a pied_ de eğlenceli ve çok sayıdaydı,
"Şeytanı Kuyruğundan Sürüklemek" başlıklı bir tanesi, kuyruğu muazzam uzunlukta olan Şeytan'ı temsil ediyordu, zor durumda olan herkes kuyruğunu şiddetle çekiyordu. Çekiçler, Fırıncılar, Keçe şapkalar ve yürüyen çalar saatlerden oluşan polkalar ve ayrıca tek maskeli kişilerin çeşitli ve eğlenceli bir panoraması vardı. Bunların arasında, "şaraplarını vaftiz etmek" için dükkanını kapatan bir şarap satıcısı; bir sevgilinin gözlerini saran Aşk; güzel bir bisikletçiyi durdurup unutulup unutulmadığını soran Aşk; ağzı kocaman bir boyuta gelene kadar "Yaşasın!" diye bağıran ve içme bardağının bir telefon vericisi olduğuna inanan bir çeşmenin önünde duran bir sarhoş vardı!

Tam iki saat alay geçip tekrar geçerek geçti ve
Prens'in daveti üzerine onunla tanışan neşeli gruptan Liane
belki de en canlı olanıydı. Omuzlarında samur bir pelerinle
yanına oturdu, babası solundaydı, gülüyor ve grupları eleştiriyor, Karnaval ruhu Güneyli kanına çoktan girmişti, tıpkı neşeli, kaygısız Nicois'in kendisininki gibi.

Sonunda babası ve Prens ile birlikte eve gitti,
şapka ve çanların hükümdarı kendisi için dikilmiş olan güzel köşke
yerleştirildi,
orada corsos, vegliones ve çiçek savaşlarına başkanlık etmek üzere
ve on iki gün boyunca, Mardi-Gras'ta yakılmasına kadar
Nice'i çılgın bir kasabaya dönüştürecek olan konfeti. Dolunayın altında gezinti yeri gündüz kadar aydınlıktı, tüy gibi palmiyeler esintide tembelce sallanıyordu ve koyu dalgalar çakıllı plajda müzikal bir monotonlukla kırılıyordu. Kaptanın kaldığı pansiyonun kapısına vardıklarında, Prens Liane'e henüz erken olduğu için yürüyüşe çıkmalarını önerdi. Liane buna onay verdi ve Kaptan içeri girip tek başına oturdu, sessiz ve merakla, birlikte ıssız gezinti yolunu geçip ay ışığında kıyıda yürüdüler.

"Bu gece eğlendin mi, _ma petite_?" dedi Zertho, bir süre sohbet ettikten sonra.

"Çok eğlendin," diye cevapladı. "Karnaval benim için taze değil, ama her zaman eğlenceli. Her Nicois bundan çok keyif alıyor. Hala Fransız olmalarına rağmen İtalyan olan bu neşeli, mutlu, memnun insanları seviyorum. İngilizlerden çok farklılar."

"Bir zamanlar onlardan nefret ettiğini hatırlıyorum," diye gözlemledi, gülümseyerek, bir sigara yakmak için duraklayarak.

"Ah! O kötü günlerdeydi. Kişinin keyfi her zaman cebindeki parayla ölçülür."

"O zaman bu teoriye göre, bu dünyanın zevklerinden insanların çoğundan daha fazlasına sahip olmam gerekirdi--ha?"

"Vardın."

"Ah, hayır, Liane," diye iç çekti, aniden ciddileşti. "Doğru, zenginliğim var, Brüksel'de bir evim, Lüksemburg'da bir mülküm, şu limanda bir yatım ve bu gezinti yolunda bir villam var, ama mutluluğumu tamamlamak için
eksik olduğum bir şey var."

"O ne?" diye sordu, sesindeki alışılmadık üzüntü tonuna oldukça şaşırmıştı. Gülümseyen dudakları aniden bir anlık korkuyla titredi - tam olarak tanımlayamadığı bir korku.

Plajın sonundaki koltuklardan birinde durmuştu ve elini hafifçe ve nazik bir şekilde sallayarak onu oturmaya davet etti. Kadın yavaşça
kendisine söylendiği gibi yaptı ve cevabını bekledi.

"Henüz bana yeterince değer verecek bir kadın bulamadım," diye cevapladı sonunda, sessiz ve etkileyici bir tonla.

"Kesinlikle zorluk çekmeyeceksin," dedi sesinde garip bir tınıyla. Kadının bir parça duygusallık taşıdığından şüphelenmemişti, çünkü uzun zaman önce kadınların cazibesi söz konusu olduğunda tamamen etkilenmez olduğunu fark etmişti.

Tavırları aniden değişti. Yanındaki koltuğa çöktü,
dedi ki,--

"Bir şey var, Liane, sana söylemek istediğim, bunu kendime o kadar sık ​​söyledim ki, sanki sen de bunu biliyormuşsun gibi hissediyorum." Kadın kıpırdamadan oturdu. Adam, onun küçük elini tutmuştu ve kadın, şaşkın bir bakışla
yüzünü sorgulayarak elini tutmasına izin verdi. "Bilmelisin, tahmin etmiş olmalısın,"

Kadın solgunlaştı, ancak dışarıdan kalbine kan
gönderen paniği bastırdı. "Şimdi sana gerçeği söylemeliyim, seni seviyorum."

Ani bir hareketle elini serbest bıraktı ve ondan uzaklaştı.

"Ben!" diye soludu. Kalbinde ne tür bir suç ortaklığı varsa, onun sözleri ona sadece ölçülemez bir dehşet getirdi.

Tekrar ona doğru eğildi. "Evet, sen!"

Yanağında sıcak nefesini hissetti ve yalvaran bir hareketle elini kaldırdı. Ona neredeyse çılgınca bir hayranlıkla baktı, sanki
sadece şiddetli bir kararlılıkla onu kollarının arasına alıp
ağızlarını yakıcı öpücüklerle kapatmaktan kendini alıkoyuyordu.
Bütün vücudu bastırılmış heyecanın öfkesiyle titriyordu, öyle ki
istemsiz bir dehşetle ondan
uzaklaştı.

"Bana senin için neyin iğrenç olduğunu söyleyemez misin?" diye sordu
hızla.

"Hiç de iğrenç değilsin," diye kekeledi kısık bir sesle. "İğrenç değilsin, sadece--ben kayıtsızım."

"Yani beni bir şekilde umursamadığını mı söylüyorsun?"

Dudaklarını sıkıca kapattı. Onunkisi çoğu Güneylininki kadar tutkulu değildi, ama sevgi dolu bir şeydi; Onunla hissettiğim tek bir basit duygu değildi, fakat birçok dürtüden oluşan karmaşık bir şeydi: kendine güvensizlik, kendisinin bile zorlukla anlayabildiği derin, garip özlemler, bir kadının gururu, arkadaşlık ve sempatinin verdiği haz ve daha güçlü bir iradenin rehberliği; daha iyi şeylere duyulan özlem. Bütün bunlar oradaydı. Ama yanlarında, sevdiğine yemin ettiği adam, mahvolmuş ve yıllarca onu karısı yapmayı
umamayan adamla ilgili düşünceler vardı. Uzakta, Antibes'te, ışığın sürekli yandığı, ay ışığıyla parlayan denize baktı, ama dudaklarından hiçbir cevap kaçmadı. Gecenin sessizliği, ayaklarının dibindeki dalgaların ritmik hışırtısı dışında
tamamdı.

Sonunda, uzun bir duraklamanın ardından, kelimeleri tekrar titreyerek geldi, "Ah,
ne yaptın?"

"Aman Tanrım!" dedi, belirsiz bir gülümsemeyle, "Bilmiyorum. Umarım bir zararı yoktur."

"Ah, gülme!" diye bağırdı, kendisi de histerik bir şekilde gülerek. "Eğer
seni dünyadaki en büyük
alçakgönüllü olarak düşünmemi istemiyorsan."

"Ben mi?" diye karşılık verdi. "Ne demek istiyorsun?"

"Beni kandırdığını biliyorsun," diye yanıtladı sitemle. "Elini kalbine koyup beni gerçekten sevdiğine yemin edemezsin."

Yüzünden kısa bir hoşnutsuzluk ifadesi geçti, ama sırtı aya dönüktü ve o bunu fark etmedi.

"Evet, evet, yapabilirim, yapacağım," diye cevapladı. "Bunu biliyor olmalısın, Liane.
Ani davrandım, biliyorum ve seni ürküttüm, ama beni seviyorsan
bunu konuşmadan önce seni çok uzun süre sevmeme bağlamalısın."

Sıkıntılı göğsü inip kalktı ve zengin kürkünün altına düştü. Dudaklarını aralayarak ona
baktı.

"Bu benden sana bir soru," diye devam etti, "hayatımın sorusu."

"Hayır, öyle düşünme," diye itiraz etti, "lütfen sorma."

"O zaman cevaplama, Liane. Bekle, ben bekleyeyim. Kendine sor--"

"Kendi zihnimi zaten biliyorum," dedi yavaşça, samimiyetle; sonra
diğer her şey gibi aniden, iddiasının ne kadar düşünülmüş görünebileceğini fark ederek,
hâlâ net görme ve gerçeği söylemenin sessizliğiyle devam etti: "her şey bir anda netleşiyor. Bu
işte, düşünemeyeceğim bir şey. Zaten başka biriyle nişanlıyım; bu yüzden kabul edemiyorum."

"Bununla tatmin olmamı bekleyemezsin," diye cevapladı. "Kendimi
tanıyan ve seni senin kendini görmediğin gibi gören ben. Ben
soruyorum: büyük bir hediye almak istiyorum. Kendimi sunmuyorum," diye devam etti hızla. "Kendine yalvarıyorum--senden."

"Verecek kendim yok," dedi sakince.

"Başkasını sevdiğini mi söylüyorsun," dedi, ağzının köşelerinde bir sertlikle.

"Evet," ve uzun kirpikleri cevap verirken aşağı doğru kaydı.

Ama Zertho onun cevabına hiç dikkat etmedi. "Seni tanıdığım yıllar boyunca, Liane," diye devam etti, "seni düşünmek, bir kadının sadakatine olan inancımı tamamen kaybetmeme karşı bir güvenceydi. O zamanlar, sana daha iyi halimle saygı duyduğumu biliyordum, genç olmana rağmen sana inanıyordum. Şimdi de sana inanıyorum. Karım ol ve bu andan itibaren içimdeki tüm sevgiyi -ve düşündüğünden daha fazlasına sahibim- sadece sana adayacağım."

"Prens Zertho," dedi dürüst bir üzüntüyle, "lütfen devam etme! Bağlılığına ve nezaketine saygı duyuyorum ve sana
hiçbir zarar vermek istemiyorum; ama oh! gerçekten de bunu sormamalısın."

"Pekala," dedi üzgün bir şekilde ayağa kalkarak. "Her şey olsun. Umutsuzluğa kapılmam. Şimdi seni sevdiğimi biliyorsun ve çok geçmeden sana
tekrar soracağım. O zamana kadar cevabını ertele."

"Geri dönelim," diye ısrar etti, ayağa kalkarken titreyerek. "Rüzgar soğudu;" ve sessizce birlikte ıssız Promenade boyunca geri döndüler.

Bir saat sonra, Liane odasına gittiğinde, Kaptan, Zertho'nun isteği üzerine, Villa Chevrier'e doğru yürüdü ve arkadaşını
güzel salonda onu beklerken buldu.

Uşak kapıyı kapattığında konuşan ilk kişi Prens oldu.

"Bu gece Liane'den karım olmasını istedim," dedi sertçe,
elleri ceplerinde.

"Ee?"

"Reddediyor."

"Beklediğim gibi," diye cevapladı babası soğuk bir şekilde.

"İstediğin gibi, demek istiyorsun," diye karşılık verdi Zertho.

"Görüşlerimi zaten açıkladım," diye cevapladı diğeri, derin ve gergin bir sesle. "Onun tutumundan, anlaştığımız gibi onunla konuşmadığın açık," dedi diğeri öfkeyle.

"Hiçbir şey söylemedim."

"Beni yeterince iyi tanıyorsun, Brooker, bir şeyi yapmaya
kalbimi verdiğimde onu her ne pahasına olursa olsun başaracağımı biliyorsun," diye haykırdı Prens. "Artık bir yabancı değilim, unutma, Liane'in Prenses d'Auzac olmasına
izin verme konusundaki isteksizliğini gerçekten anlayamıyorum. Bunun kesinlikle senin lehine olacağını görmelisin. O, senin asla birkaç yüz dolara
zor durumda kalmayacağından emin olurdu, biliyorsun."

"Seni sevmiyor, Zertho."

"Aşk asılsın!" diye bağırdı diğeri, şiddetle sabırsızlanarak. "Bir hafta içinde ona teklifimi tekrarlayacağım: eğer kabul etmezse, eh--"

"Eh?" Brooker yankılandı, eskisinden daha solgun, puroyu tutan eli titriyordu, çünkü koruyamadığı bir soğukkanlılık taklidi yapıyordu.

Prens bir an durakladı, sonra pencerede duran yazı masasına doğru yürüdü, oradan eski ve yıpranmış bir gazete aldı, birkaç tane de uzunlamasına katlanmış başka kağıtla birlikte.
Brooker'ın durduğu yere geri döndü, dudaklarında uğursuz bir gülümseme ve tehdit dolu bir bakışla onları bakışlarına tuttu.

"Hayır! hayır!" diye bağırdı Kaptan, masum görünen kağıtlara dik dik bakarak ve
iğrenme hareketiyle geri çekilerek.

"Pekala," diye cevapladı Zertho, kayıtsızca. "Garip görünebilir ama senin tek güvende olma şansın kayınpederim olman. Liane'i karım olmaya ikna etmen yeterince kolay olacak ve ben de senin arkadaşın olmaya hazırım ve istekliyim. Ama önyargıların bu kadar yoğun ve düşüncesizse, gerisini sen biliyorsun."

Bir zamanlar maceraperest olan iki adam karşı karşıya geldi. Birinin yüzünde güven, diğerinin yüzünde ise derin bir korku vardı.

"Bunu senden hiç beklemiyordum, Zertho," dedi Yüzbaşı sitemle,
gözlerinde öfke ateşi parıldayarak ona bakarak. "Görünüşe göre onun babası olarak duygularımı hiç umursamıyorsun. Geçmişimi biliyorsun;
Liane'in hayatıma tek parlak ışığını getirdiğini biliyorsun."

"Artık ortak değiliz," diye sertçe cevapladı diğeri, karanlık yüzünde garip bir şekilde kararlı bir ifadeyle. "Şimdi bana karşı oynuyorsun, bu yüzden senin rakibinim. Kartları dağıtmayı uygun gördün, doğru," diye ekledi, kısa ve alaycı bir kahkaha atarak; "ama sanırım tüm kozların bende olduğunu kabul etmek zorundasın."

DOKUZUNCU BÖLÜM.

GEÇMİŞLERİN YOLU.

Liane'i tek bir düşünce ele geçirmişti. Zertho onu seviyordu.

Ertesi sabah hizmetçi kahvesini getirdiğinde kalktı ve
güneş panjurlarını açarak pencerede durup parlak mavi denize baktı.
Prens'in söylediği tüm sözler aklına geldi.
Elini nasıl sıktığını ve bir kadının nasıl olması gerektiği konusunda onun ideali olduğunu nasıl ilan ettiğini hatırladı;
reddetmesinden memnun olmayarak sorusunu tekrar edeceğine nasıl söz verdiğini. Kabul etmeli miydi?
Hayır, ona her zamankinden daha fazla güvenmiyordu.

Derin düşüncelere dalmışken, berrak gözleri gemilerin geçtiği uzak ufka dikilmişti, Zertho ile evlenmenin imkansız olduğuna kendini ikna etmeye çalışıyordu, çünkü onu asla sevemezdi, kapıda hafif bir vuruş duyuldu ve kız tekrar içeri girdi, elinde bir mektup vardı.

Mavi İngilizce damgasından, içgüdüsel olarak George'dan olduğunu anladı.

Zarfı yavaşça açtı ve içindekileri okudu. Sonra, ani bir hareketle kendini yatağa attı, yüzünü dantelli yastığa gömdü ve tutkulu gözyaşlarına boğuldu.
Zertho'dan nefret ediyordu ve hala George'u seviyordu.

Bu arada, babası kalkmış ve Promenade boyunca erken bir tur atmıştı. Villa Chevrier'i geçmemek için arkada Rue de France'a çıktı ve kasabada bir süre dolaştıktan sonra, tekrar tek başına yürüyerek denize ulaştı, yüzü yüksek kale tepesine dönüktü, hemen sonra taş basamakların kıvrımlı uçuşuyla
çıktı ve sonunda uzun süredir harap olan şatonun
yanında düzenlenmiş güzel bahçedeki zirvede durup dinlenmek için durdu. Güneş güçlüydü, gökyüzü bulutsuzdu ve her
yönde manzara muhteşemdi. Taş korkuluğun üzerinden eğilerek durduğunda, Antibes Burnu, Lerins Adaları, geniş taşlık Var'ın ağzı ve Nice kasabası ayaklarının dibindeydi, arkasında ise Paillon'un yeşil vadisi, Cimiez ve St Pons'un beyaz manastırları, uzaktaki St Andre şatosu, Mont Chauve'nin zirveleri ve uzaktaki mavi Alplerin pitoresk bir
arka plan oluşturduğu Aspremont uzanıyordu. Şapkasını çıkardı ve denizden gelen taze esintinin
ısıyan şakaklarını yelpazelemesine izin verdi.

Biraz uzakta, büyük bir platformun girişinde, sabit süngüsüyle duran yalnız bir nöbetçi dışında tek başınaydı,
birkaç topun taşlarla dolu sepetlerin arkasına yerleştirildiği yerde ve eğilirken,
gözleri boş boş denize dikilmişken, birkaç alçak sesle söz söyledi.

"Evet," diye mırıldandı çaresizlikle, "bu gerçekten de keder bardağımı
dolduran son damla. Zavallı Liane! Ona nasıl söyleyebilirim? Nasıl gidip
korkunç gerçeği itiraf edebilirim? Eğer söylersem; ona
sadece benim olduğuna inandığım o korkunç sırrı
söylersem, o -bunca yıldır sevdiğim ve değer verdiğim çocuk- benden nefretle
yüzünü çevirecek."

Elleri sıkılmıştı, kaşları çatılmıştı ve her zamanki neşeli
yüzünde tarifsiz bir umutsuzluk ifadesi vardı.

"Hayır, imkansız - kesinlikle imkansız," diye devam etti, birkaç dakika sonra derin bir
iç çekerek. "Ona gerçeği söylemek sadece
mutsuzluğunu artırmak ve benden nefret etmesine neden olmak olurdu, bu yüzden yapamam - cesaret edemem! Hayır; Zertho amansızdır. Kendimi kurtarmak için Liane'i feda etmeliyim."

Yine sessiz kaldı, derin derin düşündü ve kızını bu istenmeyen
birliğe zorlanmaktan kurtarmak için bir plan
oluşturmaya çalıştı. Ama aklına hiçbir şey gelmiyordu. Liane'i elde etmeye çalışan bu adama meydan okusa ve sırrının açığa çıkmasının korkunç sonuçlarıyla
cesaretle yüzleşse bile, böyle bir yolun ona yansıyacağını gördü, çünkü o zaman dünyada yalnız kalacaktı - arkadaşsız, terk edilmiş
ve parasız; kaçarsa er ya da geç bulunması gerekiyordu, çünkü
yirmi dört saat içinde Avrupa polisi onu aktif olarak
aramaya başlayacaktı. Sonra, sakince ve korkmadan,
intihar etmeyi düşündü, tek arzusu Liane'i rezil olmaktan kurtarmaktı.
Parapetin üzerinden eğilerek, büyük dalgaların
kırıp beyaz su püskürmeleri
sütunları oluşturduğu
kahverengi, kayalık uçurumlara baktı. Hayatına en iyi nasıl son vereceğini düşünüyordu.
Ona tüm gerçeği itiraf eden bir mektup bırakabilir ve böylece onu
bu unvanlı maceracının karısı olmaktan kurtarabilirdi. Yine bir
zorluk kendini gösterdi. Böyle davranmak korkakça olurdu; ayrıca
Liane parasız ve koruyucusuz kalacaktı.
Uzun bir süre tüm gerçekleri dikkatlice inceledi ve sonunda daha öncekiyle aynı sonuca vardı: intiharı, putlaştırdığı çocuğun başına sadece daha fazla felaket getirecekti.

"Hayır," diye bağırdı dişlerinin arasından yüksek sesle. "Tek bir yol var - tek bir yol. Prenses olmalı. Zertho'ya itaat etmeliyim ve
onu onunla evlenmeye zorlamalıyım. Tüm bu uzun haftalar boyunca buna karşı mücadele ettim, böylesine ilkesiz bir hayvanla birleştiğinde, günlerinin
sefalet ve umutsuzlukla dolu olacağını bilerek. Hayır, onun uğruna her şeyi feda etmeye hazırım; yine de, düşmanlarımla cesurca yüzleşirsem veya onlardan kaçmak için canımı verirsem, sonuç aynı olacaktır.
Liane arkadaşsız kalacaktır. Tüm bu karanlık günlerde benim için o, amaçsız, yorgun hayatımın tek neşesiydi; onunki, aksi takdirde yıkılmam gereken zamanlarda beni sayısız kez neşelendiren tek parlak yüzdü. Onu, içinde hareket etmeye zorlandığım pervasız dünyadan
kirletmemek için elimden gelenin en iyisini yaptım ve kimse beni onu ihmal etmekle suçlayamaz. Yine de bu son. O benden koparılmalı ve servetinin beni dostumdan düşmanıma dönüştürdüğü bu vicdansız
şantajcıya verilmeli."

Mesleği gereği bir maceracı olan, ama yüreği cömert ve bir kadın kadar şefkatli olan Erle Brooker, Nice'e yalnızca Liane için gelmişti, çünkü Zertho'nun argümanıyla onun Stratfield Mortimer'a
üzgünce
somurttuğuna ikna olmuştu. Daveti kabul etmiş olmasına rağmen, eski ortağı bunu zorunlu kılana kadar
bir an bile Liane'in Prenses d'Auzac olmasını düşünmemişti. Sonra, saat saat, gün gün, Zertho'nun iddiasını bastırmaktan
vazgeçmesi için yollar aramıştı, ta ki artık umudunun tamamen
yoksul olduğunu kabul etmek zorunda kalana kadar.

"Ah!" diye iç çekti, ateşli yorgun başını iki elinin üzerine yaslayarak.
"Bütün mutluluk ve neşe kalbinden silinmeli; genç hayatı
benim günahım yüzünden mahvolmalı. Ben, babası, onu ikna etmeliyim, hatta
tüm hayatı boyunca pişmanlık duyması gereken bir adım atması konusunda ısrar etmeliyim ve bu amaç doğrultusunda,
dile getirmektense dilimin koparılmasını tercih edeceğim argümanları kullanmalıyım. Ah, Liane," diye haykırdı,
çaresizlik dolu bir sesle, "eğer bu son haftalarda çektiğim her şeyi
anlayabilseydin. Ama yapmamalısın; en azından sen,
beni gerçeği bilen tek adamın amansız esareti altında felçli tutan bu ölümcül korkunun
nedenini asla öğrenemeyeceksin. Hayır,
onunla evlenmeli ve böylece onun sessizliğini sağlamalısın. Prenses d'Auzac olma
rızanız beni tek kurtaracak şey."

Yine sessizdi, korkunç gerçeğin derin tefekkürüne dalmıştı ki
birdenbire arkasından neşeli bir kahkaha sesi duyuldu ve
hızla döndüğünde, platformda Liane ve onlarla aynı pansiyonda yaşayan iki zeki İngiliz kızının ona katıldığını gördü.
Uzun merdivenleri çıkmışlardı ve tamamen
nefesleri kesilmişti.

"Neden, sevgili ihtiyar baba!" diye bağırdı Liane şaşkınlıkla, "seni bu saatte
burada bulmayı kim düşünebilirdi ki?"

Kaptan huzursuzca güldü ve sabahın berraklığı ve manzaranın genişliği hakkında kaçamak bir cevap verdi.

"Ah, muhteşem değil mi!" diye bağırdı diğer kızlar koro halinde, etrafa bakarken. Daha önce birçok kez orada bulunmuş olan Liane, onları
bırakmış, onlara güzel bir
panoramik manzara vaat etmişti ve kesinlikle
hiçbir hayal kırıklığına uğradılar.

Birlikte güzel bahçelerde dolaştılar, topçuların
talim sırasında toplarla çalışmasını izlediler, eski kale kuyusuna baktılar ve yaklaşık iki yüz yıl önce Brunswick Dükü tarafından yıkılan
antik duvarların etrafından tırmandılar; sonra, kızlardan biri sert rüzgarda şapkasını kaybetmekten
zor kurtulduktan sonra, tekrar Rue des Ponchettes'e indiler, burada Kaptan, kasabada bir alışveriş yapmak istediğini söyleyerek onları bıraktı.

Üç kız, sohbet edip gülerek, tepenin eteğinde, Rauba Capeu adlı yoldan, Prens
d'Auzac'ın şık buharlı yatının yattığı limana doğru yürüdüler, sonra adımlarını
Bulvar du Midi boyunca geri çektiler. Jardin Public'i geçtiler, orada orkestra Strauss'un _Fesche Geister_'ını çalıyordu ve tam 
Promenade des Anglais'e girmişlerdi ki, Zertho güzel kahverengi atıyla 
şapkasını kaldırarak yanlarından geçti. Üçlü gülümsedi ve eğildi ve o dörtnala giderken, 
yakın bir mesafede zeki damatı arkalarındaydı, Liane'nin arkadaşlarından biri şöyle dedi: 

"Prens yakışıklı bir adam değil mi? Acaba hiç evlenmemiş olabilir mi?" 

Liane yanaklarının kızardığını hissetti. 

"Ah! Sanırım çok yakında evlenecek," diye belirtti kız kardeşi. İkisi de uzun boylu, esmer, yakışıklı kızlardı, Londra'dan zengin bir dulun kızlarıydı. Riviera'daki ilk sezonlarıydı ve her şey onlar için
tazeydi.

"Prensi iyi tanıyorsun, değil mi?" diye sordu ilk konuşan kız, Liane'e dönerek.

"Evet," diye cevapladı. "Zengin olmadan çok önce onu tanıyorduk."

"Ve serveti onu şımartmış olmalı, sanırım? Çoğu erkeği şımartıyor."

"Hayır, bunu söyleyemem," diye cevapladı Liane. "Özünde o kadar
tamamen kozmopolit ve neşeli ki, asla
cüretkar olacağını sanmıyorum."

"Milyoner olduğunu duydum," dedi diğer kız. "Bu doğru mu?"

"Sanırım öyle. Babası Lüksemburg'un en zengin adamıydı;
hüküm süren Büyük Dük Adolphe'den bile daha zengindi."

"Ve onunla evlenen kişi Prenses d'Auzac olacak," diye belirtti kız, düşünceli bir şekilde. "Böyle eski bir unvana sahip bir Prenses olmak oldukça neşeli, sanırım. O zaman toplumda iyi bir figür olabilirdi, onun hayalini kuran şanslı kıza gıpta ediyorum."

Liane yüzünü buruşturdu. Yanaklarının kendi hikayesini anlattığından korktu ve bir an sonra kızlar kalabalığın arasında anneleriyle karşılaştıklarında ve dördü de farklı bir konu hakkında sohbet etmeye başladığında minnettar oldu.

O akşam her zamanki gibi Villa Chevrier'de yemek yemediler, bunun yerine pansiyonda yemeklerini yediler ve sonrasında, Liane özel salonlarındaki kanepede tembelce uzanırken, yakışıklı başı büyük bir sarı ipek yastığın üzerine atılmış ve Kaptan geniş bir koltuğa oturmuş, elinde bir sigara ve bir İngiliz gazetesiyle, sonunda kendisine aşırı derecede iğrenç gelen bir çabaya kendini hazırladı. Sözlerinin onu boğacağından korktu ve yarım saat boyunca gizlice ona baktı, konuya yaklaşmaktan çekindi. Ancak, ortaya koyabileceği her şeyin hatırası onu kışkırttı ve hemen ardından yavaşça kağıdını bırakıp kararlı kalmaya çalışarak onun adını söyledi.

Fransız romanından şaşkınlıkla başını kaldırdı. Konuşurken kullandığı ton tamamen alışılmadıktı. Sert ve gergindi.

"Liane," dedi eğilip onun büyük, berrak gözlerinin içine bakarak, "Geçtiğimiz birkaç hafta boyunca seninle ciddi bir şekilde konuşmak istedim ama her zaman tereddüt ettim."

"Neden, baba?"

"Çünkü--yani, senin mutlu olduğunu biliyordum ve sana acı çektirmek istemedim," diye cevapladı.

"Acı mı? Ne demek istiyorsun?" diye sordu hemen.

"Burada Nice'te çok mutluydun, değil mi? Yani Zertho
ikimizin de hayatını çok keyifli hale getirdi," diye kekeledi.

"Elbette. Onun sayesinde, tüm bu zaman boyunca aşırı neşeliydik. Riviera'daki son deneyimimizden çok farklı," ve o iyi hatırlanan
kötü günlerin anısına hafifçe güldü.

"Zertho'yu çok uyumlu bir arkadaş olarak görüyor gibisin," diye gözlemledi.

İlk başta. Babası, önceki gece ay ışığında deniz kenarındaki yürüyüşleri sırasında aralarında neler geçtiğini kesinlikle bilemezdi?

"Elbette," diye cevapladı tereddütle. "Zavallı Nelly ve benim için her zaman iyi bir arkadaştı ve çok eğlencelidir."

"Ama son zamanlarda onunla yürürken yüzünün mutluluğunu ele verdiğini fark ettim. Bir kadın yanaklarında her zaman başarısının belirgin bir
bilincini gösterir."

Cevap verirken yüzü hafifçe kızardı,--

"Onunla birlikteyken, başka herhangi bir durumdan
daha mutlu göründüğümün farkında değildim."

"Tam da bu noktada sizinle konuşmak istiyorum," diye devam etti
alçak ve ciddi bir tonda. "Stratfield Mortimer'dan ayrılmadan önce, aptalca aşık olduğun
imkansız bir sevgiliyle ilgili sana birkaç nazik tavsiyede bulunduğumu hatırlayacaksın."

"Evet," dedi, "Çok iyi hatırlıyorum."

"O zaman, evliliğinle ilgili olarak sana tekrar birkaç söz söylemek istiyorum."

"Evlilik!" diye güldü. "Neden, daha yıllarca evlenmeyeceğim, sevgili
yaşlı baba. Ayrıca, seni terk etsem ne yapardın?"

"Ah, evet kızım," diye cevapladı boğuk bir sesle, bir an için kararmış kaşlarının üzerinden bir acı gölgesi
geçerken. "Gençlik
şansını kaybetmemelisin."

Kitabını kapattı, yavaşça bir kenara koydu ve ona
şaşkınlıkla baktı.

"Beni her zaman beklemem için teşvik etmedin mi?" diye sordu yarı sitemli bir şekilde,
ince parmağındaki iki küçük çingene yüzüğüyle oynayarak. "Evliliğime
tamamen karşı olduğunu anladım."

"Zengin ve tatmin edici bir
birlik kurma şansın olmadığında ben de öyleydim," diye cevapladı.

Kızı ona sorgulayıcı bir şekilde baktı, ama hiçbir yorumda bulunmaya cesaret edemedi.
Yüzündeki ifadeden ne kadar
ciddi olduğunu gördü.

"Elbette, kime atıfta bulunduğumu biliyorsun," diye ekledi, alçak, yoğun bir tonda konuşarak, ona doğru eğilirken, hala ciddi bir şekilde
tatlı, açık yüze.

"Zertho'ya," mekanik bir şekilde gözlemledi.

"Evet. Eğer düşünürsen, benim bu son birkaç hafta boyunca sayısız kez
düşündüğüm gibi, Liane, neredeyse parasız bir maceracının kızı olarak konumunun
hiç de kıskanılacak bir
konum olmadığını kabul etmelisin. Bana bir şey olursa,
bir arkadaşın ve bir kuruşun olmadan kalırsın. Bu tür düşüncelerin, itiraf ediyorum,
tamamen hoş şeyler olmadığını, yine de hayatının bu en önemli krizinde gerçekle yüzleşmen gerektiğini kabul ediyorum. Tekrar ediyorum, sana verecek hiçbir şeyim yok ve hiçbir şey umamam. Geçmişte, bize hayatın konforunu ve lükslerini sağlayacak kadarını
toplamayı başardım, ama
şimdi, ne yazık ki! şans ve arkadaşlar beni terk etti ve ben
mahvoldum. Ben--"

"Ama sen arkadaşsız değilsin, sevgili yaşlı baba," diye haykırdı Liane aniden, güzel
gözlerinde şefkat ışığı parlarken, ani bir
hareketle ona doğru
sıçradı ve sık sık yaptığı gibi sandalyesinin yanına diz
çöktü, yumuşak, sıkı kollarını onun boynuna doladı. "Ben senin
arkadaşınım, her zaman olduğum gibi. Evlenip seni terk etmek istemiyorum,"
ve gözyaşlarına boğuldu.

Sesi, boşuna bastırmaya çalıştığı bir hıçkırıkla boğuldu. Kararının
yok olduğunu hissetti ve dudağını ısırdı.

"Eğer--eğer arkadaşım olarak kalırsan, Liane, evlenirsin," diye sonunda
boşaltmayı başardı, ancak kelimeler onu bastırıyor gibiydi ve bunları
söylediği için kendinden nefret etti.

"Hayır, baba--asla tek başına yaşamana izin vermeyeceğim."

"Ama yapmalısın, canım," diye vurgulayarak cevapladı, koyu renk saçlarını alnından şefkatle
geri iterek. "Şimdi mevki, servet ve hayatın mutluluğuna katkıda bulunan her şeyi
güvence altına alma şansının ne kadar büyük olduğunu düşün. Zertho seni seviyor."

"Biliyorum," diye cevapladı, sesinde tarifsiz bir hüzünle
ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü ona doğru kaldırarak. "Ama ben seninle
mutluyum."

"Doğru. Ama birkaç ay içinde elimizdeki para tükenecek ve
nereden daha fazlasını elde edeceğimizi bilmiyorum," dedi umutsuz bir ifadeyle.
"Prenses olma şansın var - hükümdarından bile daha zengin bir adamın karısı - bu yüzden reddetmeden önce ciddi bir şekilde düşünmelisin,
Liane."

"Zertho'nun beni sevdiğini nereden biliyorsun?" diye sordu aniden, açık yüzünü ona doğru
çevirerek.

"Çünkü bana söyledi," diye cevapladı, neredeyse fısıltı kadar alçak bir sesle. "Seninle konuşmak ve sana evlenme teklif etmek için benden izin istedi."

Ona bakarken, aklından, onu çok seven babasının onu aldattığı düşüncesi geçti. Gerçeği
öğrenseydi ne derdi?

"Evet," diye haykırdı iç çekerek, "beni sevdiğini ve
benden karısı olmamı istediğini söylüyor. Ama ben reddettim."

"Neden?"

"Çünkü sevmiyorum, onu sevemem, baba. Kesinlikle
benim için hiçbir sevgi duymadığım ve güvenmediğim bir adamla evlenmemi istemezsin." Babası nefesini tuttu ve bakışlarından kaçtı. Onun argümanı
tartışılmazdı. Sözler işkence gören vicdanını sızlattı. "Ama senin Prenses d'Auzac olman seni binlerce kadının kıskanacağı
bir bağımsızlık konumuna getirmez mi?" diye sordu, yine ipeksi saçlarını şefkatle okşayarak. "Zertho'yu iyi tanıyorsun. O iyi bir adam ve seni mükemmel bir
koca yapar, şüphesiz."

"Onunla asla evlenemem," diye cevapladı kararlı bir şekilde.

"Teklifini reddedecek misin?" diye gözlemledi boğuk bir sesle. Onun kararlılığı ona biraz
endişe veriyordu.

"Zaten reddettim," diye cevapladı.

Yavaşça elini kavradı ve kısa bir duraklamadan sonra kararlı bir şekilde yüzüne
bakarak şöyle dedi--

"Liane, onun karısı olmalısın."

"Sadece bir adamı seviyorum, baba, başka birini sevemem," diye hıçkırdı tutkuyla, kolları hala onun boynundaydı.

"Onu unut."

Birkaç dakika sessiz kaldı; sonra, sonunda sakin, sorgulayıcı bir bakışla yukarı bakarak sordu--

"Neden beni ne senin ne de benim gerçek dostum olan bu adamla evlenmeye bu kadar içtenlikle ikna ediyorsun, baba? Bana sadece keder ve korkunç mutsuzluk getirecek bir şeyi yapmam için beni zorlamanın ne anlamı olabilir?"

Cevap vermedi. Yüzünün sert ve soğuk olduğunu fark etti;
kendisinden
tamamen farklıydı.

"George'u seviyorum," diye devam etti. "Sadece onunla evleneceğim."

"Elbette onun uğruna senin ve benim geleceğimi mahvetmeyeceksin," diye
patladı sonunda.

"Senin geleceğin!" diye soludu, ondan uzaklaştı ve gerçeği
anladığında ona ani bir şaşkınlıkla baktı. "Şimdi her şeyi görüyorum!
Ben
Prenses d'Auzac olarak, zengin bir adamın karısı olarak, asla istemezsin."

Dişleri sıkılmıştı. Küçük, yumuşak elini o kadar sıkı tutuyordu ki
onu acıttı. Konuşmaya çalıştı ama dudakları ses çıkarmayı reddetti. Kızını kendi güvenliğini sağlamak için genç hayatını mahvetmeye ikna ediyordu. Bu düşünce iğrençti ama yine de böyle davranmaya zorlandı: sakince durup onun kendini feda etmesine tanıklık etmek ya da ifşanın sonuçlarına katlanmak.

Zihninin acısıyla başını eğdi. Boğazında bir yumru oluştu, böylece
sözleri yine boğuldu.

"Evliliğimin seni ciddi bir sorumluluktan kurtaracağını biliyorum," diye devam etti, sakince, hiçbir sitem izi olmadan. "Zertho ile evlenirsem zenginlik ve mevki kazanacağım gerçeğini göz ardı etmiyorum;
ama onu sevmiyorum. Ben--ondan nefret ediyorum."

"Bize karşı nazik davrandı ve sanırım senden çok hoşlanıyor," dedi, sadece korkunun dudaklarına dayattığı yalanın altında irkilerek. "Senin için daha iyi bir sosyal konum ve seni gelecekte tüm endişelerden uzak tutacak bir zenginlik aramam doğal değil mi?
Tanrı bilir ki geçmiş yeterince kaygı ve yoksullukla doluydu."

"Ah! Bunu biliyorum, zavallı baba," diye cevapladı Liane şefkatle, sempati dolu bir tonla, kollarını tekrar onun boynuna doladı. "Geçmiş günlerde, adil oynadığın ve Zertho gibi vicdansız bir tetikçi olmadığın için,
şans seni terk etti. Bana bu kadar değer verdiğin için sana güldüler:
Nelly ve beni düştüğün toplumun tortusundan uzak tuttuğun için. Her zaman cesurdun ve günler
en karanlık olduğunda asla umudunu yitirmedin veya bana olan sevgin azalmadı.
Yine de," ve durakladı, "yine de eğer bana eskisi gibi değer veriyorsan,
sevemediğim bir adamla nefret dolu bir ittifaka beni zorlamadan önce tereddüt edeceğini hissediyorum."

"Ben sadece senin gelecekteki mutluluğunu sağlamaya çalışıyorum, Liane," diye cevapladı, sesi derin ve boş geliyordu.

Derin ve etkileyici bir sessizlik çöktü, sadece dışarıdaki kıyıya vuran dalgaların alçak, tekdüze kükremesi ve geçen bir çift at arabasının
zillerinin müzikal şıngırtısıyla bozuldu. Liane
sesi tanıdığında irkildi. Bunlar Zertho'nundu. Erle Brooker, onu bu adamla evlenmeye ikna etmeden önce kendi eliyle ölmeyi tercih ederdi; ancak yüzüncü kez, intihar ederek onu korumasız bırakacağını, büyük olasılıkla daha sonra Zertho'dan, her ne pahasına olursa olsun, kendi sıkıntılı
yüreğinin içinde kilitli kalması gerektiğine karar verdiği korkunç sırrı öğreneceğini kendine kanıtladı.

"Beni Prens'le evlenmeye ikna etmek, beni ölümden daha kötü bir kadere sürüklemekten başka bir şey değil," diye haykırdı sonunda tutkuyla. "Hayır, baba, eminim
seninle yaşamaktan bu kadar memnunken bunu yapmamı asla istemezsin. Eğer parasızsak--peki, asla şikayet etmem. Aç olduğum için yemek yemek isteyip erken yatmam ilk kez olmayacak. Şikayet etmeyeceğime söz veriyorum, sadece beni Zertho ile evlenmeye
zorlama. Seninle kalmama izin ver."

"Ah! Yapamazsın, çocuğum!" sert, kuru, acı dolu bir tonda cevapladı,
elleri gergin bir şekilde titriyordu.

"Neden?"

"Genç Stratfield'ı unutup Prenses d'Auzac olmalısın," dedi
sertçe, bitkin yüzünde yoğun bir endişe belirdi.

"Asla!"

"Ama yapmalısın," diye haykırdı kırık bir sesle, vurgulayarak. "Bu zorunlu--
benim için, Liane--benim için onunla evlenmelisin."

ONUNCU BÖLÜM.

MASK VE DOMİNO.

Dünyaca ünlü Çiçek Savaşı, Promenade des Anglais boyunca parlak, bulutsuz bir havada yapılmıştı ve menekşelerle kaplı, gül fiyonkları ve kurdelelerle süslenmiş bir Victoria'da tek başına binen Liane'e bir ödül bayrağı verilmişti, Mareşal Niel gülleri ve beyaz leylaklarla süslenmiş arabası Zertho ise bir partiye ev sahipliği yapıyordu ve pitoresk alayda göze çarpan bir figürdü. Kalabalık muazzamdı, süslenmiş arabaların sayısı daha önce hiç olmadığı kadar fazlaydı ve çiçeklerle ve renkli kurdelelerle süslenmiş arabalardaki insanlardan oluşan yarışan gruplar geniş yolun her iki yanından yavaşça geçerken, küçük buketlerden oluşan canlı bir ateş yakıyorlardı. Geçerken, tribün sakinleri arabalara geniş bordürler döküyorlardı ve savaş her yerde sıcak ve öfkeli bir şekilde devam ediyordu. Liane, menekşelerle çevrili bir şekilde tek başına oturmuş, her yere avuç avuç çiçek atmanın heyecanıyla kızarmış bir şekilde, kendini birden fazla kez kavganın tam ortasında buldu ve saçları tokalarından kurtulana kadar taşlandı ve kendini korkunç derecede dağınık hissetti. Brooker, Zertho'nun grubundan birini oluşturmaktan mazur görüp kırsala doğru uzun bir yürüyüşe çıkmıştı; ama o gece isteksizce onlara Opera'daki büyük Veglione'ye kadar eşlik etti, orada herkes grotesk kostümler giymişti, hem Zertho hem de kendisi devasa kırmızı burunlu iğrenç maskeler takmıştı, Liane ise Zertho'nun isteği üzerine Paris'te kendisi için özel olarak yapılmış güzel bir odalık kostümü giymişti. Işık ve renk girdabında çılgınlık hüküm sürüyordu ve güzelce dekore edilmiş tiyatronun kalabalık durumu nedeniyle dans etmek neredeyse imkansız olsa da, eğlence her zaman hızlı ve şiddetliydi ve eve doğru arabalarına binip yola çıkmadan önce ilk safran rengi gri sisli denizin üzerinde belirmişti. Çeşitlilik artık Liane'nin hayatının ta kendisi olmuştu, heyecan ise varoluşunun kaynağı ve devamıydı. Babasının onu Zertho ile evlenmeye zorladığı akşamdan bu yana geçen birkaç gün içinde, onda tam bir değişim olmuştu. Artık donuk, hayalperest ve ilgisiz değildi, ancak düşüncelerinin zihnini meşgul eden tek konudan uzaklaşmasını sağlayacak her fırsatı değerlendirmeye hevesliydi. Karnaval eğlencesine ve coşkusuna tamamen katıldı ve Zertho, onun neşesinin memnuniyetten kaynaklandığına inanarak, gurur duydu ve bir zamanlar inandığı gibi onun arkadaşlığına karşı olmadığı için kendini tebrik etti. Aşk veya duygu hakkında hiçbir şey bilmediğinden, onun parlak eğlenceli gülümsemesinin yorgun bir acıyı gizlediğinden veya gecenin yarısını ışıl ışıl ve mutlu bir şekilde dans ettikten ve hafif cilvesiyle erkeklerin kalplerini büyüledikten sonra, dalgaların dövdüğü kıyının önündeki kendi odasının sessizliğine döneceğinden ve orada saatlerce ağlayarak, sevdiği adamın adını mırıldanarak yatacağından şüphelenmiyordu. Kalbini yıpratan dokunaklı üzüntüyü o kadar ustalıkla gizliyordu ki, bunu sadece babası fark etti ve kendi kendine iç çekerek hiçbir yorum yapmadı.

Kral Karnaval Zertho'nun sıcak ve güneşli saltanatı boyunca ve yakışıklı arkadaşı her yerde önemli figürler vardı, ancak kızı neşeli ve pervasız hale geldiği kadar donuk ve moralsiz hale gelen Kaptan nadiren onlara eşlik ediyordu. Deniz kenarındaki o geceden beri, Zertho ona aşkından bahsetmişti, yine de bu konudan bir daha bahsetmemişti,
sık sık birlikte yalnız olsalar da. Bazen onu
öfkeli flörtle suçlardı, ama her zaman iyi huylu, eğlenceli bir tavırla,
tavırlarında hiçbir kıskançlık belirtisi olmadan. Doğrusunu söylemek gerekirse, onun Nice'deki en çok hayranlık duyulan kız
olmasından duyduğu memnuniyet
du. Onun başarısının kendisine ait olduğunu hatırladı, çünkü
güzelliğine çok yakışan pahalı kostümler ve şapkacı harikaları için ödeme yapmamış mıydı?

Parlak bulutsuz günler, neşeyle dolu geçti.
Delilik
Kralı'nın saltanatı kısaydı, bu nedenle
sürdüğü sürece heyecan ateşli bir şekilde devam etti, birçok şenliğin görkemli zirvesine
Pazar günü gerçekleşen Corso Carnavalesque ve Konfeti Savaşı ile ulaşıldı, bu savaş
Mirth Hükümdarı'nın devasa heykelinin
Mağribi köşkünde gül ve altından yapılmış
tahta oturmasından on gün sonra gerçekleşti.

Tüm kağıt konfeti çatışmaları, güzel ve şiddetli olsalar da,
gri tebeşir topları, gerçek mermilerle yapılan gerçek savaşın sadece ön hazırlıklarıydı. Bunlar o kadar zordur ki,
tel maske olmadan dışarı çıkmak güvenli değildir, bu nedenle Zertho ve Liane, o öğleden sonra kostümlerini giyerken, önlemi ihmal etmediler. Zertho, soluk gül rengi büyük kadife düğmeli beyaz bir pierrot elbisesi giydi; Liane ise soluk gül rengi satenden bir domino giydi
kırmızıyla -o mevsimin renkleri- süslendi--gül rengi bir palyaço şapkası taktı. İkisi de omuzlarına asılmış, konfeti içeren geniş çantalar ve füzelerini atmak için küçük bir teneke kepçe taşıyordu. Eskrim okullarında kullanılanlara benzer ince telden maskeler takıldıktan sonra, ikisi de victoria'ya girdiler ve Karnaval alayının, ağzında pipo, hindi horozunun sırtında, o sırada yolunu
açtığı Jardin Public'e doğru ilerlediler.

Eski Şato'dan gelen top, birkaç dakika önce düşmanlıkların
açılması için sinyal verdi ve binlerce yaya ve arabalı eğlence düşkünü, hepsi maske ve domino takmış, şiddetli ve amansız bir mücadele
devam ediyordu. Liane ve arkadaşı, inip, maskeleri olmayan veya domino taşı takmayan seyircilere
saldırarak, koyu renk paltoları ve elbiseleri büyük beyaz toz lekeleriyle
kaplayarak ve talihsizleri infaz için ağlamaya zorlayarak, coşkulu isyana daldılar. Folly'nin saltanatının bu en çılgın gününde, Nice, saat ikiden beşe kadar, eğlenceyle çılgına dönmüş bir kasabanın görüntüsünü sunuyordu. Kırmızı ve gül rengiyle dekore edilmiş her balkon, zırhlı, tuhaf giyimli kalabalığın
şakalarına gülen seyircilerle doluydu; ürkekler, kapalı pencerelerin arkasına sığınarak, merakla
çılgınca çatışmaya bakarken, bazıları, diğerlerinden daha cesur, siyah kadifeden yarım maskeden başka hiçbir koruma olmadan, çatışmanın en yoğun olduğu yere
çıkmaya cesaret ediyordu. Ancak, tespit edildiklerinde vay haline. Tel maskeler, her yere küçük teneke kepçelerden fırlatılan mermi yağmurlarından
tek korunma yöntemiydi. Corso'ya katılanlar arasında, yolcularının kostümlerine uygun şekilde süslenmiş birçok araba vardı, birçoğu karnaval renklerindeydi, biri saf beyaz, diğeri leylak ve üçüncüsü muhtemelen bir siyasi tutkuna aitti, Rus renkleri olan turuncu ve siyahtı. Her yerde vahşi ve pervasız bir neşe sahneleri vardı. Yan sokaklarda, açık meydanlarda, kafelerde, her tarafta konfetiler atılıyordu. Sokakları süpüren sürekli çapraz ateşin ortasında durmaya zorlanan garcons de cafe'lerin hepsi maske takmıştı ve yollar ve kaldırımlar kısa sürede toz haline gelmiş konfetilerle kaplandı. Alay boyunca ve savaşın en yoğun olduğu yerlerde, tezgahların yanında duran veya kalabalığın arasına karışan erkekler, kadınlar veya oğlanlar tarafından cephane çantaları sunuluyordu, "_Bonbon; Bonbon_!" diye bağırıyorlardı. Zertho
ve Liane birlikte yürürken, üç arkadaşlarının bulunduğu bir arabaya şiddetle
vururlarken, bir sokak çocuğu yanlarına gelip, "_Bonbon_!" diye bağırdı.
Bunun üzerine, Liane, yaramaz bir kahkaha atarak, sokak çocuğunun cesaretini kıracak şekilde, bir avuç konfetiyi doğrudan tellale fırlattı.

"Hadi, alayı takip edelim," diye önerdi Zertho ve Place Massena'dan geçerek, eğlencenin dorukta olduğu Place de la Prefecture'a girene kadar, neşeli sokaklarda yürüdüler.
Burada sunulan sahne son derece pitoreskti.
Gerçekten bir grup olan ve Karnavalı sık sık bozan kulak tırmalayıcı, uyumsuz gürültünün bir karışımı olmayan grup, maskelilerin çılgınca dans ettiği, el ele tutuşup kahkahalarla
çığlık attığı ilgi odağıydı. Liane, çılgın neşeyle enfekte olmuş
ve geri kalanlar kadar pervasız, her an üzerine
yağmur gibi yağan konfetilerle beyazlamış domino taşı, dansçı kalabalığının içine
daldı ve Zertho ile el ele, neşeyle gülerek döndü. Dansçılar, amfi tiyatro benzeri tribünlerle çerçevelenmiş, aynı şekilde maskeli kişilerle
doldurulmuş bir insan renk kaleydoskopu oluşturdular ve
hareketli, sürekli hareket eden ön plandan daha parlak ve sadece bir derece daha az hareketli bir ortam oluşturdular.

Animasyon dakikadan dakikaya arttı. Her sokak
renkle parlıyordu ve arbede geneldi. Tribünlerde oturanlar, yayalara
öfkeli saldırılarda bulundular, yayalar ise her yerde savaş şiddetlenene kadar, yağmur gibi saçmalarla karşılık verdi. Victoria'nın dört sakini, soluk mavi dominolarla giyinmiş, Liane ve Zertho'nun yanından geçerken onlara şiddetli bir ateş açtılar ve karşılığında iyi nişanlanmış birçok kepçe konfeti aldılar. Ancak ikili kesinlikle en kötüsünü yaşıyordu, aniden ucuz parlak kumaştan palyaço kıyafeti giymiş kıvrak, küçük bir adam savunmada Liane'e katıldı ve hemen ardından yüzüne bir avuç konfeti geldi. Bir an için kesesini yokladı ama mühimmatının bittiğini gördü. Sonra birkaç metre ötede bir tezgah görünce ani bir dürtüyle koştu, birkaç frank fırlattı, her biri birkaç kilo konfeti içeren dört büyük kağıt torbayı aldı ve bunları Liane'nin saldırganlarına birbiri ardına fırlattı. Emin bir
elle nişan almışlardı ve her biri talihsiz yolculardan birinin başına veya omuzlarına çarptığında, ince kağıt kırıldı ve
içeriğiyle onları tamamen boğdu. Rahatsızlıkları üzerine gürültülü kahkahalar yükseldi ve arabacı atlarının hızını artırdı.

Sonra Liane'e dönen adam, İtalyan aksanından dürüst, mutlu kalpli bir Nicois olduğu açıkça belliydi, zarif bir şekilde eğildi ve gülümseyerek, "Matmazel, sanırım onlara bir ders verdik." dedi.
Teşekkür etmeden önce, çalkantılı, gülen kalabalığın içinde kayboldu. Ve Zertho, Liane'nin yanında neşeyle geçerken, o an popüler olan, biraz riskli parodi olan "L'Amoureuse"un nakaratını kendi kendine yumuşak bir şekilde söyledi.

"Voila l'amoureuse,
A la demarch' voluptueuse,
Qui se pavan' soir et matin,
Avec des airs de p'tit trottin;
Voila l'amoureuse,
A la demarch' voluptueuse,
Elle est joli' sacre matin!
Joli' comme un petit trottin!"

Yavaş yavaş Place Massena'ya doğru yol aldılar ve onu parlak renkli bir sahne olarak buldular, ancak mücadele artık o kadar genelleşmişti ki
gökler konfetilerle kaplıydı ve konfetiler çarptığında, ince, beyaz toz bulutlarına dönüştü. Chasseurs Alpins'in fanfarları çalıyordu, Kral'ın büyük heykeli yavaşça yapraklı halka açık bahçeye doğru hareket ediyordu ve bir safın devasa figürü kollarını kavuşturmuş şekilde kalabalığın yanında yelken açıyordu,
kendisinden ve genel olarak Karnaval dünyasından son derece memnundu.
Buradaki herkes tel maske ve domino takmıştı, hatta konfeti satıcıları bile güneşten bronzlaşmış yüzlerini kendi mallarından korumak için ızgara takmak zorundaydı.

Karnaval bulaşması artık kuklalara ve müzisyenlere bile yayılmıştı; çünkü bunlar alaylar sırasında herkes tarafından gözlemlendikleri arabalardaki yüksek tüneklerinden inip yere inerek, o rengarenk dansçı ve devasa, neşeli ve grotesk formların arasında dönüyorlardı.

Çatışma ve misilleme günlük düzende ve
kargaşa en üst düzeyde olsa da, Nice ve kalabalığının takdirine göre, böyle bir günde, bu kadar çok özgürlüğün mümkün olduğu bir zamanda, çok az özgürlük alındığı söylenmelidir. Belediye Başkanı, polis, jandarma veya müzisyenlere konfeti atılmasını yasaklayan bir önlem duyurusu astırmıştı, ancak genellikle korku uyandıran, tertemiz bir vücut olan jandarmalar bile, şakayla tehdit edildiklerinde, "Ateş edin, mermileriniz
acıtmıyor" diye cevap verir ve meydan okuyarak, koyu renk üniformalarının üzerine tozlu mermilerin yaylım ateşiyle irkilmeden karşılık verir ve meydan okurcasına gülerlerdi.

Palyaçolar, punchinelliler, pierrotlar, öfkeliler, şeytanlar ve dominolardaki hanımlar
Avenue de la Gare civarındaki her sokak bir uçtan bir uca konfeti yağmuruyla süpürülene kadar birbirleriyle dövüştüler ve
Zertho ve Liane her an içine
basılan yoğun tozun içinde güçlükle ilerlediler. Ara sıra fırlatılan renkli kağıttan uzun "yılanlar" lamba direklerine sarıldı ve
pencerelerden ve uzun okaliptüslerden
asıldı, bazı evlerden ise daha girişimci olanlar kalabalığa binlerce küçük,
reklam el ilanı yağdırdı. Güneş batarken mücadeleden yorulup kafelerde sığınak arayanlar, hemen hayal kırıklığına uğradılar, çünkü zaman zaman rahatsız edici mermi yağmurları açık kapıdan içeri
doluyor, genellikle bocks, mazagrans ve sirops'a düşüyordu, böylece
Karnaval yollarıyla daha önce deneyimi olanlar,
tel vizörleri hala aşağıda ve elleri gözlüklerini dikkatlice kapatmış şekilde oturuyorlardı.

Konfeti Günü'nde Karnaval her yere nüfuz eder. Sokaklarda,
dükkanlarda, kiliselerde, evlerde, küçük mermiler bilinmeyen yollarla
giriyor gibi görünüyor. Birinin boynundan aşağı botlarına kadar yolunu buluyorlar,
hanımlar ise şapkalarını ve saçlarını bunlarla dolduruyor ve
bastıkları her yere bırakıyorlar. Konfeti Günü, parlak bir gösteri olarak ilgi çekici ve eğlenceli olmasının yanı sıra, "kıskançlığa, nefrete, kötülüğe ve tüm hayırseverliklere" eğilimli yüzlerce insanın eğlenceyi böylesine görkemli bir
mizahla başlatması, sürdürmesi ve bitirmesi nedeniyle daha da dikkat çekicidir. Her yerde savaş şiddetle devam etti, ancak hepsi coşkulu bir neşe içindeydi ve kahkahalar hem galiplerden hem de mağluplardan aynı şekilde yüksek ve samimi bir şekilde yankılandı. Neşe çılgıncaydı ve her yerde düzensizlik vardı, ancak asla kin gösterilmedi. Zaman zaman, Liane ve refakatçisinin etrafında bir konfeti fırtınası esti,
birlikte sütunlu yoldan geçerken, karşılaştıkları her maskeli adam tarafından
vuruldular ve vuruldular, ta ki toz ızgaradan yüzüne gelene ve dominosunun başlığı ve süslemesi gri
toplarla dolana kadar.

"Yorgun ve sıcaksın," diye haykırdı Zertho sonunda. "Bu toz insanı
susatır. Hadi Cafe de la Victoire'a ulaşmaya çalışalım."

Bunu başarmak için, en yoğun çatışmanın olduğu
geniş alanı geçmek zorundaydılar. Yine de, yılmadan, yanlarında asılı duran
çantalarında kepçelerle, geçtikleri konfeti çapraz ateşiyle yarı boğulmuş bir şekilde ilerlediler. Liane'nin konik keçe şapkası ezik ve neredeyse beyazdı ve domino taşı hüzünle kirlenmiş ve devrilmişti, yanakları hala heyecan verici çatışmadan parlıyordu, kendi tarafını cesurca alarak devam etti. Tel maskeler takanları tamamen gizlemiyordu. Tanıdığı birçok erkek ve kadını tanıyordu ve tanıma karşılıklı olduğunda, savaş uzun ve öfkeli bir şekilde devam etti, kahkahalarla birlikte.

Sonunda Place'in karşı tarafına ulaşmayı başardılar.
Halk kafesinin önündeki sütunlu
masalar, sürekli üzerlerine yağan saçma yağmurlarına rağmen, boğazlarındaki tozu temizlemeye çalışan maskeli kişilerle doluydu. Güneş, Antibes'in arkasında altın bir parıltıyla batıyordu,
Casino'nun üzerindeki saat beşe çeyrek kaldığını gösteriyordu; On beş dakika içinde şatonun topu düşmanlıkların sona ermesi için sinyal verecekti, müzisyenler ve kuklalar arabalara binip uzaklaşacaklardı, maskeliler tel koruyucularını çıkaracaklardı ve düzen bir kez daha hüküm sürecekti.

Zertho ve Liane kapının yanındaki kaldırımda bir masa ayarlamışlardı, kafenin içi boğucu derecede kalabalıktı ve şaraplarını yudumluyorlardı, öğleden sonraki umutsuz kavgaya gülüyorlardı, arada sırada yoldan geçen biri onlara doğrudan saldırdığında karşılık veriyorlardı. Aniden koyu pembe bir domino içinde uzun boylu görünen ve yüzünü tamamen gizleyen siyah kadifeden bir yarım maske takan bir kadın, geçerken, Liane'in maskesine tam isabet eden büyük bir avuç konfeti fırlattı.

Bir anda kepçesini kaldırdı ve neşeli bir kahkaha atarak, tanımadığı rakibinin yüzüne yoğun bir
şekilde yağdırdı. Diğer birçok kadın gibi,
saldırganı da şiddetli dövüşte refakatçisinden ayrılmıştı ve telli bir maske yerine kadife bir maske tercih etmesi onun biraz cesur olduğunu gösteriyordu. Ancak Liane'nin iyi yönlendirilmiş konfetileri çenesine sertçe çarpmış olmalıydı, çünkü
açıkta kalmıştı, çünkü yüzünü buruşturmasına neden olmuştu.

Durdu ve sanki onları kasten inceliyormuş gibi çiftin tam görüş alanında durarak, hemen ardından onlara bir kepçe daha yöneltti.
Zertho ve Liane, onun niyetini anlayarak, maskelerini örtmek için ellerini kaldırdılar ve bunu yaparken mermi yağmuru yağdı, birçoğu
bardaklarına düştü.

"İşte," diye bağırdı Liane neşeyle gülerek. "Gerçekten çok kötü, şarabımızı
bozdu."

Ancak bir anda, bu ikinci saldırıya hazırlanan Zertho, korkusuz kadına kepçe kepçe fırlattı ve
çevredeki masalarda oturanlardan birkaçı aynı anda katıldı ve
güzel maskeli adamın saldırısını püskürtmeye başladı. Yine de, hiçbir şey onu yıldırmadı,
bir düzine farklı elden gelen konfetilerle boğulmuş olmasına rağmen,
ilk saldırdığı çiftle çatışmaya devam etti, ta ki Liane, bu kadar ani ve şiddetli bir ateş
açan bu kadını yok etme hevesiyle, aniden teneke kepçesi dolup taşana kadar dönene kadar. Yüksek sesle gülerek fırlattı, ancak
kazara kepçe parmaklarının arasından kaydı ve maskeli adamın omzuna sertçe çarptı. Liane bir anda pişmanlık çığlığı atarak yerinden kalktı ve özür dilemek için yola fırladı, ancak sert bir şekilde eğilmiş, koyu gözleri maskesindeki deliklerden öfkeyle parlayan tanımadığı kadın, arkasını dönüp Rue Massena boyunca hızla yürüdü. Liane eğildi, kepçesini aldı ve Zertho'nun oturduğu yere geri döndü, etrafta oturanlar olaya kahkahalarla katılıyordu.

"Pazarlık ettiğinden daha büyük bir doz aldı," diye haykırdı.

"Üzgünüm," dedi. "Tam bir kazaydı. Ama gözlerini gördün mü? Beni öldürebilecekmiş gibi bakıyordu."

"Evet," diye cevapladı. "Yarı deli gibi görünüyordu. Ancak seni bir daha asla tanıyamayacak."

Liane sessizdi. Güzel yüzündeki neşe ve mutluluk ışığı aniden sönmüştü. Benzer bir çift karanlık, ışıldayan gözün belirsiz bir anısına sahipmiş gibi görünüyordu. Bir yüz -geçmişin garip bir hayaleti- bir an gözlerinin önünde belirdi; bir düşünce
zihninden geçti ve onu dehşete düşürdü. Gazlı bez maskesinin ardında ölüm kadar solgun bir şekilde ürperdi. Ancak bir sonraki anda korkusuna yüksek sesle güldü.
Hayır, diye kendine güvence verdi, olamazdı. Sadece belli belirsiz bir benzerlikti, o pervasız neşenin ortasında önüne çıktığı için daha da canlı hale gelmişti.

Sonra Zertho'ya daha önce olduğu gibi yine mutlu bir şekilde gülümsedi ve
taze şarap sipariş ettiler ve toplar yukarıdaki yüksekliklerden gürleyene kadar
ve sokaklar düzene girene kadar beklediler, sonra da Promenade boyunca eve doğru yürümeye başladılar.

Ancak, gözlerinde kötü bir parıltıyla, dudaklarında sert bir küfürle aniden onlardan döndüğünde, kadife maskesinin altındaki yanakları bastırılmış öfkeyle
solduğunda, ağzından çıkan garip uğursuz sözleri duymak için kadından çok uzaktaydılar.

"Hayır, yanılmıyorum," diye mırıldanmıştı Fransızca, dişlerinin arasında kuru bir kahkaha atarak. "Place de la
Prefecture'de dans ederken seninle karşılaştığımda seni tanıdığımı düşündüm, Liane Brooker. Peşinden gittim ve masumiyetin çok iyi tasvir edildiği güzel yüzünü iyi görebilmek için sana
attım. Tamamen tesadüfen tekrar karşılaşmamız garip; ayrıca, beni tozla örtmen ve kepçeni meydan okurcasına yüzüme fırlatman da garip. Sana ne kadar yakın olduğumu veya yakında açıklayacağım vahiylerin ne kadar korkunç olduğunu hayal bile edemezsin. O zaman hayranlarını büyüleyen gülümsemeler gözyaşlarına, neşeli kahkahaların boş bir umutsuzluğa ve iyi taklit edilmiş masumiyetin ve saflığın rezalete ve utanca dönüşecek."

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

MONTE CARLO.

Karnaval'ın saltanatı sona erdi. Palyaço ve akasma Pierrot, el ele,
alevlerin onu tüketmesini izlemiş ve sönmekte olan közlerin etrafında dans etmişti. Sarayı yıkılmıştı, onuruna yapılan süslemeler
kaybolmuştu, kırmızı ve gül renkleri artık
dükkan vitrinlerinde sergilenmiyordu, çünkü Nice normal aristokrat onuruna bürünmüştü.

Bir hafta sonra öğleden sonra, Liane isteksizce
babası ve Zertho'ya Monte Carlo'ya eşlik etti.

Öğle yemeğinde Prens tarafından ziyaret önerildiğinde, hemen
evde kalma niyetini açıkladı. Doğrusunu söylemek gerekirse, çılgınca heyecanlı kalabalıklarıyla o büyük oyun odaları onun için çok fazla
acı verici anı barındırıyordu. Ancak sonunda, çok ikna edildikten sonra,
giyinip onlara eşlik etmeye ikna edildi.

Beyaz bir kostüm seçti, menekşelerle süslenmiş büyük beyaz bir şapka ve uyumlu dar bir menekşe saten kemer - sade, taze görünümlü bir elbise
güzelliğine hayranlık uyandıracak şekilde uygundu ve bir saat içinde
güzel cephesi olan büyük beyaz Casino'nun basamaklarını çıktılar ve
vizitlerini pembe giriş kartlarından biriyle değiştirmek için uzun büroya girdiler. Görevi ziyaretçilerin kıyafetlerini ve kartlarını incelemek olan tezgahtar, partiyi hemen tanıyarak
Brooker ve Prens'le içtenlikle el sıkıştı ve onları tekrar görmekten duyduğu memnuniyeti dile getirdi. "Evet, geri döndük, görüyorsunuz," diye cevapladı Kaptan şakayla. "Her zaman
Monte Carlo'ya geri döneriz, biliyorsunuz."

"Eh, beylere bol şans diliyorum," diye güldü şişman, yuvarlak yüzlü adam, "ve tabii ki mademoiselle'e de," diye ekledi, eğilerek, yüzü neşeyle parlıyordu, çünkü resmi giriş
kartları yazmak yerine, onlara Çevre Yönetimi tarafından tanınmış müdavimlerine verilen
özel beyaz biletlerden üçünü verdi.

Paris yapımı elbiseler ve iyi kesimli takım elbiseler giymiş, ellerinde kocaman çantalar olan neşeli bir kozmopolit kalabalık, bilet almak için
hevesle arkadan mücadele etti, bu yüzden hemen bastonlarını ve güneşliklerini bıraktılar ve iyi giyimli insanlarla dolu büyük avludan geçerek, parlak mavi ve altın rengi üniformalı görevliler tarafından korunan uzun cilalı kapılara yaklaştılar. Burada yine adamlardan biri Kaptan'a "İyi günler" diledi,
kapı açıldı ve kendilerini aylar sonra bir kez daha,
çok sayıda servetin
kaybedildiği ve kazanıldığı yüce, iyi hatırlanan odaların içinde buldular.

Girişten aşağıya doğru uzanan manzarada,
altın süslemelerle, cilalı zeminlerle, dekoratif cam tavanlarla ve Feyen, Perrin ve Jundt'un birçok güzel tablosuyla
göz kamaştıran oda oda görülebiliyordu; her oda, dikdörtgen rulet masalarının etrafında toplanmış hevesli, endişeli kumarbazlarla doluydu. Sürekli ses uğultusu, madeni paraların şıngırtısı,
banknotların hışırtısı, rulet topunun tıkırtısı ve krupiyelerin tekdüze çığlıkları, gerçek bir gürültü Babil'i yaratmak için bir araya geldi,
o parlak güneşli Mart öğleden sonrasındaki sıcaklık bunaltıcı görünüyordu.

Ancak masaların etrafında oturanlar veya arkalarında duranlar,
dışarıdaki dünyayı hiç umursamıyordu, kırmızı veya siyah olma şansına fazla dalmışlardı. Güneş, sıkıca çekilmiş panjurlarla dışarıdaydı ve uzun pencerelerin hepsi siyah veya mavi muslinle, üzerlerine güzel desenler işlenmişti, böylece mavi güneş ışığıyla aydınlanmış denizin yanındaki terasta yürüyenler içeride neler olup bittiğine dair hiçbir fikir edinemiyordu. Mekan yakındı ve etrafında her zaman koruduğu o hafif koku vardı, ter ve parfümün birleşmiş kokusu. Liane cilalı zemine ayak bastığı andan itibaren geldiğine pişman oldu. Önünde o iyi hatırladığı sahneyle birlikte beyninde anında binlerce acı anı canlandı. Kendisinden nefret ediyordu. Mağribi odasındaki ilk masaya yaklaşırken etrafında, ne yazık ki çok iyi tanıdığı aynı tip insanlar vardı; Riviera'nın florası, yıllardır yaşamaya zorlandığı dünya. Çevrede oturanlar arasında yorgun ve bitkin bakışlı, kaşlarında alışkanlık haline gelmiş kumarbazların çok çabuk geliştirdiği üç derin çizgi olan erkekler ve solgunluklarını allıklarının altında gizleyen ağır gözlü kadınlar vardı. Bu çılgın insanlık sınıfından, diye düşündü, kendisi de öyle. Çok uzun zaman önce, o da masada oturmuş, babasını teşvik etmiş, bazen ona madeni para veya banknot atmış, küçük abanoz tırmıkla kazancını sürüklemiş veya ortaya çıktıkça çeşitli sayıların küçük not defterinde hesabını tutmuş, böylece spekülasyonlarında ona yardımcı olmuştu. Bu _sınıfsız_ kadınların aksine, oyundan nefret ediyordu. Hayat ona göre tiksindiriciydi. Doğruydu, onların dünyasında hareket etmişti, ancak babasının ilgisi sayesinde iyiliğini ve saflığını korumuştu ve
hiçbir zaman bu dünyadan olmamıştı. O küçük fildişi rulet topunun her dönüşünün o hevesli kalabalıkta yarattığı korkunç gerginliği, kaşları çatan, ellerin titremesine neden olan ve tüm gençliği, neşeyi ve yaşamı
tüketen bir kaygıyı çok iyi biliyordu. Genç ve güzel olmasına rağmen, oradaki yaşamı her yönüyle
tanıklamıştı. Kendisi de
heyecanın korkunç çılgınlığını deneyimlemişti;
açıkça umutsuzluğun çaresizliğini hissetmişti. Onlarca, hatta yüzlerce kişinin zengin ve saygın bir şekilde oraya gelip, kırık ve harap bir şekilde ayrıldığını görmüştü; birden fazla kadının kayıpları yüzünden o kadar çaresizleştiğine tanık olmuştu ki masada bayılmıştı ve bir keresinde tam o masada yanında oturan genç, yakışıklı ve iyi giyimli bir adam, uzun, sıcak gün boyunca kaybetmeye devam etmişti, sonunda alçak bir küfürle son yüz franklık banknotunu "bozuk"a fırlatana kadar. Adam kaybetti, sonra masadan sendeleyerek kalktı, diğer yarım düzine kişi ise yerini almak için mücadele ediyordu. Bir saat sonra kalkıp hava almak için bahçeye gitmişti, ancak daha bir düzine metre yürümüştü ki iki görevli yanından geçti ve kumarbaz arkadaşının cansız bedenini taşıyordu. Kendini vurmuştu. Hiç de nadir olmayan, ama sıklıkla örtbas edilen bu trajik olay onu o kadar sinirlendirmişti ki, babası haftalarca onu kumarhaneye girmeye ikna edemedi, ama yavaş yavaş, çünkü bir kumarbazın tılsımlara olan inancıyla, ona eşlik ettiğinde Talihin her zaman ondan yana olduğunu ilan etti, yine onunla birlikte gitti, kalabalık yerde uzun, endişeli, nefes nefese saatler geçirdi, parlak, mutlu kızların beş franklık madeni paralarını sadece bunu yaptıklarını söylemek amacıyla bahse girdiği ve _demi-monde_'un en meşhurlarıyla omuz omuza geldiği; ve dürüst adamların, profesyonel kumarbazların, şantajcıların ve züppelerin hepsinin kendilerini kararsız tanrıçalarının yeşil örtülü tapınağının önünde eşit bir zemine yerleştirdiği. Monte Carlo hiçbir şeye benzemiyor. Aynı zamanda hem bir cennet hem de bir cehennem, umut ve umutsuzluk, altın rüyalar ve korkunç kabuslar; fiziksel veya ahlaki yasaların olmadığı bir yer. Çevresi
hoştur, yüksek çıplak Tete de Chien ve Mont de
la
Justice'in altında yuvalanmıştır, sağda belirgin kayanın üzerine tünemiş pitoresk küçük Monako kasabası, solda denize doğru uzanan Cap Martin'in yeşil yamaçları ve uzakta, ancak açıkça tanımlanmış, İtalya'nın mor Alpleri, beyaz korkuluklu
terasın ötesinde ise berrak mavi denizin geniş ve açık bir alanı vardır. Zarafet ve yozlaşmanın, güzellik ve çirkinliğin, zenginlik ve ahlaksızlığın, incelik ve günahın
merkezi olan bu yer, kendi başına eşsizdir.

Her yandan, küçük yerin içinde ve dışında, manzara muhteşemdir.
Casinonun önündeki güzel meydanda bahçeler çiçeklerle
parıldar ve palmiyelerle gölgelenir; kafeler ziyaretçilerle
dolup taşar, gece ve gündüz vals
müziği duyulur ve öğleden sonradan sabahın erken saatlerine kadar her yerde hayat ve hareket vardır. Oyun büyüleyicidir ve iklim
oraya giden herkesin organizması üzerinde etkilidir. Casino'nun
son derece güzel çevresi zararlı bir etki yaratıyor.
Çekici bir şekilde keyifliler. Şehvetin o girdabında hayat o kadar neşeli, mutlu ve özgür görünüyor ki, ahlaksızlık _tout a fait
charmante_ biçiminde gizlenmiş, sıradan etkisi o kadar fark edilemiyor ki, Prensliğe neredeyse her durumda _tapis-vert_ üzerine tek bir louis bile riske atmamaya kararlı bir şekilde giren adam, kendini cehennemsi bir sarhoşluk gibi herkesin üzerine
sürünen o istemsiz tembelliğin altında buluyor, karşı konulamaz bir şekilde masalara ve çok sık kendi yıkımına çekiliyor. Monako'daki günlük yaşam, ahlakın şaşırtıcı bir resmini sunuyor;
harika ve şeytani,
yüce ve korkunç, güzel rüyalar ve iğrenç gerçekliklerin gerçekten olağanüstü bir Cenneti. _Et le meyve savunması, büyük miktarda ve tasarrufla beslenmez
que le joli petit serpent auquel on doit sa decouverte a toutes les
baştan çıkarıcı bir şeytanın çekiciliğini cezbeder.

Tek kusuru kumar olan Erle Brooker için monotonluk
krupiyelerin daveti ve fırlatılırken Louis'in şıngırtısı
Kazananların üzerine dikkatsizce giden ses, tazıların sesi gibiydi.
yaşlı avcıya ya da emekli askere borazan. Heyecan için eski özlem ve bir şans serisinin umudu tekrar geldi ve
bir daha asla oynamayacağına yemin etmiş olmasına rağmen nabzının
hızlandığını ve iyi kararlarının kaybolduğunu hissetti. Zertho ve Liane eşliğinde masadan masaya geçerken, oyunu izlerken ve
geniş deneyime sahip birinin havasıyla eleştirirken, birkaç louis'i riske atma arzusu karşı konulmaz bir şekilde üzerine çöktü. Nice'ten ayrılmadan önce cebine on tane yüz franklık banknot koyduğunu hatırladı. Vicdanen riske atmaya değecek kadar küçük bir miktardı.
Zertho'nun arkasında durup kazançlarını kontrol ettiği
zamanı hatırladı, öğle ile gece yarısı arasında bu miktarın yüz katını kazanmıştı.

Tüm o neşeli kalabalığın arasında Liane en güzel ve en zeki görüneniydi. Çeşitli masalara
hızlı bir bakış attığında, erkeklerin ve kadınların çoğunun, her biri küçük gümüş, altın ve banknot yığınlarıyla, profesyonel kumarbazlar olduğunu fark etti. İyi giyimli ve daha zengin olan bir veya ikisinin, bir zamanlar son franklarına kadar
kaldıklarını biliyordu. İki adam ayrıca eski tanıdıklarını, günlerini bu kalabalık odalarda
geçiren adamları seçti, onlara başlarını salladılar ve bazılarının aniden refaha kavuşması ve diğerlerinin alışılmadık şekilde
kötü olması hakkında yorum yaptılar.

Birlikte durup, merkez masalardan birinde ruleti yakından izliyorlardı.
İnsanlar etrafında dört sıra halinde toplanmıştı, ancak
çoğunlukla bahisler beş franklıktı, izin verilen en düşük miktardı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Zertho sonunda Kaptan'a dönerek. "Kırmızının
ne kadar
sürüldüğünü görün!"

"Ardışık olarak on dört kez, m'sieur," diye gözlemledi dirseklerinin dibindeki bir adam,
kartına bakarak.

"Bir daha olmayacak. İzle," diye kısaca cevapladı Brooker, oyunla yakından ilgilenerek.

Bir sonraki anda top siyah ve kırmızı dönen diskin dışına fırlatıldı; sfenks gibi bir yüze sahip krupiye tekdüze bir şekilde bağırdı, "_Rien ne va plus_!" ve nefes nefese bir sessizlikten sonra, takırtı fildişinin düştüğünü söyledi. Brooker'ın kehaneti doğru çıktı. Siyah kazanmıştı.

"Herhangi bir şeyi riske mi atacaksın?" diye sordu Zertho gülümseyerek.

"Hayır," diye sözünü kesti Liane içtenlikle. "Babam atmayacak. Bana çoktan söz verdi."

Eli cebinde titreyen Kaptan, gülümseyerek kızına döndü.

"Onu birkaç louis kazanmaktan mahrum bırakmazsın herhalde?" diye haykırdı Zertho. "Cömert ol, sadece bu seferlik, canım."

Gülümseyerek, babasına meraklı bir bakışla döndü.

"Söz verdim," diye sessizce gözlemledi. "Sana olan sözümü, senin iznin olmadan bozmayacağım."

Zaten Fortune'u baştan çıkarmaya hevesli olan insanlar, paralarını
masadaki sarı çizgilere koyuyorlardı ve konuşurken Zertho, siyahın basit şansına bir çift louis attı. Oyun bitti, siyah kazandı ve bahsini iki louis ile geri aldı.

Zertho'nun kazandığını görmek Erle Brooker'ın kanını harekete geçirdi.
Masanın gidişatını yeterince izlemişti ve deneyimlerinden
şansların yine kırmızıdan yana olduğunu biliyordu ve hızlı bir kararla
kırmızı elmasa tanesi yüz franklık iki banknot attı.

Liane elini tutmak için ani bir hareket yaptı ama çok geçti. Sonra, dudaklarını
sıkı kapayarak ona acı bir sitemle baktı ama tek kelime etmedi. Küçük fildişi top çoktan yola koyulmuştu.

"_Rien ne va plus_!" Bir an sonra krupiye bağırdı ve top
bir saniye sonra yuvasına oturdu.

Kırmızı kazandı. Krupiye ona bahisle yatırdığı
değerde iki banknot fırlattı ve o da arkadaşlarına
eğlenceli bir gülümsemeyle aldı.

"Gerçekten, baba," diye bağırdı Liane, sevimli bir şekilde surat asarak, "sözünü bozman çok kötü. Seninle sadece bir şartla geldim, yani
oynamaman."

"Eh, on louis kazandım, bu yüzden büyük bir zarar olmadı," diye cevapladı.

"Ama zarar var," diye sertçe itiraz etti. "Bir kez
masalara geldiğinde, bilirsin, kazanana kadar veya her şeyi kaybedene kadar ayrılamazsın.
Benim için vazgeçtiğini düşünmüştüm."

Masadan ayrılmışlardı ve
güzel odanın ortasında duruyorlardı.

"Bu sadece eğlence amaçlı, Liane," diye güvence verdi Zertho ona. "İkimiz de artık profesyonel değiliz. Günümüz bitti."

"Babamı böyle oynamaya davet etmen kesinlikle nazik bir davranış değil," diye haykırdı, ona öfkeyle dönerek. "Sana daha önce
oynamasını istemediğimi söylemiştim."

"Onu davet etmedim," diye gülerek ilan etti Zertho. "Eğer
koşuyu takip etmeyi seçerse, bunu engelleyemem."

O anda, hala keskin gözlerini masaya dikmiş olan Brooker, krupiyenin sesini duydu, bir an tereddüt etti ve iki
hızlı adım atarak kırmızı elmasa yeni aldığı dört banknotu fırlattı.

Vınnnn! klik! diye bir ses geldi top tekrar ve krupiyenin birkaç saniye sonraki duyurusu ona dört yüz frank kazandığını söyledi.

Sinirlenen, hafifçe kızaran Liane dudaklarını sımsıkı kapayıp öfkeyle arkasını dönerek, kendisine karşı çok nefret
duyan büyük yaldızlı
salonlardan doğruca dışarı çıktı. O geçerken, birçok kişi dönüp onun ne kadar
güzel olduğunu söyledi. Babasının düşüşüne neden olan çılgınlığın geri döndüğünü, bu çifte başarının onu daha da derinlere
daldıracağını biliyordu. Zertho, onun korkularına küçümseyerek gülümsedi ve iki adam da onu geri dönmeye ikna etmek için peşinden gitmedi.

Prens ise tam tersine omuzlarını silkti ve gülerek
dedi ki,--

"Sinirli. Bir iki dakika içinde, kazandığını öğrendiğinde geri dönecek. Şimdi o gittiğine göre ben de biraz risk alacağım."

O anda iki oyuncu sandalyelerinden kalktı ve krupiyeler ve görevliler tarafından çok iyi tanınan ikili yerlerini "işaretledi". Oyuncular paralarını bırakırken yavaşça dönen kırmızı ve siyah diskin önünde oturan adam, iki adama da hafifçe başını sallayarak onayladı.

"_Messieurs, faites vos jeux_," diye bağırdı krupiye.

"Ne istiyorsun? Bozukluk mu?" diye sordu Zertho arkadaşına, uzun zamandır kullandığı tonla.

"Elbette," diye cevapladı diğeri, aynı anda elindekilerden üç notayı seçip, işaretli kareye
attı.

Bir kez daha o monoton haykırış duyuldu, "_Rien ne va plus_!" Krupiye
hareketsiz, umutsuz ve tutkusuz biri gibi oturuyordu, bankanın kazanıp kaybetmesine aldırmadan
altın, gümüş ve banknotları toplayıp ödeyen gerçek bir makine. Top bir an sonra yola çıktı ve Brooker onu izlerken, aniden
sıçradığını ve düştüğünü gördü.

Yine kazandı.

Bir dirseğini masaya dayayarak, profesyonel kumarbazı diğerlerinden ayıran o duygusuz tavırla
kazandıklarını topladı. Kazanmış olsun ya da kaybetmiş olsun Erle Brooker hiçbir zaman işaret etmedi, ancak bazen normalden daha fazla kaybettiğinde belki biraz
acı bir şekilde gülümserdi. Kaşlarındaki kırışıklıklar çoktan belirmişti ve derin gözleri oyunun gidişatını dikkatle izliyordu, zaman zaman tereddüt ediyor, sanki düşünüyormuş gibi, top hareket edene kadar, sonra notlarını "manque" veya "passe"ye atıyordu, ilki 1'den 18'e kadar olan sayılar, ikincisi 19'dan 36'ya kadar olan sayılardı veya bunları çeşitli numaralı karelerin çizgilerine, hangisi daha akıllıcaysa, bir "sixain", bir "carre", bir "douzaine" veya bir "colonne" bileşik şansı için yerleştiriyordu. Etrafındaki her şeye aldırmadan, yanındaki eski ortağına, bir zamanlar kayıplarını ve kazançlarını paylaşan adama, dışarıda bir yerde tek başına dolaşan soluk tenli, narin kıza aldırmadan, şimdi sahip oldukları azıcık parayı kaybetmekten korkarak, kazandı ve kazandı ve hala kazandı. Bazen kaybetti. Banka üst üste iki kez kazancından altı yüz frank kazandı; yine de hiçbir şey onu yıldırmadı, diye devam etti ve oyun hakkında edindiği bilginin doğru olduğunu gördü, çünkü tekrar tekrar kazandı, bazen de bahsini ikiye, hatta üçe katladı.

Masanın etrafındaki istekli kalabalık, bahsini koyacağı yeri seçene kadar beklemeye başladı ve oyununu dar bir şekilde takip etmeye başladı, oynadığında oynadı, geri çekildiğinde ise geri çekildi.

Zertho bunu fark etti ve fısıldadı: "Şansın değişti, dostum. Neden daha büyük bahisleri denemiyorsun?"

"Ne yaptığımı biliyorum," diye sertçe çıkıştı diğeri, karşısındaki "passe"den bir düzine banknotu ona doğru çekerek. "Oynamayacaksan
kendin say benim için ve tam olarak ödendiğimden emin ol."

Zertho, eski ortağının artık her şeyden habersiz olduğunu çok iyi biliyordu. Ağzı sertti, gözleri bastırmaya çalıştığı
şiddetli bir heyecanla parlıyordu ve kalın çizgilerle kaplı alnında büyük ter damlaları duruyordu. Arkasında duran bir kadın, belli ki bir turist, mütevazı beş franklık parasını kırmızıya
oynatmak için başının üzerinden uzandı, bunun üzerine döndü ve "sou için oynaması gereken kadınlar" hakkında
iltifatsız bir şeyler mırıldanarak, ona bir bakışla
soldu.

Birisi Zertho'ya "N" ve "R" harflerinin altında paralel sütunlar bulunan kartlardan birini, saymak için bir kalemle
vermişti. Başını kaldırdı ve tüm gözlerin üzerlerine çevrildiğini fark ederek,
aniden, kendisini Prens Zertho d'Auzac olarak tanıyan birinin gelip kazançları sayarken ve profesyonel bir kumarbazın katibi gibi hareket ederken bulunmasının pek de onurlu bir davranış olmayacağını düşündü.

Ancak Brooker çok para istiyordu ve kazanıyordu; bu nedenle onu rahatsız edemezdi. Her iki adam da özünde kumarbazdı ve biri büyünün bozulması ve şansın değişmesi korkusuyla
diğeri kadar hareket etmekten korkuyordu.

Kaptan'ın oyunundaki iyi şans, izleyenlere
harikadan biraz daha az görünüyordu. Görünürde kayıtsızlıkla
notlarını fırlattı, bazen altı veya on tanesi dikkatsizce birbirine büktü ve her seferinde krupiyenin tırmığının ucuna kendi notları ve benzer sayıda başka notlar geri geldi.

Birdenbire, "manque"ye dört not fırlattıktan sonra, sıcak dönen alnını eline koydu. Top küçük numaralı bölmeye çarptı, krupiye 20 sayısının kazandığını duyurdu ve
kaybettiğini biliyordu. Masanın etrafında oturan ve duran heyecanlı kalabalık
gülümsedi ve bakıştılar ve o anda krupiyeler
değişti.

Tekrar oyun oynandı ve herkesin gözlerinin çevrildiği adam
kırmızının basit şansına beş yüz frank attı.
Siyah yine kazandı.

Bir kez daha kırmızıya benzer bir miktar attı. Üçüncü kez siyah kazandı.
Çarkın üç turunda bin dört yüz frank kaybetmişti!

Şansının aniden kaçtığı görülüyordu. Profesyonel kumarbazlar tarafından
krupiyeler değiştiğinde şansın şanslı olandan kaçtığı sıklıkla söylenir.

Ancak tutku şimdi tam olarak üzerindeydi. Yüzü kaskatıydı; ağzı
sıkı kapalıydı. Zertho'ya tek bir kelime bile söylememişti ve arkadaşının ellerinde ne kadar çok şey topladığını fark etmemiş veya
dönen rulete bakma zahmetine girmemiş gibiydi. Krupiyenin sesi onun için yeterliydi.

Şimdi, minik top yuvasına her düştüğünde, tıklamasının ona dört yüz franka mal olduğunu biliyordu. Defalarca kaybetti ve yarım saat önce oyununu dikkatlice takip edenler
ve bu sayede büyük kazançlar elde edenler onu terk etmeye ve kendi takdirlerine güvenmeye başladılar. On sekiz oyunda sadece iki kez kırmızı geldi, yine de kumarbazın inatçı inatçılığıyla
şansını yakaladığı renge inancını bağladı ve siyahın kaybetmesi beklentisiyle
notlarını yatırmaya devam etti.

"Pervasızlaşıyorsun," diye fısıldadı Zertho. "Bu sana benzemiyor, ihtiyar."

Ama arkadaşı öfkeli bir hareketle ondan döndü ve
parasını daha önce olduğu gibi fırlattı.

O anda kırmızı kazandı. Renk değişmişti. Zertho'nun elinden, kayıpları çok ağır olmasına rağmen hala korkutucu olan banknot destesini aldı ve bir banka memuru kadar hızlı ve doğru bir şekilde saydı.
Seksen üç tane vardı, her biri yüz franktı.

Bir an durakladı. Top çoktan yola çıkmıştı.
Doğal olmayan bir ateşle parlayan keskin gözleri masayı bir bakışta inceledi;
sonra banknotlardan yirmi üçünü çekip kalanını buruşturup bir desteye
döktü ve kızıl elmasın üzerine fırlattı.

"Aman Tanrım!" diye soludu Zertho. "Deli misin, Brooker?"

Ama Kaptan aldırmadı. Lekeli yüzü, biraz daha solgundu,
daha önce olduğu kadar duygusuzdu, her ne kadar basit bir şansa izin verilen maksimum miktar olan altı bin frank bahis koymuş olsa da.

"_Rien ne va plus_!" diye bağırdı krupiye bir kez daha ve masanın etrafında toplananlar, ağır bahsi görerek, pervasız kumarbaza hızlıca baktılar, sonra küçük topu izlemek için başlarını uzattılar.

Yavaşça, çok yavaşça, ivmesini kaybetti. Nefes nefese geçen saniyeler saatler gibi geldi. Herkes beklenti içindeydi, en az hareket eden kişi, çenesini eline dayamış, gözlerini düşünceli bir şekilde önündeki masaya
dikmiş oturan adamdı; hayatının bütün yıllarını çılgın açgözlülüğün ve umutsuzluğun o korkunç girdabında
geçirmiş olan adam. Hatta, karanlık, duygusuz yüzleri ve beyaz gömlek önleri mahvolmuş olanların çoğunu
rahatsız eden krupiyeler bile, topun ilerleyişini izlemek için eğildiler.

Zertho, hevesle, daha iyi bir görüş elde etmek için sandalyesinden kalktı.

Vın-n. Klik! Sonunda düştü ve sayıya
dokunduğu anda krupiyenin sesi kırmızının kazandığını açıkça ve belirgin bir şekilde duyurdu. Sonra kalabalık bir kez daha nefes aldı.

Brooker başını krupiyeye doğru kaldırdı ve sertleşmiş ağzının köşelerinde hafif bir
gülümseme belirdi. Bir an sonra, tırmığın sonunda ona her biri bin frank olan altı banknot uzatıldı, Zertho ise arkadaşının bahis koyduğu büyük küçük banknot destesini çekti. Brooker, kaybettiği tüm kazançları yeniden kazanmıştı.

Zertho'nun kendisine uzattığı altmışlık banknot destesiyle oynadı, ta ki top tekrar dönmeye başlayana kadar, sonra sanki ani bir kararla, onları bir kez daha aynı noktaya fırlattı.

Sessiz bir nefessizlik izledi, hareketsiz kalırken, çenesi göğsüne gömülmüştü. Oynadığı pervasız bir oyundu
ve bunu kendisinden daha iyi kimse bilemezdi. Yine de o öğleden sonra bir şekilde
çaresiz bir çılgınlık onu ele geçirmişti ve kazandıktan sonra,
şimdiye kadar onu takip eden kötü şansın
sonunda değiştiğine dair kesin bir bilgiyle
cesaretle oynadı.

Yine ters yönde dönen disk,
topu çarptığında zıplattı. Bir kez daha düştü.

Kırmızı yine kazandı ve elindeki altı notaya altı not daha ekledi.

"_Messieurs, faites vos jeux_!"

Oyun üçüncü kez yapıldı, üçüncü kez elinde kararsızlıkla o nota destesini tuttu ve üçüncü kez onları kırmızı elmasın üzerine
fırlattı.

Bir anda her elden üzerlerine altın ve notalar yağdı
ta ki korkunç bir yığın oluşturana kadar. Diğer oyuncular,
onun şansının döndüğünü görerek, bir kez daha oyununu takip ettiler.

Üçüncü kez top diskin kenarına fırlatıldı,
iki yüz göz hevesle onu takip etti; üçüncü kez
krupiyenin sesi masaya daha fazla para konulmaması konusunda uyardı ve üçüncü kez fildişi aniden kırmızıya
tıkladı.

Üçüncü kez krupiyenin tırmığının ucuna uzatılan altı bin frank geldi.

Brooker, küçük banknotlardan oluşan desteyi alıp hepsini
birlikte cebine koydu, hemen masadan kalktı ve karşısındakilere, bin pound daha zengin olanlara gülümsedi. "Harika!" diye haykırdı Zertho, cilalı zeminde birlikte uzaklaşırken. "Ne güzel koştunuz! Liane kesinlikle
şimdi kızamaz. Hadi bahçelere gidelim; orada bizi bekliyor olmalı."

Ve birlikte şapkalarını almak için vestiyer odasına gittiler; sonra geniş halılı basamaklardan aşağı, gölgelerin
uzadığı güzel yere doğru bayıldı. Monakolular ve ziyaretçiler bahçelerde geziniyorlardı; kalabalık Cafe de Paris'in önündeki orkestra, çizgili güneşlikleriyle
Mascagni'nin bir uvertürü çalıyordu; ve kalabalık odaların sıcağından ve heyecanından sonra serin, parlak, çiçek kokulu hava ferahlatıcıydı.

"Sonunda!" diye haykırdı Brooker, Liane'i aramak için basamaklardan inerken. "Sonunda şansım döndü!"

ONİKİNCİ BÖLÜM.

LIANE'İN SIRRI.

Liane iki adamı terk ettiğinde önce güneş şemsiyesini aldı, sonra
merdivenlerden inerek, gölgelerin altından yavaşça Casino'nun önüne ve denize bakan palmiyeler, aloe veralar ve çiçeklerle çevrili güzel geniş terasa doğru yürüdü. Çok az sayıda yürüyüşçü vardı, çünkü güneş hala sıcaktı ve insanların çoğu
içeride Fortune'u baştan çıkarıyordu.

Başının üstünde beyaz güneş şemsiyesiyle taş korkuluğa yaslandı, berrak gözleri derin düşüncelerle geniş mavi gökyüzüne ve daha mavi denize
dikkatle bakıyordu. Aşağıdaki terasta, bir güvercin avı maçının devam ettiği yerde, ara sıra bir silah sesi duyuluyordu, bu sırada çakıllı yürüyüş yolunda onun yanında yürüyen Casino görevlilerinden biri, merak uyandırıcı, dar ceketi ve kırmızı ve mavi renkteki belirgin geniş çizgili kemeriyle. Bu adamların görevi biraz
benzersizdi. Şezlongları dikkatle izliyorlar ve umutsuzluğa kapılmış gibi görünüyorlarsa intihar etmemeleri için onları bahçelerden kovuyorlar.

Denizden gelen yumuşak esinti, güneşin parlaklığının dışarıda bırakıldığı ve muhteşem günün ışığının bastırıldığı o kalabalık odaların yakınlığından sonra yüzünü ferahlatıcı bir şekilde yelpazeliyordu.
Zertho'nun babasını, yetersiz Louis çiftini kazanarak kışkırtma hareketine, Kaptan'ın özdenetim eksikliğinden daha çok sinirlenmişti.
Orada durup düşünüyordu, beyazlar içinde uzun boylu, esnek bir figür, menekşe rengi kuşaklı,
zarif, zarif, güneşliğinin yaldızlı halkasından minik beyaz çocuk ayakkabısının ucuna kadar narin. Babası için
masaların ne kadar korkunç bir hayranlık duyduğunu düşündü ve onu affetmeye yarı yarıya meyilliydi, tüm kaprislerin, tüm fantezilerin, tüm eksantrikliklerin, tüm tembelliklerin, tüm hırsların ve tüm dikkatsizliklerin birikiminin ortasında oynama cazibesinin ne kadar karşı konulamaz olduğunu biliyordu. Ancak Zertho'nun küçümseyici gülümsemesi onun
sıkıntısına ve hoşnutsuzluğuna eklemişti.

Babası oynamaya başlamıştı ve sonuçlarından korkuyordu,
kaybettikleri her madeni para için hayatın konforlarından o miktarda mahrum kalacakları gerçeğini umursamadan, son louis'ini
kaybettiği şansa ne kadar inatçı bir şekilde bahse gireceğini biliyordu.
Onlara eşlik etmeyi kabul ettiği için kendini suçluyordu, ancak düşündükçe öfkesi kısa sürede dokunaklı bir üzüntüye dönüştü.
Babasının, çok etkilenmiş olmasına rağmen, oyun düşüncesinden
vazgeçtiğine inanmıştı. Defalarca ona ruletten sonsuza dek vazgeçtiğine dair güvence vermişti, ancak şimdi eski zaferlerinin ve yenilgilerinin olduğu sahneyi ilk kez ziyaret ettiğinde, tüm iyi kararları
çökmüştü ve parasını bankanın doymak bilmez ağzına
her zamanki gibi pervasızca atmıştı. Bunu düşünürken iç çekti ve acı gözyaşları görüşünü bulandırdı. Kendi etkisiyle onu
alıp götürebilirdi; biliyordu ki, Zertho'nun alay etmesinden duyduğu korkuydu,
o banknotları
masaya bu kadar meydan okurcasına fırlatmasına neden olan.

Engebeli dağ yüksekliklerinin, zeytin ağaçlarıyla kaplı yamaçların ve sakin denizin o güzel, iyi hatırlanan manzarasıyla birlikte, hüzünlü ve acı anılar
üzerine yığılmaya devam etti. Dünyanın en güzel yerlerinden biri olan bu yer,
onun için en nefret dolu ve iğrenç yerdi. Onunla birlikte,
çok kasvetli bir şekilde geçen tüm kötü günler; onu ve ölen arkadaşını perişan ve ağır kalpli tutan tüm yoksulluk;
odalarının kötü döşenmiş olduğu ve bir sonraki yemeğin belirsizlik içinde geçtiği günlerdeki tüm aylarca süren endişe ve yorgunluk.
İyi bir otelde, samimi bir topluluk içinde geçirilen birkaç aylık
hayatı, her zaman,
gürültünün sonsuz olduğu, yüksek sesli Fransız kadınlarının çığlıklarının yukarıdan ve aşağıdan duyulduğu, giysilerin güneşte havalanması için donuk jaluzilere asıldığı ve
pencerelerden sarımsak kokusunun geldiği,
böyle bir hayatta, Stratfield Mortimer'ın sessiz İngiliz sadeliği hoş bir dinlenme gibi gelmişti.
Sevimli, eski sarmaşıklı kulübelerini çok sevmişti ve
her zaman orada, mutlu ve memnun kalacaklarına içtenlikle inanmıştı. Ama ne yazık ki! Nelly'nin trajik sonu her şeyi değiştirmişti.

Eski günlerdeki pervasız ama hareketli arkadaşı Zertho, onlarla birlikte geri dönmüştü ve bir kez daha, bir daha asla tekrar gelmeyeceğine yemin ettiği
yerdeydiler.

Bu düşünceler, Nelly'yi de beraberinde getirdi.
Ne kadar sıklıkla ve sıklıkla, Zertho ve babasının saatlerce masalarda oturduğu
o terasta birlikte yürüdüklerini,
ve bazen aç ve parasızken
içeri girip, La Condamine'de bildikleri ucuz küçük restoranda akşam yemeği için birinden on frank aldıklarını
anımsıyordu. Davetkar koltukları, yüksek palmiyeleri ve çiçek sıralarıyla o çok çakıllı yürüyüş yolunda, bir öğleden sonra kendilerinden pek de büyük olmayan uzun boylu, yakışıklı genç bir İngilizle karşılaşmışlardı. Onlara gülümsemişti ve onlar da, her zaman masum bir flört etme şansına
sevinç duyarak, karşılık olarak
gülmüşlerdi. Sonra şapkasını çıkarmış, onlarla konuşmuş ve
Nellie'nin yanından yürümüştü. Adı Charles Holroyde'du ve birkaç hafta sonra, katili tarafından boğazından çalınan
pahalı broşu Nelly'ye veren oydu.

Yanında durduğu koltuğa baktı. O, o güneşli öğleden sonra neşeyle sohbet ettikleri
o koltuğa oturmuşlardı ve o, ilk önce iki kıza kartını vermişti. İçini çekti. O günler
geçmişti ve hatta arkadaşı ve sırdaşı Nelly bile artık yoktu.
Kasvetli bir şekilde düşündü, tek bir gerçek arkadaşı bile yoktu.

Ancak o anda, arkasında omzunda hafif bir el hissetti ve bir ses haykırdı,

"Liane! Sonunda!"

Hızla irkilerek döndü ve bir sonraki anda kendini George Stratfield ile yüz yüze buldu.

"Sen, George!" diye soludu, yüzü solgunlaştı.

"Evet, canım," diye cevapladı. "Nice'deki adresini aradım ama
buraya geldiğini söylediler, bu yüzden seni takip ettim. Ama sorun ne?" diye sordu şaşkınlıkla. "İyi değilsin. Ne kadar da beyaz görünüyorsun! Seni neyin endişelendirdiğini söyle bana?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı, zoraki bir kahkaha atarak. "Hiçbir şey, seni temin ederim. Ben--ben solgun göründüğümün farkında değildim. Aniden ortaya çıkman beni ürküttü."

Ama George ona şüpheyle baktı. Güzel yüzündeki yoğun endişe ifadesinden gerçeği gizlediğini biliyordu.

"Kaptan seninle mi?" diye sordu garip bir duraklamadan sonra.

"Evet, içeride," diye cevapladı. "Ama neden buraya geldin?"

"Seni görmek, Liane," dedi içtenlikle. "Artık senden ayrı kalmaya dayanamıyordum, bu yüzden bir gece dışarı çıkıp bir hafta kadar Nice'te kalmaya karar verdim ve işte buradayım."

Yüzünde garip, şaşkın bir ifade vardı. Zertho'nun varlığından haberi yoktu, çünkü onu o kadar çok seviyordu ki, her gün ona yazmaktan ve iğrenç gerçeği söylemekten çekiniyordu. Artık her şeyi bilmesi gerektiğini gördü. Kadın, Riviera'ya ilk ziyaretinin bu olup olmadığını sorarak kekeleyerek, berrak, harika gözlerini ona doğru kaldırdı.

"Evet," diye cevapladı, Casino'ya, dağlara ve denize bakarak. "Burası ne kadar da büyüleyici.
Buraya bu kadar düşkün olmana şaşmıyorum."

"Ben düşkün değilim mi?" diye itiraz etti, iç çekerek. "Ben
İngiltere'de olmayı tercih ederdim - çok daha çok."

"Yine de sen yarı Fransızsın! Kesinlikle burası Stratfield Mortimer'dan daha neşeli ve çok daha hoş," diye haykırdı, sırtını korkuluklara yaslayarak, zarif elbisesine baktı ve ne kadar
çok yakıştığını fark etti.

"Çevre belki de daha güzel," diye cevapladı, bakışlarını denize doğru
çevirerek. "Ama orada burada olduğumdan çok daha mutluydum," diye iç çekti
ve güneşliğini tutan küçük eldivenli el titredi.

"Neden?" diye sordu şaşkınlıkla.

Bir an gözlerini ona doğru kaldırdı, sonra bakışlarını indirerek,
cevapladı,--

"Neden soruyorsun? O zaman yanımda değil miydin?"

"Ama şimdi buradayım," dedi hemen. "Ancak, kabul etmeliyim ki,
karşılaman beklediğim kadar içten değildi."

Dudakları gerildi ve boğazında biriken yumruyu yuttu.

"Seni burada, halka açık bir yerde öpemem," dedi, küçük bir pişmanlık ifadesiyle.

Sesindeki tuhaf soğukluk onu dehşete düşürdü.

Mektuplarındaki belirgin ilgisizliğin aslında kayıtsızlıktan kaynaklandığını kanıtladı.
Şüpheleri doğruydu. Sevgisi soğumuştu.

Yüzünde ağır bir hayal kırıklığı ifadesi belirdi, bir an duraksayıp ona baktı ve titrediğini gördü.

"Gel," diye haykırdı. "Sanırım burada çok uzun süre kaldın.
Esen rüzgar belki de soğuktur. Hadi yürüyelim."

"Hiç üşümüyorum," diye güvence verdi ona, kıpırdamadan.

"Bana karşı hariç," diye gözlemledi kasvetli bir şekilde.

"Tavırımın kayıtsızlık olduğunun farkında değildim," dedi, gülümsemeye çalışarak.

"Sende bir değişiklik var, Liane," diye ilan etti genç adam, ciddi bir şekilde gözlerinin içine bakarak. "Söyle bana, canım, neler oldu."

Bir an nefesini tuttu. Onu canından çok seviyordu, yine de gerçeği söylemekten korkuyordu, çünkü ondan yüz çevirip onu sahte ve değersiz bir büyücü olarak
reddederdi. Yüzü giydiği elbise kadar soluktu ve göğsü kasılarak inip kalkıyordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı sonunda. "Hiçbir şey olmadı."

"Ama eskisi gibi parlak ve mutlu değilsin," diye açıkladı sempatik bir şekilde. "Bir şey seni rahatsız ediyor. Bana güven, canım."

Yüzünü ondan çevirdi ve gözyaşları yavaşça yanaklarından aşağı aktı.
Ama hiçbir cevap vermedi. Birlikte terasın tamamı boyunca birkaç kez yürüdüler ve konuşmaları başka konulara kaydı.
Ona Londra'daki bekar hayatından, yalnız ve kasvetli odalarından,
zaten aşırı kalabalık olan mesleğinde bir yer edinmek için verdiği çaresiz mücadeleden ve haftalık bir gazete için küçük bir kitap eleştirisi
elde etme şansından bahsetti.

"Şimdi, seni ne üzüyor, Liane?" diye sordu sonunda, yine
korkulukta durup denize baktıklarında. "Elbette
bilebilir miyim?"

"Hayır," diye mırıldandı. "Hayır, George, yapamazsın."

"Bana güvenmekten mi korkuyorsun--seni seven adama?" diye sordu sitem dolu bir tonda, elini tutarak.

"Ah!" diye haykırdı ani bir duyguyla, "yükümü daha da ağırlaştırma, George. Neden buraya geldin--şimdi?"

"Neden şimdi? Mutsuz olduğunda yanında olmamdan hoşlanmıyor musun?"

"Evet--yani hayır," diye hıçkırdı. "Buradaki varlığın sadece işkenceme katkıda bulunuyor."

"İşkence mi?" diye yankıladı. "Ne demek istiyorsun, Liane?"

"Şimdi söylemeliyim," diye soludu, kolunu kasılarak kavradı ve yalvaran bir bakışla gözyaşlarıyla dolu yüzünü ona doğru kaldırdı. "Beni sahte, zalim ve kalpsiz
düşünmeyeceksin--değil mi? Ama seninle evlenemem."

"Ne!" diye bağırdı ve dehşet içinde ona baktı. "Neden, bunu engelleyecek ne var? Beni artık sevmediğini söyleyemezsin herhalde?"

"Ah! Hayır," diye cevapladı soluk soluğa, eldivenli eli hala kolunu tutuyordu. "Seni seviyorum, George. Şu anda seni hiçbir kadının sevemeyeceği kadar sevdiğime yemin ederim."

"Ama benimle evlenemez misin?"

"İmkansız."

"Ah! Bunu söyleme, canım," diye itiraz etti. "Birbirimizi asla ayrılmayacak kadar çok seviyoruz."

"Ama ayrılmalıyız," diye cevapladı boş, umutsuz bir sesle. "Artık beni düşünmemelisin, seni sevmiş biri olarak, seni sık sık, çok sık düşünecek biri olarak."

"İmkansız!" diye bağırdı hemen. "Bir keresinde bana beni sevdiğini, gerekirse bir yıl kadar bekleyeceğini ve benimle evleneceğini söylemiştin."

"Biliyorum! Biliyorum!" diye feryat etti, yüzünü elleriyle örterek. "Ve sana gerçeği söyledim."

"O zaman daha çok sevdiğin başka biriyle tanıştın," diye gözlemledi, dokunaklı bir üzüntüyle.

Kadın cevap vermedi. Kalbi kelimelerle ifade edilemeyecek kadar doluydu. Nefesi kısa, hızlı soluklarla geldi ve kendini sabitlemek için
bir elini taş korkuluğa koydu.

"Ah, George," diye mırıldandı kırık bir şekilde, "son zamanlarda beni
etrafında saran kaderi bilmiyorsun, yoksa beni kınamazdın. Bana
acırdın."

Kadının titrediğini gördü. Gözleri yere bakıyordu, çenesi göğsüne düşmüştü.

"Sıkıntının nedenini bana söylemezsen, sana sempati duyamam veya sana tavsiyede bulunamam," dedi nazik bir tonla, kadının elini tutarak.

Bahçenin doğu ucunda, pek de sık gidilmeyen bir yerdeydiler.

"Böyle kandırdığım için benden nefret ettiğini biliyorum ama gerçekten
kaçınamadım. Sana yazmak ve gerçeği söylemek için birçok kez çabaladım ama sözlerim kağıt üzerinde o kadar soğuk, resmi ve zalimce görünüyordu ki
mektubu her zaman yırtıp attım. Sen cahilken
beni hala sevdiğini biliyordum ama şimdi--"

"Eh, ben hala cahilim," diye sözünü kesti.

"Ve seni kaybettim!" diye haykırdı umutsuzca.

"Neden? Seni hala seviyorum."

"Ama yapmamalıyım--bir daha aşkı düşünmeye cesaret edemem!" diye fısıldadı kısık bir sesle. "Bugünden itibaren ayrılmalıyız. Gitmelisin ve ikimiz de
aramızda geçen her şeyi unutmaya çalışalım. Eğer zalimce davrandıysam,
affet beni. Bunun sebebi çok zayıf olmamdı--seni çok sevmemdi."

"Hayır," diye kesin bir şekilde cevapladı, "seni bırakmayacağım, canım. Seni hala eski günlerdeki gibi, Stratfield'da birlikte dolaştığımız zamanki gibi, çok seviyorum; bu yüzden beni böyle göndermeyeceksin."

"Ama gitmelisin," diye bağırdı. "Gitmelisin; nişanlıyım."

"Nişanlı mı?"

Adamın yüzündeki renk kayboldu. Başını eğdi ve göğsü hızla inip kalktı.

"Ah!" diye bağırdı, "Benden nefret etme, George. Sana karşı
aldatıcı olduğumu düşünme. Bu benim suçum değil; yemin ederim ki değil. Zalim ve korkunç bir kader beni alt etti."

Bir an donup kalmış gibi kaskatı durdu.

"Adamın adı ne?" diye sordu sonunda, sert ve gergin bir tonla.

Kadın birkaç dakika sessiz kaldı, sonra yavaşça, başını kaldırmadan, cevap verdi,--

"Zertho."

"Soyadı, demek istiyorum," diye sordu.

"Prens Zertho d'Auzac," diye cevapladı kadın, kısık ve titrek bir sesle.

Kaşlarını çattı. Ünvan, çok sevdiği kadının servet ve mevki elde etmek için onu terk ettiğinin yeterli kanıtıydı. O, Prenses d'Auzac olacaktı. Dünyanın düzeni böyleydi.

"Peki gerçeği benden neden sakladın?" diye sordu sert bir tonla, sitemle dolu.

"Çünkü senden korkuyordum - çünkü - çünkü seni seviyordum, George," diye hıçkırdı kadın.

"Aşk!" diye yankılandı adam. "Başkasını tercih edebiliyorsan beni sevemezsin herhalde?"

"Ah! Hayır," diye haykırdı kadın itiraz ederek. "Beni yanlış yargılayacağını biliyordum; çok sevdiğim ve hala sevdiğim sen."

"O zaman neden bu adamla evleniyorsun, kim olursa olsun?" diye sertçe sözünü kesti. O,
sözlerinin yoğun bir ciddiyetle söylendiğini gördü.
Gözlerinde hala belirgin bir tutkunun ışığı yanıyordu. "Çünkü ben
yapmalıyım."

"Yapmalısın mı? Anlamıyorum. "

Soğuk dudakları kıpırdadı ama ses çıkmadı. Boşuna
göğsünde öfkeyle
dolaşan şiddetli duygu karmaşasını bastırmaya çalıştı. O,
sırrını ondan koparmaya çalışıyordu! Zertho'nun etkisinin sırrı. Hayır, asla bilmemeliydi. Korkunçtu, korkunçtu;
düşüncesi bile onu dehşete düşürdü. Babasını ifşa olmaktan, rezil olmaktan
ve daha kötü bir şeyden kurtarmak için aşkından vazgeçmek, kendini feda etmek ve
nefret ettiği ve nefret ettiği adamla evlenmek zorundaydı.

"Prens d'Auzac ile evlenmeye söz verdim çünkü mecburum,"
dedi kısaca, alçak ve kararlı bir sesle.

"Bunu zorunlu kılan ne?" diye sordu, yüzü karanlık ve ciddiydi.

"Kendi kararım," diye cevapladı, sakin kalmaya çalışarak.

"O zaman, aşkımı terk etmeye karar verdin," dedi sertçe. "Bir
Prens'in karısı olmayı, mücadele eden bir avukat.
Eh, belki de, sonuçta senin seçimin doğal."

"Tercih etmiyorum," diye tutkuyla açıkladı. "Görmüyor musun, George,
beni hareket ettiğim gibi hareket etmeye zorlayan koşullar var mı?
Tanrı bilir, yeterince acı çektim, çünkü seni sevebileceğim tek adamsın."

"O zaman neden benim olmayayım, canım?" dedi, daha şefkatle, gözyaşlarıyla
dolmuş gözlerine yoğun bir ciddiyetle bakarken elini hafifçe sıkarak. "Birbirimizi seviyoruz, o halde neden ikimizin de hayatı mahvolsun?"

"Çünkü bu zorunlu," diye cevapladı kasvetli bir şekilde.

"Ama geleceğini böyle mahvetmenin ve mutluluk şansını
bir kenara atmanın ne gibi bir amacı olabilir?" diye sordu, şaşkın bir şekilde.

"Geleceğimi güvence altına almak için, onu mahvetmek için değil, Prens'le evlenmeye söz verdim," diye cevapladı.

"Ve hiçbir art niyet olmadan?"

"Evet," diye kekeledi. "Başka bir neden daha var."

"Nedir o? Bana söyle."

"Hayır, George," diye cevapladı kısık, boğuk bir sesle. "Bana sorma, çünkü
sana asla söyleyemem--asla."

"Açıklamayı reddettiğin gizli bir nedenin var," diye gözlemledi
kızgınlıkla. "Sana güvendim; Elbette bana güvenebilirsin,
Liane!"

"Her şeyle, bunun dışında."

"Neden?"

"Açıklayamayacağım bir sır."

"Bana bile mi?"

"Hayır, sana bile," diye cevapladı, dudakları solgundu. "Cesaret edemiyorum!"

Şaşkınlıktan sessiz kaldı. Bir sürü parlak yüzlü, gülen kız, masalarda kazandıkları parayı sayarak, neşeli bir şekilde yanlarından geçti. Liane, duygularını gizlemek için yüzünü onlardan çevirdi ve hareketsizce, korkuluğa yaslanarak durdu.
Güneş, Monako'nun bulunduğu büyük, karanlık kayanın arkasında batıyordu ve dağlar akşamın mistik ışığında çoktan mora dönmüştü.

"Ayrılmamız konusunda neden bu kadar kararlısın, canım?" diye sordu,
alçak, acı dolu bir sesle, onun yüzünü çevirerek. "Elbette
Prensin seni benim kadar bağlılıkla sevemez!"

"Ah! George," diye haykırdı, bakışlarında şefkatli bir tutkuyla, tekrar ona dönerken, "beni kışkırtma. Bu benim görevim ve bir söz verdim. Prens Zertho'yu hiç sevmedim ve sevmeyeceğim. Benimkisi
zorunlu bir evlilik olacak. Birkaç kısa hafta içinde umuda ve mutluluğa, hayata ve aşka veda edeceğim, çünkü
Prenses d'Auzac olacağım ve seni sonsuza dek kaybedeceğim."

"Prenses olarak hayatın birçok zevkini elde edebilirsin.
Karım olsaydın elde edeceğinden çok daha fazlasını," diye gözlemledi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi boş bir tonla.

"Hayır, hayır," diye itiraz etti. "Benim için bu isim bile nefret dolu her şeyin eşanlamlısı. Ah! Bilmiyorsun, George, beni deliliğe sürükleyen korkunç düşünceler. Sık sık kendimi, şimdi mahkum olduğum
hayattan ziyade ölümün daha iyi olup olmayacağını düşünürken buluyorum. Yine de ben buna değişmez bir şekilde bağlıyım, iradem dışında bu adamın karısı olmaya zorlanıyorum, böylece asla
ifşa edilmemesi gereken korkunç sır, olduğu yerde, beni geri dönülmez bir şekilde elinde tutan tek adamın göğsünde kilitli kalsın."

"O zaman bu Prens Zertho'dan mı korkuyorsun?" dedi yavaşça, derin bir vurguyla. Evde, sessiz kırsal köylerinde tanıdığı gülen, mutlu kızdan oldukça farklı görünüyordu. Tuhaf, umutsuz ve bitkin tavrı onu sersemletti.

"Evet," diye boğuk bir sesle cevapladı, uzun bir duraklamadan sonra, "Ona itaatsizlik etmeye cesaret edemem."

"Sözlerinden, suçunun o kadar korkunç bir doğaya sahip olduğu anlaşılıyor ki, ifşa olma riskini göze alamıyorsun. Öyle mi?" diye sordu sert bir sesle, fısıltıdan biraz daha yüksek.

"Benim suçum!" diye bağırdı, yakışıklı yüzündeki tüm renkler anında yok olurken, berrak, gri gözlerinde geçmişin korkunç bir hayaleti tarafından rahatsız edilmiş gibi garip bir ifade vardı. Beyaz dudakları titredi, elleri titredi, "Ne demek istiyorsun?" diye soludu. "Benim suçum hakkında ne biliyorsun?"

Bir sonraki anda irkildi, dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı ve ani bir hareketle dengesiz bir şekilde doğruldu.

İstemeden sevdiği adama ihanet ettiğini biliyordu.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DUDAK MERHEMİ.

Nice'teki çiçek pazarının yakınındaki en karanlık arka sokaklardan birinde, eski, yüksek, karanlık görünümlü bir evin ikinci katındaki bir odada bir erkek ve bir kadın oturuyordu. Oda yüksekti, bir zamanlar boyanmış ama şimdi solmuş ve büyük pullar halinde düşmüş bir tavanı vardı, mobilyalar ise yıpranmış ve perişandı. İki uzun pencerenin panjurları kapalıydı ve mekan, ortada asılı ucuz, gölgeli bir lambayla aydınlatılıyordu, ışığı tüm daireyi yeterince aydınlatmak için çok loştu. Işık çemberinin altında karelerle işaretlenmiş bir masa ve ortasında bir rulet çarkı vardı.

Adam, tembelce bir koltuğa uzanmış, uzun bir puro içiyordu, yaklaşık otuz beş yaşında, esmer, iyi kesilmiş kartal benzeri yüz hatlarına sahipti, zanaat ve zeka birleşmişti, küçük sivri bir bıyığı ve şüphe ve kurnazlıkla dolu bir çift keskin siyah gözü vardı. Arkadaşı yaşlıydı, belki altmış, zayıf, kötü giyimli ve buruşuktu, yüzü neredeyse bir kurbağanın sırtı kadar kahverengiydi, vücudu kamburdu ve sesi zayıf ve boğuktu.

Birbirlerinin karşısına oturup konuşuyorlardı. Duvarların etrafında, büyük siyah büyük harflerle "Monte Carlo'nun Acısı" başlıklı bir broşürün raptiyelenmiş kopyaları vardı, reklam verenin, hizmetlerini halka sunan bir İngiliz'in, tehlikeyi yendiğini ve rulet veya trente-et-quarante'de sonsuza kadar kazanabilecek tek kişi olduğunu bildiriyordu. "Nasıl Kazanılır" adlı kafa karıştırıcı problemi çözmüştü.

Dairenin basıldığı Fransızca dilbilgisi veya diksiyonu açısından dikkat çekici değildi, ancak kesinlikle parlak bir reklam örneğiydi ve dikkatsizleri tuzağa düşürmek için iyi hesaplanmıştı. Kopyaları birkaç haftadır Nice sokaklarında yaygın olarak dağıtılmış, geçen taksilere atılmış veya Promenade'de günlük havalanmalarını yapanlara verilmişti ve çok sayıda yoruma yol açmıştı. Diğer birçok dikkat çekici açıklama arasında, bu yanılmaz yöntemi keşfeden kişinin beş franklık normal bir sermayeyle saatte beş yüz frank kazandığı ve oyununun o kadar başarılı olduğu iddia edildi ki, Kumarhane Yönetimi kendi yıkımlarını önlemek için ona başka bir giriş kartı vermedi. Dikkat çekici kişi ayrıca başarısından o kadar emin olduğunu, şüphe eden herhangi birinin bahsine karşı herhangi bir bahis koymaya ve oyuncunun ruleti kendisinin çevirmesine izin vermeye hazır olduğunu açıkladı. Onun yönetimi altında oynamayı planlayanlara sirküler ayda bir milyon iki yüz bin franklık mütevazı bir kazanç vaat ediyordu! Gerçekten de dikkat çekici
sirkülerin başlığı "Monte Carlo'nun Acısı"ydı.

Mucit, puro tutan koyu gözlü adamdı ve
müşterilerine muhteşem keşfinin çizimlerini verdiği
masanın önündeydi. Jacquard, Yaucanson, Fulton,
Descartes ve Kopernik'in tüm sistemlerinin sadece yanlış ilkelerin bir karışımı olduğu ilan edildi ve alay konusu yapıldı. Bu aslında yanılmazdı. Nice daha önce birçok kazanma yöntemi duymuştu, ancak hiçbiri kayıpları karşılamayı teklif edecek kadar kendine güvenen bir mucit tarafından ortaya atılmamıştı; bu nedenle, saat ondan on ikiye ve ikiden altıya kadar, sirkülerde "_Je mis la force,
parceque je suis la verite_" diyen züppe giyimli adam, amatör kumarbazlara Monte Carlo'da nasıl davranmaları gerektiğini öğretmekle meşguldü ve bunu yaparken de yüklü ücretler alıyordu.

Saatler onu çalmıştı ve sokak sessizdi. Yaşlı kadın, _Petit Nicois_'daki tefrikayı zorlukla okumuş olan
esnedi, gazetesini fırlattı ve başını geriye atmış, tavana bakan, Varney'nin popüler
"Serenade du Pave--"

"Sois bonne, O ma chere inconnue,
Pour qui j'ai si souvent chante!
Ton offrande est la bienvenue,
Fais-moi la charite!
Sois bonne, O ma chere inconnue,
Pour qui j'ai souvent chante!
Devant moi, devant moi
Sois la bienvenue?"

Öylesine neşeli görünüyordu ki, muhtemelen uzun süredir acı çeken halkın ceplerine dokunulabilecek
başka bir sistem icat etmeyi başarmıştı. Aniden dışarıdaki sahanlıkta bir ayak sesi ikisinin de
irkilmesine ve hızlıca bakışmalarına neden oldu. Sonra zil çaldı ve
tehlikenin galibi ayağa kalkıp kapıyı açtı.

Zertho onların ziyaretçisiydi. Akşam kıyafetleri içindeydi, tiyatrodan erken
çıkıp orada dolaşmıştı.

"Peki, Rahibe Valentin," diye haykırdı Fransızca, şapkasını umursamazca
masanın üzerine fırlattı ve bir sandalyeye gömüldü. "Romatizma hala
kötü--ha?"

"Ah, evet, m'sieur," diye hırıltılı bir sesle söyledi yaşlı kadın Provence ağzıyla,
"hala çok kötü," ve homurdanarak ayağa kalktı ve odadan topallayarak çıktı.

"İşler nasıl?" diye sordu Zertho diğerine.

"Oldukça iyi. Şu anda kasabada çok sayıda serseri var," diye gülümsedi,
Londra İngilizcesiyle.

"Şu el ilanınız şimdiye kadar karşılaştığım en küstah edebiyat eseri," dedi, duvara iliştirilmiş dikkat çekici belgelerden birine doğru başını sallayarak.

"Onları balın sinekleri çektiği gibi çekmiş," dedi diğeri gülümseyerek ve gururla bakarak. "Kayıpları ödeme teklifi işe yarıyor. Yeterince büyük bir yalan
yaparak her zaman bir yalanı gerçeğe dönüştürebilirsiniz."

Oturduğu yere geri dönmüştü ve purosunu memnuniyetle tüttürüyordu.

"Gerçekten harika bir blöf örneği," diye gözlemledi Zertho, hayranlık dolu bir tonla. "İlk gördüğümde, vaatlerinizde biraz fazla
abartılı davrandığınızdan korktum."

"Vaatiniz ne kadar büyükse başarınız da o kadar büyük.
Çalıştığım tüm
hırslarda bunu hep aynı buldum," diye yanıtladı. "Birkaç gün önce seni Brooker'ın kızıyla araba sürerken gördüm.
Olağanüstü
bir şekilde iyi vakit geçiriyor gibisin," diye ekledi.

"Şikayet edemem," dedi Zertho, kendinden emin bir tavırla arkasına yaslanarak.
"Bu kadar yıl yabancı kaldıktan sonra soylu hayatı bana uygun."

"Şüphesiz hoştur," diye cevapladı arkadaşı anlamlı bir bakışla,
"eğer geçmişi tamamen gömebilirsek."

"Gömdüm," diye hemen cevapladı Zertho.

"Monte Carlo'nun Acısı"nın mucidi Max Richards, önündeki adama küstahça bir gülümsemeyle baktı. "Ve sen bana mezardan çıkarılmasını
önlemem için para ödüyorsun--ha?"

"Sanırım bu konuyu bir daha açmamaya karar vermiştik," diye haykırdı Zertho, kurnaz görünümlü macera arkadaşına sinirli ve şüphe dolu bir bakış
atarak.

"Sevgili dostum," diye cevapladı diğeri oldukça sakin bir şekilde, "Buna değinmek
istemiyorum. Eğer tamamen pişmanlık duymuyorsan ve zihnin tamamen rahatsa, bunu duymaktan çok mutlu olurum. Sana temin ederim ki, istediği zaman unutabilen bir adama karşı samimi bir hayranlığım var. Keşke ben de unutabilseydim."

"Unutmuyorum," diye çıkıştı Zertho. "Şu aptalca taleplerin asla unutmama izin
vermeyecek."

İnce yüzlü adam gülümsedi, alışılmadık derecede iyi bir otun dumanının
yükselmesini tembelce izledi.

"Bu sadece verilen hizmetin karşılığı," diye gözlemledi. "Ben bir mülkün şanslı varisi değilim, bu yüzden insanlara
ücretsiz yardım
edemem."

"Hayır," diye bağırdı Zertho, son olayların
hatırlanmasıyla öfkeyle. "Hayır, sen cehennem azabı bir şantajcısın!"

Richards, ziyaretçisinin aniden öfkelenmesinden hiç rahatsız olmayarak gülümsedi ve ona dönerek şöyle dedi:

"Sevgili dostum, beni aşağılayarak ne kazanabilirsin? Neden, söylediğin her
kez kendini kınamadır."

Zertho sessizdi. Evet, bu adamın söylediği doğruydu. Öfkesinin onu ele geçirmesine izin verdiği için aptaldı. Tüm büyük planlarının başarısının, öfkesinin boğazından yukarı çıkmasına asla izin vermemesinden kaynaklandığını söyleyen Napolyon değil miydi?

Yüzü hastalıklı bir gülümsemeye dönüştü.

"Sürekli yalvarıp tehdit etmenden bıktım," dedi sonunda.
"Başta aptaldım. Konuşmana izin verseydim kimse sana inanmazdı. Bunun yerine, cömertçe istediğin
parayı verdim."

"``Cömertçe'' dediğin için mutluyum," diye gözlemledi arkadaşı gülümseyerek.
"Cömertlik senin en ilgi çekici özelliklerinden biri değil."

"Eh, sana cömert davrandım - fazla cömert, çünkü şimdi taleplerini fahiş bir şekilde artırdın."

"Ben fakirim - sen ödeyebiliyorken."

"Ödeyemem - ödeyemem," diye karşılık verdi Zertho kararlı bir şekilde. "İnsanlar
zenginleştiklerinde her zaman senin gibi insanlar tarafından baskı altına alınırlar," diye ekledi. "Yaptığınız hizmetin karşılığını hak ettiğini kabul ediyorum. Pekala, borcu şerefli bir şekilde tasfiye ettim. Sonra hemen şantaj yaptınız ve o zamandan beri bana sürekli olarak para
talepleri göndermeye devam ettiniz."

"Geçmişini unutabilen bir adam, borcunun hatırlatılmasını da göze alabilir," diye cevapladı adam, hala sarsılmaz bir soğukkanlılıkla sigara içerken.

"Ama sana söylüyorum, buna daha fazla dayanamayacağım. İpi
koparmak zorunda kalana kadar gerdin."

"Pekala, sevgili dostum," diye cevapladı diğeri, küstahça bir kayıtsızlıkla. "Sen kendi işini en iyi bilirsin. Uygun gördüğün gibi davran."

"Yapacağım. Buraya son gelişim."

"Hiç şüphesiz. Şu anki hırıltım tükeniyor. Böyle güzel bir şey
uzun süre devam edemez. Bir hafta içinde, açık sebeplerden dolayı, kapıları kilitleyip Rahibe Valentin ile birlikte gideceğim,
ev sahibini kirasını ararken ve müşterilerimi hayati fonksiyonlarımı beklerken bırakacağım. Evet, haklısın, sevgili Zertho, bunun buraya son ziyaretin olacağını söylediğinde. Ama dağ Muhammed'e gelmezse,
sonuncusu dağa gitmeli. Belki seni ziyaret edebilirim, sevgili Zertho."

"Hayır, etmeyeceksin. Kabul edilmemen için emir vereceğim."

"Bunu pek yapmayacaksın sanırım," diye cevapladı, hala gülümsüyordu.
Adamın tüm duruşu, pozisyonuna olan güvenini ele veriyordu.

"Ama sana söyleyeyim, yapacağım. Bu gece buraya senin talebini yerine getirmek için geldim.
Ancak, bu son görüşmemiz olacak."

"Umarım."

"Neden?"

"Umarım tekrar görüşmemizin gerekliliğini ortadan kaldıracak kadar bir miktar ödersin. Sana temin ederim ki senin arkadaşlığından aldığın zevk, hoşnutsuzlukla karışmış değil."

"Karşılıklı," diye çıkıştı Zertho, adamın sınırsız küstahlığına sinirlenerek. "Dün mektubunda istediğinden fazlasını sana ödemeyeceğim," ve cebinden koyu yeşil deriden, gümüş çerçeveli bir cüzdan çıkarıp dört tane beş yüz franklık banknot sayarak öfkeyle masaya fırlattı ve "En iyisini yap, çünkü benden bir sou daha alamayacaksın." dedi.

Kendisine hitap edilen adam elini uzattı, banknotları aldı, dikkatlice düzeltti ve yavaşça cebine koydu.

"O zaman düşman mıyız?" diye sordu sonunda, uzun bir duraklamadan sonra.
Doğrudan Zertho'nun yüzüne baktı.

"Düşman ya da dost, benim için fark etmez. Kararımı değiştirmez."

Arkadaşı purosunun külünü yavaşça silkeledi, sonra sessizce içmeye devam etti.

"Eh, konuşmuyorsun," diye haykırdı Zertho, sabırsızlıkla, sonunda, koyu bıyığını kıvırarak. "Niyetin ne?"

"Rakibime asla elimi göstermem, sevgili dostum," diye hızlı bir
cevaptı. "Ve bunu yapacak kadar akılsız olmadığını da biliyorum."

Zertho'nun bu _chevalier d'industrie_'de rakibi vardı ve bunun farkındaydı.

"Hala korktuğumu mu düşünüyorsun?" dedi.

"Bilmiyorum; umursamıyorum da," diye cevapladı diğeri. "Bana ödeme yapmazsan, şüphesiz ödeyecek başkaları da var."

Zertho, esmer yüzünde ve parlayan gözlerinde katilce bir nefret ifadesiyle sandalyesinden hızla fırladı. "Hala beni tehdit ediyorsun!" dedi dişlerinin arasından. "Tamamen senin ellerinde olduğuma inandığın için benimle alay ediyorsun."

"İnanmıyorum," diye cevapladı diğeri soğukkanlı bir kayıtsızlıkla. "Biliyorum."

"Sen cehennem azabı bir alçaksın!"

"Benzer bir iltifat da ben edebilirim," dedi. "Ama
tencerenin, kazandaki siyahlığa olumsuz yorum yapması için hiçbir sebep göremiyorum.
Ben sadece sana güzel bir eş bulmanda yardımcı oluyorum--Tanrı aşkına, senin gibiler için
çok saf, iyi ve güzel bir eş ve--"

"Ne demek istiyorsun?" diye irkilerek sözünü kesti Zertho. Bu adam
belli ki tahmin ettiğinden daha fazlasını biliyordu. "Bana
en ufak bir yardımda bulunmuyorsun."

Ama Richards yüksek sesle güldü ve elini küçümseyici bir şekilde sallayarak
cevap verdi,--

"Bana blöf yapmanın bir faydası yok. Her yerde güzelliğine hayran olunan ve kendisi kadar güzel olan Liane
Brooker ile evlenmek istediğini biliyorum. Onun hakkında bir şeyler biliyorum--belki de senin düşündüğünden daha fazla. Pekala, onu ancak benim yardımımla elde edebilirsin. Bu nedenle,
benimle kavga edecek kadar aptal olmayacaksın."

"Ben kavga etmem," diye cevapladı Zertho çok daha uzlaşmacı bir tonda.
"Ben sadece senin cehennemsi alaylarına ve küstahlığına itiraz ediyorum."

"O zaman mesele basit bir şeye dönüşüyor - sadece
fiyat meselesi."

"Seninle görüşmeyi reddediyorum."

"O zaman Liane ile evlenmeyeceksin. O, Prenses d'Auzac olma
sefaletinden kurtulacak."

"Sefalet!" diye yankıladı. "Ona servet, mevki - bir kadını
mutlu eden her şeyi verebilirim."

"Hiçbir kadının vicdanı seninki gibi
gölgelenmiş bir adamla mutlu olabileceğinden şüpheliyim," diye gözlemledi arkadaşı. "Neden, yüzü sana her saat unutmaya çalıştığın şeyi hatırlatıyor."

"Senin için ne önemi var?" diye hırladı. "Onunla evleneceğim."

"O zaman bunu yapmadan önce bana hizmetlerim için ödeme yapacaksın. Senin hamlen cesurca, Zertho, ama unutma ki onunla sadece benim aracılığımla evlenebilirsin.
Böyle güzel bir eş elde etmek için iyi bir meblağ gerekir."

"Ne kadar değerli olursa olsun, asla elde edemeyeceksin," diye kararlı bir şekilde ilan etti d'Auzac.

İki adam karşı karşıya geldi.

"Bu durumda kendini serbest bırakabilecek," diye gözlemledi yanılmaz sistemin mucidi.

"O zaman kim acı çekecek? Neden sen, kendin." Zertho oturduğu koltuğun arkasına yaslanarak ayakta duruyordu. Bu adamın tavrından onu "sıkıştırmak" istediğini gayet iyi biliyordu. Yine de, onun sözlerine alaycı bir şekilde yaklaştı ve küçümseyerek güldü.

"Artık zengin olduğun için benim hiçbir sözümün sana
zarar veremeyeceğini düşünüyorsun," dedi zayıf yüzlü adam. "Pekala, bu fikre
hoş geldin. Devekuşu kovalandığında kafasını kuma gömer.
Sen de beklenmedik şekilde sana gelen milyonlarca kafanın içine göm."

"Başka bir
sou'dan asla ayrılmayacağımı bilmen yeterli," diye yanıtladı Zertho sabırsızlıkla.

"Pekala, sevgili dostum, göreceğiz. Geçmişteki tüm erkekler arasında
en ihtiyatlı olanlardandın ve hiçbiri seni sabırsızlıkla
aptallıkla suçlamadı; ama sana açıkça söylüyorum ki
Liane Brooker ile asla evlenmeyeceksin," dedi, en ufak bir aşırı sıcaklık olmadan.

"Onunla evlenmeyi düşünüyorum," diye yanıtladı Zertho. "Bir ay içinde o benim karım olacak."

"Böyle davranmaya cesaret edemezsin."

"Ama yapacağım."

"O zaman bana meydan mı okuyorsun? Çok iyi. Artık birbirimizi anlıyoruz."

"Hayır, sana meydan okumuyorum," diye haykırdı Zertho hemen. "Ama bu konuda
tamamen kendi eğilimlerimi takip edeceğim. Brooker'ın
kızı ile evlenmeyi düşünüyorum. "

"Benim iznim olmadan mı?"

"Vermeyi düşünmüyor musun? Bu kesinlikle senin işin değil mi?"

"Hayır, vermeyeceğim," diye cevapladı umursamazca, sigarasının bitik ucunu kül tablasına
atarak. "Liane asla senin karın olmayacak."

"Ne! Ona mı söyleyeceksin?" diye soludu Zertho, yüzü aniden solgun ve endişeli bir şekilde.

"Rakibime elimi uzatma alışkanlığım olmadığını sana daha önce söylemiştim."

"Liane'i seviyorum. Onunla evlenmeliyim," diye patladı.

"Aşk! Bir kadını sevdiğini ilan ettiğini hayal et, Zertho d'Auzac!" diye haykırdı adam, alaycı bir şekilde içtenlikle gülerek. "Bu çok saçma. Seni çok iyi tanıyorum."

Zertho dudağını ısırdı. Başka biri böyle konuşsaydı onu
yerle bir ederdi; ama gerçeği söylemek gerekirse, bu esmer yüzlü,
kurnaz bakışlı İngiliz'den korkuyordu. Onu ilk tanıdığından beri, şansının yaver gitmediği günlerde, ona karşı her zaman bir antipati hissetmişti,
çünkü her şeye ve herkese inanılmaz derecede soğukkanlı
bir ilgisizlikle davranıyordu. Sadece paranın onu yatıştıracağını gördü. Ona
ne kadar ödediğini kabaca hesapladı ve bu düşünce kaşlarını çatmasına neden oldu.

"Birkaç dakika önce bunun bir fiyat meselesi olduğunu söyledin," dedi uzun uzun. "Peki, senin görüşlerin neler?"

"O zamandan beri değiştiler."

"Değişti! Nasıl?"

"Senden almayı amaçladığın her şeyi aldığımı söylüyorsun. Öyleyse, öyle kalsın. Onunla evlenmeyeceksin."

Zertho şaşkın bir ifadeyle ona baktı.

"Sana fiyatını söylemeni söyledim," dedi. "Ne kadar?"

Max Richards, sandalyesinde sırtüstü uzanmış, ellerini başının arkasında kavuşturmuş, ziyaretçisine doğru döndü ve cevap verdi,--

"Seninle görüşmeyi teklif ettim, ama sen reddettin. Teklifim bu nedenle geri çekildi. Şu anda yeterli param var. Daha fazlasına ihtiyacım olduğunda
sana gelirim."

"Ama, sevgili dostum," diye haykırdı Zertho, dehşete düşmüş bir şekilde, "şu ana kadar bana yaptığın
küçük hizmet için daha fazla bir şey kabul etmeyi reddettiğini mi kastediyorsun?"

"Anlaşmamız sona erdi," diye cevapladı adam soğuk bir şekilde. "Ağzımdan tek bir kelime çıkmayacak, yani Liane'i serbest bırakman ve--"

"Bunu asla yapmayacağım!" diye haykırdı sert bir kararlılıkla. "O benim
karım olacak. Gel, kendi şartlarını söyle."

"Ah! "Bana tamamen meydan okuyacak kadar akılsız olmayacağını sanıyordum!"
diye haykırdı adam, zafer kazanmışçasına gülümseyerek. "Ödül vazgeçmek için çok büyük, ha?"

Zertho başını salladı.

"Hadi, çok fahiş bir rakam söyleme. Mantıklı olsun,"
dedi.

"Tamamen mantıklı olacak," diye cevapladı diğeri, koyu gözlerini Zertho'nunkilere dikerek.

"Ne?"

"Hiçbir şey!" diye güldü.

"Hiçbir şey mi? Anlamıyorum."

"Hiçbir şey istemiyorum," diye tekrarladı, kendini toparladı ve lamba ışığında öne eğildi, gözleri hâlâ hitap ettiği adama dikilmişti.

"Reddediyor musun?"

"Evet, reddediyorum," dedi derin ve yoğun bir sesle. "Kısa ve kusursuz olmayan kariyerimde birçok şey alıp sattım,
ama henüz hiç saf bir kadının hayatını satmadım ve Tanrı aşkına! Asla
yapmayacağım!"

Zertho tam bir dehşet içinde durdu. Buna tamamen hazırlıksızdı.
Ne kadar tamamen
yanlış yönlendirildiğini ve tüm planlarının bu adamın
beklenmedik kaprisi tarafından nasıl aniden
alt edildiğini fark ettiğinde öfke onu ele geçirdi.

"Birdenbire doğruluk yollarına çekildin," diye gözlemledi
sonunda sesini bulduğunda hastalıklı bir gülümsemeyle. "Bu şüphesiz
yeni ve ilginç bir deneyim olacak."

"Muhtemelen."

"Gel, Richards," diye haykırdı Zertho, kısa bir duraklamadan sonra, "daha fazla gevezelik etmenin faydası yok. Hadi işi halledelim. Liane ile
evlenmeyi düşünüyorum, ancak bunun ancak
senin yardımınla mümkün olduğunu kabul etmeye hazırım. İkincisi için daha önce yaptığım gibi ödemeye devam etmeye hazırım. Miktarı söyle, mesele hemen
çözülebilir."

"Miktar vermeyeceğim. Liane'nin mutluluğunu takas etmeyi reddediyorum. "

"Bir miktar söylememi mi istiyorsun--ha? Peki, beş yüz pound'a ne dersin? Benden ne kadar aldığını hatırla."

Diğerinin dudakları küçümseyerek kıvrıldı, başını salladı.

"Peki, iki katına çıkaracağım. Bin."

Bakışları buluştu. Max Richards yine başını salladı.

Zertho, ani bir hareketle cüzdanını cebinden çıkardı,
çek defterini çıkardı ve masadan bir kalem alarak, Credit Lyonnais'e bir taslak karaladı ve elli bin frank için doldurdu.

Parayı sertçe yırtıp arkadaşına fırlattı ve
acı bir gülümsemeyle haykırdı,--

"İşte buradasın. Üçüncü kez iki katına çıkardım. Elbette bu dudak kremi olarak yeterli mi?"

Diğeri elini titrek bir şekilde uzattı, tek bir an tereddüt etti, sonra ince, istekli parmakları yavaşça elinin üzerine kapandı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BİR KADININ HİKAYESİ.

Ertesi sabah George Stratfield'ın kahvesi Grand Hotel'deki odasına getirildiğinde, tepsinin üzerinde elle getirilmiş bir not vardı. Üst yazı eğitimli, yabancı bir
yazıyla yazılmıştı, belli ki bir kadına aitti.

Doğal bir merakla zarfı açtı ve Fransızca olarak şunları
okudu:--

"Yazar, Bay Stratfield'ın bu akşam istediği herhangi bir zamanda veya yerde onunla bir görüşme
sağlamasını kişisel bir iyilik olarak değerlendirecektir. Konu acil olduğundan, Monsieur öğleden önce Marie Blanc'a, Poste Restante, Nice'e hitaben bir cevap telgrafı çekme nezaketini gösterirse minnettar kalacaktır."

Bu gizemli mesajı birkaç kez tekrar okudu. Marie Blanc'ın kim olduğunu merak etti ve ondan ne istiyordu?
Gerçekten de adını nereden biliyordu? Bu konuda belirgin bir
şüphe havası vardı.

Garip mektubu bir kenara fırlattı ve düşünceli bir şekilde kahvesini içip
ekmeğini yedi.

Sonra giyinip dışarı çıktı ve Liane'in yaşadığı evin önünden geçen Promenade boyunca yürürken düşündü. İlk eğilimi buna aldırmamaktı. Kendi işleri onu yeterince endişelendiriyordu ve
başkalarının işleriyle uğraşmak istemiyordu. Marie Blanc şüphesiz
ziyaretçi listesinde adını görmüş ve bir iki sterlin borç isteyen bir kadındı.
Continental'da böyle şeyler olduğunu duymuştu. tatil köyleri. Hayır, buna aldırmazdı; bu yüzden
notları parçalara ayırıp rüzgara fırlattı.

Monte Carlo'daki buluşmalarından beri Liane'i aramamış veya görmemişti. Ona yasaklamıştı; ve önceki günün neredeyse tamamı boyunca geniş yürüyüş yolunda aşağı yukarı dolaşmasına rağmen, ondan hiçbir iz görmemişti. Açıkça dışarı çıkmamıştı ve bilerek ondan
kaçınıyordu.

Ona karşı tutumu onu keder ve dehşetle doldurmuştu.
İstemsiz
söylediklerinden onu hala sevdiği açıktı, ancak
Prens d'Auzac ile evlenmesi gerektiğine dair garip açıklaması onu deliliğin eşiğine getirmişti. Bu adam hakkında soruşturma yapmıştı ve her taraftan onun muazzam
servetiyle, şenliklerinin parlaklığıyla ve kişiliğinin
çekiciliğiyle ilgili üzüntü dolu haberler duymuştu. Şüphesiz, Nice toplumunda önemli bir isimdi.

George, sevdiği kişinin tavrındaki bu değişikliği tek bir nedene, zenginliğin kadınlara olan hayranlığına bağlayabildi. Kendi aşağılık konumunu, Liane'nin kalbindeki yerini alan adamla karşılaştırdığında iç çekti ve derin bir umutsuzluğa kapıldı. Gerçekten de, o sabah kahvesi getirilmeden önce uyanık yatarken, hemen Londra'ya dönmenin daha akıllıca olup olmayacağını düşündü.

Ama Liane'i seviyordu. Henüz yanından ayrılmayacaktı. O da onu seviyordu ve bu evlilik ona zorla yaptırılsa da, yine de onun
sevgilisiydi.

O sabah boyunca, Liane'i görebilme umuduyla, Promenade'de dolaştı, Posada-sur-Mer'de yarım saat oturup vermut içti, açık pencereden geçen her kişiyi izleyebiliyordu. Ancak uyanıklığı karşılıksız kaldı.
Defalarca bilinmeyen muhabirinin gizemli isteğini hatırladı ve kendini bir telgraf çekip onunla buluşmaya yarı yarıya meyilli buldu. Başka bir şey olmasa bile eğlenceli bir macera olurdu, diye düşündü; ve sonunda, şehre geri yürürken bunu yapmaya karar verdi ve en yakın telgraf ofisine girerek ona bir cevap gönderdi ve saat dokuzda oteline uğramasını istedi.

Öğleden sonrasını yalnız ve sıkıcı geçirdi. Gerçekten de, bolca eğlence vardı ama ruh halinde konserlere veya Casino Municipal'in sunduğu hafif kumara hiç hevesli değildi.
Gün batımına kadar halka açık bahçede oturup orkestrayı dinledi, sonra
şehrin içinde bir yürüyüşe çıktı, rahatça yemek yedi ve oradaki otelin küçük salonlarından birine
ziyaretçisini beklemeye gitti.

Saat dokuzdan birkaç dakika sonra kapı hizmetçilerden biri tarafından açıldı, arkasında uzun boylu, iyi giyimli bir kadın duruyordu.

"M'sieur Stra-atfeeld?" diye sordu, çok belirgin bir Fransız aksanıyla.

"Benim adım bu," diye cevapladı, eğilerek ve onu odaya davet ederek.

Nice'te bahar geceleri soğuktur ve o sıcak kürklere bürünmüştü,
ve siyah duvaklı şık bir bere takmıştı, ama benekli file bile altında son derece yakışıklı bir yüz olduğunu gizlemeye yetmiyordu.

"Odan sıcak ve rahat," diye bağırdı, adam ona bir koltuk yerleştirdiğinde. "Dışarısı oldukça soğuk.
Pelerinimi çıkarmama izin verir misiniz?"

"Elbette, hanımefendi," diye cevapladı, hala yanında dururken, yüzünde şaşkın bir ifadeyle, fok derisini çözüp sandalyesinin arkasına düşmesine izin verirken, dar belli, siyah ipekle düzgünce giyinmiş, korsajı kremayla süslenmiş, düzgün bir figür ortaya çıktı.

"Sigara içiyordunuz," dedi gülümseyerek. "Lütfen benim yüzümden vazgeçmeyin. Tütünü severim. Gerçekten, teklif ederseniz sigaralarınızdan birini alırım - yoksa beni çok, çok şok edici mi bulursunuz?"

"Elbette," diye güldü. "Bana katılırsanız çok mutlu olurum,"
ve sigara kutusunu ona uzattı ve kendisi de bir tane aldı. Sonra, peçesini kaldırırken bir vesta çaktı, güzel bir yüz ve sevimli bir ağız ortaya çıktı ve müzmin bir sigara tiryakisinin havasıyla aydınlandı. Onun sarı saçları, fark ettiği gibi, iyi giyimliydi ve gözleri koyuydu, ama
ilk saçlarında yapay renklendirmeye dair en ufak bir şüphe vardı ve yanakları tavşan ayağı ve kırmızının kullanıldığını ele veriyordu.
Ancak, bir Fransız kadınında bu küçük güzellik yardımcılarının
affedilebileceğini düşündü. Yakışıklı başı iyi dengelenmişti, boğazı yumuşak ve yuvarlaktı, beyaz eldivenleri yeniydi ve elbisesi
düzen ve zarafetin bir araya gelmesinin bir örneğiydi. Tam yaşını belirlemek zordu, yine de hala genç görünüyordu ve gerçek bir Parislinin
_şıklığına_ sahipti, ki bu İngilizler için nadiren çekici
olur.

Pencereyi kapatmak için bir hareket yaptı, ama güzel bir surat asarak onu alıkoydu, odanın biraz sıcak olduğunu ve en azından
şimdilik hava akımı hissetmediğini söyledi.

Oturduğu sandalyeye geri gömüldü ve ona yarı merak, yarı şaşkınlık ifadesiyle baktı. Gözleri buluştu. Sessizlik garipti
ve onu biraz ani bir şekilde kabul ettiği için özür dileyerek sessizliği bozdu.

"Ah, siz bekarlar genelde istenmeyen ziyaretçilere karşı kaba davranırsınız?" diye cevapladı o, keyifli, bozuk İngilizcesiyle, kısık, dalgalanan bir kahkaha atarak. "Seni tam bir barbarlığa geri dönmekten alıkoyan tek şey
çokça istismara uğramış cinsiyetimdir. Evli değilsin. Ah, sana bakacak
bir karın olmalı."

"Belki bir gün olabilir," diye cevapladı, onun açık sözlülüğüne gülümseyerek.

Sigarayı yavaşça dudaklarından çekti ve bakışları
parlak döşenmiş odada dolaştı.

"Ama sen kendini istenmeyen bir ziyaretçi olarak ilan ediyorsun," diye devam etti. "Neden?"

Bir an sigarasının ucuna düşünceli bir şekilde baktı, sonra
karanlık gözlerini onunkilere çevirerek yarı özür diler bir tonda cevap verdi--

"Pekala, buraya ziyaretimi ilginç bulmuş olmalısınız, m'sieur. Öyle.
Yine de, zamanınızı işgal ettiğim ve
buraya tanıtılmadan geldiğim için affedilebileceğinizi umuyorum. Ziyaretimin amacı sizi biraz ilgilendiriyor, çünkü sizi seven birinin çıkarları için."

"Beni seven birinin!" diye şaşkınlıkla yankılandı. "Kimin?"

"Liane Brooker," diye cevapladı güzel ziyaretçisi. "Onun çıkarları için ve sizin çıkarlarınız için."

"O zaman, siz Liane'nin bir arkadaşı mısınız?" diye sordu, aniden ilgilenmiş bir şekilde.

"Pek sayılmaz," diye cevapladı, biraz kaçamak bir şekilde düşündü.

Sonra sigarasını dudaklarının arasına nazikçe yerleştirdi ve tütünle sinirlerini yatıştırma alışkanlığı olan hanımların
kazandığı o rahatlık ve zarafetle içmeye devam etti.

"Kaptan Brooker'ı tanıyor musun?" diye sordu.

"Evet, tanışmıştık," diye cevapladı. "Elbette tanıyorsundur onu? O kadar
iyi kalpli bir adam, tam bir Bohemyalı, ama yine de mükemmel bir beyefendi."

"Ne yazık ki, onunla sadece bir veya iki kez karşılaştım," dedi George. Bir anda, gizemli ziyaretçisinden, Liane ve zavallı Nelly'nin ona söylemeyi
her zaman reddettiği şeyi öğrenebileceği aklına geldi. "Birkaç yıldır Fransa'da yaşıyor. Mesleği ne?"

"Mesleği!" diye haykırdı, koyu renk, biçimli kaşlarını kaldırarak.
"Ne! Haberin yok mu?"

"Tamamen cahilim."

"Eh, bir askeri subay olmasına rağmen, son yıllarda başlıca faaliyet alanı Monte Carlo'daki trente-et-quarante masasıydı, orada
birinin kartvizitini incelemek için büroda oturan şişman yaşlı beyefendi kadar iyi bilinir."

"Bir kumarbaz!" diye haykırdı, inanmaz bir tonla.

"Evet, bir kumarbaz," diye devam etti. "Son yıllarda çok az adam bu kadar büyük meblağları bu kadar pervasızca kaybetmiştir. Bir zamanlar herkes onun oyununu takip ediyordu,
onun dağıtılmamış kartları tahmin edebilen bir tür büyücü olduğuna inanıyordu;
ama sonunda talihsizliği atasözü haline geldi ve kendini mahvettikten sonra
Liane ve Nelly Bridson ile birlikte İngiltere'ye gitti."

"Ya Liane? Ona ne olacak?" diye sordu, iyi kalpli, rahat bir adam olarak çok değer verdiği adamın aslında
bir maceracı çıkmasından dehşete düşerek.

"Ah! Garip bir hayat sürmüş," diye içini çekti yakışıklı Fransız kadın. "Onu
birçok kez gördüm ama onunla nadiren konuştum. Babasıyla
başarılı olduğu günlerde sık sık karşılaşırdım ama o nedense
beni tanıştırmaktan kaçındı. Erle Brooker'ın içinde bulunduğu çevre
genellikle hırsızlardan, maceracılardan ve kumar cehennemlerinin pisliklerinden oluşsa da, kızını hepsinden uzak tutuyordu. Onun
arkadaşlarından hiçbiriyle karışmasına asla izin vermezdi, saygın insanlara karşı bile
tuhaf bir şüphe besliyormuş gibi görünürdü, dünyanın kötülüğüyle
kirlenmesinden korkardı. Böylece," diye ekledi, "Liane
ve arkadaşı Nelly, her yerde saygı duyulan ve hayranlık duyulan
tatlı ve tamamen saf kızlar oldular."

Kısa bir duraklama oldu, bu sırada garip ziyaretçisinin anlattığı gerçekler üzerinde
derin derin düşündü. Gerçek sonunda ortaya çıktı. Liane
bir maceracının kızıydı. Monte Carlo'daki terasta onunla karşılaştığında ne kadar iyi giyindiğini hatırladı ve babasının yine kazanıyor olması gerektiğini düşündü. O öğleden sonra onu terk etmeye zorlamasının, geçmiş hayatıyla ilgili olarak neden bu kadar çekingen davrandığının sebebi artık tamamen açıktı. Gerçeği bilmesini istemiyordu.

"Liane'in çıkarlarını aradığını söyledin," dedi, hemen ardından, ona samimiyetle bakarak. "Nasıl?"

"Onun çıkarları senin çıkarların değil mi; değil mi?" diye sordu.

"Elbette."

"Onu seviyor musun?"

Sorularının aniliğine gülümsedi. Geriye yaslanmış, keskin, koyu gözleriyle ona bakıyor ve sigarasını
mücevherli parmaklarının arasında zarifçe tutuyordu.

"Karım olmaya söz verdi," diye cevapladı.

Yüzünde tuhaf bir ifade belirdi.
Biraz şaşkınlık ve öfke karışımı vardı; ama bir anda bunu sakin,
sfenksvari bir ifadenin altına sakladı.

"Korkarım ki seninle asla evlenmeyecek," dedi iç çekerek.

"Neden?"

"Prens d'Auzac ile nişanlı olduğu için."

"Bunun umrumda olmadığını," diye bağırdı rakibinin adının anılması üzerine öfkeyle. "Birbirimizi seviyoruz ve evleneceğiz."

"Böyle bir yol imkansız," diye cevapladı derin ve etkileyici bir sesle.
"Londra'ya dönmen çok daha iyi olur -ikiniz için de daha iyi- çünkü o seninle evlenemez."

"Neden?" diye sordu. Aniden, kişisel ilişkilerinin çoğunu bilen bu gizemli kadından, sevgilisinin açıklamayı reddettiği sırrı öğrenebileceğini hatırladı. "Neden onu terk edip sevdiği adamla evlenemiyor?"

"Gizli bir sebep var," diye cevapladı ziyaretçisi. "Cesaret edemez."

"Nedeni biliyor musun?" diye sordu hemen.

"Tahmin edebiliyorum. Eğer şüphelendiğim gibiyse, seninle evlenmek
tamamen söz konusu olamaz. Zertho ile evlenmeli."

"Çünkü ondan korkuyor?" diye cüret etti.

Omuzlarını sadece Fransız kadınlarının sahip olduğu o canlılıkla silkti, ama dudaklarından hiçbir cevap çıkmadı.

"Onun bu garip korkusu nereden kaynaklanıyor?" diye sordu, gerçeği öğrenme hevesiyle ona doğru eğilerek.

"Korkunç bir dehşet onu Zertho'ya bağlıyor. Bu, şüphesiz ki öyle olduğu için, ona
nefret ediyor olsa da, onun
kıramayacağı bir bağ. Prenses d'Auzac olmalı."

"Geçmişinin gizli bir sırrını ifşa etmesinden mi korkuyor?" diye önerdi.

"Ben öyle demiyorum," diye cevapladı. "Sadece şüphelerim olduğunu unutma.
Yine de, hangi sebepten kaynaklanırsa kaynaklansın, onun korkunç korkusunun sonucu
aynıdır -- sizin karınız olmasını engeller."

"Evet," diye itiraf etti, kasvetli düşüncelere dalarak. "Öyle. Londra'dan onu görmeye geldim ama bana Zertho d'Auzac adında bir adamla nişanlı olduğu gerçeğinin ötesinde hiçbir şey söylemedi. İlk başta servetin cazibesinin onun için karşı koyamayacağı kadar güçlü olduğunu düşündüm; ama senin sözlerin, onun sözleriyle birleşince, onunla nişanlılığının altında yatan garip, karanlık bir sırrın kesin kanıtı."

"Onu buna zorladı," dedi güzel ziyaretçisi sert bir sesle.
"Kesinlikle vicdansız."

"Onu tanıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı, hafif bir tereddütle. "Kariyeri ilginçti. Kısa bir süre önce Kaptan
Brooker ile birlikte maceraperestti ve Avrupa'daki tüm kumarhanelerde -Monte
Carlo, Spa, Ostend, Namur ve Dinant- diğer insanlara karşı üstün zekasını kullanarak yaşayan biri olarak tanınıyordu. Bir `escroc'tu -zekasıyla yaşayan, masalarda para kazanan ve şans ona karşı olduğunda para kazanmak için
kötü niyetli kumarbazlığa başvurmaktan çekinmeyen biriydi. Soylu bir ailenin kara koyunuydu, dışlanmış, bir
hilekar ve dolandırıcıydı," diye devam etti onu şaşırtan bir gevezelikle. "Erle Brooker'ın tüm kurnazlığına sahipti ama onun iyi niteliklerinden hiçbirine sahip değildi; çünkü Kaptan bir maceracı olsa da asla cimriliğe düşmedi. Her zaman onurlu bir şekilde kaybetti ve kazandı, şansına, iyi ya da kötü, aynı sarsılmaz sert mizah ve pervasız kayıtsızlıkla baktı. Refah günlerinde, Talihsizliğin ağır bir el koyduğu diğer kumarbazlara yardım etmek için eli her zaman cebindeydi ve kazanma umuduyla masalara çekilen birden fazla genç adam, onun nazik ve zamanında verdiği tavsiyelerle yıkımdan uzak tutuldu. Biri sahtekâr, aşağılık bir düzenbazdı ve hala öyle; diğeri ise onurlu, dürüst ve yürekten bir adamdı. Aniden, çok uzun zaman önce değil, Zertho d'Auzac'ın kaderi değişti,
çünkü babası öldü ve kendini gerçek bir prenslik geliri ve mülkünün sahibi olarak buldu. Kumar masalarını terk etti,
birçok şüphesiz kişiyi
dolandırdığı iskambil destelerini yaktı ve
mallarını talep etmek için Lüksemburg'a döndü. O zamandan beri rahat ve tembel bir hayat sürdü; ancak şimdi de her zamanki gibi, gaddar,
dinsiz ve tamamen ilkesiz."

"Ve Liane bu adama mı bağlı?"

"Evet," diye iç çekti. "Korkarım geri dönülmez bir şekilde; eğer onu meydan okuyacak bir
yol bulmazsa."

"Ama bunu yapmak zorunda. Böyle bir adamın karısı olmaktansa onun ölmesini tercih ederim," diye haykırdı.

Birkaç dakika sessiz kaldı. Sigarası sönmüştü ve
attı. Sonunda ona dönerek haykırdı,--

"Onun serbest kalması için çabalıyorum. Yardımınızı istiyorum."

"Size elimden gelen her türlü yardımı yapacağım," diye hevesle cevapladı. "Ne
yapabilirim?"

"Önce," dedi, yarı açık peçesinin ardından ona merakla bakarak, "önce bana zavallı Nelly Bridson'ın öldürüldüğü tüm koşulları ayrıntılı olarak anlat."

"Ne!" diye bağırdı hemen. "Korkusunun o trajik olayla bir bağlantısı var mı?"

Bir anda, olay yerinin yakınında bir saç tokası bulduğunu hatırladı, öldürülen kıza ait olmadığı kesin olarak kanıtlanmış bir saç tokası.

"Cesedi senin bulduğunu biliyorum," diye devam etti, onun sorusunu duymazdan gelerek. "Bildiğin kadarıyla bana bu üzücü olayın tamamını anlat. Elbette, o sırada gazetelerde çıkan soruşturmanın
anlatılanlarını okudum, ancak daha fazla ayrıntıyı öğrenmek için endişeliyim."

"Ne tür?"

"İstersen bana," diye yanıtladı ilgili bir bakışla, "cesedi keşfettiğinde tam olarak nerede olduğunu söylemeni istiyorum."

Soru, korkunç keşfini tüm iğrençliğiyle hatırlattı.
Görüşünün önünde, toz içinde yere serilmiş kızın solgun, yukarı dönük yüzü, düşmüş bisiklet ve akşam sisinde sessiz ve kasvetli beyaz, ıssız İngiliz sokağı belirdi.

"Neden bu kadar acı verici bir olayı hatırlamamı istiyorsun?" diye sordu sakin bir tonla.

"Çünkü onu tam olarak nasıl keşfettiğini bana söylemen gerekiyor," diye yanıtladı. "Aynı akşam tam o noktada Liane ile bir randevun vardı, değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı. "Ne yazık ki, ve dörtnala
demiryolu köprüsüne doğru sürdü, onu hâlâ beklerken
bulmayı bekliyordu, ama bunun yerine Nelly'yi ölü buldu."

"Yolun ortasında mı yatıyordu?"

"Neredeyse. Ama biraz sağda," diye cevapladı. "Demiryolunun
altından geçen yol, tam onu ​​bulduğum yerde ani ama kısa bir eğim alıyor. Vurulduğu sırada bisikletiyle tepeye tırmanıyormuş gibi görünüyor."

"Onu tam olarak nasıl keşfettiğini ve hemen
sonra nasıl davrandığını bana anlat," diye ısrar etti. "Baştan başla ve bana her şeyi anlat. Belki Liane'i esaretinden kurtarmamda bana yardım edebilirsin."

Sözleri onu şaşırttı, yine de onun isteğine itaat ederek, o unutulmaz akşamın olaylarının her birini uygun sırayla anlattı; korkunç keşfi nasıl yaptığını, uzun zamandır kayıp olan Leydi Anne minyatürünü nasıl bulduğunu, yardım için hızla köye nasıl gittiğini ve daha sonra kapının yanındaki uzun otların arasında gizemli virajı nasıl keşfettiğini.

"Kayıp minyatürün Nelly'nin eline nasıl geçtiğini belirleyebildin mi?" diye sordu.

"Hayır," dedi. "Tamamen bir gizem. Sanki elinde taşıyormuş gibi ve vurulduğunda parmaklarından düşmüş gibi görünüyor."

"Kağıtlar ayrıca Nelly'nin elbisesinde olmayan bir broştan da bahsediyordu," diye belirtti.

"Evet," diye yanıtladı. "Hiç şüphesiz katil tarafından çalındı."

"Suikastçının aynı zamanda hırsız olduğundan neden bu kadar eminsin?" diye sordu.

"Eh, her şey bunun böyle olduğunu gösteriyor," dedi. "Suçu ilk keşfettiğinizde broşun hala boğazında olmadığından emin misiniz?" diye sordu gizemli ziyaretçisi, ona ciddi bir şekilde bakarak.

Bir an durakladı, derin derin düşündü.

"Hiçbir şey fark etmedim," diye cevapladı. "Kurbanın hangi mücevheri taktığına dikkat etmek için
bu şaşırtıcı keşiften çok fazla rahatsız olmuştum."

"O talihsiz kızın ilk gördüğünüzdeki görünümünü yeterince hatırlayamıyor musunuz? Hala
süs takıp takmadığını kesin olarak söyleyemiyor musunuz? Deneyin; bu gerçeğin
açıklığa kavuşturulması çok önemli," diye ısrar etti. Neşeli dikkatsizliği onu terk etmişti ve ciddi bir ciddiyetle
doluydu.

Tekrar düşündü. Bir kez daha vizyonundan önce, tıpkı tanık olduğu gibi trajik sahne belirdi ve bir şekilde, bu kadının önerisinin doğru olduğuna dair giderek artan bir bilinç hissetti. Evet, Nelly'nin gözleri görmez ve kalbi atmayı bırakmış olsa da, hayranının ona verdiği broşu hâlâ taktığından emindi. Tekrar tekrar karar vermeye çalıştı ve her seferinde tek bir gerçeğe ikna oldu: o anda broş hâlâ oradaydı.

"Peki," diye haykırdı sonunda, yüzündeki her ifadeyi dikkatle izledikten sonra, "cevabın ne?"

"Şimdi düşünmeye başladığımda, broşun çalınmadığından neredeyse eminim," diye cevapladı yavaşça.

"Bundan oldukça emin misin?" diye bağırdı hızla.

"Yemin etmeyeceğim," diye cevapladı, "ama hafızam beni yanıltmıyorsa, hâlâ boğazındaydı. Çenesinin altında garip bir iz fark ettiğimi ve bunun nasıl oluştuğunu merak ettiğimi hatırlıyorum. Şüphesiz, başı ölümde göğsüne ağır bir şekilde çöktüğünde, çenesi broşa
basmıştı."

"Bu durumda, soru size bir adalet mahkemesinde sorulsaydı yemin etmek için kesinlikle yeterli gerekçeniz var," diye gözlemledi, kaşları düşünceli bir şekilde çatılmıştı.

George, bu gerçeğin Liane'nin gelecekteki refahını nasıl etkileyebileceğini veya
onu Prens ile evlenmekten nasıl kurtarabileceğini merak ediyordu. Bu kadın da bir
gizemdi ve kim ve ne olduğunu merak ediyordu.

"Adımı zaten biliyorsunuz," diye gözlemledi, kısa bir duraklamadan sonra.
"Şimdi bu şekilde sırlarımızı paylaştığımıza göre, sizinkini
öğrenebilir miyim?"

"Bu bir sır değil, m'sieur," diye cevapladı, yüzüne bakıp
gülümseyerek. "Benim adım Mariette Lepage."

"Mariette Lepage!" diye soludu, sandalyesinden kalktı ve şaşkınlıkla ona
baktı.

"Bu, m'sieur, benim adım," diye cevapladı, koyu gözlerini kocaman açarak, onun garip ve ani tavrına şaşırdı. "Size, bir yabancıya, Post Restante'de bir adres verirken
kendime ait olmayan bir isim kullanmam kesinlikle o kadar da sıra dışı değil mi?"

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

ESARETE BAĞLI.

George Stratfield ertesi sabah otelden çıktı, zihni Mariette Lepage'ın garip ifadeleriyle doluydu. Uzun ve derin bir şekilde bu tuhaf durum üzerinde düşündü, ancak karmaşık
sorunun çözümüne dair hiçbir şey bulamadı. Bu kadının eylemlerinin altında yatan derin bir gizem olduğunu fark etmekte başarısız
olamazdı, ancak ne kadar uğraşırsa uğraşsın, yine de ona karşı kuşkuyla bakıyordu. Kadının cilvesi onda ciddi bir şüpheye neden oldu. Kadın, Liane'e karşı dostluğuna onu ikna etmeye çalışsa da, bazı sözlerinden, trajedinin tam ayrıntılarını ondan almaya çalışırken gizli bir amacı olduğu açıktı. Kadının Liane'in düşmanı olduğundan emindi.

Babasının karısı olarak seçtiği bu bilinmeyen kadını keşfetmesi ve onu sevdiği kadının en büyük düşmanı olarak bulması kaderin acımasız bir cilvesi değil miydi? Bu, babasının eksantrik vasiyeti uyarınca, onu koca olarak kabul etmesi için yirmi bin pound teklif edilecek olan kadındı! Er ya da geç ona resmen yapılması gereken tekliften hiç bahsetmemişti ama ayrılmadan önce ona adresini Monako'daki Villa Fortunee olarak vermişti. Nelly Bridson'ın cebinde mektuplarından birinin bulunmasının garip gerçeğini hatırladı, ancak bundan bahsettiğinde, o sadece talihsiz kızla tanıştığını söylemişti. Yine de, mektubun kibar toplumda asla kullanılmayan bir ifade içerdiğini ve polis tarafından tamamen sıra dışı ve oldukça suçlayıcı bir belge olarak kabul edildiğini de hatırladı. Kafası karışmış ve şaşkın bir şekilde, Promenade'e giderken Quai Massena'nın dükkanlarındaki tentelerin altında yürürken, aniden adının söylendiğini duydu ve başını kaldırdığında Liane'in önünde gülümsediğini gördü. Soluk açık kahverengi elbisesiyle ve şık bir şapkayla, son derece şık ve taze görünümlü bir görünüm sergiliyordu. "Öyle dalmıştın ki, George," dedi yarı sitemkâr bir tavırla, hoş bir surat ifadesiyle, "aslında fark edilmeden yanımdan geçiyordun. Ne oldu? Aklında bir şey mi var?"

"Evet," diye cevapladı, gülmeye çalışarak, tanıştıkları için çok memnundu. "Aklımda her zaman bir şey vardır: Sen."

"O zaman, eğer benim düşüncelerim seni bu kadar üzüyorsa," diye cevapladı,
yürüdüğü yöne dönerek yanından geçerken. Mart güneşi o kadar sıcaktı ki, ateşli ışınları yüzünü yakıyordu.

"Böyle konuşma, Liane," diye itiraz etti. "Monte Carlo'da söylediğin o acımasız sözlerin üzerime ne kadar
ağır geldiğini kesinlikle biliyorsundur.
Uzun süre sonra ayrılmamız gerektiğini bildiğim halde nasıl mutlu olabilirim?" Yolun karşısına geçmişlerdi ve yoldan geçenlerin konuşmalarını duymaması için
halka açık bahçeye giriyorlardı, çünkü Nice'te sokaklardaki insanların yarısı İngilizce konuşuyor veya anlıyor.

"Evet," diye iç çekti kasvetli bir şekilde. "Böyle konuşmamam gerektiğini biliyorum, George. Beni affet, mutluluğun bana göre olmadığını biliyorum, yine de
kalbimi kolumda taşımamaya çalışıyorum."

"Ama seni, bir zamanlar maceracı ve dolandırıcı olan ve hala vicdansız olan bu adamla evlenmeye zorlayan şey nedir? Böyle bir adam senin için uygun bir
koca değil mi?"

Liane ona şaşkınlıkla baktı. Sevgilisi Zertho'nun geçmişini bilseydi, babasının da zekasıyla
güvencesiz bir geçim kaynağı kazandığını şüphesiz öğrenirdi.

"Sana zaten gizli bir bağın beni ona geri dönülmez bir şekilde bağladığını söylemiştim," diye cevapladı kısık bir sesle, yan yana, ağaçların altında yavaşça yürürken.

"Ne olursa olsun, kopmuş olmalı," dedi hemen.

"Ah! Keşke öyle olsaydı," diye cevapladı hüzünle, yine iç çekerek. "Gülümseyen bir yüz takınmaya mecburum ama ne yazık ki bu sadece yorgunluktan yıpranmış
bir kalbi gizliyor. Ben dünyadaki en zavallı kızım.
Beni zalim ve kalpsiz sanıyorsun - artık seni eskisi kadar sevmediğime inanıyorsun - öyle düşünmelisin. Yine de sana temin ederim ki, Berkshire'daki o mutlu güneşli günleri, sessiz yapraklı sokaklarda dolaşırken kendimize aptalca sonsuza kadar süreceğine inandığımız o sıcak, parlak akşamları her gün pişmanlıkla anıyorum. Ve yine de hepsi geçti - hepsi geçti, asla geri dönmeyecek."

Etkilendiğini ve gözlerinde yaşlar olduğunu gördü.

"Benimle hayat eskiden sahip olduğu çekiciliğe sahip değil, canım," dedi, alçak, yoğun bir tonda, birlikte koltuklardan birine otururlarken. "Doğru, Stratfield'daki o günler bildiğim en mutlu
günlerdi. Her ayrıldığımızda, tekrar buluşana kadar geçen uzun güneş saatlerini nasıl saydığımı iyi hatırlıyorum; senin yanından
uzaklaştığımda, her yol, ev ve ağaç bana senin kendi sevgili benliğini hatırlatıyordu;
gündüz düşlerimde kendimi her zaman yanımda seninle yaşarken nasıl hayal ediyordum.
Darbe geldi - babam öldü. Sen benim idolümdün.
Dünyada başka hiçbir şeyi umursamıyordum ve o ölmeden önce senden ayrılma emrine itaat etmeyi reddettim."

"Neden," diye sordu hemen, "baban bana karşı çıktı?"

"Evet, canım, çıktı," diye cevapladı. Bu, ona gerçeği ilk kez
söyleyişiydi ve neredeyse istemsizce ortaya çıkmıştı. "O zaman sana karşı bu kadar haksızlık etmesinin sebebi bu mu?" diye düşündü,
düşünceli bir şekilde. "Beni sevdiğin için onu kızdırdın."

O da olumlu bir şekilde başını salladı.

"Ama pişman değilim," diye haykırdı aceleyle. "Pişman değilim,
çünkü seni hala o unutulmaz akşamda olduğu gibi hararetle seviyorum,
babam beni yatağının yanına çağırdığında ve seni
düşünmekten vazgeçmem için beni teşvik ettiğinde. Bunun sebebi, senin bu adamla evlenme kararın, Zertho, yüzünden."

"Bu benim kararım değil," diye itiraz etti. "Yaptığım gibi davranmaya zorlanıyorum."

"Ama onunla asla evlenemeyeceksin!"

"Ne yazık ki bana yardım etmek senin gücünün ötesinde, George," diye cevapladı,
umutsuz bir tonla. "Birbirimizi seviyoruz, doğru, ama
her şeyi bitirmeliyiz. Bir daha görüşmemeliyiz," diye ekledi, duygudan
kırılmış bir sesle. "Ben--ben buna dayanamıyorum. Gerçekten de dayanamıyorum."

"Bunu neden söylüyorsun?" diye sordu, sitemle. "Birbirimizi
bu kadar sevgiyle severken, buluşmalıyız. Dünyadaki hiçbir güç buna engel olamaz."

Birbirlerinin gözlerinin içine sevgiyle baktılar. Liane onun yoğun
tutkusunu ve samimiyetini gördü ve onu ne kadar sevdiğini biliyordu. Düşüncelere dalmış bir şekilde, şemsiyesinin halkasıyla tozda yarım daire çizdi.

"Hayır," dedi sonunda, oldukça sakin bir şekilde. "Unutmalısın, George. Buradan ayrılıp Lüksemburg'daki eski şatoda gömülmüş biri olarak
evlenip yaşayacağım. Evlendiğimde, tek duam bir daha
asla görüşmememiz olacak."

"Neden?" diye haykırdı dehşet içinde.

"Çünkü seni gördüğümde her zaman geçmişi tekrar yaşıyorum. Tüm o parlak, mutlu, neşeli günler, zavallı Nelly'nin ölümünün trajik koşullarıyla birlikte geri geliyor bana - aramıza düşen karanlık gölge, uzayan ve derinleşen ve artık aşılmaz bir bariyer oluşturan gölge."

"Nelly'nin ölümü bizi ne ilgilendiriyor?" diye sordu. "Kesinlikle trajik ve gizemliydi; yine de evliliğimizi kesinlikle engellemiyor."

Bir an ona sertçe baktı, sonra bakışlarını indirerek kuru bir şekilde cevap verdi,--

"Elbette hayır."

"O zaman neden bundan bahsediyorsun?"

"Çünkü gizem asla çözülmedi," dedi, onu şaşırtan bir tonla.

"Polisin başarısız olduğu yerde başarılı olmayı umamayız," diye gözlemledi. Yine de konuşurkenki sert, gergin ses onu şaşırttı. Liane'in o iyi hatırlanan
akşamda nerede olduğunu asla tatmin edici bir şekilde açıklamadığı bir kereden fazla aklına gelmişti, yine de onu çok sevdiği için her şüpheyi
çılgınca ve tamamen asılsız olarak görmezden gelmişti. Yine de, o akşamki eylemleriyle ilgili olarak birkaç kişiye verdiği ifadeler önemli ölçüde farklıydı ve açıklanamayan bir sebepten dolayı
en büyük öneme sahip olabilecek bir konuyu başarıyla sakladığı gerçeğini kendisinden saklayamıyordu.

"Sence gerçek hiç ortaya çıkacak mı?" diye sordu, gözleri hala yere bakıyordu.

"Olabilir," diye cevapladı, onu dikkatle izleyerek. "Beklenmeyen şeyler sıklıkla olur."

"Elbette," diye kabul etti, hafif bir gülümsemeyle. "Ama polis daha fazla ipucu elde edemedi, değil mi?" diye sordu hevesle.

"Bildiğim kadarıyla," diye kısaca cevapladı ve aralarında bir sessizlik oldu. "Liane," dedi sonunda, sakin ve ciddi bir bakışla ona dönerek, "Bana karşı tamamen açık sözlü davrandığından şüphe etmekten kendimi alamıyorum."

"Açık sözlü mü?" diye tekrarladı, yarı şüphe yarı şaşkınlıkla ona bakarak. "Seni anlamıyorum."

"Bu nefret ettiğin adamla evlenmek zorunda olma sebebini bana söylemeyi reddettiğini kastediyorum," diye patladı. "Gerçeği saklıyorsun."

"Sadece buna zorlandığım için," diye mekanik bir şekilde cevapladı. "Ah,
her şeyi bilmiyorsun, George, yoksa beni azarlamazdın," diye ekledi
kırık bir sesle.

"Neden bana söylemiyorsun? O zaman sana yardım edebilirim."

"Hayır, ne yazık ki! Bana yardım edemezsin," diye cevapladı, üzgün ve umutsuz bir sesle, başı öne eğik ve bakışları boş boş yere dikilmiş bir şekilde. "Eğer bana karşı merhametli olmak istiyorsan, buradan git. Londra'ya dön ve
her şeyi unut. Sen oradayken, korkunç sırrım beni daha fazla eziyor, çünkü sonsuza dek tüm sevgimi ve umudumu
kaybettiğimi biliyorum - Cennetin yargısı üzerime çöktü."

"Neden, canım?" diye haykırdı. "Nasıl bu kadar garip konuşuyorsun?" Sonra bir anda Monte Carlo'da karşılaştıkları zamanki meraklı sözlerini hatırlayarak, "Herkes senin korkunç bir suç işlediğine inanırdı." diye ekledi.

Kadın irkildi, dudaklarını sıkarak ona baktı, ama hiçbir
cevap vermedi. Yüzü, vicdanında suçlu bir sır olan birinin yüzüydü.

"Gel," dedi hemen, nazik ve ikna edici bir tonla. "Bana zavallı Nelly'nin ölümünün mutluluğumuza neden engel olduğunu söyle."

"Hayır," diye cevapladı, "yapamam. Sana sırrımın dokunulmaz olduğunu daha önce söylemedim mi?"

"Reddediyor musun?"

Kadın başını salladı, göğsü inip kalkıyordu.

"O korkunç olayın her ayrıntısı, sanki dün olmuş gibi hafızamda hala canlı," dedi. "Yakın zamana kadar suikastçının taktığı broşu çaldığına her zaman inandım; ancak şimdi cesedi
bulup köyden yardım alarak geri döndüğüm zaman arasında çalındığından eminim."

Nefesini tuttu, ancak sadece bir an için.

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu. "Çünkü onu
yolda yatarken bulduğumda broşun hala boğazında olduğunu açıkça hatırlıyorum. Ancak geri döndüğümde broş yoktu. Suikastçı hırsız değildi."

"Başından beri teorim buydu," dedi.

Sözlerinin onun üzerinde yarattığı etkiyi fark etti ve şaşırdı.

"Bana hiç açıklamadın, Liane, o akşam benimle olan randevuna neden gelmediğini," dedi ciddi bir şekilde. "Eğer anlaştığımız
yerde olsaydın, Nelly'nin hayatı büyük ihtimalle
kurtulurdu."

"Seninle buluşmam engellendi," diye belirsiz bir şekilde cevapladı, bir saniyelik tereddütten sonra.

"Bunu bana zaten söyledin. Seni ne engelledi?"

"Tuhaf bir dizi durum."

"Neydi bunlar?"

"Seninle buluşmak için yola çıktım ama engellendim."

"Kim tarafından?"

"Bir arkadaş tarafından."

"Yoksa bir düşman mıydı?" diye önerdi. Kadının ifadesi, ona buluşmalarını ertelediğini
yazdığı gerçeğiyle örtüşmüyordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Ayrıldığımızda, anlaştığımız saatten çok geçmişti, bu yüzden eve döndüm."

"Nelly o anda ölü yatıyor olmalıydı," diye belirtti. "Onu diğerlerinin
içinden oraya neyin götürdüğüne dair bir fikrin var mı?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Liane. "Sadece, randevumuzdan habersiz, orada biriyle
tanışmış."

"Sence orada, onu vuran kişiyle mi tanışmış?"

"Benim inancım bu."

"O zaman, gizemli ilişki hakkında daha fazla bir şey bilmiyorsan, neden evliliğimizi
engellesin?" diye sordu, ona dikkatle bakarak.

"Bu "Sadece bu değil," diye hemen cevapladı, "ama başka bir sebep daha var."

"Nedir? Elbette bilirim," diye ısrar etti. "Seni bu kadar çok sevdiğimi bildiğin halde, beni şüphe ve cehalet içinde
göndermeyeceksin."

"Sana söyleyemem," diye cevapladı soluk soluğa.

"O zaman seni terk etmeyeceğim ve bu adamın karısı olmana izin vermeyeceğim - hayır, kurbanı," diye haykırdı tutkuyla. "Onu sevmiyorsun,
Liane. Onu asla sevemezsin. Bir zamanlar dolandırıcı ve maceracı olsa da
şimdi zengin ve mevki sahibi olabilir, yine de senin için uygun bir koca değil, sana güzel bir şato, Brüksel'de bir şehir evi ve Riviera'da burada bir villa verse bile. Zenginlik sana asla
mutluluk getirmeyecek."

"Neden beni terk etmiyorsun, George?" diye bağırdı, sanki ayağa kalkacakmış gibi ani bir hareketle. "Neden benimle böyle alay ediyorsun? Bu sana karşı zalimce."

"Seni kızdırmıyorum, canım," diye itiraz etti sempatik bir tonla. "Ben
sadece acı gerçeği söylüyorum. Sen her bakımdan sana
değer olmayan bir adamla nişanlısın."

"Ah, hayır!" diye haykırdı histerik bir şekilde. "Değersiz olan benim.
Ben--ben aramızdaki bağı koparamam çünkü--çünkü ondan korkuyorum. "

"Eğer seni gizlice elinde tutuyorsa neden bana güvenmiyorsun?" diye sordu sevgilisi içtenlikle. "Kaçman için bir yol bulabilirim."

"Eğer öyle yapsaydım benden nefret ederdin," diye cevapladı, dudakları umutsuzlukla titriyordu. "Hayır, beni ikna etme. İzleyebileceğim tek bir yol var."

"Onunla evlenmeyi mi düşünüyorsun?" diye kısık bir sesle gözlemledi.

"Ne yazık ki bu zorunlu."

"Bu koşullar altında hayatının ne kadar sefil olabileceğini hiç düşündün mü?" diye sordu, gözlerinin içine ciddi bir şekilde bakarak.

"Evet," diye cevapladı, hıçkırığı bastırmak için boşuna çabalayarak. "Artık benim olması gereken hayatı çok iyi biliyorum. Sen olmadan yaşamak istemem."

"O zaman neden sana yardım etmeme izin vermiyorsun?" diye ısrar etti. "Sırrının doğası ne olursa olsun, bana söyle ve sana tavsiyede bulunayım. Birlikte Zertho'nun planlarını, ne olursa olsun, boşa çıkaracağız."

"Böyle bir girişim beni daha büyük bir tehlikeye atar," diye belirtti.

"Ama benim gizliliğime güvenebilirsin, değil mi?" dedi. "Seni sevmiyor muyum?"

"Evet, ama gerçeği bilseydin benden nefret ederdin," diye fısıldadı kısık bir sesle. "Bu yüzden sana söyleyemem."

"Sırrın buna sebep olacak bir doğaya sahip olamaz, Liane," dedi sessizce.

"Öyle. Sana her şeyi anlatsam bile yardımın bana fayda sağlamaz.
Aslında, bana daha büyük acı ve mutsuzluk getirir," diye hemen cevapladı.

"Mutluluk günlerimiz geçti ve geçti ve onlarla birlikte tüm umutlar
yok oldu. Mükemmel, huzurlu bir mutlulukla doluydular, çünkü sen
beni ruhunun tüm gücüyle seviyordun ve ben de
karşılığında sana tapıyordum. Saatler geçtikçe, senin yanında geçirdiğim asla unutulmayacak
saatlerin anısı bana geri geliyor. Gürültü, uğultu ve neşeli bir Kıta kasabasının
durmak bilmez gevezeliğinden sonra İngiliz köyünün ne kadar sessiz ve huzurlu göründüğünü, tanıştığımız ilk andan itibaren, ben, zaten dünyadan bıkmış bir şekilde, yeni bir hayata nasıl başladığımı hatırlıyorum. Ama hepsi
geçti--hepsi gitti ve şimdi önümde sadece acı ve umutsuzluk dolu bir dünya var." Ve gözlerinde biriken yaşları gizlemek için solgun yüzünü ondan çevirdi.

"Dünyadan bıkmış olduğunu söylüyorsun," diye gözlemledi alçak bir sesle. "Geçmişini
bildiğim için artık buna şaşırmıyorum."

"Geçmişim!" diye hızla soludu. "Geçmişim hakkında ne biliyorsun?"

"Babanın kumarbaz olduğunu biliyorum," diye cevapladı. "Ah! Senin hayatın
ne kadar endişe ve yoksunluk dolu olmalı, canım. Ama bana
hiçbir şey söylemedin!"

Ona baktı, ama bakışları onun bakışlarının altında titredi.

"Sana hiçbir şey söylemedim çünkü bir maceracının kızını eş olarak seçmeyeceğinden korktum," diye durakladı.

"Hiçbir fark yaratmazdı," diye temin etti onu. "Seni seviyordum."

"Evet," diye iç çekti; "ama benim
istenmeyen çevremde yaşamış kadınlara karşı doğal bir önyargı var."

"Kesinlikle öyle," diye itiraf etti. "Yine de, ne kadar saf ve asil olduğunu bildiğimden, canım, bu gerçek beni hiç rahatsız etmiyor. Hala seni karım yapmaya hazırım, hayır, istekliyim."

Başını ciddi bir şekilde salladı. Güneşliğini tutan eli, tozda yarım daireyi geri
çevirirken titriyordu.

"Hayır," diye haykırdı sonunda. "Eğer cömert olursan, George, beni
bırak ve Londra'ya dön. Gelecekte yükümü kendim üstlenmek zorundayım;
bu nedenle, şimdi başlamam en iyisi. Burada kalmak
yararsız, çünkü seni her gördüğümde sadece üzüntüm artıyor; her
bir araya geldiğimizde unutmak için çok çabaladığım
bütün anılarım geri geliyor."

"Ama seni terk edemem, Liane," diye kararlı bir şekilde ilan etti. "Kendini
çaresizce bu vicdansız adamın
ellerine
atmayacaksın, seni kurtarmak için biraz çaba göstermeden."

"Bu senin gücünün ötesinde - tamamen senin gücünün ötesinde," diye haykırdı,
üzgün bir şekilde. "Onunla evlenmektense kendimi öldürmeyi tercih ederim; yine de onun iradesine uymak zorundayım, çünkü eğer kaçmak için hayatımı alırsam,
başkaları benim yüzleşmekten korktuğum cezayı çekmek zorunda kalacak. Hayır, eğer beni seviyorsan
gideceksin ve beni üzüntümü tek başıma taşımaya bırakacaksın. "

"Sana itaat etmeyi reddediyorum," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Zaten biliyorsun ki
seni çok sevdiğim için babamın beni neredeyse parasız bırakma eylemini
pişmanlık duymadan karşıladım. O günden beri seninle
çabaladım ve çabaladım, çünkü sen benim olacağına söz vermiştin. Fotoğrafın bana her zaman
sıkıcı, dumanlı odamın şömine rafından baktı. Gülümsediğimde gülümsedi ve
üzgün olduğumda hüzünlendi. Ve buradan gönderdiğin güller ve menekşeler
odamı çok neşeli gösterdi ve parfümleri o kadar tazeydi ki
şifonlarının her zaman yaydığı aynı tatlı kokuyu
soluyor gibiydiler.
Mektupların biraz soğuktu, doğru; ama ben bunu
Nice'te dikkat dağıtacak şeylerin çok fazla olmasına ve yazışmaların
her zaman üzücü bir şekilde ihmal edilmesine bağladım. Monte Carlo'daki terasta, bana başka bir sevgilin olduğunu ve onunla evlenmeyi planladığını söylediğinde, bunun benim için ne kadar büyük bir darbe olduğunu hayal et. Hissettim ki--"

"Ah!" diye haykırdı, küçük elini kaldırarak onun sözlerinin akışını durdurdu, "Biliyorum, biliyorum. Ama kendimi tutamıyorum. Seni hala seviyorum--Seni her zaman seveceğim. Ama evliliğimiz olmayacak."

Derin düşüncelere dalarak durakladı. Ona hiç
söylemediği bir konu vardı ve bundan bahsetmeli mi yoksa
içinde bir sır olarak mı bırakmalı diye düşünüyordu. Ancak birkaç dakika sonra kararını verdi.

"Babamın bana bu kadar haksızlık etmesine neden olan sebebi sana çoktan söyledim, Liane," dedi ona ciddi bir şekilde bakarak, "ama hiç
söylemediğim bir gerçek daha var. Babam bana hiç görmediğim bir kadınla evlenmem şartıyla hatırı sayılır bir miktar para bıraktı."

"Hiç görmediğin bir kadın!" diye haykırdı, önce şaşırdı, sonra böyle bir fikrin saçmalığına güldü.

"Evet. Bu onun intikamıydı. Seni düşünmekten vazgeçmeyeceğime söz vermeyeceğim, bu yüzden beni neredeyse yoksul bırakmanın yanı sıra, ailemden hiç kimsenin bilmediği bu gizemli kadınla evlenmeyi seçersem, belirli bir miktar alacağımı da söyledi. Vasiyete göre bu kadına, beni koca olarak kabul etmesi için rüşvet olarak büyük bir miktar teklif edilecekti, bu yüzden babamın ölümünden beri avukatları onu bulmaya çalışıyor."

"Ne kadar da olağanüstü!" dedi, babamın ifadesine derinden ilgi duyarak. "Kadın
bulundu mu?"

"Evet. Dün onu buldum," diye cevapladı. "Onu sen buldun! O zaman o burada, Nice'te mi?"

"Evet, garip bir şekilde, burada."

"Adı ne?"

"Mariette Lepage."

Anında yüzü ölüm gibi solgunlaştı.

"Mariette Lepage!" diye boğuk bir sesle soluklaştı.

"Evet. Garip mektubu ölümünden sonra Nelly'nin üzerinde bulunan kadın," diye cevapladı. "Babamın onun hakkında ne bilebileceğini
hayal bile edemiyorum."

"Ve o aslında burada, Nice'te," diye fısıldadı garip,
korkmuş bir sesle, çünkü bir anda, Karnaval sırasında o Pazar öğleden sonrası ona acımasızca
saldıran maskeli ve dominolu kadının koyu, öfkeli gözleri belirmişti.

"Evet, burada," dedi, ona sertçe bakarak. "Açıkça zavallı Nelly'yi iyi tanıyordu. Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Ben--ben hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı yoğun, endişeli bir tonda, sanki korkunç bir korkuyla
tüketilmiş gibi. "Mariette Lepage benim arkadaşım değil."

Ve soluk soluğa oturdu, çenesi göğsüne gömülmüştü sanki bir darbe almış gibi.

ON ALTINCI BÖLÜM.

ALTIN ​​EL.

Birkaç dakika sonra kalktıklarında Liane öğle yemeğine dönmesi gerektiğini söyledi; bu yüzden birlikte güneş ışığında, o saatte neredeyse bomboş olan Promenade boyunca yürüdüler, çünkü sabahleyin parlak güneş ışığında güneşlenen kozmopolit insan kalabalığı şimdi dejeuner için otellerini aramıştı. Söyledikleri birkaç kelime, ikisinin de kalpleri o kadar kasvet ve üzüntüyle doluydu ki. Liane bunun son görüşmeleri olması gerektiğinde ısrar etmişti, ancak defalarca Zertho ile evlenmesine asla izin vermeyeceğini söylemişti, ancak er ya da geç onu alt edecek olan acımasız kaderden kaçabileceğine dair hiçbir öneride bulunamamıştı.

Kaptan'la birlikte kaldıkları villaya doğru yarı yolda yürümüşlerdi ki, aniden Promenade'den paralel uzanan ana yola açılan dar ve kısa bir yolun karşısında durdu - eski ve dar Rue de France. Her iki tarafta da yüksek bahçe duvarları vardı ve yolun yarısında, bu duvarlar aniden dik açıyla dönerek daha geniş açılıyordu; bu nedenle durdukları yere doğru yol karşı taraftakinden çok daha dardı.

"Buraya inelim," diye önerdi George. "Sokakta daha fazla gölge var ve arka girişten villanıza ulaşabilirsiniz."

"Hayır," diye cevapladı, dar sokağa tiksintiyle baktı ve
hızla döndü. Adam, kadının ürperdiğini düşündü; ancak, sadece yüz adım uzunluğundaki temiz küçük anayola baktığında, kadının iğrenmesine neden olabilecek hiçbir şey göremedi ve hemen yanıldığını
kendisine söyledi.

"Ama burası çok korkunç derecede sıcak ve göz kamaştırıcı," diye ısrar etti.

"Bir güneş şemsiyesi taşımalısın," diye gülümsedi. "Ama orada, sanırım
erkekler yeşil ginghamlarla görülmek istemezler."

"Ama kaldırımdaki bu parıltı gözlerini acıtıyor," diye devam etti.
"Rue de France'da çok daha serin."

"Hayır," diye cevapladı. Ve yine, kadından uzaklaşarak, güneşliğini indirerek yüzünü gizleyerek yürürken bir huzursuzluk hareketi algıladığını düşündü. Şaşkınlıkla öne çıktı ve hemen onu yakaladı.
Küçük isimsiz şeritten geçmeyi reddetmesinin gizli bir nedeni olduğundan emindi.
Ama bu konuya tekrar değinmedi, yine de onu terk ettikten sonra onun meraklı tavrı üzerinde uzun ve derin bir şekilde düşündü ve şehre geri yürürken dar geçide girdi ve Rue de France'a geçti, oradan tramvaya binip Place Massena'ya indi.

Bir düzine kez onu terk edip Londra'ya dönmesi için zorlamıştı, ama
tüm hareketleri o kadar gizemli görünüyordu ki, her zamankinden daha fazla kalmaya ve onun inatçı sessizliğinin nedenini açıklamaya ve garip, açıklanamayan dehşetinin tuhaf sorununu çözmeye kararlıydı.

Mariette Lepage'dan korktuğu açıktı ve aynı şekilde bu gizemli kadının arkadaşıymış gibi davranan kadının
en büyük düşmanı olduğundan da emindi. Onu ziyaret etmesinin nedeni hiç de açık değildi. Nelly Bridson'ın ölümünün trajik koşullarıyla ilgili sorularının, kendinden emin bir şekilde, sadece bahaneler olduğunu hissetti. Tramvayda otururken, dar ve gürültülü sokakta yavaşça ilerlerken, aniden, ondan Liane'nin sırrını açıklamaya götürecek bazı bilgiler edinebileceği geldi aklına.

Otelinde bir pipo eşliğinde konuyu sakin bir şekilde düşündü ve sonunda cesur bir yola karar verdi. Ona adresini vermişti, bu nedenle, o öğleden sonra onu arayacaktı.

Planını uygulamak için saat dört civarında trenden indi ve
Monaco İstasyonu'nda Villa Fortunee'ye giden yolu sordu. Hotel des Negociants'daki bir garsonun talimatlarını izleyerek, kasabanın bulunduğu büyük kayanın eteğine kadar geniş bir yoldan aşağı yürüdü, sonra hiçbir aracın çıkamayacağı kadar dik olan geniş patikadan yukarı çıktı ve kalenin dar kemerlerinden geçerek sonunda kendini Prens'in Mağribi görünümlü sarayının önündeki surların üzerinde buldu. Küçük meydanın etrafına birkaç antika top yerleştirilmişti, yanlarında ise her gün dikkatlice tozu alınan, korkunç görünümlü ağır saçma yığınları vardı ve küçük inceleme alanında, açık mavi üniformalı, duvarlara yaslanmış, sigara içen birkaç gösterişli asker uzanıyordu. Prenslik küçük bir prensliktir, ancak savunmaları komik bir operayı andırsa da cesur bir gösteri yapar ve yiğit askerleri öğlen topununkinden başka hiçbir barut kokusu almamışlardır. Öğle uykusunun sessizliği hala küçük yerdeydi, çünkü öğleden sonra kavurucu sıcaktı. Meydanın bir tarafında, Saray kapısındaki nöbetçi yarı uykulu bir şekilde tüfeğine yaslanmışken, diğer tarafta itfaiyeci makine dairesinin dışındaki formun üzerinde oturuyordu ve ellerini pantolon ceplerine sokmuş bir şekilde kare, beyaz kale kulesindeki saatin yavaşça hareket eden kollarını keyifsizce izliyordu. George, dünyanın en küçük hükümetlerinden birinin merkezi olan temiz, dikkatlice süpürülmüş meydanın ortasında birkaç dakika durdu, sonra uykulu itfaiyeciye daha fazla soru sordu,
kendini güzel, kare, düz çatılı, güzel, ölü beyaz cepheli, güneye bakan ve o cesur kayanın zirvesinde yüksekte bulunan, Cap Martin'in, ötesindeki İtalyan kıyısının ve açık Akdeniz'in muhteşem manzarasına hakim olan güzel, kare bir evin önünde bulana kadar surlar boyunca yönlendirildi. Surlardan güzel bir demir korkulukla ayrılan ön bahçe, yüksek palmiyeler, meyveli
portakallar, alacalı aloeler ve bir sürü güzel çiçekle doluydu, mermer bir plakanın üzerine ise yaldızlı
harflerle "Villa Fortunee" sözcükleri yazılmıştı. Kapalı güneş panjurları ev gibi beyaza boyanmıştı ve yerin dış tarafında genç İngiliz'in fark etmediği bir refah havası vardı.

Konumu kesinlikle eşsizdi. Derinlerde, denize doğru dik bir şekilde inen büyük kahverengi
kayalarda, uzun dalgalar kendilerini beyaz köpüğe
vuruyordu, denize doğru ise su parlak maviydi, ancak gölgeler uzadıkça her an rengini kaybediyordu. Neşeli, göz kamaştırıcı Monte Carlo'nun görüş alanı içinde, tüm zevkleri ve gösterişli ahlaksızlıkları, tüm büyüleyici güzelliği ve iğrenç
trajedisiyle, ev yine de sessiz ve fazlasıyla saygındı.
Bir anlığına deniz kıyısının ve dağın güzel manzarasına bakmak için durdu, sonra kapıdan girip zili çaldı.

Bir İtalyan uşak kapıyı açtı ve kartını aldı ve birkaç dakika sonra Mariette Lepage'ın uyukladığı, yaldızlı ve heykellerle
parıldayan şık salona alındı. Üç uzun pencerenin jaluzileri kapalıydı; büyük menekşe kaseleriyle
parıldayan oda hoş bir şekilde serindi; ve yumuşak 
ışık, dışarıdaki beyaz parıltıdan sonra hoş ve dinlendirici.

"Bu beklenmedik bir zevk," diye haykırdı Mariette İngilizce, elinin bir anlığına onun elinin içinde kalmasına izin vermek için ayağa kalktı, sonra ipeksi
koltuklarına hafifçe esneyerek geri çekildi. Yarı karanlıkta,
divanda zarif bir şekilde uzanmış, başını büyük bir gül ipek yastığına
atmış halde, gerçekte olduğundan çok daha genç görünüyordu.
George, oteline uğradığında yaşını otuz beş olarak tahmin etmişti, ancak o loş odada, duvağı çıkarılmış ve ince, açık renkli bir elbise giymiş haldeyken on yaş daha genç görünüyordu ve
kesinlikle yüzü fazlasıyla yakışıklıydı.

İpek çorabı ve rugan ayakkabısıyla minik ayağını cilveli bir tavırla uzattı ve bunu yaparken, bir Fransız kadınında hiç de uygunsuz olmayan o _çorba_ iç çamaşırını sergiledi.

Onun yanına oturmuştu ve öğle uykusu sırasında onu aradığı için özür diliyordu.

"Hayır, hayır," diye haykırdı, hafif bir kahkaha atarak. "Geldiğiniz için
çok mutluyum. Geceleri çok geç yattığım için genelde öğleden sonra şekerlemesini faydalı buluyorum. Biz kadınlar sinirlerden ve sizin erkeklerinizin
hiç bilmediği diğer şeylerden muzdaripiz."

"Bizim için ne mutlu ki," diye gözlemledi. "Ama o zaman sizin cinsiyetinizin maruz kaldığından çok daha ciddi bir kalp hastalığına yakalanmaya
meyişliyiz. Kadınların kalpleri nadiren kırılır; erkeklerinkiler ise sıklıkla. Bir kadın
bir çocuğun unutabildiği kadar kolay unutabilir; ama bir yüzün,
bir sesin, bir çift gözün, onun için diğerlerinden daha parlak ve daha net olan
bir erkeğin hafızasına silinmez bir şekilde kazınır. Her kadın
ergenliğine girdiği andan itibaren, üzülerek söylüyorum ki,
kalbinde bir cilveli olur. Aşk oyununda şanslar erkeğe karşıdır."

"Neden bu kadar karamsarsın?" diye sordu, dirseğinin üzerinde doğrularak
ve ona eğlenerek bakarak. "Bütün kadınlar kalpsiz değildir. Bazıları
hatırlıyor ve kendileri kötü ve gaddar olsalar da
başkalarına karşı özverililer."

"Evet," diye cevapladı. "Birkaç kişi - çok az kişi."

"Elbette böyle konuştuğun için affedilmelisin," dedi yumuşak, hoş bir
tonla. "Seçtiğin kadın son derece mutsuz bir
tu."

"Neden?" diye haykırdı, hemen şüphelenerek. "Liane'e karşı
hangi iddiada bulunuyorsun?"

"Hiçbir iddiada bulunmuyorum, m'sieur," diye cevapladı gülümseyerek.
"Sözlerim o anlamda değildi. "Sevginizin ikinize de sadece mutsuzluk getirdiğini iletmek istedim."

"Ne yazık ki öyle," diye iç çekti. "Liane'nin Prens Zertho'ya olan bağını koparmasına yardımcı olmak için bir yol aramaya boşuna çabaladım, ancak o bunun doğasını
açıklamayacak, çünkü bunu yapmaktan
korktuğunu söylüyor."

"Hiç şaşırmadım," diye cevapladı. "Gerçeklerin
ortaya çıkmasından duyduğu korku tamamen doğal."

"Neden?" diye sordu aceleyle.

Ama başını iki yana sallayarak şöyle dedi: "Ona yardım etmek için elimden geleni yapmıyor muyum? Öyleyse, gizli kalmasını istediği
gerçekleri
açıklayacağım mı varsayılmalı? Şu anki ziyaretinizin amacı,
şu an için
aydınlanmayacak gerçekleri size anlatmaya beni tuzağa düşürmek değil mi? Bunun yerine, çıkarlarımızın karşılıklı olabileceği bir
anlaşmaya varalım."

"Bu yüzden aradım," dedi kuru ve ciddi bir tonla.
Bakışları onunkiyle buluştu ve o yarı aydınlıkta onun koyu, parlak gözlerinde keskin bir şüphe ifadesi gördüğünü düşündü.

"Tüm dikkatim onda," diye cevapladı kadın, hoş bir şekilde, hafifçe hareket ederek, böylece ona
yüzünü döndü.

"Benimki tuhaf bir görev," diye başladı adam, içtenlikle, ona doğru eğilerek, dirseklerini dizlerine dayayarak. "Bildiğim kadarıyla, eğer gerçekten Liane'nin arkadaşıysan, birbirimize karşı
tamamen açık olmamamız için hiçbir sebep yok. Önce sana bir soru sormalıyım - şüphesiz garip bulacağın bir soru. Ama devam etmeden önce bir
cevap almam gerekiyor. Hiç Paris'te yaşadın mı - ve nerede?"

Geçmişiyle ilgili sorular
tamamen tatsızmış gibi kaşlarını çattı.

"Evet," diye cevapladı, biraz tereddüt ettikten sonra. "Bir zamanlar annemle
Paris'te yaşadım. Rue Toullier'de odalarımız vardı."

"O zaman hata olamaz," diye haykırdı hemen. "Sen
Mariette Lepage'sın."

"Elbette öyleyim," dedi, tavrının tuhaflığına şaşırarak.
"Neden?"

"Çünkü çıkarlarımızın karşılıklı olmasına neden olan
tuhaf bir durum var," diye cevapladı, konuşurken yüzündeki heyecan kızarıklığını izleyerek. "Kısacası, babam Sir John Stratfield biraz
eksantrikti ve Liane'i sevdiğimi bildiği için beni parasız bıraktı. Ancak, vasiyetine olağanüstü bir madde ekledi, bu maddede siz
anılıyordunuz." Sonra göğüs cebinden belgenin bir kopyasını çıkarıp
ona baktı.

"Benden bahsediliyor mu?" diye tekrarladı, kendini kaldırıp ona ağzı açık bir şekilde
bakarak.

"Evet," dedi. "Bu vasiyetle bana, ölümünden sonraki iki yıl içinde kocanız olmam şartıyla yüz bin pound bıraktı."

"Sen--benim kocam mı?" diye bağırdı. "Deli misin?"

"Babam bu saçma vasiyeti yaptığında olduğu kadar deli değilsin," diye cevapladı sakince. "Bu hükümler uyarınca, karım olmayı kabul edersen sana yirmi bin pound nakit teklif edilecek. Bu teklif, sonunda
bulunduğunu bildirdiğim anda Londra'daki avukatları tarafından size resmen yapılacak. Kendiniz okuyun" dedi ve vasiyetin kopyasını ona uzattı.

O, bunu mekanik bir şekilde aldı, ancak birkaç dakika boyunca ağzı açık ve hareketsiz oturdu. Bu sıra dışı duyuru onu şaşkına çevirdi.
Hızla resmi sözcüklerin uzun satırlarına göz attı, gerçeği söylediğine dair kendine güven verdi. Önündeki adamla evlenirse yirmi bin pound alacaktı, o ise kendi adına, onları hayatlarının geri kalanında rahat bir şekilde geçindirmeye yetecek kadar yüklü bir miktara sahip olacaktı. İlk başta belgenin gerçekliğinden şüphe etmeye meyilliydi; ancak avukatlık bürosunun imzasını taşıyordu ve onlar tarafından orijinal vasiyetin gerçek bir kopyası olduğu doğrulanmıştı. Şaşkınlıktan dilini tuttu.

"O zaman evleneceğiz?" diye hayretle gözlemledi, sonunda tekrar sesini
bulduğunda.

"Teklif sana yapılacak," diye kaçamak bir şekilde cevapladı. "Gördüğün gibi, eğer reddedersen veya zaten evliysen, ben
yarısını alacağım."

"Evli değilim," diye cevapladı hafifçe cilveli bir gülümsemeyle, çenesini avucuna dayamış düşünceli bir tavırla ona bakarken.
"Seninle evlenmek, birlikte yüz yirmi bin poundluk önemli bir meblağı
kazanmamız anlamına gelecek."

"Öyle," dedi ciddi bir şekilde. "Evlenirsek kesinlikle
paramız olur."

"Ama sen Liane'i seviyorsun," diye cevapladı alçak bir sesle. "Beni asla
sevemezsin," ve içini çekti.

Cevap vermedi. Yüzündeki ifade ona gerçeği söylüyordu.
Bu tuhaf teklifi kabul etmesinden korkuyordu, çünkü o zaman onunla
evliliğe çekileceğini biliyordu. Ona eleştirel bir şekilde baktı
ve onun uzun boylu, yakışıklı, kaslı ve her bakımdan iyi huylu bir İngiliz'in tam bir örneği olduğunu gördü. Yirmi bin pound, diye düşündü, çok kabul edilebilir bir miktardı, çünkü
aşırı yaşıyordu ve Villa Fortunee'nin kendisi pahalı bir
lükstü.

"Yalnız yaşamak çok sıkıcı," diye haykırdı, sesinde biraz melankoli vardı. Sonra, gülerek ekledi, "Açıkçası,
kocam olarak sana itiraz etmem."

"Ama aramızda bir engel yok mu?" diye haykırdı hemen.

"Sadece Liane. Ve o seninle asla evlenemez."

"Onu seviyorum. Seni sevemem," diye cevapladı. Onun cilveleşme çabası onu
mide bulandırıyordu.

"Bu bir aşk meselesi değil," diye soğuk bir şekilde cevapladı, beyaz parmağındaki
güzel markiz yüzükle oynayarak. "Bu yüz yirmi bin pound meselesi."

"Evlensek bile, ikimizden biri bundan biraz daha mı iyi olur?" diye sordu. "Sanmıyorum. Şu anda arkadaşız. Evlenirsek senden
nefret ederim."

"Yine de yirmi bin pound alırım," diye savundu.

"Bunun için gelecekteki mutluluğunu riske atmaya değer mi?" dedi.

"Bu konuyu henüz yeterince düşünmedim," diye cevapladı,
gözleri hala ona dikilmiş halde. "Şu anda öyle olduğunu düşünmeye meyilliyim.
Ama düşünmek için zamanım olmalı. Böyle bir teklifi gerektiği gibi düşünmeden
reddedemezsin."

"O zaman kabul etmeye meyillisin," diye gözlemledi boş boş.

Tereddüt etti. Kanepeden yavaşça kalktı, pencereye doğru yürüdü
ve güneş panjurlarını açtı, altın rengi gün batımının berrak mavi-yeşil denizin üzerinden odaya
akmasına izin verdi.

"Evet," diye cevapladı, beyaz yelkenli yarış yatları Ailsa ve Britannia'nın geçtiği uzak ufukta dikilip bakarak, "Kabul etmeye meyilliyim."

"Pekala," diye kekeledi, kaskatı ve kıpırdamadan oturarak. "Geleceğim
tamamen senin ellerinde."

Elini yorgunca alnının üzerinden geçirdi. Gün batımı
tam üstüne çökerken, gözlerinin ne kadar ağır olduğunu ve
jaluziler kapalıyken düşsel yarı ışıkta çok iyi görünen teninin ne kadar yapay olduğunu gördü. Evet. Hiç şüphesiz solmuş bir güzelliğin izlerini taşıyordu, ama yaşlıydı; alnında çizgiler vardı ve gözlerinin köşelerinde kaz ayakları vardı. O _geçmiş_ti ve gösterdiği tüm canlılık ve cilve, genç bir görünüme bürünmek için dikkatlice taklit edilmişti. Bunun düşüncesi bile midesini bulandırıyordu.

Tekrar ona doğru döndü. Bir anlık ciddiyeti kaybolmuştu ve
sıradan bir sohbete başladı. Ancak sonunda gitmek için
ayağa kalktı, ama o bunu duymak istemedi.

"Hayır; burada kal ve yemek ye," dedi alçak, ikna edici bir tonda.
"Daha sonra bir saat kadar Monte Carlo'ya gidebiliriz ve sen
saat on birde Nice'e geri dönmek için sarı _rapide_ trenine binebilirsin."

"Ama beni gerçekten mazur görmelisin. Ben--"

"Hiçbir mazeret kabul etmeyeceğim," dedi gülerek. "Kalmalısın," ve
hizmetçiyi çağırdı ve ona m'sieur'ün yemek yiyeceğini söyledi.

Birlikte açık pencerede durup mor dağlardaki ışıkların ve gölgelerin ardışıklığını, son parıltının gülünün denizin üzerinde nasıl daha da derinleştiğini ve sonunda nasıl solduğunu, altın ve turuncu çizginin Cap d'Aggio'nun uzak kayalarının ardında nasıl söndüğünü izlediler. Sonra sisler yükseldi, dağ yamaçlarından yavaşça yukarı doğru süründü, alacakaranlık derinleşti, denizden soğuk bir
rüzgâr esti ve tam pencereleri kapatırken kapı açıldı ve adam akşam yemeğini duyurdu.

Küçük, şirin bir salle-a-manger'da iki kişilik olarak hazırlanmış masa, kesme cam ve parlak tabaklarıyla parıldıyordu ve gölgeli mumlar ve seçilmiş çiçeklerle dolu küçük gümüş repousse sehpalarıyla parlıyordu.
Yemek boyunca neşeli ve canlıydı, kendinden pek az bahsediyordu ve Liane'e dair tüm göndermelerden dikkatlice kaçınıyordu. Liane'i, bir kadın için alışılmadık derecede bilgili, hoş bir ev sahibi buldu. Sanat ve edebiyatı tartıştılar ve tüm eleştirilerinde erkekler ve şeyler hakkında geniş ve samimi bir bilgi sergiledi. Sonra, ayağa kalktıklarında, odanın diğer ucundaki bir kapıyı açtı ve kendini geniş bir
kış bahçesinde buldu, burada Casino'ya gitmek için giyinirken sigara içmeye davet etti.

Yarım saat sonra, soluk mavi ipekten şık bir elbiseyle yeniden belirdi,
korsajı dar gümüş örgülerle süslenmişti; ona hayranlık verici bir şekilde uyan bir kostümdü, ancak o kadar cesurdu ki, bunun bir demi-mondaine'in elbisesi olduğu
imasını kendisinden gizleyemedi.
Saçları hizmetçisi tarafından yeniden yapılmıştı ve omuzlarına dantel ve tüylerden oluşan küçük siyah pelerinini yerleştirirken,
giyemeyeceği için özür diledi.

"Ne önemi var? Seni davet ettim," dedi neşeli bir kahkaha atarak.
"Gel."

Birlikte onları bekleyen açık arabaya bindiler ve kıyıya giden uzun, kıvrımlı yoldan aşağı inip La Condamine'den hızla geçtiler ve onları Casino'nun ana girişine getiren dik yokuşu tırmandılar.

Gece parlaktı ve palmiyeleri ve
çiçekleriyle, neşeli, gülen yürüyüşçü kalabalığıyla ve bandonun Mattei'nin "Non e ver"ini çaldığı gösterişli Cafe de Paris'iyle geniş Place, ay ışınları ve elektrikli ışınların altında
gün gibi parlaktı. İçeri girerken Mariette ona pelerinini uzattı, pelerini vestiyere bıraktı, sonra ikisi de odaların müdavimlerinin arasından geçtiler. Etraftaki birkaç adam ona eğildi ve o da onları bir gülümsemeyle karşıladı.

"Burada iyi tanınıyor gibi görünüyorsun," diye güldü, iyi korunan kapılar onlara açılırken.

"Sanırım öyleyim," diye belirsiz bir şekilde cevapladı. "Yalnız olduğumda buraya gelirim
ve oynarım. Sahip olduğum tek eğlence bu."

Odalar sıcak ve kalabalıktı. Krupiyelerin tekdüze bağırışları,
rulet topunun aralıksız tıkırtısı, madeni paranın şıngırtısı ve
hafif parfüm kokusu, az önce geçtikleri yolun sessizliğiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu, ancak yan yana yürüyerek
bir odadan diğerine geçerek, karşı duvarın tamamını kaplayan huzurlu bir pastoral sahneyi temsil eden devasa tuvaliyle, "trende-et-quarante"
odasına ulaşana kadar geçtiler.

Burada çok büyük bir kalabalık yoktu, ancak bahisler daha yüksekti, en az bir
louis. Mariette, masanın ucundaki sandalyesinden kalkan bir oyuncu gördü ve hemen boş koltuğu kaptı, sonra neşeli bir kahkahayla arkadaşına dönerek, "Fortune'u yarım saatliğine kışkırtacağım." dedi.

Taşıdığı büyük keseden oyunu kaydetmek için bir kart çıkardı, profesyonel kumarbazların yaptığı gibi
bir iğneyle yeşil beze sapladı ve küçük bir tomar banknot çıkardı.

İlk kez "tailleur" oynadığında kartları hızlıca, birer birer dağıttı, sonra "_Six, quatre, rouge gagne et couleur perd_." diye bağırdı.

Kaybetmişti. Ama bir sonraki sefer önündeki kırmızı elmasa iki banknot attı ve kazandı. Bahsini ikiye katladı, tekrar kazandı ve sonra
hiçbir riske girmeden kartların birkaç kez dağıtılmasına izin verdi. Şu anda tereddüt etti, ama aniden beş tane yüz franklık banknot saydı, ikiye katladı ve dikkatsizce kırmızıya fırlattı. Kartlar tekrar deri kaplı kareye tek tek dağıtıldı; yine tekdüze ses duyuldu ve yine kazancı ona doğru geldi, krupiyenin tırmığının ucunda beş banknot bir arada katlanmış halde.

George oyuna o kadar dalmıştı ki, etrafında olup biten hiçbir şeyi fark etmedi.
Babasının karısı olarak belirlediği bu kadının oyununa bu kadar derinden ilgi duymasaydı,
muhtemelen ilginç bir olay dikkatini çekerdi.

Kartlar dağıtıldığı anda, karşı masanın ucunda oturan ve arkadaşıyla birlikte hatırı sayılır bir miktar kazanan bir adam başını kaldırdı ve ilk kez, heyecanlı, bekleyen kalabalığın arasında, diğer masada başarılı olanın bir kadın olduğunu fark etti.

Bu adam Zertho'ydu. Ancak bir sonraki anda yüzü bembeyaz oldu. Şanslı
oyuncuyu tanıdığında gözlerinde tam bir dehşet ifadesi vardı. Ani bir hareketle tanınmamak için elini başına koydu ve arkadaşına doğru hızla eğilerek, soluk soluğa, "Bak, Brooker! Önünde kim olduğunu göremiyor musun? Aman Tanrım! Neden orada ``Altın El'' yazıyor. Çabuk! Uçmalıyız!"

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

KÖTÜLERİN EVİ.

Ertesi öğleden sonra Liane ve Zertho, Boulevard de Cimiez'in yukarısındaki o güzel beyaz evlerden birinde yaşayan ve yakın zamanda Prens'in misafirperverliğini kabul eden Bertholet adında bir Parisli aileyi ziyaret etmek için birlikte Cimiez'e doğru yürüdüler.

Tozlu Boulevard Carabacel'den dönüp, ağaçlarla çevrili yolun Excelsior Regina Oteli'nin göz kamaştırıcı beyaz cephesine kadar uzandığı uzun tırmanışa başladıklarında, Zertho varış noktalarına ulaşmadan önce yorulacağından korktuğunu dile getirdi ve ona taksiye binmesi için ısrar etti. "Hiç yorgun değilim," diye güvence verdi ona, yine de bir saniye durakladı, kızarıp sıcacık oldu ve nefesini geri kazandı. "Gün o kadar güzel ki, bir yürüyüş bana hiçbir fayda sağlamayacak."

"Bu insanları ziyaret etmek ve onlarla uğraşmak çok sıkıcı ama sanırım onlara karşı nazik olmalıyım. Tanımaya değer insanlar. Bertholet'in Paris'te tanınmış bir bankacı olduğunu duydum."

Liane gülümsedi. Arkadaşının yeni bulduğu arkadaşlarından bahsederken takındığı küçümseyici tavır onu her zaman eğlendiriyordu.

"Ayrıca," diye ekledi, "Nice'te geçirdiğimiz zamanı en iyi şekilde değerlendirmeliyiz. Yarın veya ertesi gün gidiyoruz."

"Çok ani!" diye haykırdı, şaşırarak. "Bir iki hafta veya üç hafta daha kalmamız gerektiğini düşünmüştüm. Hava çok güzel."

"Kaptanla anlaştık," dedi kısaca. "Ayrıldığın için pişman mısın?"

"Nasıl pişman olabilirim?" diye sordu, ona bakıp kaşlarını hafifçe kaldırarak. "Kendi başına bu kadar güzel olan yer bana
bu kadar nefret doluyken nasıl pişman olabilirim? Hayır, birkaç nedenden dolayı ayrıldığımız için mutluyum."

O anda George'un ona söylediklerini hatırladı. Mariette
Lepage yanlarındaydı. Ayrıca, maskenin ardından parlayan o öfkeli göz çiftindeki
ateşli nefret ifadesini de hatırladı. "Evet," dedi sonunda, "bir insan iyi bir şeyin fazlasını elde edebilir ve bazen Riviera'nın fazlasını elde etmek bile mümkündür. En azından toplumda bir yer edinmeyi başarmış olmanın memnuniyetini yaşıyorum." Ve eklerken güldü, "Bir yıl önce, neredeyse Monte Carlo'ya kabul edilmek için çok
zavallı bir maceracıydım, oysa bugün her yerde, hatta en seçkin çevrede bile hoş karşılanıyorum. Ve neden? Sadece param ve küstahlığım olduğu için."

"Evet," diye itiraf etti Liane, biraz hüzünle. "Bu gerçekten de
tuhaf bir dünya. Bir erkeğin
çoğu zaman ceketine göre yargılandığına dair sözde epeyce doğruluk payı var."

"Ve bir kadın da giysisine göre," diye hemen ekledi. "Prenses
d'Auzac olduğunuzda, diğer kadınların etrafınızda toplanıp sizi okşayacağını ve yılın en güzel kızı olduğunuzu ilan edeceğini göreceksiniz -ki, tabii ki öylesiniz- hepsi de zenginliğiniz ve bir ünvanınız olduğu için. Arkadaşlarına `Dostum Prenses Falanca'dan bahsetmeyi severler."

"Çok iltifat ediyorsunuz," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Diğer kadınların ne hayranlığını ne de kıskançlığını uyandırmak
istemiyorum."

"Çünkü ne kadar güzel olduğunuzu henüz tam olarak fark etmediniz," diye cevapladı.

"Ah, evet, fark ettim. Her kadın güzelliğinin tam değerini bilir."

"Bazıları onları abartıyor, şüphesiz," dedi gülerek. "Ama siz
sizinkini her zaman küçümsediniz. Kaptan isteseydi, sizi çoktan bir düzine farklı erkekle, hepsi zengin ve seçkin biriyle evlendirebilirdi."

"Sevgili yaşlı babam beni mutluluğumu para için feda etmeyecek kadar çok seviyordu," dedi, dik yokuşu yavaşça tırmanırken.

"Yine de benimle evlenerek bunu yaptığını ilan ediyorsun," diye gözlemledi, gözleri yere dikilmişti.

"Ben sadece beni zorladığın için seninle evleniyorum," diye cevapladı boğuk bir sesle.
"Bunu biliyorsun."

"Neden benden nefret ediyorsun?" diye haykırdı, dehşete düşmüş bir şekilde. "Buradaki hayatını mutlu kılmak için
elinden geleni yaptım kesinlikle? Geçmişte zarafetine ve
güzelliğine hayrandım, ama yoksulluğum yüzünden Kaptan'dan seni istemeye
cesaret edemedim. Şimdi sana senin gibi bir kadının ihtiyaç duyacağı lüksü
verme imkânına sahipken, aşkımı reddediyorsun ve--"

"Aşkın!" diye haykırdı, iğrenme ifadesiyle, gözleri öfkeyle parlayarak. "Bana aşktan bahsetme. Başka kadınlara onları sevdiğini söyleyebilirsin, ama bana yalan söyleme!"

"Yalan değil," diye cevapladı. Daha önce hiç bu kadar açık sözlü konuşmamıştı
ve tavırları onu şaşırtan şiddetli bir kararlılık gösteriyordu.

"O kadar makul bir tavrın var ki, yalanlar söyleyebiliyorsun
ve bunlar İncil gerçeği gibi görünüyor," dedi. "Ancak, sen ve babamın bir zamanlar macera arkadaşı olduğunuzu ve yıllar önce karakterinizi iyice tarttığımı ve onu tam olarak şimdiki kadar yüzeysel ve ilkesiz bulduğumu unutmayın."

"Geçmiş unutuldu," diye çıkıştı. "Yaşamaya çalıştığım gerçekleri ve önyargıları yüzüme vurmanın faydası yok."

"Hayır," diye bağırdı. "Geçmiş unutulmadı, yoksa
beni karın olmaya zorlamazdın. Geçmişin gömüldüğünü nasıl söyleyebilirsin,
şu anda beni nefret dolu esaretin altında tutarken, sadece
yüzüm ve vücudum seni memnun ettiği için, sadece
beni karın olmamı istediğin için?"

"Senin yanımda olmanla daha iyi bir hayat yaşayacağıma inanıyorum," dedi,
onun reddiyle sakinleşerek.

"Bu şekilde ikiyüzlülük yapmanın faydası yok," diye haykırdı, ona
şiddetle dönerek. "Her zaman hilekâr ve vicdansız olarak güvenmediğim sana asla güvenemem. Arkadaşın olan adamlara yaptığın aşağılık, sefil hileler, kendi başlarına iyi niyetten
nedensiz olduğunun yeterli kanıtıdır ve bana
her türlü onur için öldüğünü gösterir. Güven olmadan aşk olamaz."

"Seni mutlu edeceğime Cennet önünde söz verdim," diye cevapladı.

"Ah, hayır," dedi, boğuk bir acı sitem sesiyle. "Kutsal şeylerden bahsetme, sen, yüreğin bu kadar kara. Eğer Tanrı ile barışırsan,
bana özgürlüğümü, hayatımı geri ver, çok geç olmadan. "

Yüzü solgundu, dudakları kuruydu ve konuşurken soluk soluğaydı.

Ama uğrayacakları villanın kapısına varmışlardı ve
kapıyı iterek açtı ve alçak bir reveransla geçmesi için tuttu.
Keder ve umutsuzlukla dolu gri gözleri bir anlığına onunkilerle buluştu ve
adamın amansız olduğunu gördü. Sonra içeri girip kapıya doğru yürüdü ve birkaç
dakika sonra kendini salonda geveze ev sahibiyle sohbet ederken buldu, Zertho ise Madam'ın iki zeki kızıyla oturuyordu, ikisi de tavır, giyim ve konuşma olarak gerçek Parislilerdi.

"Bugün sadece Prens'le nişanlandığınızı duyduk," diyordu Madam
Bertholet Fransızca. "Sizi tebrik etmeliyiz. Eminim
size her mutluluğu diliyorum."

"Teşekkür ederim," dedi, zoraki bir gülümsemeyle. "Bu çok iyi bir şey."

"Peki ne zaman ve nerede evleniyorsunuz?"

"Brüksel'de, yaklaşık üç hafta içinde," diye cevapladı Liane, dışarıdan mutlu bir görünüm
korumaya çalışarak. Ancak, bu sadece
acı bir girişimdi. Salonlarının pencerelerinden Madam Bertholet ve kızları, kapıya yaklaşırken Liane'nin yüzündeki garip yalvaran bakışı
fark etmiş ve merak etmişlerdi.

Ancak içeri girdiğinde neşe ve canlılıkla parlamıştı ve onu sadece evlilikten söz edilmesi etkisizleştirmişti.

"Brüksel'den sonra elbette Lüksemburg'daki yeni evine gideceksin,"
dedi Madam. "Orayı gördün mü?"

Liane olumsuz yanıt verdi.

"Lüksemburg'u çok iyi tanıyorum. Kardeşim, garip bir şekilde,
Prens'in kiracılarından biri."

"Ah, o zaman, tabii ki gelecekteki evimi biliyorsunuz," diye haykırdı Liane, aniden
ilgilenerek.

"Evet, çok güzel. Şato, yükseklerde konumlanmış, güzel ve verimli bir vadiye bakan güzel ve eski bir yer," diye cevapladı ev sahibi. "Birkaç yıl önce, eski Prens hayattayken oraya gitmiştim ve
iç mekanının romantik tuhaflığından büyülendiğimi çok iyi hatırlıyorum.
İçeride, üç yüzyıl öncesine ait; meşe kaplamalar, eski meşe mobilyalar, rahat köşeleri olan büyük eski moda şömineler ve uzun zaman önce okçuların oklarını
attıkları dar pencereler var.
Bir de zindan var; ve yuvarlak kulelerden birinde karanlık ve kasvetli bir hapishane odası. Tamamen çok hoş bir eski yer."

"Sanırım kasvetli?" diye gözlemledi Liane düşünceli bir şekilde.

"Eh, bu tür eski dünya çevrelerinde yaşam Nice veya Paris kadar parlak veya keyifli olamazdı, ancak yine de geçmiş bir çağın muhteşem ve iyi korunmuş bir kalıntısıdır. Şüphesiz Avrupa'daki en iyi feodal şatolardan biridir."

"Odaların herhangi biri modern mi?"

"Hiçbiri," diye yanıtladı Madam. "Antik karakterini bozulmadan korumak Prens d'Auzac'ın hobisi gibi görünüyor. Böyle güzel bir eski yerin sahibi olarak sizi kıskandıracaksınız. Yerleştiğinizde gelip sizi görmekten mutluluk duyarım - eğer izin verirseniz."

"Elbette. Ben de çok mutlu olurum," diye yanıtladı Liane mekanik bir şekilde.
"Böyle bir yerde hayatı katlanılabilir kılmak için sürekli bir ziyaretçi kaynağına ihtiyaç duyulur. Korkarım ki, farelerle dolu olduğu kadar geleneklerle de dolu olan o gri, ürkütücü görünümlü eski yerlerden biri."

"Fareler hakkında bir şey bilmiyorum," diye cevapladı ev sahibi, içtenlikle gülerek.
"Ama, biliyorum ki, bu yerle ilgili birçok ilginç ve merak uyandırıcı
efsane var. Kardeşim bana birkaçını anlattı."

"Ne hakkındaydılar?"

"Ah, orta çağlarda Eyfel'i ve Moselle vadisini harap eden ve bir kereden fazla Treves kasabasına saldıran d'Auzac'ların tiranlığı hakkında. O günlerde d'Auzac ismi, zalim ve vahşi olan her şeyin eşanlamlısıydı; ama aile o zamandan beri medenileşti ve," diye ekledi, iki kızıyla birlikte gülen Zertho'ya bakarak, "Prens korkulacak biri gibi görünmüyor."

"Hayır," diye gözlemledi Liane, zoraki bir gülümsemeyle. Ona göre de
d'Auzac ismi kurnazlık, vahşet ve vicdansızlıkla eşanlamlıydı. Büyük dağ kalesini, barbarlık çağının kasvetli, gri kalıntısını, tarihi geçmişin hayaletleriyle dolu, yalnız ve kasvetli yeri, onun evi olacak, onu büyüleyen bu adamla birlikte yaşayacağı yeri hayal etti. Sonra ürperdi.

Ev sahibi bunu fark etti, merak etti, ama bunu açık pencereden gelen cereyana bağladı. Ona göre, herhangi bir kızın Prens Zertho'nun evlenme teklifini
reddedebilmesi düşünülemezdi. O, en uygun erkeklerden biriydi, cilalı tavırları onu her yerde gözde biri yapmıştı ve
ziyaret edilen her yerde servetinin konuşulduğunu duyuyordunuz. Kendi kızlarından herhangi birinin
Prenses olmaktan fazlasıyla memnun olacağını biliyordu.

Liane, cilveli biri olmasa da, yine de dünyanın yollarını yeterince iyi biliyordu ve gerektiğinde incelikli davranabiliyordu ve bu anda dünyadan bıkmışlığını ele vermemek için gayretle çabalıyordu. Keder ve umutsuzlukla tüketilmiş olmasına rağmen yine de
sahte bir memnuniyetle gülümsedi ve bir an sonra o kadar neşeli ve küstah bir tavırla
ki hiç kimse genç hayatını yıpratan korkunç korkuyu tahmin edemezdi
Madam'ın kızlarıyla hafif eğlenceli sohbete katıldı.

"Dün gece seni Monte Carlo'da gördük," diye bağırdı kızlardan biri aniden, Zertho'ya hitap ederek.

"Gördün mü?" diye cevapladı, irkilerek. "Gerçekten seni hiçbir yerde görmedim."

"Sana oldukça yakındık," diye gözlemledi kız kardeşi, "Kaptan Brooker'la oturuyordun ve oldukça şanslıydın,
aniden, ikiniz de ayağa fırladınız ve sihir gibi ortadan kayboldunuz. Dikkatini çekmeye çalıştık, ama sen bizim yönümüze bakmadın.
Sana ulaşamadan gitmiştin. Neden bu kadar çabuk
gittin?"

"Trenimize yetişmek istiyorduk," diye cevapladı Zertho, dudaklarında her zaman hazır bir yalanla. "Sadece üç dakikamız vardı ve zar zor içeri girmeyi başardık."

"Masada gümüş işlemeli mavi elbiseli, yakışıklı, hoş bir kadın gördünüz mü?" diye sordu Madam Bertholet.

Zertho tekrar irkildi. Ancak bir saniye sonra kendine geldi.

"Korkarım ki görmedim," diye cevapladı gülümseyerek.

"Oyuna fazla dalmıştım. Ayrıca," ve duraksayıp Liane'e baktı, "kadın güzelliğinin şu anda beni cezbetmemesi gerekir."

Hepsi aynı anda güldü.

"Elbette hayır," diye kabul etti Madam. "Ama kadın o kadar gösterişli bir kostüm giymişti ki
ve o kadar pervasızdı ki
onu fark etmiş olabileceğini düşündüm. Herkes ona bakıyordu. Bana onun çeşitli zamanlarda büyük meblağlar kazanan ünlü bir kumarbaz olduğu ve masadakilerin ona `Altın El' diye hitap etmesinden dolayı her zaman çok şanslı olduğu söylendi."

"Elinin dokunduğu her şey altına dönüşüyor--eh?" diye cesaret verdi Zertho. "Keşke
parmaklarım da aynı güce sahip olsaydı. Çok
hoş olmalı."

"Ama duyduğum her şey doğruysa, hiç de arzu edilen bir tanıdık değil,"
Madam gözlemledi. "Onun hakkında itibarı olan hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Sanırım bu lakabı daha önce duymuştum," diye cevapladı. "Onu fark etmediğim için üzgünüm. Kazandı mı?"

Liane ve Prens anlamlı bakışlar attılar. "Evet, biz izlerken, kabaca tahminen yaklaşık yirmi bin frank kazandı," dedi kızlardan biri.

"Bize eşlik eden bir arkadaşımız bize onun hakkında her şeyi anlattı," diye belirtti Madam.
"Onun kariyeri çok dikkat çekiciydi. Bir ara Paris'te La Scala'da ve Champs Elysees'deki müzikhollerde şarkıcı olarak iyi tanındığı anlaşılıyor, ancak gizemli bir durum onu ​​aceleyle Paris'ten
ayrılmaya zorladı. Daha sonra New York'ta müzikhollerde şarkı söylediği duyuldu ve Fransa'ya ülkenin masraflarıyla döndüğü, ancak mahkemeye çıkarıldığında aleyhindeki suçlamanın doğrulanamadığı ve bu nedenle serbest bırakıldığı söylendi. Daha sonra, garip ve inişli çıkışlı bir hayatın ardından, yaklaşık dört yıl önce Monte Carlo'da ortaya çıktı ve o kadar başarılı oldu ki çok geçmeden hatırı sayılır miktarda para biriktirdi. Görevliler ve kumarhaneye sık sık gelenler için o bir gizemdir.
Masalara gelen hiçbir kadının pervasızlığı onunkine benzemez;
ama her zaman yalnızdır, kimseye danışmadan kendi takdirine göre oynar ve tamamen iş gibi bir tavırla, neredeyse hiç kimseyle konuşmaz ve kazansa da kaybetse de her zaman saat on birde masadan kalkar. Gerçekten de, `Altın El' tamamen olağanüstü bir kişidir."

"Meraklı," diye düşündü Zertho. "Keşke onu fark etseydim.
Masada oturduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet," diye cevapladı kızlardan biri. "Tam karşınıza oturdu ve
siz kazandığınız için sizi birkaç kez yakından izledi."

"Beni izledi!" diye haykırdı dehşet içinde.

"Evet," diye cevapladı kız gülerek. "Neden, sanki
nazar değmiş gibi konuşuyorsunuz! O akıllı ve yakışıklı
elbette, ama Liane'in bir rakipte korkuya ihtiyacı olduğunu düşünmüyorum."

"Pek sayılmaz," diye cevapladı, zoraki bir gülümsemeyle. Ama Mariette'in Brooker'ı ve kendisini gizlice, varlığını keşfetmeden önce izlediği gerçeği onu ele geçirmişti. O gece Monte Carlo'ya gittiği için kendini
acı bir şekilde azarladı, yine de kumarbaz olmasına rağmen Riviera'dan ayrılmadan önce
bir kez daha masaların cazibesine karşı koyamamıştı.

Ama "Altın El" olarak bilinen kadın ikisini de izlemişti ve bu zamana kadar büyük olasılıkla nerede yaşadıklarını biliyordu. Ne o ne de Kaptan, Mariette Lepage'ın hala masaların etrafında dolaştığından habersizdi, yoksa kesinlikle Prensliğe asla adım atmazlardı.

Liane, serin yazlık elbisesiyle alçak hasır bir şezlongda oturuyordu ve
bu meşhur kadının bu tasvirini tek kelime etmeden dinliyordu. bir
kelime. Göğsünde sakladığı sırrı ifşa etmemek için konuşmaya cesaret edemiyordu. Rahatsız olmuştu ve ancak on dakika sonra vedalaşıp Bulvar'dan Nice'e doğru inmeye başladıklarında daha rahat nefes alabiliyordu.

"Yani eski dostun Mariette seni gördü!" diye haykırdı, evden yirmi adım
uzaklaşır yürümez.

"Evet," diye çıkıştı. "Lanet olası şansımın bir başka örneği. Nice'ten
ne kadar erken ayrılırsak o kadar iyi."

"Çok iyi," diye cevapladı yorgun bir iç çekişle. Ona, George Stratfield'dan "Altın
El"in Nice'e gittiğini öğrendiğini söylemedi.

"Paris'e gitmeliyiz," dedi kısaca. "Çok büyük bir risk almak akıllıca olmaz. İsterse her şeyi son derece
tatsız hale getirebilir."

"Senin için mi?"

"Hayır," diye cevapladı, hızla ona doğru dönerek. "Senin için."

Nefesini tuttu; yanaklarındaki renk kaçtı. Ona korkunç geçmişi hatırlatmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı ve ona bakıp sözlerinin etkisini izlerken memnuniyetle onu hala bir korku esaretinde tuttuğunu gördü.

"Fransa'dan ayrıldığını sanıyordum," diye devam etti, sanki kendi kendine. "Hala burada olduğunu
hiç bilmiyordum. Son zamanlarda şans ona iyi davranmış olmalı."

Liane hiçbir şey söylemedi.
Mademoiselle Bertholet Mariette'in onu nasıl izlediğini anlattığında onun endişesini fark etmemişti ve sonuçta geçmiş yaşamlarında bu kadar önemli bir rol oynamış olan bu olağanüstü kadından, en büyük düşmanı olan bu meşhur kumarbazdan korkup korkmadığını merak etti.

Zaten Nice'ten bıkmıştı ve daha uzun süre kalmanın sadece kendini tehlikeye atmak olduğunu fark etti. Uzun zamandır korktuğu Nemesis ona yaklaşıyor gibiydi.

Boulevard Carabacel'de eve gitmek için açık bir taksiye bindiler, ancak
Postane'nin karşısındaki Place'i geçerken
George Stratfield'la karşılaştılar. Geçerken şapkasını Liane'e doğru kaldırdı ve
Liane onu hüzünlü bir gülümsemeyle selamladı.

Zertho genç İngiliz'i fark etti ve sakallı yüzü karardı.

"Ne! Demek sevgilin de burada!" diye şaşkınlıkla haykırdı,
açık gri tüvitli, iyi düzenlenmiş figüre bir kez daha bakmak için döndü. George'un Nice'e geldiği gerçeğini ondan ve babasından dikkatlice saklamıştı.

"Evet," diye cevapladı basitçe, tam önüne bakarak.

"Gerçeği benden neden sakladın?" diye sordu öfkeyle.

"Çünkü onun burada olduğunu bilmek sana fayda sağlamazdı," diye cevapladı.

"Elbette onunla gizlice tanıştın," dedi, kaşlarını çatarak ona bakarak.

"İnkar etmiyorum."

"Ve umarım ona karım olacağını söyledin?"

"Söyledim," diye iç çekti.

"O zaman bir daha görüşmemelisin. Anlıyorsun," diye bağırdı sertçe.
"Onu Londra'ya geri gönder."

Dudağını ısırdı ama cevap vermedi. Gözleri yaşlarla doluydu. Başka bir şey söylemeden, güneşin batmasından sonraki o serin saatte, 
çanları şakırdayan taksi Pansiyonun önünde durana ve Liane inene kadar, Promenade boyunca hızla ilerlediler. Bir an için ona döndü, eğildi, sonra villaya girdi.

Babası dışarıdaydı ve kendi odasına girdiğinde kapıyı kilitledi,
şemsiyesini indirdi, şapkasını umursamazca bir kenara fırlattı ve
ateşli alnından saçlarını iki eliyle iterek, açık pencerede durdu
amaçsızca denize baktı.
Kederli kalbine
tam bir yalnızlık hissi yayıldı. Kendi kendine, babasının Zertho ile evlenmesini istemesiyle,
tamamen arkadaşsız olduğunu söyledi. Hayatı en iyi ihtimalle
neşesiz, melankolik bir hayattı, ancak şimdi ne umut,
ne mutluluk ne de aşktan yoksundu. Önünde uzanan deniz, kendi geleceği gibiydi, geçilmez, büyük gri bir genişlik, kasvetli ve sınırsız, tek bir parlaklık parıltısı olmadan, her an daha karanlık, daha belirsiz, daha gizemli hale geliyordu.

Çok sevdiği adamın düşünceleri sıkıntılı
zihninde dalgalanıyordu. Yanından geçerken ne kadar üzgün ve melankolik göründüğünü, ona eğildiğinde ne kadar acı bir şekilde gülümsediğini hatırladı.
Sevgili yüzünün anısı ona tüm korkunç geçmişi,
geleceğin tüm umutsuzluğunu, gerçeğin tüm iğrençliğini geri getirdi.

Yatağının yanına çöktü ve yüzünü beyaz örtüye gömerek duygularına teslim oldu, bir gözyaşı selini döktü.

Alacakaranlık derinleşti, alacakaranlık soldu ve karanlık çöktü, yine de hıçkırmaya devam etti, yeryüzünde sevdiği tek adamın adını sürekli mırıldandı.

Kapının hafifçe vurulması onu uyandırdı ve babası olduğunu düşünerek
aceleyle gözlerini kuruladı ve onu içeri almak için karanlık odadan kör bir şekilde tökezledi. Ancak, ona tuhaf yerel ağzıyla
bir not uzatan Provenceli _femme de chambre_'di--
"Mademoiselle'e bir mektup. Bir iki dakika önce bir adam tarafından getirildi,
sadece Mademoiselle'in kendi ellerine vermem konusunda kesin emirlerle birlikte bana verdi."

"Teşekkür ederim, Justine," diye cevapladı, kısık bir sesle, sonra kapıyı tekrar kapatıp bir mum yaktı ve notu mekanik bir şekilde yırtarak açtı
Monako'daki Villa Fortunee'den tarihlendiğini ve
Mariette tarafından imzalandığını gördü. İçinde düşmanı olan kadın garip bir istekte bulunuyordu. Önce babasına veya Zertho'ya notun alındığına dair hiçbir şey söylememesini veya adresini bildirmemesini istedi ve
sonra devam ederek şunları yazdı: "Yarın, saat ikide, Grand Hotel'de kaldığını bildiğin
George Stratfield'ı ziyaret et ve
seni buraya, evime getirecek. Seni görmem
zorunlu. Hiçbir şeyden korkma, gel. George benim dostum ve seni
bekleyecek."

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

GÜNAH İŞLEDİ.

Liane'nin ilk eğilimi bu isteğe uymamaktı, çünkü
bu kadının kurnaz doğasını bildiğinden,
bu sözlerin sadece onu
hazırlıktan çıkarmak için yazılmış olmasından korkuyordu. Ancak ertesi gün Villa Chevrier'deki öğle yemeğinden hemen sonra, birkaç kitap almak için İngiliz kütüphanesine gitme niyetini açıkladı ve babasını ve Prens'i içkilerini içerken bırakarak Promenade'e çıktı. Ancak, villanın pencerelerinden
görünmez olur olmaz, geçen bir taksiye bindi ve Grand
Hotel'e gitti. Orada George'u kapının girişinde hasır bir sandalyede oturmuş, sigara içerek
kendisini avutuyor ve onu beklerken buldu.

"Sonunda geldin," diye bağırdı arabaya yaklaşırken. "Çıkma.
Doğrudan istasyona gideceğiz," ve içeri girip adama yol tarifi verdi.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu Liane hevesle.

"Anlamını söyleyemem, canım," diye cevapladı. "Sadece Monako'ya giderken beni
arayacağını söyleyen bir not aldım."

"İkimizi de neden görmek istediğini bilmiyor musun?"

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı adam.

"Onu buldun," diye derin, içten bir ses tonuyla gözlemledi. "Mektubumda senin onun arkadaşı olduğunu söylüyor. Sanırım onun gerçek karakterini bilmiyorsun," diye ekledi sevgilisi, gözlerinin içine içtenlikle bakarak. "Bilseydin onu ziyaret etmezdin."

"Çok ciddi bir saygınlık havasında yaşıyor," dedi. "Önceki gece Villa Fortunee'de akşam yemeği yedim ve onu son derece hoş bir ev sahibi buldum."

Gülümsedi. Sonra, Avenue de la Gare'den istasyona doğru giderken, ona Mariette'in geçmişini Madam Bertholet'nin kullandığı kelimelere benzer kelimelerle anlattı. Adam merakla dinledi, ancak sonunda "Ne yazık ki, seninle evlenmek için rüşvet verilecek kadın böyle biri," diye eklediğinde, yüzünden karanlık bir gölge geçti.

İndiler, biletlerini aldılar, peronu geçtiler ve _hızlı_ trene bindiler. Monte Carlo'ya giden insanlarla doluydu ve tüneller yolculuğu sıcak, tozlu ve tatsız hale getiriyordu. Yine de mesafe çok uzak değildi ve yarım saat sonra Monako kayasına çıkan dik ve kıvrımlı yola çıktıklarında, Liane'nin yüreği sıkıştı çünkü akılsızca davrandığından korkuyordu.

"Mariette'in ikimize de bu şekilde yazması çok dikkat çekici," diyordu George, solgun yüzlü zarif kızın yanında yürürken. "Acil bir konu hakkında bize danışmak istediği açık. Belki de ikimizi de ilgilendiriyor. Kim bilir?"

"Olabilir," diye mekanik bir şekilde cevapladı. "Ancak, güvenilecek biri değil. Onun karakterindeki kadınların ne duygusu ne de onuru var, ne yazık ki."

"O zaman, o kadar kötü biri mi?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Kim ve ne olduğumu biliyorsun," diye cevapladı, ona dönerek, ciddi gri gözlerini ona dikerek. "Aylarca, hatta yıllarca kumar salonlarına sık sık gitmeye zorlandım ve uzun zaman önce Mariette Lepage'ı masalarda dolanıp aptalları arayan kadınların en gaddarı olarak tanıdım."

Davranışlarından, babasının vasiyetinde bu kadar garip bir şekilde anılan bu kadını ziyaret edip onunla yemek yediği için rahatsız ve kıskanç olduğunu anladı ve ona dünyada kendisi için tek bir kadın olduğunu hemen söyledi.

"O zaman onunla evlenmeyeceksin?" diye bağırdı kadın hevesle. "Benim hatırım için evlenme.
Eğer her şeyi bilseydin, onun kocası olmaktansa parayı şu denize atmayı tercih ederdin."

"Peki," dedi, "karım olması için ona rüşvet teklif edilmesi şart. Eğer reddederse elli bin pound kazanacağım.
Elde edeceğim tutarı onunla eşit olarak paylaşmayı teklif ederek onun reddetmesini satın almayı düşündüm."

"Harika!" diye bağırdı, coşkuyla. "Bunu hiç düşünmemiştim. Eğer
bunu yaparsa, babanın amaçladığı acımasız ceza
zevke dönüşecek ve sen yirmi beş bin pound daha zengin olacaksın."

"Ona yaklaşacağım," dedi, kısa bir tereddütten sonra. "Biliyorsun,
canım, seni başka bir kadınla evlenmeyi
düşünemeyecek kadar çok seviyorum."

"Ama unutma, asla senin karın olamam," diye kısık bir sesle gözlemledi, peçesinin ardındaki gözleri yaşlarla
dolup taşmıştı. "Bundan
mahrumum."

"Ah! hayır," diye bağırdı, "bunu söyleme. Umut etmeye devam edelim."

"İçimdeki tüm umut öldü," diye cevapladı kasvetli bir şekilde. "Şimdilik
gelecek umurumda değil. Birkaç kısa gün içinde buradan ayrılıyoruz ve ben
veda diyeceğim, George, bir daha asla seninle görüşmeyeceğim."

"Her zaman çok garip ve çok kasvetli konuşuyorsun," dedi. "Zertho'ya geri dönülmez bir şekilde bağlı olma sebebini bana asla söylemeyeceksin. Stratfield'daki eski günlerde bana her zaman güvenirdin."

"Evet, evet," diye cevapladı hemen. "Eğer yapabilseydim sana her şeyi anlatırdım--ama cesaret edemiyorum. Benden nefret ederdin."

"Senden nefret ederdim. Neden?"

"Artık elimi tutamaz veya dudaklarımı öpemezdin," diye kekeledi. "Hayır,
bunu yapmamalısın, bilmeyeceksin, çünkü senin tüm
insanlardan daha fazla beni hor görmene, beni terk etmene ve beni sadece nefretle hatırlamana dayanamam. Buna dayanamam. Kendimi öldürmeyi tercih ederim."

Titriyordu, göğsü dik yokuşun verdiği eforla inip kalkıyordu ve yüzü solgun ve bitkindi. Zertho'dan bahsettiğinde tavrı onu her zaman şaşırtıyor ve şaşırtıyordu. Garip bir suçtan belirsiz bir şekilde bahsetmemiş miydi?

Yine de onu tüm varlığıyla seviyordu ve onun korkunç endişesi ve korkusu onu ölçüsüzce üzüyordu. Ona yardım etmek ve onu gizemli esaretten kurtarmak için her şeyi yapmaya hazır ve istekliydi, yine de o inatçı ve tam bir sessizlik içindeydi. Karmaşık durumdan bir çıkış yolu bulmaya çalıştı, ancak bulamadı.

"Daha önce hiç Villa Fortunee'ye gittin mi?" diye sordu, uzun ve acı dolu bir sessizlikten sonra, Prens'in sarayının önündeki güneşli meydanı geçtiklerinde ve sol taraflarında küçük mavi koy ve beyaz evlerin olduğu
kayanın etrafından geçen yolda yürürken Monte Carlo'nun ötesinde parıldayan.

"Hayır," diye cevapladı. "Mariette, `Altın El'in burada yaşadığına dair hiçbir fikrim yoktu.
O her zaman Nice'deki Rue Cotta'daki küçük bijou villada yaşardı."

"Altın El!" diye haykırdı gülerek. "Ona neden öyle diyorsun?"

"Olağanüstü şansı sayesinde masalarda kazandığı isim bu," diye cevapladı Liane. "Trente-et-quarante'deki kazançlarının son birkaç yıldır
diğer oyunculardan daha fazla olduğu söyleniyor."

O anda yol keskin bir şekilde döndü, neredeyse dik açıyla ve
Liane kendini, Monte Carlo'nun her müdaviminin çok iyi tanıdığı pudralı, boyalı yüzünü
ve hepsinin kıskandığı şansı olan
kötü şöhretli kumarbazın yaşadığı büyük beyaz evin önünde buldu.

Mermer tabletteki villanın adını okudu ve bir an için
tereddüt etti ve geri çekildi, korktuğu kadınla yüz yüze gelmekten
korktu. Fakat George çoktan kapıdan girmiş ve basamakları
çıkmıştı ve onu takip etmek zorunda hissetti, Birkaç dakika sonra, çiçeklerin tatlı, ince bir koku yaydığı ve ışığın kapalı
güneş panjurları tarafından hafifçe yumuşatıldığı
serin, şık salonda bir koltuğa oturdu.

Liane ve sevgilisi birbirlerine bakacak şekilde oturdular, sessizlik tamdı,
denizin ara sıra aşağıdaki kahverengi
kayalara çarparak çıkardığı hışırtı dışında. Ancak bir an sonra,
kapıların açılıp kapanma sesi duyuldu ve ipekten bir fırfırla
"Altın El" içeri girdi.

Kadifeyle süslenmiş soluk leylak rengi zarif bir elbise giymişti ve odaya
girdiğinde dudaklarında hoş geldin gülümsemesi vardı, ancak
George, onun daha iki gün önce onu ziyaret ettiğinden daha yaşlı ve bitkin göründüğünü düşündü.

Arkasından kapıyı sessizce kapatarak, neredeyse sessizce oturdukları yere geçti ve bir kanepeye çökerek,
ziyaretlerini kabul ettiği için duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

"Gelip gelmeyeceğinden tam olarak emin değildim, biliyorsun," diye haykırdı cilveli bir kahkahayla. "Liane'in reddedeceğinden korkuyordum."

"Bana onun arkadaşı olduğunu söylemiştin," dedi.

"Ve bu tüm gerçekti," diye cevapladı.

Liane ona baktı, yüzü solgundu, dudakları aralanmıştı. Bu kadın içeri girdiğinde korkudan geri çekilmişti, ancak sakin ifade ve hoş gülümseme artık şüphelerini tamamen ortadan kaldırmıştı. Yine de eskiden tanıdığı bu kadının sevgilisinden sakladığı sırrı ifşa etmesinden korkuyordu. Hayranı olduğu George'un, biliyordu, hızla ondan uzaklaşıyordu. Bir yandan Zertho ile evlenmeye zorlanırken, diğer yandan da korktuğu bu kadın, sevgilisini kocası olarak kabul etmesi için rüşvet alacaktı. Liane onun yüzüne baktı ve düşüncelerini okumaya çalıştı. Ama yüzü soğuk ve gizemli bir hal almıştı.

"Sen her zaman arkadaşım değildin," dedi sonunda, alçak ve gergin bir tonla.

"Hayır, her zaman değil," diye itiraf etti kadın İngilizce. "Kendi cinsime karşı nadiren cömert oldum. Doğrudur, Liane, yakın zamana kadar, senin düşmanındım," diye ekledi sempatik bir tonla. "Eğer son olaylar olmasaydı, şimdi öyle olurdum."

"O zaman, dostum olduğunu kanıtlamayı düşünüyorsun," diye heyecanla soludu Liane,
sandalyesinden yarı doğrularak. "Sen--sen hiçbir şey söylemeyeceksin."

"Tam tersine, gerçeği söyleyeceğim."

"Ah, hayır," diye inledi. "Hayır, beni bundan kurtar. Düşün! Düşün! Elbette kaderim
katlanılması
zor! Sevdiğim adamı, George'u çoktan kaybettim."

"Senin kaybın benim kazancım," dedi Mariette Lepage yavaşça. "Sen bir
sevgiliyi kaybettin, bense bir koca buldum."

"Ve onunla evleneceksin--sen?" diye haykırdı dehşet içinde.

"Ne düşündüğünü biliyorum," dedi diğeri. "Benim itibarım
kıskanılacak gibi değil--ha?"

Liane cevap vermedi; sevgilisi kaskatı ve sessiz oturuyordu.

"Eh," diye devam etti masalarda "Altın El" olarak bilinen kadın, "İnkar edemem. Burada gördüğünüz her şey, evim, mobilyalarım, resimlerim, giydiğim kıyafetler, masalarda adil bir şekilde kazandım,
çünkü - şey, çünkü sanırım ben şanslı olanlardanım.
Diğerleri oturup akılsızca oynayarak kendilerini mahvediyorlar, ben ise yanlarında oturup
ve refaha kavuşuyorum. Bu yüzden, erkekler ve kadınlar tarafından sıra dışı bir tür olarak gösteriliyorum ve sizin ve benim ait olduğum profesyonel oyuncular dışında herkes tarafından dışlanıyorum. Ama," diye ekledi, Liane'e anlamlı bir şekilde bakarak, "sen benim geçmişimi benim geçmişimi bildiğim kadar iyi biliyorsun."

Bu sözler onu ölüm gibi solgunlaştırdı, nefesi hızla gelip
gitti. Saklamaya çalıştığı korkunç gerçeğin tek bir kelimesinin bile istemsizce ağzından kaçabileceğinden anlık bir korku içindeydi.

"Evet," dedi Liane, "Her gün Casino'ya gittiğimde seni iyi tanıyordum ve
sık sık seni kıskanıyordum, çünkü babam kaybederken ve kaybederken sen her zaman kazandın ve geniş kesene avuç dolusu banknotlar doldurdu. İlk başta seni kıskanıyordum, ama kısa sürede senden nefret etmeye başladım."

"Benden nefret ediyordun, çünkü katılaşmış kalbime bile sevgi yolunu bulmuştu," dedi sitemle.

"Senden nefret ediyordum, çünkü sadece altını sevdiğini biliyordum. Seni yeterince görmüştüm, kırmızı veya siyahın şansından daha yüksek bir şey düşünmediğini biliyordum. Sana uygun bir şekilde ``Altın El'' lakabı takılmıştı."

"Ben de seni kıskanıyordum," dedi diğeri. "Zarafetinize ve güzelliğinize gıpta ediyordum; yine de sık sık size acıyordum. Çok genç olmanıza rağmen, o kadar yorgun ve dünyadan
bıkmış görünüyordunuz ki, Büro'da size
kartınızı vermeleri şaşırtıcıydı."

"Şimdi, garip bir şekilde, biz rakipleriz," diye gözlemledi Liane.

"Sadece sizi elinde tutan birinin esareti altında olduğunuz için," diye cevapladı Mariette. "Birbirinizi o kadar hararetle seviyorsunuz ki, özgür olsanız bile
asla rakibiniz olamazdım."

"Ama ne yazık ki! Ben özgür değilim," dedi derin bir umutsuzlukla, gözleri yere dönük, başı eline yaslanmış bir şekilde.

"Doğru," dedi diğeri omuzlarını silkerek. "Koşullar,
içine
dolaştığınız bir ağ örmek için bir araya geldi.
Tek başınıza ve yardımsız,
parçalayamayacağınız bağlarla tutuluyorsunuz."

Liane, artık dizginleyemediği duygularla boğuşurken, yüzünü elleriyle örttü ve bir gözyaşı seline boğuldu. Bir anda
sevgilisi yanındaydı, saçlarını şefkatle okşuyordu, sempati ve şefkat dolu
sözler söylüyor ve onu teselli etmeye çalışıyordu.

Mariette Lepage dik, hareketsiz, sessiz bir şekilde onları izliyordu. "Ah!" dedi yavaşça uzun uzun, "Birbirinizi ne kadar çok sevdiğinizi biliyorum.
Ben de aynı acıyı, aynı acıyı yaşadım, şu anda kalbinizi
parçalayan o acıyı, her tutkudan, her duygudan ve her kadınsı histen
yok olduğuma inanılsa da."

"Bırak beni!" diye haykırdı Liane, hıçkırıklarla bölünen bir sesle, sandalyesinden
sarsılarak kalkarak. "Ben--dayanamıyorum."

"Hayır, kal," dedi kadın kararlı bir tonla, öncekinden biraz daha sert. "Bugün seni buraya çağırdım çünkü seninle konuşmak istiyordum. Sevdiğin adamı davet ettim, çünkü söyleyeceklerimi duyması için."

"Ah!" diye hıçkırdı acı bir şekilde. "Beni ifşa edeceksin--daha yeni arkadaşım olduğunu ilan eden sen!"

"Sabırlı ol," diye cevapladı diğeri. "Korkunu biliyorum.
Yüzleşmeye cesaret edemediğin bir gerçeği söyleyeceğim diye korkuyorsun."

Başını öne eğdi, dudakları sıkışmış bir şekilde sandalyesine sertçe gömüldü.
George, bir rüya içindeki adam gibi onu izliyordu.
Onu, vicdanının üzerindeki korkunç yükün altında ezilmiş ve umutsuz,
her şeyi tüketen bir dehşet tarafından
susturulmuş, bir kavak gibi titrerken gördü,
çünkü bu kadının sırrını ifşa etmek istediğini biliyordu.

Bütün ruhuyla onu seviyordu, yine de o acı dolu anlarda
aralarındaki uçurum genişliyor gibiydi. Bembeyaz, bitkin yüzü ona zihnini
yıpratan işkenceyi anlatıyordu.

"Konuş, Liane," diye bağırdı alçak ve yoğun bir tonda. "Neyden korkuyorsun?
Elbette gerçek söylenebilir mi?"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı çılgınca, ayağa kalkmaya çalışarak. "Hayır, sana söylemeden
gitmeme izin ver. İçgüdüsel olarak, sonuçta, onun
benim arkadaşım olmadığını biliyordum."

"Yargılamadan önce beni dinle," diye haykırdı Mariette kararlı bir şekilde.

"Kendini sana yardım etmeye hazır ilan eden birine inanamaz mısın?" diye ekledi.

Başını salladı, bir yandan nefesini tutuyordu ve ona
korku dolu gözlerle bakıyordu.

"Neden?"

"Ah! Bana sorma, George," diye mırıldandı, çenesi göğsündeki dantele gömülüydü. "Ben dünyadaki en sefil kadınım, çünkü seni
kasıtlı olarak aldattım. Seni sevmeye hakkım yoktu; sana
saf ve iyi olduğuma inanmana izin vermeye hakkım yoktu; bana inanmana izin vermeye hakkım yoktu. Her şeyi öğrendiğinde benden nefret edeceksin."

"Hangi sebepten?" diye haykırdı dehşet içinde.

"Hayatım kötülük tarafından gölgelendi," diye cevapladı belirsiz bir şekilde, umutsuz bir sesle. "Tanrı'nın önünde günah işledim ve cezasını çekmeliyim."

"Tövbe edenler için bağışlanma vardır," diye yavaşça gözlemledi kadın,
yüzünde sert, soğuk bir ifadeyle, çaresiz kızın önünde titrediğini izlerken.

"Benim için hiç bağışlanma yok," diye haykırdı tam bir umutsuzlukla, korkuyla rahatsız olarak,
ve tekrar gözyaşlarına boğularak. "Hiçbiri! Bağışlanmayı umamam."

O anda odanın kapısı açıldı ve iki kişi habersizce içeri girdi. George ve Liane salonun ortasında birlikte duruyorlardı,
Mariette ise hala sırtı kapıya dönük oturuyordu, böylece yeni gelenler onun varlığını ilk başta fark etmediler.

Adamlar Brooker ve Zertho'ydu.

"Sevgilinle birlikte seni buraya kadar takip ettik," diye haykırdı Prens,
öfkeyle Liane'e hitap ederek. "Seni birlikte istasyona giderken gördük,
ve seni izledik. Biz--"

"Altın El" sesi duyunca döndü ve ayağa fırlayarak
onlara doğru döndü.

"Mariette!" Zertho soluk soluğa, bembeyaz ve dehşet içinde, kelimeler soluk dudaklarından
ölüyordu. Liane ve George'u takip etme hevesleriyle villaya
girmişlerdi, orada yarın kaçmayı
düştükleri kadının yaşadığını bilmeden.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

MİNYATÜR.

Zertho ona nefret dolu tek bir bakış attı, sonra, birkaç hızlı kelimeden sonra sabırsız bir hareketle, çıkışını yapmak üzere döndü. Ancak bunu yaparken, kendini kapıda duran ve kararlı bir şekilde yolunu kesen bir adamla yüz yüze buldu.

Afallamış bir şekilde ona dik dik bakıyordu. Adam Max Richards'dı.

"Hayır," dedi ikincisi. "Şimdi davetsizce buraya gelmeyi seçtiğine göre
en azından ev sahibinin davetine uymak nezaket gereğidir."

"Geçmeme izin ver!" diye tehditkar bir şekilde bağırdı.

"Geçmeyeceğim!" diye cevapladı Richards kararlı bir şekilde, sırtı yarı kapalı kapıya dönükken, Brooker korku ve dehşetle dolu bir şekilde sahneyi izliyordu.

"Bu bir komplo!" diye haykırdı Zertho, titreyen ellerini sıkarak, yüzü mosmor.

"Dinle!" diye bağırdı Mariette, yanakları heyecandan kızarmış bir şekilde, cesurca öne çıkıp ona doğru
yüzüyle yüzleşti. "Bu sadece senin
alçakça entrikalarına karşı koymak için bir karşı komplo. Masumlar artık suçluların günahları için
acı çekmeyecek."

"Suçlular!" diye yankıladı, küstah bir kahkaha atarak. "Kendini kastediyorsun!"

"Kusursuz değilim, itiraf ediyorum," diye hemen cevapladı, parlayan gözleri ona öfkeli bir bakış fırlattı. "Yine de, bugün kefaret ödemeye karar verdim; bu sessizlik komplosu sonsuza dek sona erecek." Sonra, bembeyaz yüzlü ve dehşet içinde duran Liane'e dönerek, "Öncelikle, konuşmadan önce, itirafta bulunman gerekecek. George'a, seni şu adama bağlayan bu bağın ne olduğunu açıkla." dedi.

"Hayır, ben--yapamam," diye itiraz etti, yüzünü elleriyle örterek.

"Ama gerekli," diye ısrar etti. "Konuş! Hiçbir şeyden korkma. O zaman gerçek
ortaya çıkacak."

Zayıf, açık yüzlü kız, başı eğik, soluk soluğa ve kararsız bir şekilde duruyordu,
bu sırada herkes kuru, beyaz dudaklarından dökülecek kelimeleri bekliyordu. Sonunda, gözleri yere bakarak cesaretini topladı ve kısık, boğuk bir sesle şöyle dedi: "Zertho beni onu kabul etmeye zorladı çünkü babamın Charles Holroyde'u öldürdüğünü kanıtlayabilir." 

"Baban bir katil!" diye yankıladı sevgilisi. "İmkansız." 

"Konuşmama izin ver," diye araya girdi Mariette aceleyle. "İki kış önce Nice'te Holroyde adında zengin bir genç İngilizle tanıştım. Birbirimizi
sık sık Monte Carlo'da gördük ve tanışıklığımız aşka dönüştü. Bana evlenme teklif etti ve ben de kabul ettim; ancak bir gece, hatırı sayılır bir miktar kazandıktan sonra saat on bir civarında Nice'e döndü, Promenade des Anglais'den Rue de France'a uzanan
dar bir sokakta pusuya düşürüldü, soyuldu ve öldürüldü. Böylece sevdiğim adam, tam da mutluluğun erişebileceğim
anda benden acımasızca koparıldı; beni karısı yaptıktan
sadece birkaç hafta sonra. O zamandan beri satın aldığım bu villayı,
o bizim evimiz olarak belirledi ve parmağımdaki bu yüzük de bana verdiği yüzük. Gizemle örtülü suç, henüz ne polis ne de Nice halkı tarafından unutulmadı. Böylesine
alçakça bir suikastın, tek bir kişinin bile çığlık duymadan bu kadar hızlı gerçekleşebilmesi şaşırtıcıydı, ancak polisin hiçbir fikri yoktu.
Kurbanına Monte Carlo'dan eşlik eden veya onu takip eden
şüphesiz katil, onu
yanılmaz bir darbeyle yere sermiş ve hiçbir iz
bırakmadan kaçmış olmalıydı. Yine de, eylemin bir tanığı vardı - hazır bulunan bir tanık."

"Bir tanık!" diye soludu Liane.

"Evet," dedi Mariette. "Max Richards sana ne gördüğünü anlatacak."

Adam, sırtı hâlâ kapıya dönük bir şekilde durarak işaret etti,
Zertho'ya zafer kazanmışçasına gülümsedi ve sonra şöyle dedi,--

"Evet, doğru. Charles Holroyde'un cinayetine tanık oldum. O gece Cafe de la Regence'dan ayrılmıştım ve yolu geçerken,
Avenue de la Gare'de, Kaptan Brooker'ın evlatlık kızı Nelly Bridson'ı yakaladım. Daha önce birkaç kez karşılaşmıştık ve Liane için bir şey almak üzere eczaneye gittiğini söyledikten sonra, Liane iyi değildi, geç olduğu için ona Rue Dalpozzo'daki evine kadar eşlik etmeyi teklif ettim. Buna itiraz etmedi ve birlikte Rue de France boyunca yaşadığı sokağın köşesine kadar yürüdük. Ancak ay denizin üzerinde parlıyordu ve benim önerim üzerine Promenade boyunca bir yürüyüşe benimle birlikte katılmayı kabul etti. Sonuncusuna ulaşmak için dar bir
yoldan geçmemiz gerekiyordu, ki tam önümüzde mücadele eden adamların figürlerini gördük. Hemen Nelly'yi
gözlemlenmeden görebileceğimiz derin gölgeye geri sürükledim. Aniden adamlardan birinin İngilizce ``Aman Tanrım! Bıçaklandım!'' diye bağırdığını duydum ve sendeleyerek
geriye düştü. Sonra, adamın iki saldırgan tarafından
saldırıya uğradığını ilk kez fark ederek öne doğru atıldım, ama onlar çoktan eğilip kurbanlarının cebindekileri
güvenceye almışlardı ve ben yaklaşırken içlerinden biri bıçağı fırlattı. Ay ışığında tanıdığım o adam, Yüzbaşı Brooker!"

Böylece ihbar edilen soluk yüzlü, tedirgin adamın dudaklarından alçak bir inleme kaçtı ve korkudan felç olmuş bir şekilde, destek için bir sandalyenin arkasını
tutarak durdu.

"Ancak, kaptığı bıçağı atan adam, katil değildi," diye devam etti Richards, net ve sakin bir sesle. "Hem Nelly hem de ben, daha sonra, kavgada ölümcül darbeyi vuran kişinin arkadaşı olduğu konusunda tamamen hemfikirdik. Katil, oradaki adamdı - Zertho d'Auzac."

"Bu bir yalan!" diye bağırdı adam, "iğrenç, iğrenç bir yalan!
Brooker arkasından gizlice yaklaştı ve onu bir eşarpla tıkamaya çalıştı, sonra, onun kendisi için
çok güçlü olduğunu anlayınca, göğsüne sertçe vurdu. Bir anda öldü."

"Hikayeniz tamamen uydurma," diye yanıtladı Richards küçümseyici bir tonda. "İkimiz de size oldukça yakındık ve kurbanınızı öldürdüğünüz anda ay ışığında katil yüzünüzü gördük. Bize öyle geldi ki, sanki tek başınıza önceden planlamışsınız ve Brooker size yardım etmek yerine Holroyde'u serbest bırakmaya çalışıyormuş gibi, çünkü onun dehşet içinde, `Aman Tanrım! Zertho, ne yapıyorsunuz?' diye bağırdığını duydum. Banknotları büküp sabitleyen sizdiniz, Brooker bıçağı kaptı, bir an tereddütle tuttu, sonra karanlıkta yaklaştığımı görünce fırlattı ve sizin arkanızdan kaçtı. Nellie'yi yerde yatan adamın yanında bırakarak Promenade boyunca bir süre hızla ilerledim, ama ikiniz de kaçtınız ve ben döndüğümde o gitmişti. Sanırım, orada keşfedilmekten korkarak eve koşmuştu. Ama genç İngiliz zaten cansızdı,
bu yüzden oradan aceleyle ayrıldım. Ertesi sabah, kasaba öldürülen İngiliz için
büyük bir heyecan içindeyken, Nelly
odalarıma geldi ve polise hiçbir şey söylememem için yalvardı, çünkü
Kaptan'ın suç ortağı olarak tutuklanıp mahkum edileceğinden emindi. Bu nedenle, onun isteğine itaat ederek, gerçeği duyurmayı seçene kadar
bilgimi gizli tuttum."

"Gerçek gerçek bu mu?" diye sordu Brooker, şaşkınlıkla.

"Bu, kendi gözlerimle gördüğüm şeyin tüm gerçeği - herhangi bir adalet mahkemesinde yemin etmeye hazır olduğum şeyin."

"O korkunç olayın anıları o kadar karışıktı ki,
baştan beri kendimin gerçek katil olduğuna inandım," dedi Yüzbaşı.
"O gece her zamankinden daha fazla şarap içmiştim ve olayla ilgili çok az şey hatırlıyorum, sadece bıçağı elimde tuttuğumu ve ertesi sabah uyandığımda
ellerimin kanla lekelendiğini,
cebimde ise çalınan banknotlardan birkaçının olduğunu gördüm. Zertho, ertesi gün
görüştüğümüzde, neredeyse sahip olduğum her kuruşu kaybetmenin verdiği çılgınlıkla, Holroyde'a aniden saldırdığımı, onu öldürdüğümü ve
kazandıklarını cebinden çaldığımı söyledi. Ancak, sırrımı saklayacağını söyledi ve birkaç hafta öncesine kadar, Liane karısı olmayı reddedene kadar bunu yaptı. Sonra, eğer onu kendisiyle evlenmeye zorlamazsam beni ihbar edeceğini söyledi. En azından Liane'i bağışlamasını rica ettim, ancak o acımasızdı. Bu nedenle ona itirafta bulunmak zorunda kaldım ve o, benim korkunç cezayı ödemem yerine, tüm sevgisini ve mutluluğunu benim için feda etti."

Sesi duyguyla kırılmıştı ve dudakları hareket etse de, başka bir şey söyleyemedi. George, sevgilisinin yanında durarak onun minik elini kavradı ve şefkatle sıktı. Sonunda onun Zertho'nun teklifini kabul etmesinin sırrını öğrendi ve babasını aşağılanma ve utançtan kurtarmak için
çektiği tüm işkenceleri fark etti.

"Yalan söylüyor!" diye haykırdı Zertho, soluk yüzü kansız. Ne kadar
ustaca tuzağa düşürüldüğünü gördü. "Holroyde'u
öldüren kendisiydi."

"Öyleyse," diye haykırdı Max Richards, "sessizliğim için bana neden bu kadar iyi para
ödüyorsun?"

Cevap vermedi.

"Sessizsin," diye devam etti. "O zaman sana söyleyeceğim. Dilimi tuttuğum sürece Yüzbaşı
Brooker'ı hâlâ elinde tutacağını ve ona uyguladığın baskıyla Liane'i karın olarak güvenceye alacağını görecek kadar kurnazdın. Bunu en başından beri biliyordum, ama sen
bana tamamen cahil olduğumu düşünüyordun. Yine de bana ödeme yapmana izin verdim ve sana temin ederim ki bana böylesine kötü bir şekilde verdiğin para
çoğu zaman çok işe yaradı," diye güldü. "Ben bir Prens değilim ve
bir maceracı olsam da, bir suikastçı olmadığım için Tanrı'ya şükürler olsun."

"İstediğin her şeyi, her kuruşu ödedim, ama şimdi bana karşı geliyorsun. Bu
tüm şantajcıların yoludur," diye haykırdı Zertho, hâlâ öfkeyle.

"Acımasız pençelerinden, güzel adı asla lekelenmemiş bir kadını kurtarmak için gerçeği söylüyorum. Liane'in hatırı için konuşuyorum."

Zertho dudaklarında sert bir küfürle ondan döndü, tüm hikayenin bir yalanlar dizisi olduğunu ilan etti ve arkadaşı Brooker'ı gerçek katil olarak suçladı.

"Unutuyorsun," dedi Richards, "kendime ek olarak ikinci bir tanık daha vardı, Nelly Bridson, kurbanının Mariette ile tanışmadan önce hafif ve zararsız bir flört yaşadığı kız.
Benimle olduğunu ve aslında senin bu eylemi gerçekleştirdiğini gördüğünü unutuyorsun."

Bu gerçek onu sessiz bıraktı.

"Gelecekte, gerçek suçta hiçbir parmağım olmadığı konusunda tamamen temiz bir vicdana sahip olabilir miyim?" diye sordu Yüzbaşı samimiyetle, Richards'a dönerek.

"Elbette," diye hemen cevapladı. "Hem Nelly hem de ben her hareketi açıkça gördük, çünkü ay gündüz gibi parlıyordu. Katile dehşet ve dehşet içinde bağırdığını duyduk; darbenin vurulduğunu gördük; hırsızlığın işlendiğini gördük ve bıçağı aldığını gördük, ben ileri atıldığım anda bıçağı tekrar yere fırlattın."

"Ne yazık ki, yaptıklarımın ancak yarı bilincindeydim," diye cevapladı. "Ama suçun büyüklüğü beni anında ayıltmış olmalı, çünkü yaklaşan bir adamı hatırlıyorum -ki bu ana kadar kim olduğunu bilmiyordum- ve keşfedildiğimizi ve tehlikede olduğumuzu bilerek hayatımı kurtarmak için Promenade'e geri uçtuk ve gece yarısı dolambaçlı bir yoldan eve ulaştık."

Richards ona "Bu adamdan daha fazla korkmana gerek yok," diye güvence verdi. "Planı zekiceydi, suçu kendi omuzlarından senin omuzlarına atmak ve aynı zamanda Liane ile evlenmek, ama neyse ki kendi eylemleri onu mahkûm etti. Liane cesaret ve özveri gösterdi, bu da onu seven adamın kalbine daha da sevdirmeli ve eğer söylediğim gerçek ona mutluluk ve huzur getiriyorsa boşuna konuşmamış olurum."

"Sana teşekkür edeceğim çok şey var," diye kekeledi Liane, yüzü yeni doğmuş bir mutlulukla aydınlanmıştı. "İçimde gerçekten umut, yaşam ve sevgiyi canlandırdın. Bu adamın kurnaz ve zalim olduğunu biliyordum, ama babamı suçladığı suçu kendisinin işlediğini hiç düşünmemiştim. Onun acımasız ve amansız olduğunu gördüm ve sevdiğim George'dan kendimi koparmak ve bu suikastçının karısı olmaya söz vermek zorunda kaldım."

"Suikastçı!" diye bağırdı Zertho. "Hayır, Prenses
d'Auzac olma ihtimali senin için çok cazip çıktı! Hem sen hem de baban para ve mevki istediğinden, benim karım olmaya hazırdın."

"Senden hiçbir şey istemedik," diye cevapladı gururla. "İngiltere'de bizi bulduğunda ve kendini bize dayattığında ikimiz de senden nefret ettik. Suçlunun altınının üstünde her zaman bir lanet yatar."

Ama omuzlarını küçümseyerek silkerek hiçbir şey söylemedi. Kıpırdandı, kaçmak için endişeliydi, çünkü sakin, küstah, neredeyse kayıtsız bir tavır takınsa da, gerçeği gizlemenin artık mümkün olmadığını biliyordu. Kendini en güvende hissettiği anda, hainliği, kurnazlığı ve suçu herkesin önünde açığa çıkmıştı.

Ellerini sıktı, dişlerinin arasından bir küfür mırıldandı, karanlık gözleri ise nefret dolu bir bakışla doğal olmayan bir parlaklıkla parladı.

Birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı. Sessizlik, dışarıdaki kayalara çarpan dalgaların kükremesi ve ara sıra Liane'den kaçan hıçkırıklar dışında tamdı. George'a sarıldı, güzel başını onun omzuna gömdü.

Sonunda Mariette konuştu ve şöyle dedi:-

"Bir başkası daha var Bu, kendi başına, bu adamın vicdansızlığının yeterli kanıtıdır. Suçunun bir tanığı hala yaşıyor;
diğeri, Nelly Bridson, öldü. Nelly bir zamanlar arkadaşımdı.
Kaptan Brooker'ın bilmediği üzere, Charles Holroyde onunla tanışıp ona hayran olmadan aylar önce, zeki bir kızken onu yakından tanıyordum. Aslında, beni daha sonra seven ve vahşice öldürülen adamla tanıştıran kişi oydu. En sonunda sevgilisinin onu terk ettiğini anladığında, aramızda bir
kötü his oluştu. Benden nefret ettiğini biliyordum, ama onun kıskançlığına kayıtsız kaldım ve ona karşı eskisi gibi kaldım. Ancak, kalbimde onun gençliğini ve yakışıklılığını kıskanıyordum,
ve Charles Holroyde'un ilk aşkına geri dönmesinden korkuyordum. Ama,
ne yazık ki! gizemli bir şekilde öldürüldü - üç gün önce Max Richards bana gerçeği açıklayana kadar, kim olduğunu bilmiyordum. Sonra
cezanın suçluya verilmesi gerektiğine karar verdim. Eh, Nelly'den nefret ediyordum çünkü
Holroyde'un ona hayran olduğunu biliyordum ve aynı şekilde Liane'den de nefret ediyordum,
benden her zaman uzak durduğu için
sevdiğim adama benden
zararlı bir şekilde bahsettiğinden şüpheleniyordum. Holroyde'un ölümünden sonra
Riviera'yı terk ettim ve Paris'e, Wiesbaden'a, Viyana'ya gittim,
nereye gittiğimi pek umursamadan, ta ki en sonunda, yaklaşık bir yıl sonra,
Monte Carlo'ya dönene ve Yüzbaşı Brooker'ın arkadaşlarından birinden,
kendisinin ve kızların uzun zaman önce İngiltere'ye gittiklerini ve
gelecekte orada yaşamaya karar verdiklerini duydum. Sevgilimin ölümünden hemen sonra şans
beni tamamen terk etmişti ve Marsilya'da büyük miktarda sahte bir banknot geçirdim. Polis beni bulmaya çalışıyordu ve seyahat etmemin sebebi tutuklanmaktan kaçınmaktı. Nelly'ye birkaç kez yazdım ve İngiltere'deki kır evlerinde ne kadar mutlu olduklarını ve Nice'ten ne kadar daha huzurlu ve keyifli olduğunu belirten cevaplar aldım. Yine de onu görmek istediğim bir konu vardı, ölen adamın ailesiyle ilgili bir konu. Sanırım ona İngiltere'deki akrabalarından bahsetmişti ama bana bunlardan hiç bahsetmemişti. Bir gün evimde bıraktığı bir Cosway minyatürü vardı, yaşlı bir kadının antika bir portresi, fildişi üzerine güzelce boyanmış ve etrafı pırlantalarla süslenmişti. Bana bunun bir aile yadigarı olduğunu söylemişti ve eğer bulabilirsem onu ​​aileye geri vermek istiyordum. Bu amaçla İngiltere'ye gittim
ve bir yaz akşamı Nelly ile Stratfield Mortimer'dan kısa bir mesafedeki bir kır yolunda randevuyla buluştum."

"Onunla tanıştın mı?" diye haykırdı Yüzbaşı Brooker. "Bana hiç söylemedi."

"Ne yazık ki fırsatı olmadı," diye cevapladı Mariette. "Çünkü o akşam ölümle karşılaştı. Bisikletine binmişti ve
onu mektubunda belirttiği girişte dinlenirken buldum.
Alışılmadık derecede gergin görünüyordu, fark ettim, yine de bunu
beni rakibi olarak görmesine bağladım, her ikimizin de sevdiği adam ölmüş olmasına rağmen. Yaklaşık bir saat boyunca sohbet ettik, ta ki
gün batımı kaybolana ve alacakaranlık çökene kadar. Ona adamın ailesiyle ilgili ne söylediğini sordum ve ona antika minyatürü gösterdim. Sonra bana hayretler içinde kalmama neden olan bir gerçeği söyledi. Charles Holroyde, o yerin yakınında yaşayan Sir John Stratfield'ın oğlundan başkası değildi."

"Kardeşim!" diye bağırdı George. "İmkansız!"

"Gerçek buydu. Ona her şeyi anlatmıştı. Charles Holroyde'un babası aslında o yerin bir mil yakınında yaşıyordu ve portre, ölümünden kısa bir süre önce modaya uygun minyatürcü Cosway tarafından çizilen, tanınmış bir güzellik olan Leydi Anne Stratfield'ın portresiydi. İlk başta onun gerçekten Sir John'un oğlu olduğuna inanamadım,
ama söylediklerinin doğru olduğunu gösteren kesin bir kanıt getirdi ve isteği üzerine minyatürü Sir John'a geri vermesi için ona verdim. Ertesi gün gelip, isminin açıklanmasını istemeyen birinden geldiğini söyleyerek, ona teslim edeceğine söz verdi."

"Neden Mahkemeye kendiniz gelmediniz?" diye sordu George hemen.

"Ölen sevgilimin babasıyla tanışmak istemiyordum," diye yanıtladı.

"Ama sizinle tanışmış olmalı, çünkü vasiyetinde sizden bahsetmiş."

"Evet," diye yanıtladı düşünceli bir şekilde, "sanırım beni tanıyor olmalı."

"O zaman daha sonra neler oldu?" diye sordu Brooker heyecanla. "Bize o geceki olayları doğru sırayla anlat."

"Bir süre konuştuktan sonra, hem kendisinin hem de Liane'in ne kadar mutlu olduğunu ve Liane'in Baronet'in oğlu George ile gizlice nişanlandığını söyledikten sonra, Mahkeme'nin loca kapısına kadar yanımdan geçti ve ayrıldık. Sonra tekrar bindi ve daha sonra keşfedildiği noktaya doğru geri döndü, ben de
istasyona doğru yavaşça yürüdüm, oradan da Londra'ya döndüm. Stratfield Mortimer'dan ayrılmadan önce alacakaranlıktı, ama Reading'de Paddington'a giden trene binmek için
değiştiğimde, tanıdığımı
düşündüğüm bir yüzün anlık görüntüsünü yakaladım. Sadece tek bir anlığınaydı, ama bir kez
görüldüğünde asla unutulmayan bir yüzdü. Zertho'nun yüzüydü."

"Beni gördün!" diye soluk soluğa söyledi.

"Evet. Reading platformunda bir kalabalığın içindeydin ve benimle aynı
trenle binmek üzereydin, ama fikrini değiştirerek aniden
istasyonu aceleyle terk ettin," dedi. "O zamanlar, hatırla, İngiltere'de olduğunu
hiç bilmiyordum, çünkü Nelly ziyaretinden bahsetmemişti. Ancak iki
gün sonra, zavallı Nelly'nin, ben onu terk ettikten hemen sonra ve ilk durduğumuz yere oldukça yakın bir yerde öldürüldüğünü gazetelerde okuyarak dehşete düştüm. Daha sonra, soruşturma raporunda, sizin orada olduğunuzu ve kanıt sunduğunuzu gördüm. Sonra sessizlik oldu. Olay bir muammaydı ve polis hiçbir ipucuna sahip değildi. Gazeteler, toz üzerinde bir ayak genişliğinde, gizemli olarak gördükleri geniş bir izden bahsediyordu. Bu, yolu süpüren eteğim tarafından yapılmıştı. Muammanın anahtarı tek başıma bendeydi. Şüphelerimin yersiz olmadığından emin olmak için Reading'e döndüm, orada dikkatli soruşturmalar yaptım ve kendimi tatmin ettiğimde, edindiğim bilgiyle İngiltere'den ayrıldım."

"Ne keşfettin?" diye sordu George, Liane hala titreyerek ona sarılırken.

"Nolly'nin katilinin kimliğine dair kesin kanıt buldum. O
Zertho d'Auzac'tı!"

YİRMİ.

CROSS LANE'DE.

"Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı Prens öfkeyle. "Hiçbir kanıt yok."

"Dinle!" diye karşılık verdi Mariette kararlı, sert bir tonda, ona dik dik bakarak. "O kader gecesinin olaylarını hafızana hatırlatırken dinle. Soruşturmalarımda adım adım ilerleyişini takip ettim ve
her hareketin benim için tamamen açık. İngiltere'ye yalnızca tek bir amaçla gittin, yani seni cinayetten mahkûm edebilecek kadın olan Nelly Bridson'dan kurtulmak."

"Bu işte herhangi bir parmağım olduğunu reddediyorum," diye itiraz etti. "Neden, benimle karakola gitti ve beni Reading'e kadar uğurladı! Polisin Stratfield Mortimer'daki ve Reading'deki karakol yetkililerini sorguladığı ve
benim üzerimde hiçbir şüphe olmadığı konusunda tamamen tatmin olduğu ifade edildi. Bu nedenle, ne söylersen söyle, tamamen değersizdir," diye ekledi, küçümseyerek ondan uzaklaşarak.

"Göreceğiz," diye cevapladı. "Hareketlerinin ne olduğunu
bu kadar rahat bir şekilde unuttuysan, onları tarif edeceğim. Nelly'nin seni Reading'e götürdüğü oldukça doğru. Ancak bundan önce, Kaptan Brooker'ın kulübesinin
yemek odasında yalnızken, ona randevu
olarak yazdığım mektubun etrafında yattığını gördün. Merakın seni
içeriğini okumaya yöneltti ve bu nedenle saat yedide Cross Lane'de olacağını biliyordun. Altıyı sekiz geçe ona veda ettin ve trenin Reading'e yirmi dakika geçe vardı. Hemen Stratfield'a doğru geri uçtun, ancak adamı Threemile Cross'ta
gönderdin ve ulaşım aracını gözden kaybettikten sonra, yaklaşık bir buçuk mil boyunca tarlaların arasından Cross Lane'e doğru bir kestirme yol aldın, böylece
tamamen iki katına çıktın. Demiryolu köprüsüne ulaştığında hava kararıyordu, ancak kurbanının karşı yönden geldiğini gördün ve
dik yokuşu yarı yolda geri çekildin, oradan yavaşça geçmesi gerektiğini biliyordun. tehlike, neşeli kız
makinesinin eğimden aşağı hızla koşmasına izin verdi, sonra
tırmanış için sertçe pedal çevirdi, aniden silahını kaldırdın, kasıtlı olarak nişan aldın ve
ateş ettin. Bir çığlık atarak ayaklarının üzerine yanlamasına düştü, makine de onunla birlikte
düştü. Sonra iki üç adım kör bir şekilde sendeledi ve
yere yığıldı, öldü. Bir an bekledin, ama sen
bakarken bile zavallı kız derin bir nefes aldı ve öldü. Sonra, fark edilmekten korkarak döndün ve tarlaların üzerinden Reading
istasyonuna kaçtın, seni bir saat sonra orada gördüm."

"Bu tamamen bir yalan!" diye bağırdı. "Kızı bıraktıktan sonra doğrudan Londra'ya gittim."

"Yapmadın, çünkü seni Threemile Cross'a götüren ve
yargılamanda sana karşı ifade verecek adamı buldum."

"Verdin!" diye soluk soluğa kaldı. "Beni polise mi teslim edeceksin?" diye ekledi
boğuk bir sesle.

"Elbette," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Reading polisi ve Nice polisi de sana Villa Chevrier'deki kadar rahat olmayan bir odada ücretsiz konaklama sağlamak için can atacaklardır. Charles Holroyde'un ölümünün gizemi aylardır onları şaşırtıyordu, ancak artık bir bilmece olarak kalmayacak."

"O zaman Brooker da acı çekecek," diye bağırdı.

"Hayır, çekmeyecek," diye yanıtladı "Monte Carlo'nun Acısı"nın mucidi, hemen. "Kanıtım bunu engelleyecek. Cinayeti işlediğini gördüm,
ve aynı şekilde Brooker'ın seni engellemeye nasıl çabaladığına da tanık oldum."

"Yine," diye bağırdı Mariette, "başka bir gerçek daha var. Yaptığım soruşturmalardan, Nelly'nin ölümünden birkaç ay önce, söz veya eylemiyle, Nice'te işlediğin suçla ilgili bilgisini ifşa ettiği açıkça anlaşılıyor."

"Şimdi hatırladım," diye bağırdı Liane, aniden. "Zertho'dan her zaman nefret ederdi, bu da beni sık sık şaşırtan bir gerçekti, çünkü o, ani talih değişikliğinden sonra ona birkaç güzel hediye vermişti. Bir keresinde, şaka yollu Prenses d'Auzac olabileceğimi söyledim,
bunun üzerine, ``Hayır, asla. Bunu engelleyemezdim.'' diye cevap verdi."

"Bu tam olarak iddiamı kanıtlıyor," diye haykırdı Mariette, heyecanla
diğerlerine dönerek. "Nelly, sırrına dair bilgisini açığa vurmuştu ve ondan ölümcül bir şekilde korkuyordu. İkinci suçu, birincinin gizli kalması için işlemişti. Richards, kimliğini açıklayana ve masalarda bir dizi talihsizlik
yaşadıktan sonra, bir anlık değerlendirme için sessiz kalmayı teklif edene kadar, aylar geçmedi, ikinci bir tanığın olduğunu bilmiyordu. Nelly, o kader gecesinde bir arkadaşı olduğunu ona hiç söylememişti ve aniden karşılarına çıkan adamın onu bir daha teşhis edemeyeceğinden emindi. Richards öne çıktığında, Nelly Bridson'ın hayatını alarak ilk suçunu silmeyi başaramadığını ve kendini daha ölümcül bir tehlikeye attığını fark etti."

Derin bir sessizlik çöktü. Suçlanan adam hareketsiz duruyordu, koyu, soluk yüzü mosmordu, gözleri, içlerinde korkunç bir dehşet ifadesiyle halıya dikilmişti. Elleri sıkılmıştı, başı eğikti, vücudu kaskatıydı. Bu ani ve beklenmedik ifşa onu dilsiz bıraktı.

Sonunda Liane, belki biraz gergin, alçak, müzikal bir sesle konuştu,
ama tonu, Zertho'nun babasına yönelttiği suçlamanın ezici ağırlığının sonunda zihninden kalktığını ve George Stratfield'ı sevme özgürlüğünü çoktan hissettiğini gösteriyordu.

"Açıklanmayan bir şey daha var," dedi. "Bir itirafım var."

"Bir itiraf!" diye soludu sevgilisi. "Ne?"

"Bunun üzerine Zavallı Nelly'nin vahşice öldürüldüğü o ölümcül akşamda, seninle orada buluşmak için bir
randevu aldım," diye cevapladı. "Ve tuttum."

"Öyle mi? Neden, senin engelleneceğini düşünmüştüm."

"Öyleydim, ama oraya geç vardım. Korkunç trajedinin farkında olmadan,
oraya yürüdüm ve alacakaranlıkta çayıra açılan kapıda bekledim, Mariette ve Nelly'nin bir saat önce durduğu yerin ta kendisi. Oradayken kuvvetli rüzgar saçlarımı savurdu ve birkaç
iğne düştü. Hepsini topladım, bir tanesi hariç--senin bulduğun."

"Senindi!" diye haykırdı dehşet içinde.

"Evet, benim," diye cevapladı. "Orada yaklaşık on dakika tek başıma bekledim, sonra
demiryolu köprüsünün altından geçtim ve tam önümde, biraz ötede, makinesinin yanında yatan Nelly'yi gördüm. Günün erken saatlerinde önemsiz bir konu yüzünden tartışmıştık ve o birkaç
oldukça aşağılayıcı sözler söylemişti: bu nedenle, sadece bir
düşme yaşadığını ve birkaç dakika içinde iyileşeceğini düşünerek onu olduğu yerde bıraktım.
Hiç kan görmedim ve öldüğünü hiç hayal etmedim.
Boğazında Charles Holroyde'un ona verdiği, çok değer verdiği
bir süs olan broş vardı. Birdenbire onu rahatsız etme isteği geldi ve
eğilip onu kaptım. O anda sen suçu
öğrenmiştin ve yardıma gitmiştin. Benim niyetim,
broşu saklamaktı, böylece o da çalındığına inanabilirdi. Birkaç saat sonra korkunç gerçeği öğrendiğimde dehşetimi tahmin edin,
benim elimdeyken,
gazetelerin daha sonra hakkında çok sayıda yorum yaptığı
kayıp broş kalmıştı. Yine, keşfettiğiniz tokanın benimkilerden biri olması, polisin tokanın kimin saçından düştüğünü tespit etmesinden korktuğum için bana en büyük dehşeti yaşatan bir diğer gerçekti. Cross Lane'e gitmediğimi göstermek için o gece size bir mektup yazdım ve sizinle görüşmemin engellendiği için pişmanlık duydum ve ertesi sabah erkenden onu parçalara ayırıp yol kenarına attım,
daha sonra dedektifler tarafından keşfedildi. Yine de broşun bende keşfedilmesi korkusu hep üzerimdeydi,
bu yüzden bir gece kalan tüm tokalarımı broşla birlikte alıp
bahçeye gömdüm, sanırım hala orada duruyorlar. O günden bu yana hırsızlığımın keşfedilmesinden ve trajedinin olduğu yerde bulunmamın kanıtlanmasından korktum, çünkü özellikle o gün daha erken saatlerde aramızda ufak bir fark olduğu ve birinin yüksek sesli sözlerimizi duymuş olabileceği için koşulların ne kadar şüpheli olduğunu gördüm. Aylardır hayatım korkunç bir korkuyla gölgelendi,
ama şimdi gerçeği öğrendiğimden beri konuşmaktan çekinmiyorum."

"Ve Nelly'nin yanında keşfettiğimiz minyatür, aileme geri dönmesi için ona verdiğin minyatür müydü?" diye haykırdı George, hızla Mariette'e dönerek, bu olağanüstü açıklama karşısında şaşkına dönmüştü.

"Evet. Seni tanıdığını ve senin Liane'i sevdiğini söyledi. Bu nedenle
nereden geldiğini söylemeden babana geri verecekti."

"Ama Charles Holroyde'un kardeşim olduğunu söylüyorsun," diye haykırdı,
şaşkınlıkla. "Anlamıyorum."

"Bir an düşün, söylediğim her şeyin
gerçek olduğunu göreceksin," diye cevapladı. "Ölmeden önce bana tüm
olayları anlattı; annen Leydi Stratfield'ın senin doğumundan birkaç ay sonra nasıl öldüğünü ve babanın bir yıl sonra başka bir hanımla nasıl evlendiğini ve daha sonra nasıl boşandığını. İkincisi, varlıklı bir hanımdı, Charles'ın eğitim gördüğü Fransa'ya gelip orada yaşadı, ancak babanın annesine ne kadar haksız davrandığını öğrendiğinde Stratfield soyadını
almayı reddetti ve annesinin kızlık soyadını tercih etti. O--"

"Ah, evet, hatırlıyorum?" diye haykırdı George, şaşkınlıkla. "Babamın mutsuz ikinci evliliğiydi, onu kasvetli, insan düşmanı ve kadın düşmanı yapmıştı. Bu konu aramızda neredeyse hiç konuşulmadı, ama şimdi hanımın adının Holroyde olduğunu açıkça hatırlıyorum. Bir oğlu olduğunu biliyordum, ama her zaman daha birkaç aylıkken öldüğünü varsaymaya yönlendirildim."

"Hayır," diye cevapladı Mariette. "Rulette kazandığı para için orada duran adam tarafından iğrenç bir şekilde öldürüldü," ve titreyerek duran, korkunç ihbarıyla ezilen Zertho'yu işaret etti.

"Zavallı Charlie Holroyde'un aslında senin kardeşin olduğunu hayal et!" diye haykırdı Liane, çok sevdiği adamın yüzüne şefkatle bakarak. "Yine de bu şaşırtıcı değil, çünkü garip bir şekilde, birçok kez senin yüzünün onunkine çok benzediğini düşündüm. Ama babam
korkunç damgadan
arındı ve artık üzerime hiçbir şüphe
duyulamaz, bu yüzden korkacak hiçbir şeyimiz yok."

"Doğru, canım," diye cevapladı. "Korkacak hiçbir şeyimiz yok, tek bir şey hariç."

"Bu ne?" diye sordu kadın hevesle.

Tereddüt etti. Sözleri odadaki herkes tarafından duyuldu ve herkesin gözü üzerindeydi. Suçlanan adam masaya doğru yürüdü ve
yaslanarak, dengesizce sallanarak durdu. Hala geçişi kararlı bir şekilde
engellenmişti.

"Babamın isteği üzerine Mariette'e yapmak zorunda olduğum evlilik teklifini unutuyorsun, eğer tüm
günlerim boyunca yoksul
kalmayacaksam."

Konuşurken arkasında hızlı bir hareket oldu, altın rengi bir
güneş ışığı seli aniden odayı aydınlattı, pencerelerden birinin jaluzileri
açıldı ve döndüğünde Zertho'nun
görüntüsünün kaybolduğunu gördü pencereden.

Kaçak, bir çığlık atarak, şapkası elinde, dışarıdaki çiçek yatağına atladı ve bir an sonra yola ulaşmış ve La Condamine'e doğru
tahkimatların arasından uçuyordu.

Max Richards bir saniye bile tereddüt etmedi, sonra onu polise teslim etmek için
ardından koştu. Zertho uzun zamandır fırsatını kolluyordu ve güçlü ve atletik olduğu için tek bir sıçrayışla
pencereye ulaşmıştı ve ne olduğunu fark etmeden
kaçmıştı.

Birkaç dakika boyunca herkes dehşete düşmüştü, ancak polisin er ya da geç onu tutuklayacağını söyleyen
Mariette tarafından hemen rahatlatıldılar.

Sonra George'a dönerek ekledi,--

"Babanızın vasiyetinden bahsettiniz. Avukatlarınız teklifte bulunabilir, ancak ben reddedeceğim."

"Reddedeceksiniz!" diye haykırdı Liane neşeyle.

"Evet," diye cevapladı, memnuniyetle gülümseyerek. "Reddedeceğim çünkü
zaten Max ile nişanlıyım, babanı temize çıkaran ve seni uzun süre terörün esareti altında tutan adamı mahkûm edecek olan adam."

"Max ile evleneceksin!" diye haykırdı Liane şaşkınlıkla.

"Evet. Birbirimizi birkaç yıldır tanıyoruz ve yakın zamanda yatırıldığında bize mütevazı bir gelir getirecek yeterli parayı kazandığım için
evlenip kumarı bırakmayı kabul ettik. Birbirimize verdiğimiz sözlerden biri de evlendikten sonra hiçbirimizin hiçbir bahaneyle Casino'ya girmeyeceğidir. Kesinlikle tutacağım ve Max'in de tutacağından eminim. "

"En içten tebriklerimizi ilettiğinizden eminim," dedi Yüzbaşı Brooker gülümseyerek. "Max'i uzun zamandır tanıyorum ve bir zamanlar bizden biri ve bir yabancı olmasına rağmen, yine de özünde bir beyefendidir."

"Altın El" olarak bilinen ve Monte Carlo'nun _alışkanlıkları_ tarafından tamamen vicdansız ve en kötü türden bir maceraperest olduğuna inanılan Mariette, artık altınlarını masalara pervasızca
atmış olan kadından tamamen farklı bir kişiydi. Hayatı
tamamen kusursuz olmamıştı, yine de kalbinde onu sevecek ve değer verecek bir adamla sadık bir eş haline getirecek kadar cömertlik, şefkat ve sevgi vardı.

"İstediğin zaman benimle evlenme teklifini yap," diye güldü. "Cevabımın ne olacağını biliyorsun."

"Bir cevap," dedi, "bana elli bin pound."

"Sen gerçekten de benim dostumsun, Mariette," dedi Liane elini uzatarak. "Senin düşmanım olduğuna inandığım için beni affet."

Diğeri elini sıcak bir şekilde kavradı ve şöyle cevap verdi:--

"Hepsini affettim--kaçan adamın korkunç suçları hariç, Tanrı ve insan önünde kefareti ödenemeyecek suçlar."

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

KIRMIZI VE SİYAH.

Takipçisi yola girdiğinde kaçak çoktan gözden kaybolmuştu.
Karanlık kemerleri, dar geçitleri ve dik yokuşlarıyla Monako'nun kıvrımlı sokaklarında, takipten kaçmak kolaydır ve burayı iyi bilen Zertho, kayanın eteğine ulaşabilirse
temizlenebileceğinin tamamen farkındaydı. Şapkasını kafasına çarptı ve bir geyik gibi hızla koştu.

Max, suçlanan adamın gitmesi gereken yolu biliyordu ve
şapkasız, bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde peşinden koştu. Ancak aniden
kıvrımlı bir yola girdi ve kendini bir çıkmaz sokakta buldu.
Hızla geri döndü ve Sarayın önündeki meydana ulaştı,
ama bu sırada takip ettiği adam çoktan
kayanın dibindeydi. Tahkimat duvarına doğru koştu ve
kaçanın çok aşağısında açık bir taksiye binip hızla La Condamine'e doğru
sürdüğünü gördü. Şimdi onu yakalamak imkansızdı. Polis
kovalamayı üstlenmeliydi.

Başarısızlığını Mariette ve diğerlerine söylemek ve polisin yardımını istemek için onayını almak için Villa Fortunee'ye geri koştu,
diğeri ise takside dik bir şekilde oturmuş, dümdüz önüne bakıyordu,
arkasına bakmaya cesaret edemiyordu. Yine de o sakin gün batımı
saatinde her şey huzurlu görünüyordu. Koyun etrafındaki bulvar boyunca müthiş bir hızla sürdü,
ama önünde Monte Carlo'ya giden yol dik bir şekilde yükseliyordu ve kısa süre sonra sadece yürüme hızında gidiyorlardı.

"Daha çabuk!" diye bağırdı sürücüye sabırsızlıkla; ve bir de küfür ekledi:
"Atlarınızı kamçılayın! Daha çabuk!"

"İmkansız, m'sieur," diye cevapladı adam ona doğru dönmeden.

O yavaş tırmanış sırasında geçen anlar saatler gibi geldi. Her an, polisin üzerine
çullanırken yüksek sesle haykırışlar ve talepler duymayı bekliyordu. Yüzünün onu felçli tutan ölümcül dehşeti ele verdiğini biliyordu. Saklanmaya giden bir tilki gibi içgüdüsel olarak Monte Carlo'ya yönelmişti, ama nasıl davranacağını veya
nereye gideceğini bilmiyordu. Özgürlüğünü ve
hayatını kurtarmak için uçması gerektiğini biliyordu ve İtalya'ya geçerse takibin
bu nedenle gecikeceği konusunda belirsiz bir fikri vardı.

"Nereye, m'sieur?" Sonunda tepenin eteğine vardıklarında, sürücü sordu.

"Casino! Çabuk!" diye cevapladı, bir an düşündükten sonra.
Sonra kendi kendine, dişlerinin arasından mırıldandı: "Bir atış. Son
şansım. Yaşam ya da ölüm!"

Taksiden atladı, adama on franklık bir madeni para fırlattı ve kırmızı halılı basamakları koşarak
atriuma çıktı, beyaz biletini iki kapıcıya gösterdi ve sıcak, gösterişli oyun odalarına girdi.

Ortam, kadınların sıkı bağcıklı korselerinden çıkan binlerce kokuyla
sıkışık, belirsizdi. Büyüleyici ve güzel olanların çoğu
olsa da, yine de, kasıtlı veya bilinçsiz olarak, masalardaki en aktif ve tehlikeli yoldaşlardır.
Diğer oyuncular üzerindeki etkileri her zaman bankanın tarafındadır.

Kraliçe Rulet, tüm metreslerin en ilgi çekici ve en buyurgan olanıdır. En kararlı, genç veya yaşlı, cüretkar veya çekingen, ona karşı koyamayacaklarını
görürler, çünkü ölümcül hayranlık
üzerlerine sinsice
geldiğinde beyinlerini meşgul eder, ruhlarını emer, duyularını
esaret altına alır, kararlarını
parçalar ve onları yıkıma sürükler. O gerçekten de cehennemin büyücüsüdür.

Şıngırdama ve gevezelik, gergin sinirlerini sarstı. Bir an için, üzerine
çalkan binlerce anı, suçlu bir geçmişin
iğrenç hayaletleri tarafından yarı sersemlemiş bir şekilde, midesi bulanmış bir şekilde durdu.

Ama yine körü körüne ilerledi, sıcak, hevesli kalabalığın çevrelediği masaların birkaçını geçti, ta ki Mağribi odasına gelene kadar.
Geçerken bir adam elinde bir tomar banknotla rulet masasından yorgun bir şekilde kalktı ve hemen sandalyesine oturdu. Uzun pirinç zincirlerden sarkan yeşil gölgeli
gaz lambalarının altında solgun görünen yüzlerin etrafında gizlice bir bakış attı. Umut,
tiksinti, endişe veya açgözlülük duyguları, o masanın etrafında sıralanan terli yüzlerin her birinde sergileniyordu. Onun yanında, Riviera toplumunda iyi tanınan, kazanan ve bu nedenle biraz heyecanlı,
yanakları iki parlak noktayla yanan, gözleri lambalar gibi parlayan;
ve arada sırada derin bir iç çektiğinde bir kıza benziyordu. Sonraki
onun yanında, kirli puroların yoğun kokusunu alan, benekli yüzlü bir adam oynuyordu
ve çok kaybediyordu, yüzü yarım yamalak bir gülümsemeden başka bir şey ifade etmiyordu, karşısındaki ağırbaşlı bir müdire kızına yer açtı ve ona para uzattı, birçok kişinin inandığı gibi, masumiyetin bir tür "maskot" olduğuna inanıyordu.

Bakışlarını indirdi. Kendi yanaklarının ölümcül solgunluğu dikkat çekmişti.
Sanki bu insanlar, birçoğu şahsen tanıdığı kişiler, ondan şüpheleniyordu.

Tereddüt ederek durakladı, bir yandan nefesini tutuyor, kalbinin vahşi, gürültülü zonklamasını sakinleştirmeye çalışıyordu.

"_Messieurs, faites vos jeux_!"

Masanın ortasındaki kırmızı ve siyah disk dönüyordu,
paralar çoktan karelerin içine yerleştirilmişti ve küçük fildişi top
atıldığında, ani bir kararlılıkla cebinden bir louis çıkarıp dikkatsizce kırmızı elmasın üzerine fırlattı.

"Kazanırım, uçarım!" diye mırıldandı kendi kendine. "Kaybederim, kalırım."

Madeni fırlatırken eli ustalığını kaybetmişti, çünkü düz bir şekilde
düşmek yerine kenarına düştü ve "kırmızı"dan çizginin üzerinden "boşa" yuvarlandı.

O anda o monoton, yorucu haykırış duyuldu,--

"_Rien ne va plus_!"

Sonra bir anlık sessizlik oldu, top bir tık sesiyle yuvasına düştü ve krupiyenin tırmığı ateşli gözlerinin önünde hızla geldi ve
bahse girdiği parayı süpürdü.

Kaybetmişti ve kalacaktı.

Etrafına bakınırken dudakları acı bir gülümsemeyle kıvrıldı; aynı anda,
ancak, titreyen elini ağzına koydu, sanki bir
küfretmeyi bastırmak istercesine.

Amansız, kaskatı ve çaresiz bir şekilde oturdu, koyu gözleri, kadınların hayran olduğu gözleri, şimdi onu büyülenmişçesine tutan, sürekli dönen siyah ve kırmızı diske sabitlenmişti. Aniden, başka bir oyun
oynanırken, dayanılmaz bir acı spazmı, iki elini alnına vurmasına ve alçak bir inilti çıkarmasına neden oldu. Ölmekte olan bir adamın soluk soluğa kalmasıydı, ancak oyunun korkunç heyecanı arasında fark edilmeden geçti ve
bir veya iki dakika sonra, sıcak yaldızlı odalarda yankılanan ve bir anlık sessizliğe neden olan vahşi, umutsuz bir çığlıkla sandalyesinden yarı doğrulup masaya cansız bir şekilde düşene kadar hiç kimse gerçeği hayal etmedi, oyuncuların koyduğu altın, gümüş ve banknotlar etrafa saçıldı ve korkunç bir alarm ve karışıklık sahnesi yaratıldı. Kalbi her zaman zayıftı ve oyunun ani heyecanı
ölümcül olduğu kanıtlanan bir kopmaya neden olmuştu.

Gazetelerde verilen olayın resmi açıklaması böyleydi, çünkü
Casino yönetimi, halkın, ölü adamın cebinde "Kinin" etiketli, analiz edildiğinde striknin içeren birkaç beyaz magazin içeren
küçük bir şişe bulunduğunu bilmemesine dikkat ediyordu.

Yine de, halkın bu son bahsedilen gerçeği bilmemesi şaşırtıcı değildir, çünkü
Cercle des Etrangers Yönetimi'nin, dünyaca ünlü cennet ve cehennem
birleşiminde gerçekleşen birçok intiharı gizlemek için dergiler ve gazeteciler arasında yılda birkaç yüz binlerce frank harcadığı

hatırlandığında.

YİRMİ İKİ.

SONUÇ.

George ve Liane, yeni buldukları mutlulukta ateşli bir şekilde, kısa bir süre sonra, nesiller boyunca ailesinin vaftiz edildiği,
evlendiği ve ebedi istirahatgahına yerleştirildiği eski, yıpranmış yer olan Stratfield Mortimer köy kilisesinde evlendiler, her bir sonraki olay lekeli anıtsal pirinçlere kaydedildi. Mariette'in reddetmesiyle, babasının vasiyetinde belirtilen tutarı aldı ve bir yıl boyunca, karanlık Londra'nın her zaman duman bulutunun altında kaldığı derin vadiye bakan bir evde, Sydenham Tepesi'nin yukarısında yaşadılar, George her gün, hiçbir güneş ışığının
girdiği bilinmeyen
kasvetli odalarına yolculuk etti.

Geçtiğimiz kış avlanırken geçirdiği bir kaza sonucu ağabeyinin ölümüyle, aniden kendisini Stratfield'ın sahibi olarak buldu ve buranın güzel geliri oldu ve bugün hem o hem de Liane, Mahkeme'de yaşıyor ve ilçede önemli kişiler. Liane'nin
tatlı, güzel yüzü, zarif duruşu ve canlı _şık_ tavrı, her yerde hayranlık uyandırır ve Berkshire'ın birçok büyüleyici genç hostesi arasında
hiç kimse onun kadar popüler değildir.

Artık "Altın El" olarak tanınmayan Mariette, Max
Richards ile evlenmiştir ve hala salon pencerelerinin mavi Akdeniz'e
açıldığı güzel villasında yaşamaktadır. Her bahar Liane ve George, onlarla
birkaç hafta geçirirken, onlar da karşılığında yazın İngiltere'ye gelirler ve Stratfield'da hoş karşılanan
misafirlerdir.

Aylar boyunca yaşlı Sir John'un Mariette'in varlığından nasıl haberdar olduğu derin bir gizemdi, ancak bu, bir gün George tarafından tamamen beklenmedik bir şekilde çözüldü. Babasının bazı kağıtlarını karıştırırken, bilinmeyen kardeşi Charles tarafından yazılmış bir mektup buldu. Mektup, yaşlı Baronet'e kartlarda belirli bir Kaptan Brooker'a önemli bir miktar kaybettiğini ve ayrıca evlenmek üzere olduğunu bildiriyordu ve Mariette'in adını ve onunla ilgili bazı gerçekleri veriyordu. Yaşlı beyefendi, bu mektuptan şüphesiz onun bir maceracı olduğundan şüphelenecekti ve bu nedenle, George'un Liane'den vazgeçmeyi reddetmesine duyduğu öfke nöbetinde, vasiyetinde, terk ettiği ve ölümünden habersiz olduğu oğlu yerine, bu bilinmeyen kadının kendisiyle evlenmesini öngören bir hüküm koydu. Stratfield'daki büyük meşe kaplamalı oturma odasında, ilginç elmas camları, derin yerleştirilmiş dikmeli pencereleri ve cilalı zeminiyle, şimdi Cosway'in Lady Anne'nin güzel minyatürü asılı ve karı koca ona her baktıklarında bir zamanlar sonsuz ayrılığa ve boş umutsuzluğa ne kadar yakın olduklarını hatırlıyorlar. Ama birbirlerine adanmış olan hayatları artık saf mutluluktan ibaret. Bulutlar dağıldı ve günleri uzun zaman önce hayal ettikleri kadar parlak ve neşeli. Kaptan köydeki eski moda sarmaşıklı kulübesine geri döndü ama her akşam puroların seçkin ve şarapların olgunlaşmış olduğu Court'ta yemek yiyor. George ve Liane sadece bir kez birlikte Cross Lane'deki demiryolu köprüsünün ötesindeki o kader noktasına yürüdüler. Ama ikisi için de bu manzara o kadar acı anılar getirdi ki, artık karşılıklı anlaşmayla o ender yoldan geçmekten her zaman kaçındılar. Bu saygıdeğer adamlar topluluğu, Berkshire Polis Teşkilatı için, Nelly Bridson'ın suikastının nedeni ve katilinin kimliği, sonsuza dek olduğu gibi, hala bir gizem olarak kalacak.

Son.

William Le Queux'un Project Gutenberg'in Günahkarlar Seni Baştan Çıkarırsa adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IF SINNERS ENTICE THEE ***

***** This file should be named 41002.txt or 41002.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/0/0/41002/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

