*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Red Room (Kırmızı Oda)
Yazar: William Le Queux
Yayın Tarihi: October 9, 2012 [EBook #41001]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41001
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Red Room, by William Le Queux

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Red Room

Author: William Le Queux

Illustrator: Cyrus Cuneo, RI

Release Date: October 9, 2012 [EBook #41001]
Last Updated: July 23, 2016

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED ROOM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Kırmızı Oda, William Le Queux tarafından.

________________________________________________________________________















________________________________________________________________________
Kırmızı Oda, William Le Queux tarafından.

Birinci Bölüm.

Üç meraklı adam.

Onbeş Ocak 1907'de Salı günü düştü.  İyi sebebim var
Unutma.

Bu şaşırtıcı gerçeğin bu anlatısında, endişeler çok az
kendim.  Çoğunlukla başkalarının işlerinden-garip işler
Onlar ve belki de onlar olmalıyım.
kronikleştirici.

O Salı sabahı, saat on birinden hemen sonra, almakla meşguldüm
Yüksek yoldaki garajımdaki arabalardan birinin motorundan aşağı,
Chiswick.  Adamlarımdan biri olan Dick, "kırk sekiz" ile sorun yaşadı
Oxford'dan önceki iki genç bay olarak eve getirirken
Gece ve ben hatayı bulmaya çalışıyordum.

Aniden, yukarı bakarken, yanımda dururken yaşayan bir adam
Bath Road, Bedford Park'ta benden birkaç kapı-gizem olan bir adam.

Beni hoş bir şekilde selamladı, elleri içine sokarak
Shabby siyah paltosunun cepleri, selamlamasını iade ederken, ben
kendimi düzelttim, onu oraya neyin getirdiğini merak ediyorum ve
Bir araba kiralamak istedi.

Onu birkaç yıl veya daha uzun bir süre görerek tanıyordum.
Ve evimden önce, ama sık sık konuşmadık.  Anlatmak için gerçek,
Hareketleri oldukça düzensiz görünüyordu ve Shabbiness çok işaretli, ama
Bazen oldukça ladin ve akıllı görünüyordu ve devamsızlıkları öyle
eşim ve ben onu dikkate değer olarak görmeye büyüdük sık sık
şüphe.  Londra banliyölerinde kişi ile kolayca karışmaz
komşular.

"Sizinle özel olarak konuşabilir miyim, Bay Holford?" diye sordu, hafif bir
Şoför dickime tereddüt ve bir bakış, o anda
dişli kutusuna el.

"Kesinlikle," dedim.  "Ofisime adım atacak mısın?"  Ve ben yolu yönettim
Uzun garajdan, özel odamın ötesinde, camdan
Windows devam eden tüm işleri görebiliyordum.

Ziyaretçim, yaklaşık elli veya belki de elli beş, bir
Saç ve bıyıklı endişeli, hafif, entelektüel görünümlü adam
Gri dönerek, bir çift keskin, karanlık, sıkıntılı göz, çıkıntılı, bir çıkıntı,
İyi traşlı çene, bir Aquiline yüzü, belirsiz geleceği koklayan, koklayan,
Bir cilt biraz Söy, ancak Sinewy, Atletik Bir Kişi
Birçok durumda boşuna tahmin etmeye çalıştığım meslek.

Bazen şüphesiz kıyafetlerle oldukça akıllıca giyinmişti
Batı uç terzi.  Diğerlerinde, perişan ve görünüşe göre eğildi
Zor, şimdi olduğu gibi.

Karım-çünkü üç yıl önce, girdikten hemen sonra evlendim
Motor işi-ilkinden itibaren onu bir maceracı olarak bıraktı,
ve kaçınılması gereken bir kişi.  Kadının içgüdüsü genellikle
Doğru sonuçlar.  Gerçekten, bir gece, kız kardeşiyle dışarı çıkarken,
onu gece elbisesinde görmüştü, bir tiyatroda bir tiyatroda bir kutuya oturmuştu,
soluk mavi ve elmaslarda ve başka bir adam; Ve ikinci bir vesileyle o
Charing Cross Station'da bagaj kaydettiren
Kıta.  Onunla onu gören iki akıllı giyimli adam vardı
kapalı.

Kendim bir kereden fazla iyi giyilen bir hansom içine geldiğini gördüm
takım elbise ve seyahat kiti ve birkaç kez,
Londra trafiğinde araba, ipek şapkada onu gördüm
ve frock-coat akıllı arkadaşlarıyla birlikte Batı Yakası'nda yürüyor.

Kadınlar genellikle komşuları ve eşim konusunda meraklıdır.
bir istisna değildi.  Bay Kershaw Kirk'in bir
Evi olmayan bir kız kardeşi Bayan Judith tarafından tutulan Bachelor
Dokuz yıl genç.  Her Cuma bir Charwoman istihdam ettiler, ancak
Bayan Kirk'in kardeşi çok sık yoktu,
Genel bir hizmetçi istihdam.

Şimdi, bu gerçeği oldukça şüpheliydim. Kirk adam bir gizemdi,
ve hizmetçiler her zaman yüksek lisans işlerine yol açmaya eğilimlidirler.

Ziyaretçim sandalyeyi aldıktan sonra birkaç dakika sessiz kaldı
teklif etmişti.  Karanlık gözleri bana garip, yoğun bir şekilde sabitlendi
Bakın, biraz tereddütle, sonunda şöyle dedi:

"İnanıyorum, Bay Holford, sen yeni bir Alman Tyre için ajansın-
Eckhardt denir, değil mi? "

"Ben," dedim.  "Ben Londra'da tek temsilciyim."

"Şey, birini incelemek istiyorum," diye bağırdı "ama sıkı bir şekilde.
Diğer kişiler muhtemelen size gelecek ve bu özelliği görmeye yalvaracak
lastik, ama bunu tamamen gördüğüm gerçeğini görmenizi diliyorum
Aramızda.  Bunu yapacak mısın?  Çok ciddi bir sorun,
Kendi takdiriniz-bir gün fark edeceksiniz. "

Ona şaşkınlıkla baktım.  Gizlilik talebi beni şöyle vurdu
belirgin bir şekilde tuhaf.

"Şey, elbette, istersen," diye yanıtladım, "
Eckhardt'ın Sıkılmadığını Gizli olarak gördünüz.  İçinde mi
Herhangi bir yeni buluşla bağlantı mı? "Diye sordum.

"Hiç değil," diye güldü.  "Ne yapacağım hiçbir şeyim yok
motor araçları veya motor ticareti.  Sadece kendimi tatmin etmek istiyorum
Yeni lastiklerden birine bakıyorum. "

Bu yüzden yukarı çıktım ve onun için Alman kapaklarından birini indirdim
denetleme.

Onu eline aldı ve Dick'in gözlemlememesi gerektiğine çok dikkat etti
onu dışarıdan, üçgen çelik saplamaları yakından inceledi.
kapak takıldı.

Cebinden bir parça kağıt aldı ve katlayarak ölçtü.
Lastiğin genişliği, katlanmış kağıdın kenarında bir mola verir.  Daha sonra
Saplamaların kenarlarını hissetti ve
Yeni lastiğin hayatı.

"Köln'de yaşayan mucit, üç ay önce buradaydı ve
şimdiki zamandan herhangi birinin üç lastiğini sürdüğünü iddia etti
Tanınmış, "Cevap verdim". Ama aslında itiraf etmeliyim
Bunu hiç denemedim. "

"Tabii ki biraz sattın?"

"Evet, birkaç set-ve inanıyorum ki memnuniyet verdiler."

"Sen, alıyorum, bu ülkedeki tek ajan?"

"Hayır; çiftçi ve Payne, Glasgow'da İskoçya için ajans var"
cevapladı, eğer bu lastiğin neden çekmesi gerektiğini merak ediyorsa
Otomobillere kişisel ilgi.

İkinci kez kapağı çok yakından inceledi; Sonra yerleştirme
Bir yana, zamanımı aldığım için özür dileyerek bana teşekkür etti.

"Zihin," dedi, "bana bunu gösterdiğin bir ruha bir kelime değil."

"Bay Kirk, hiçbir şey söylememeye söz verdim," dedim; "Ama senin
Gizlilikle ilgili ihtiyati tedbirler, itiraf etmeliyim, biraz uyandırdı
merak."

"Muhtemelen öyle."  Ve iyi mizahlı bir gülümseme, ince, daha çok
melankolik yüz.  "Ama tanıdıklarımız çok samimi değil, değil mi?
Sık sık içeri girip sigara içmeni isteme noktasındaydım
Benimle.  Ben yalnız bir önemsizim ve harcarsan çok mutlu olur
benimle bir saat. "

Bu adam hakkında daha fazla bilgi edinmek için doğal merakım
Gizem, beni bir sohbet için karşılıklı bir arzu ifade etmemi istedi.

Bu yüzden akşam yemeğinden sonra bakmam ve onu görmem gereken düzenlendi
aynı akşam.

"İyi bir anlaşma yapıyorum," diye açıkladı dikkatsiz bir şekilde, "bu yüzden ben
Hiçbir zaman etkileşimleri ileriye götürmeyi sevmeyin.  Her zaman yaşamaya inanıyorum
Günümüzde ve yarın kendi kendine bakmasına izin vermek için. "

Defination ile konuştu ve böyle bir perişan dış cepheye sunmasına rağmen,
Kuşkusuz bir beyefendi ve iyi yetiştirilmişti.

Garajın etrafına baktı ve ona düzine kadar arabayı gösterdim
Kiralamaya izin verdim ve sahipleri olan özel otomobillerin sayısı
onları bakımıma yerleştir.  Ama onları incelediği şekilde gördüm,
Motorlar hakkında ne olursa olsun cehalet ne olursa olsun, acemi değildi.
Ateşleme, zamanlama ve yağlama hakkında neredeyse çok şey biliyor gibiydi
benim yaptığım gibi.

Ve ona dikkat çektiğimde yüzü sadece bir gülümsemeye dönüştü
Sfenks benzeri.

"Şey, Bay Holford, "Nihayet haykırdı" Seni engelliyorum, şüphesiz,
Bu yüzden temizleyeceğim.  Unutma, seni dokuzda sohbet etmeyi bekleyeceğim
Akşam. "Ve yıpranmış paltosunu düğmeli olarak bıraktı ve içeri
Turnham Green'in yönü.

Yarım saat sonra telefonla diğer tarafına çağrıldım
Londra, yeni bir araba satın alan bir müşterim vardı ve daha önce değildi
tekrar geri döndüğüm saat altı
Müdür Pelham, sabahları bir arabayı denemeye devam eden
Ripley Yolu.

"Bu öğleden sonra komik bir şey oldu, efendim," dedi girerken.  "İki
Her iki gizemli insan da, birbiri ardına geldiler.
Bir Eckhardt Sıkılmamış.  Bir tane satın alma hakkında hiçbir fikirleri yoktu-
gör.  İkinci adam dışarıdaki çamurda bir tane yuvarlamamı istedi
Ona yaptığı pisti göstermek için!  Bunu yeni bir lastikle yapmamı ister! "

Duyurusu beni şaşırttı.  Bunlar ziyareti olan kişilerdi
Kirk tarafından tahmin edildi!

Ne anlama gelebilir?

"Kapağı görmek istedikleri hiçbir neden vermediler mi?"

"Bunu duyduklarını söyledi-hepsi bu," diye yanıtladı menajerim.  "İkisi birden
Erkekler her türlü ölçümü almak istediler, ama onlara yaptıklarını söyledim
Bir set açıkça satın alsan iyi olur.  Bir mucit oyununu süslüyorum.  Biri
Bunu geliştirmek için bir plan var mı, beklerim ve bir
İngiliz Patent. "

Ama öğütlerimi sakladım ve hiçbir şey söylemedim.  Zaten buna ikna oldum
Bu üç ziyaretin arkasında olağandışı bir şey vardı ve ben de
Kershaw Kirk'ten gerçeği çıkarmak için çaba sarf etmek.

Eckhardt lastiğinin neden bu kadar yakın olmasının nedenini hayal ettim
yabancılar tarafından incelendi.  Aynı şekilde, aynı şekilde merak etmeyi hayal ettim mi
takip edecek etkinlikler veya maceranın inanılmaz koşuşturması
aniden fırlatılacaktım.

Ama hepsini olduğu gibi ayarlayacağım ve seni sunmaya çalışacağım
tam ve açık bir anlatı ile-
Huzurlu, istikrarlı bir şekilde ne garip şeyler olabileceğini göster,
Bu Büyük Londra bizim günümüzde çalışkan vatandaş.

İkinci Bölüm.

Bazı garip gerçekler.

Bay Kirk o akşam ön kapısını kendisi açtı ve beni yönetti
Salonun sonunda, bir yangının parlak bir şekilde yandığı rahat bir çalışma.

Siyah kadife bir salon, süslü bir yelek ve parlak, parlak,
Boncuk kaplı terlikler, üzerime sıcak bir karşılama yaptı ve çizdi
Büyük bir eyer torbası kol boya.  Evden gördüğüm kadarıyla öyleydim
Tadı ve zarafetine şaşırdım.  Kesinlikle hiçbir işaret yoktu
Orada yoksulluk.  Çalışma sağlam bir konforla sağlandı ve
Onu kaplayan ciltler çalışkan bir adamın kitaplarıydı.

Bana sunduğu puro, enfes biriydi, ancak kendisi
eski birinden doldurduğu iyi renkli meerschaum'u tercih etti
Alman Tütün Kasesi.  Odanın bir köşesinde evcil hayvanını duruyordu, büyük bir
Gri papağan, şimdi ve sonra ele aldığı bir kafeste
onun konuşması.

Eksantrikliklerinden biri duyulabilir düşünmek ve düşüncelerini ele almaktı
Adı Joseph olan queer arkadaşına.

Bahsettiğimde tamamen yarım saat sohbet etmeliyiz
O öğleden sonra yeni olanı incelemeye çağırdığı diğer iki kişinin
Eckhardt Tire, bunun üzerine aniden sandalyesinde ilerledi ve
diye bağırdı:

"Erkeklerden biri karanlık bir sakal giydi ve biraz kel, diğeri
Adil bir adam mıydı, çok daha genç mi? "

Müdürüm Pelham'ın onları gördüğünü açıkladım, bunun üzerine
daha özgür nefes aldı; Yine de duyurum içinde yaratılmış gibiydi
onun gereksiz bir şaşkınlığı ve alarmı.

Tütünü çok dikkatli ve kasıtlı olarak borusuna bastırdı,
Ama daha fazla yorum yapmadı.

Sonunda, başını kaldırarak ve doğrudan bana bakarak:

"Ben de açıklayabilirim, Bay Holford, bir ön güdüye sahip olduğumu açıklayabilirim.
Bu akşam sana soruyorum.  Gerçek şu ki, çok istiyorum
Arkadaş-güvenebileceğim biri. Sanırım, "diye ekledi-" Sanırım ben
Size kendimle ilgili bir şey söylemeliyim.  Ben bir adamım
Birçok tanıdık, ama çok az arkadaş.  Mesleğim?  Peki, bu
Kesinlikle kendi ilişkim.  Sık sık beni uzağa götürür ve bazen
queer Company'yi tutmama neden oluyor.  Gerçek şu ki, "dedi
Anın tereddütü, "Ben sırlarda bir bayiyim."

"Sırlarda bir satıcı!"  Yankılandım.  "Seni tam olarak takip etmiyorum."

"Sırlar bazen onlara ihanet edersem, benim tutmaya güveniyorsa,
Dünya çapında bir his yarat, "dedi yavaşça, doğrudan
ateş.  "Bazen çirkin gerçeklere sahibim
Son yirmi skandallardan herhangi birini tutacak olan adamlar
yıllar.  Ve şu anda, size söylediğim gibi, üzücü bir ihtiyacım var
Arkadaş. "

Yüzümdeki ifadeyi fark etti.

"Hiçbir mali yardım istemiyorum," diye acele etti beni temin etti.  "Aksine,
Eğer herhangi bir zamanda size küçük bir yardım yapabilirsiniz, genellikle
Boşta yatan birkaç kilo var. "

Ona teşekkür ettim, merakım daha da büyüyor.  Büyük bir oturdu,
Yüksek sırtlı büyükbabanın sandalyesi, başı yastıklı yaslanmış
yan, bakışları, önemsemeyen bir melankolik, dans alevlerine sabitlendi.  -Den
Sırtı, temiz bir şekilde, çok düzenli bir açık rulo yazma tablosuydu.
Blotting-pad ve onun yerinde her şey, Spick ve Span.

"Seninle oldukça açık olmak için Bay Holford," dedi, "Ben de söyleyebilirim
Siz, gerekli kılan bir olay meydana geldiniz
size gelmeli, karşılaştırmalı bir yabancı, arkadaşlık ve
yardım.  Ah, "diye ekledi, bana keskin ve meraklı bir bakışla"
Bana güvenmediğine bak!  Bir adamı asla yargılamamalısın
kıyafetler."

"Asla yapmam," diye protesto ettim.  "Ama nedenini açıklamadın
Arkadaşlığım için çok endişelisin! "

Birkaç dakika sessiz kaldı.  Sonra aniden,
Big Gray papağan ve tiz, gıcırtılı bir tonda, neredeyse bir kroak sordu:
"Ona söyleyeyim, Joseph? Ona söyleyeyim mi?"

"İyi geceler!" müthiş kuşu cevapladı.  "İyi geceler! İyi geceler!
Josef! "

"Şey," dedi ev sahibim yavaşça, külleri borusundan çaldı
çamurluk, "Bu bir mesele, ciddi ve çok meraklı bir ilişki,
Yine de halkın hiçbir bilgisi yoktur.  Bazı şeylerin sızmasına izin verilmez
gazetelere.  Bu onlardan biri.  Merak ediyorum, "O devam etti
Düşünceyle, bir duraklamadan sonra-"Merak ediyorum,
sırrı saklayın? "

"Kesinlikle," dedim, merakla dolu, çünkü Kirk'leri göremedim
yardımımı sorma güdüsü ve doğal dikkatim şimdi iddia etti
kendisi.

"Bu arada," aniden yankılandı, "başka bir dil biliyor musun
İngilizce'nin yanı sıra? "

"Fransızca oldukça iyi tanıyorum," diye yanıtladım. "

"Başka bir şey yok mu? Örneğin Alman?"

Olumsuzca cevap verdim.

O yükseldi ve borusunu bir dökülme ile ilişkilendirdi.  Sonra bazıları için sohbet etti
Joseph ile dakikalar, her zaman, görünüşe göre,
Bana söylemeliyim.  Sonunda, eski moda bir
Sandalye, yine bana doğrudan yüzüne baktı ve dedi ki:

"Bana sessizlik vaadini verdin Bay Holford. Kabul ediyorum
Uzun zamandır yakından izlediğim ve tanıdığım bir kişiden
Beyefendi ol.  Şimdi sana yapacak bir şey söyleyeceğim
Muhtemelen seni alarm veriyor.  Bir suç, çok ciddi bir suç, taahhüt edildi
Geçmiş kırk sekiz saat boyunca Londra'da ve ben, Kershaw Kirk,
İçine karıştı-ya da daha doğrusu şüpheli! "

Önümdeki adama baktım, cevap vermem çok şaşırdım.  O vardı
Her zaman bir muamma oldu ve onunla ilgili gizem artıyordu.

"Bana daha fazlasını söyle," diye sordum, şüpheli olanın yüzüne bakarak
suçlu.  "Kurban kim?"

"Şu anda ilişkiyi sıkı bir sır olarak saklıyorum" dedi.  "Orada
nedenler, çok güçlü nedenler, halkın neden bilmemesi gerektiği
trajedi.  Günümüzde tanıtım hayatın lanetidir.  Sonunda ev
Ofis bunu tanıdı.  Sana sır sahibi olduğumu söyledim. Kendimin yanı sıra, üçten fazla kişi farkında değil
Şaşırtıcı bir ilişki. "

"Ve suikastçı olduğundan şüpheleniliyor musunuz?"  Dikkat ettim.

"Ne yazık ki, olacağım," diye cevaptı ve onun
yüzler düştü; "Öngörüyorum. Bu yüzden yardımına ihtiyacım var-
Dürüst olan ve beyefendi olan bir adamın yardımı. "

Ve tekrar kalan Joseph'e sohbet etmek için tekrar ayrıldı
Sürekli çığlık atıyor.

"Olcation'ın ayrıntılarını duymak için endişeliyim," dedim hevesle.

"Keşke sana detayları söyleyebilseydim," diye cevapladı acı bir gülümsemeyle;
"Ama ben kendimden haberim değilim. Olay bir gizem-biri
hangi polisin cehalette tutulması gerekiyor. "

"Polis bilgilendirilmedi mi?"

"Hayır," onun derhal cevabı oldu.  "Bazı durumlarda polise bilgi
tanıtım anlamına gelir.  Bu durumda, daha önce de söylediğim gibi,
tanıtım yok.  Bu nedenle, bir suç işlenmiş olsa da,
gerçekleri bilmeden, sadece
sorular ve sınırlı soruşturma kapsamı sadece
arıza."

“Beni ilgilendiriyorsunuz, Bay Kirk. Bilinen gerçekleri benimle ilişkilendirin” dedim.
"Neden dua et, katil olduğundan şüphelenecek mi?"

"Şey," dedi, uzun süren bir iç çekerek, "çünkü-
öldürülen kişinin ölümüyle kazanılacak her şey.  Filched olmuştu
Benden çok değerli bir sır. "

"O zaman öldürülen kişi senin arkadaşın değil mi?"

"Hayır; düşmanım," diye yanıtladı.  "Siz, Bay Holford, bir İngiliz olarak Will
Kuşkusuz tutuklanabilmemin imkansız olduğunu düşünün, gizlice,
ve masum olduğum bir suç için ömür boyu cezalandırmaya gönderildi.
Bu huzursuzluğumuzdaki her insanın bir
Yargıç ve jüri tarafından adil yargılanma.  Yine de size istisnalar olduğunu söylüyorum.
İngiltere'de asla getirilmeyecek bazı adamlar var
Ceza Mahkemesi.  Ben onlardan biriyim. "

İlk başta Kirk'i bir deli olarak görmeye meyilliydim, ancak
Yüzü açık ciddiyet ifadesi gördüm ve bir şekilde hissettim
Bana meraklı gerçeği söylüyordu.

"Kesinlikle bir istisna olmadığını düşündüm," dedim.

"Ben birkaç kişiden biriyim," diye yanıtladı.  "Beni bir
Cezai Dock. "

"Neden?"

"Belirli nedenlerle"-ve gizemli bir şekilde gülümsedi-"
Eğer arkadaşım olursan, bir gün keşfedebilir.  Burada yaşıyorum
Bir Londra banliyösünün yolunda, ama burası benim evim değil.  Başka bir tane var-A
buradan uzun yol. "

Ve aniden benden dönerek, Joseph'e soruları ele aldı ve sordu
O benim hakkım.

"Ceketin nerede?" kuşu çığlık attı.  "Ceketin nerede? Güzel
gece!"

Tüm sahne garip bir şekilde garip ve tutarsızdı.  Bir anda Kirk
Dikkat çekici bir trajediden ve bir sonraki şoföründe evcil hayvanından bahsetmişken.

Ancak sonunda ev sahibimi noktaya sabitledim ve ona doğrudan sordum
ne oldu.

"Şey," dedi, borusunu aşağı yerleştirip çıkıntılı çenesini dinlendirerek
Sağ elinde, bana bakarken, "Sadece beni birkaç kez takip et
anlar ve olabildiğince, en iyi şekilde,
Olay-ya da daha doğrusu bildiğim her şey.  Sussex'i biliyor musun
Yer, Regent's Park? "

Olumlu cevap verdim.  Muhtemelen bildiğiniz gibi, bir
Parka bakan büyük evlerin son derece saygın bir hilal.
Giriş arkadaki yoldan kazanıldı, çünkü evler karşılaştı
Park, belki de Londra'daki en hoş konut sıralarından biri.  .
İşgalciler çoğunlukla şehir tüccarları veya yapılacak bayanlardı.

"Şey," dedi, "o evlerden birinde geçmişte yaşadı
Beş yıl kadar, tanınmış kimyager Profesör Ernest Greer,
Diğer randevuların yanı sıra, Waynflete Kimya Profesörlüğü
Oxford Üniversitesi'nde. Yaşı sadece elli beş olmasına rağmen,
Sonuç olarak tüm kariyer bilimsel araştırmalara ayrılmıştır
kazanılan telif haklarından önemli bir servet topladığını
Dört yıl önce çeliğin sertleşmesi için patentlediği yeni süreç.
Makalelerde belirtilen adını sık sık gördüğünüzü söylemeye cesaret ediyorum.  O bir
En popüler adam ve kızı Ethelwynn ile sık sık
toplum.  Regent's Park House'a ek olarak, güzel bir
Seaside Cottage Broadstairs. "

"Profesörün adını gazetelerde çok sık gördüm," diye belirttim
"Bağlantıda, sanırım, İngiliz Derneği ile. Çok uzun değil, okudum
önce, Londra'daki ilginç derslerinden birinin hesabı
Kurum."

"O zaman onun yüksek duruşunu fark ediyorsun," dedi Kirk, bir kenara enterpolasyon
Joseph'e.  "Eh, Bayan Greer öldü ve Regent'in hane halkı
Park, profesör Ethelwynn, Hizmetçi Morgan, ikiden oluşur.
Hizmetçi, bir kadın aşçı ve uşak Antonio Merli, bir yaşlı
Yaklaşık yirmidir profesörün hizmetinde olan İtalyanca
yıllar.  Geçen akşam-bu Pazar-yirmi dakikada
Saat beşe kadar, profesör ve kızı birlikte
Antonio'nun parkına bakan büyük üst katta çizim odası
Çay servis.  Beş dakika sonra Antonio tekrar girdi ve efendisini verdi
bir telgraf.  Profesör, okuduktan sonra ateşin üzerine yerleştirildi ve
o gece Edinburgh'a gitmeye zorlanacağını belirtti.
11:30 King's Cross'tan, ancak üç gün içinde geri dönecekti,
Kız Sutherland House'daki büyük top için bir davetiye kabul etmişti
Yarın."

"Profesör mesaja cevap göndermedi mi?"  Diye sordum, çok ilgileniyorum.

"Hayır; ama yarım saat sonra eylemleri kızına biraz vurdu
tuhaf, çünkü aniden saate baktıktan sonra yükseldi, geçti
Üç uzun pencereden birine-son olan-ve kör olanı çekti.
Sonra, bir duraklamadan sonra tekrar indirdi.  Sonra iki kez yukarı çekti
Ve hızla aşağı indi ve tekrar oturduğu yere geri döndü.  En azından,
Bu kızının hikayesi. "

"Birine işaret etti-Mors kodunu kullanarak söylemeliyim."

"Tam olarak benim teorim Bay Holford. Beni takip ettiğini not ediyorum," diye bağırdı
arkadaşsız adam.  "Keyif bir kesinti duygusuna sahipsin, anlıyorum!"

"Görünüşe göre Bayan Ethelwynn'in bu ifadesine inanmıyorsun?"  BEN
söz konusu.

Hızlı bir şekilde kokladı, ama ilk başta cevap vermedi.

"Köryaları önceden hesaplanmış bir saatte yukarı ve aşağı çekmesi gerçeği
sinyali bekleyen biriyle iletişim kurduğunu gösterir
Dışarıda Regent's Park'ta, "sonunda belirtti.

"Peki, o zaman ne?"

"Sekizde her zamanki gibi, kızı ile ve akşam yemeğinden sonra yemek yedi.
Sadık Antonio kit çantasını ve takım elbise kasasını paketledi, sadece
Üç günlük kalmak için yeterli kıyafet.  Babasının emriyle
Ethelwynn, King's Cross'taki istasyon-master ofisine telefon etti ve
Edinburgh için 11:30 ekspresinde uyuyan bir rıhtım sağladı.  Bir
Çeyrek saat on bire kadar kızını iyi geceler öptü ve gitti
istasyona bir kabinde uzakta, sadakatle geri dönmesi vaat ediyor
onu topa. "

"Ve kayboldu-sanırım?"

"Hayır, yapmadı," diye bağırdı arkadaşım, kuşa dönerek,
Dedi ki, "Bay Holford biraz fazla hızlı sonuçlara atlıyor,
O değil mi Joseph? "
dışarı.

"Önce," diye devam etti, "size düzenlemeyi anlatayım
Profesörün evi.  Zemin ve ilk katların tamamı adanmış
resepsiyon odalarına.  Kalan iki kat ve tavan tavanları yatak odalarıdır.
Şimdi, birinci katta,
Kırmızı oda, arkada küçük bir boudoir ve sonra kısa bir pasajla,
biri büyük ve ferah bir stüdyoya gelir, eski bir
Sahibi, tanınmış bir sanatçı.  Tek giriş kırmızı odadan. Profesör bu stüdyo nedeniyle evi kiraladı ve
laboratuvar olarak takıldı.  Burada, saldırıdan güvende, sık sık
deneylerini sürdürerek, bu dikkate değer keşifler yapmak
onu dünyaca ünlü hale getirdi.  Laboratuvardan kapandı
Bu kısa pasajla boudoir, biri Boudoir'de iki kapı var
kendisi ve biri profesörün atölyesinin girişinde.  İkisine de
Bu kapılar, profesörün anahtarları tuttuğu patent kilitleridir,
onları saat zincirine taşıyor.  Başka kimsenin anahtarı yoktur,
Konservatuardan sundurma üzerinden kapı duvarlıdır.  Bu içinde
meraklı bir kişinin yokluğuna girmeyeceğini ve ne olduğunu
Deneyler devam ediyor-çok doğal bir önlem. "

"O zaman yaptıkları gizli deneyler miydi?"  Dikkat ettim.

"Evet. Ve şimdi gizemli gerçekler dizisi için.
Takip eder: Ertesi sabah, hizmetçiler evi açtığında,
Hizmetçiler, Salon masasının üzerinde uzanan, Bayan Greer'e hitap eden bir not buldu.
Ethelwynn onu açtığında, babasından olduğunu buldu ve
Birkaç ay boyunca yurtdışında olmaması gerektiğinden pişmanlıkla, ama
rahatsız hissetmediğini ve ona kesin olarak verdiğini
Talimatlar ve zorunlu yokluğu sırasında nasıl para kazanılacağı. "

"Kuyu?"

Joseph, papağan, yüksek sesle bir çığlık attı, onu çekmeye çalışıyor
ustanın dikkati.

"İki saat sonra Antonio,
Odası, meraklı küçük bir altın ve emaye cazibesi
Çocuğun eski moda ahşap bebeği-güzel yapılmış küçük bir şey "
devam etti; "Ve yarım saat sonra bir hizmetçi, boudoir temizlerken
Laboratuvara giriş yapan kilitli kapının dışında şaşırdı
Beyaz keçi derisi paspas üzerinde küçük bir kan bulmak için.  Bu görünüyor
Antonio'nun endişelerini uyandırmış.  Profesöre bir telgraf
Kızı tarafından gönderilen Edinburgh'daki Kuzey İngiliz Oteli getirdi,
Öğleden sonra saat üç civarında, oldukça iyi olduğunu belirten bir cevap
Peki, geçen akşam saat yedi'ye kadar Ethelwynn
benimle iletişim kurdu, babası bunu notunda önerdi
almıştı.  Onu hemen aradım ve nota gösterildi,
Küçük altın bebek ve çirkin paspas üzerine leke.  O zamana kadar benim
Merak uyandırıldı.  Komşu bir telefona gittim
kamu evi ve kimsenin bilinmeyen resepsiyon memuruna girdi
Edinburgh'daki Kuzey İngiliz Oteli.  Sorumumun cevabında,
Genç bayan, gün boyunca bir telgrafın geldiğini söyledi
Profesör Greer ve telgrafların bulunduğu tahtaya yerleştirilmişti
sergilendi.  Birisi bunu iddia etmişti, ama isimlerden hiç kimse
otelde kalmak. "

"Şimdi profesörün arkadaşın olduğunu söyledin," diye belirttim.  "BEN
seni bir düşman olduğunu söylediğinizi anladı. "

"Bunu daha sonra açıklayacağım," dedi arkadaşım sabırsızlıkla,
Borusunda.  "Durumu tanımlamaya devam edeyim.
Bunu Edinburgh'dan duydum, King's Cross'a gittim ve biraz
Şaşırtıcı bir şekilde, Profesör Greer'in trenle Londra'dan ayrıldığını buldu
amaçlamıştı.  Onunla seyahat eden uyku arabası görevlisi
Kuzey geri döndü ve yolcusunu açıkladı ve atıfta bulundu
Erken bir fincan çay içmeyi reddettiği gerçeğine, çünkü çay
doktoru tarafından yasaklandı. "

"İftici bir durum," dedim.  "Nasıl açıkladın
kan lekesi?  Hizmetkarlardan herhangi biri bir kaza ile karşılaştı mı? "

"Hayır, yok. Ne köpek, ne kedi ne de başka bir evcil hayvan tutulmadı, bu nedenle
Mat üzerindeki leke hesaplanamazdı.  Bu neden oldu
Ben, Bayan Ethelwynn'in rızasına karşı, bir çilingir aramaya ve
Laboratuvarın iki kilitli kapısını indirin. "

Ve durdu, bir kez daha alevlere bakarak, merakla
Bu derin kahverengi gözlerde ifade.

"Peki ne buldun?"  Hevesle sordum. "Gerçeği keşfettim," dedi sert, değişen bir tonda.  "Kapılar
Bize çok sorun verdi.  Laboratuvarın sonunda toplu
Bir köşede, profesörün bedeni vardı.  O bıçaklanmıştı
Kalp, yüzü korkunç bir manzara sunarken, özelliklere sahip
çok aşındırıcı bir sıvı tarafından neredeyse tanınmanın ötesinde yakıldı-
Her aşamada kendisini bazı şeytanlıktan kaynaklandığını gösteren bir suç
intikam ruhu. "

"Ama bu en olağanüstü!"  Hoparlöre baktım.
"Uyku arabası şef onu Edinburgh'a götürdü! Ayrıca, nasıl olabilir?
İki kapı suikastçının arkasına kilitleniyor mu?  Anahtarlar hala üzerinde miydi
kurban? "

"Hala ölü adamın gözetleme zinciri üzerindeler" dedi.  "Ama Mark
Siz, olayda hala gizemin başka bir özelliği var.  Sonrasında
Babasının istasyona gitmesi, kızı
Giyinme ve Morgan'ı yatağa göndererek kendini oturdu
Kırmızı odadaki ateşten önce kol-sandalyesi veya boudoir ve bir roman aldı.
Saat dörtte kadar okudu, okuma alışkanlığı içinde
gece ve sonra uykulu olmamak, bir
Uyuşukluk ona düştü.  O zaman bir hizmetçi girene kadar uyanmadı
panjurları çizmek için yedi yaşında. "

"O zaman aslında laboratuvarın tek girişindeydi
gece!"

Kershaw Kirk, "Bir ve yarısı içinde," dedi.  "Ama olay
Birçok garip özellik sunuyor, "Devam etti."
Hepsi, Bay Holford, bir neden-çok güçlü bir neden-biliniyor.
Bazı kişiler neden kendim o laboratuvara girmek isteyeceğim.
Bu nedenle suçtan şüphelenilmeliyim ve-
Sana bir mazeret kanıtlayamayacağım! "

Bir an sessiz kaldım.

"Bir mazeret kanıtlayamıyor!"  Yankılandım.  "Ama polisin henüz hayır
Olay bilgisi, "diye belirttim.

"Hayır; ancak başka bir çeyrekte bildirdim. Bu çok
ciddi mesele, çünkü bazı makalelerin
laboratuvardan soyutlandı. "

"Ve bu ne demek-ne?"

"Bu demek, sevgili efendim, hayal ettiğinden çok daha fazla. Bu
Bir kez tuhaf ve en ciddi suç
Yarım yüzyıl boyunca İngiltere.  Sen bir eylem ve onur adamısın, Bay
Holford.  Arkadaşım olacak mısın ve çözmeye çalışmamda bana yardım edecek misin
"Diye sordu?" Diye sordu, ciddiyetiyle bana doğru eğildi.

"Kesinlikle yapacağım," diye cevapladım, inanılmaz hikayeden büyülenmiştim
şüpheli olduğu gerçeğine bakılmaksızın sadece ilişkilendirmişti
Assassin.

Acaba ne bir korku, şüphe girdabını bilseydim,
ve bu kararımın beni yönlendireceği çiftten kaçıyorum, sahip olurdum
Yardımımı yapmak için hafifçe rıza gösterdiniz mi?

Bence değil.

"Şey," dedi saatine bakarak, "yere dokunulmadı.
Bana yardım etmeyi kabul edersen, onu görmen ve oluştuğunuz en iyisi olurdu
Kendi bağımsız teoriniz.  Şimdi benimle gelmek ister misin?  Sen
Koşabilir ve Bayan Holford'a biraz mazeret gösterebilir. "

En iyi bilinenlerden biri olduğu gibi çevreleyen olağanüstü gizem
Topraktaki bilim adamları, duyularımı zaten tutmuşlardı.  Bu yüzden yaptım
Önerdiği gibi ve yaklaşık bir saat sonra kendimden birinden hizalandı
Trajedi evinin portico'sunda arabalar.

Beyaz yüzlü, mezar gözlü bir adam, Antonio Adam, kapıyı açtı
Yüzüğümüze yanıt olarak, ama arkadaşımı tanıdıkça onu kavradı
Çabuk kolun yanında, nefes nefese:

"Ah, Signore, sana telefon etmiştim! Olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu
burada gece dönüyor.  Madonna Noel Baba, Signore, korkunç ...
korkunç!  Başka bir şey oldu.  Genç bayan-o-"

"Ne demek istiyorsun? Şimdi ne oldu?" diye sordu Kirk çabucak.  "Söylemek
Ben; O-ne? "

Ama eski İtalyanca konuşamadı, o yüzden üstesinden geldi ve korktu.  O
arkadaşımı sadece soldaki yemek odasına çekti ve
İnce, kemikli parmağı içine işaret etti. Ve büyük odaya girdiğimde gözlerim sendeleyen bir manzaraya düştü
Ben.

Eski hizmetkar gibi ben de ayaktaydım.

Gerçekten Kershaw Kirk,
Gizem sıradan değildi.

O anda sorun bana çözümün ötesinde görünüyordu.  BT
Zaten aklımda, anahtarın olduğu gizemlerden biri olarak
Asla keşfedilmedi.  Profesör Greer'i kim öldür?

Üçüncü Bölüm.

Gizem Evi.

Bunun gecesi Profesör Greer evinde gördüklerim
Onbeş Ocak gerçekten garip ve şaşırtıcı bir gösteri kurdu.

Ah, şimdi bile perili oldum!

Beni yöneten o salgının yüzlü adamı kendisi bir gizem vardı,
ve kendi itirafından dolayı kötü bir suçtan şüpheleniliyordu.  Ayrıca,
en azından söylemek gerekirse, polisten titizlikle tutuluyordu
En sıra dışı bir işlem.

Her şey ne anlama gelebilir?  Bu Kershaw Kirk kimdi, bu "bayi
Sırlar, "kendini aradığı gibi, kamu davasından bağışık olan, hatta
Tutuklama ve hapis cezasından bağışık olmasa da?  Bütün karmaşık
Son birkaç saat boyunca üzerimde başlatılan sorun beni içeride tuttu
Beni daha önce hiç tutamadığı için hayranlık.

Adam Antonio'nun Bay Kirk'i büyük bir korku veya harika tuttuğunu görebiliyordum
saygı, çünkü o kentselliğin kendisiydi.

Ama ince, sağlam döşenmiş yemek odasında gördüklerimiz
Antika parlayan gümüşle dolu oyulmuş büfe o kadar beklenmedikti ki
Arkadaşım bile şaşkınlık ünlemini verdi.  Üzerine
Boş ızgaranın yakınında koyu halı, başı sarı bir ipeksi üzerine yastıklı
Yastık, yaklaşık yirmi iki kişilik çok güzel, adil saçlı bir kız bıraktı.  O
Şapka kapalıydı, aksi takdirde kısa bir kürk ceketi ile yürüyüş elbisesindeydi
ve gevşeyen ince bir mavi tilki boa, onun inceliklerini gösterdi
Beyaz boğaz.  Yüz konturu kansızdı; Ama onun tek tarafı
Yüz şişmiş, şekilsiz ve mermer olarak beyazdı.

"Büyük gökler!" diye bağırdı Kirk, yanındaki dizlerinin üzerine düşerken ve
ellerini kavradı.  "Neden bak! Tıpkı onun gibi, rahatsız olmuştu
Baba oldu! "Ve kulağı kalbine karşı olana kadar eğildi.

"Bana o küçük aynayı duvardan al-oraya, Bay Holford.
Çabuk! "Diye çağırdı.

Teklifini yapmak için fırladım ve küçük olan ağzına koydu
Görünen cam karesinin ayarlandığı oyulmuş braket.  O zaman
Geri çekildi, uncrounded.

"Ölmemiş olabilir mi?"  Diye bağırdım.  "Doktora gidecek miyim?"

"Hayır," diye hırladı Kirk; "Hiçbir doktorun burunlarını buraya sokmasını istemiyoruz.
Bu sadece kendimi ilgilendiren bir konu, Bay Holford! "Ve o eğildi
Bir şekilde daha fazla araştırma yapmak için secde kızına
Bu da bana çeşitli ölüm belirtilerini anladığını gösterdi.

"Bildiğiniz gibi, Signore," dedi Antonio, "Bayan Ethelwynn dün gece ayrıldı
Upper Brook Caddesi'nde teyzesinde, Lady Mellor's'ta kal ve ben
O zamandan beri onu gördüm, on dakika öncesine kadar buraya girme şansı, ne zaman
Şaşkınlığım, onu gördüğün gibi yalan söyledim, ancak koydum
Senin için telefon etmeden önce başının altındaki yastık.  Bilmiyordum
kimi arayacak. "

"Bunun başka kimsesini söylemedin mi?"  Kirk çabucak sordu.

"Sadece kardeşim, Signore. Benimle kalıyor. Kızların hepsi var
Sol ve Morgan, Bayan Ethelwynn'in hizmetçisi, Lady Mellor's'ta. "

"Kardeşin!" Kirk yansıtıcı olarak tekrarladı.

"Evet, Signore. O burada."  Ve saygın olarak giyimli bir adam bir önemsememek
Salonda öne çıkan Antonio'dan daha genç, girdi ve
eğildi.  "Pietro, Euston Yolu'nda bir tütün uzmanı tutuyor."
"Ona burada sordum, çünkü bu yerde yalnız kalmayı umursamıyorum
Şimdi."

Kirk yeni gelenleri keskin bir şekilde gördü, ancak hiçbir açıklama yapmadı.  Onun dikkati
toplayabildiğimiz kadarıyla talihsiz kızın üzerindeydi
Gizli olarak geri döndü, mandal anahtarıyla sessizce girdi ve onu kaldırdı
Şapka, kanepeye yerleştirerek, pimlerini içine yapıştırarak,
görünmeyen bir el tarafından vurulmuştu. Algılanabilir bir yara yoktu ve Kirk onun
Hala yaşıyordu, ama tıbbi yardım çağırmayı reddetti.  İtiraf ediyorum
Onun inatçılığından biraz rahatsız olmak ve gizliliğe şaşırmış olmak
tüm dikkat çekici koşulları ele aldı.  O
Çok gerçek, kendisinin daha fazlasını bildiği şüphesini güçlendirme eğilimindeydi
suç hakkında itiraf ettiğinden.

Elbette polis bilgilendirilmelidir!

Keşfetmek isteyen kızın kıyafetlerini çok dikkatli bir şekilde inceliyordu
bir yara; Ancak, görebildiğimiz kadarıyla, hiçbiri yoktu, yine de
Karşı, Beyaz, Beyaz
Yüzün şekil bozukluğu garip ve korkunçtu.  Göz kapatıldı
çarpık ve ağrı ile vidalandı ve hem ağız hem de kulak görünüyordu
şekilsiz.

"Bundan kim sorumlu, merak ediyorum?" Kirk'i kendine hırladı.  "Neden
Buraya gizli olarak geri dönmek istedi mi-onu tanıdığı eve
Babam ölü yatıyor muydu?  Güçlü bir sebep vardı-tıpkı bir
Ölümünün yanı sıra babasının da güdüsü. "Sonra bana bakıyor,
"Biliyor musun, Bay Holford, bu zavallı genç bayan babasının
asistan ve sırdaş.  Ona yardım etme alışkanlıydı
deneyler ve belirli sonuçları dikte ederek notlar alıyor. "

İnert, secde formunun diğer tarafında diz çöküyorum ve
Benimkinde ellersız eller.  Sertleşen parmaklar buz gibi soğuktu.

"Acımasız-Blackory!" Kirk'i öfke çılgınlığıyla ağladı.  "Kimse
böylece kızın güzelliğinin bir köpeğin ölümünü hak ettiğini feda etti.  .
Her iki durumda da güdü intikam olmalıdır.  Ama ne için? "

Antonio ve erkek kardeşi, brendi, Sal Uçucu,
amonyak, sıcak su ve diğer restorasyonlar; Ama Kirk çalışsa da
Yarım saat boyunca, ona hayır olduğunu gösteren bir şekilde
Acemi, her şey hiçbir amaç değildi.

Her neyse hayat işareti yoktu.  Gerçekten de
Adil yüzleşmenin bozulmuş kısmı yavaşça değişiyor gibi görünüyordu
Mermer-beyazdan mora.

Kirk izledi, nefesini tuttu ve elini tutarak başını salladı.

"Neden doktor aramıyorsun?"  Tekrar çağırdım.  "Bir şey yapılabilir,
Nihayet.  Ölmeyebilir! "

"Bir doktorun yapabileceği her şeyi yapabilirim," onun sakin, oldukça onurlu
Cevap verdim ve kaşları üzerinde karanlık gölgenin rahatsız olduğunu gördüm.
benim önerim.

Bu yüzden kendimi tekrar düzelttim ve izledim.

Sonunda eksantrik arkadaşım artık olamayacağı sonucuna vardı
talihsiz kız için yapılır ve hepimiz onu kaldırdık
Halı pencerenin yakınında yer alan büyük deri kanepeye.

Sonra Kirk, geniş, kalın halıdaki merdivenleri yukarı kaldırmaya yöneltti.
Yukarıdaki zemin.  Kare inişten açılan açık bir kapıya girerek,
Bir elektrik anahtarına dokundu, zarif bir şekilde döşenmiş küçük bir odayı ortaya çıkardı,
Koyu kırmızı ipek döşemeli bir boudoir.  Duvarlar emaye edildi
Beyaz, altın boncuklu ve panellerde yer alan iki
Modern İtalyan okulunun güzel resimleri.

Kırmızı oda, düşük kolay sandalyelere sahip, bir lüksün gerçek bir yuvasıydı.
Ateşin yakınında rahat köşe ve küçük bir okuma masası, burada
Kütüphaneden en son romanların seçimi.  Rahat köşede ben
tıpkı bıraktıkları gibi, minderlerin ezildiğini fark ettim
Talihsiz kız uykusundan uyandırıldığı gibi
Sabahın erken saatlerinde hizmetçinin girişi.

Odanın bir tarafı, vitrayın büyük bir penceresi tarafından işgal edildi,
muhtemelen boş bir duvarla karşılaşırken, yaklaşık dört metre sağa
Rahat köşe kapalı beyaz kapalı bir kapı-verdi
Laboratuvara yol açan pasaja giriş.  Halı bir
Soluk gri, sınırın etrafında akan küçük gül çelenkiyle ve
Kapı yatmadan önce beyaz keçi paspası.  Arkadaşım ona işaret etti
Ve orada kanın masal lekesini gördüm.  Yangın kalmıştı
tıpkı trajedinin sabahı öldüğü gibi. "Görüyorsun," dedi Kirk, kapalı kapıya ilerleyerek
laboratuvar, "Burada bir patent kilidi var-pahalı bir marka var
Ama bir anahtar.  Bu kapı hala kilitli buldum! "

Açmak, yaklaşık on iki feet uzunluğunda kısa bir pasaja geçtik,
Benzer bir kapı ile kapalı.  Bu da yeniden açıldı ve kendimi içinde buldum
Büyük bir uzun daire, çok yüce ve uzun bir pencere ile iyi aydınlatılmış
Sokağa doğru ve sonunda, bir tavan ışığı sırasında
Çatının işgal edilen bir kısmı.

Raf sıraları üzerine birçok şişe kimyasal, imbik ve
Hassas deneysel aygıt, sağda küçük bir fırın vardı.
Ayrıca, çeşitli olan üç çinko kaplı tablo vardı
Yerin sahibinin kullandığı nesnelerin birikimi.  BEN
sağda bloke edilmiş bir kapı gördüm, arkadaşımın açıkladığı bir kapı
Portiko üzerindeki Konservatuar'a.

"Bakmak!" Arkadaşımı düşük bir sesle fısıldadı.  "Bu taraftan."  Ve o
Büyük yüksek dairenin diğer ucundaki ışıkları açtı.

Seçkin olana kadar onun yanında öne çıktım.
daha ileri köşe, koyu gri pantolon ve siyah bir insan figürü
frock-coat.  Köşede desteklenmiş gibi görünüyordu ve
Gri kafası ölümden önce yana doğru düşmüştü.

Daha ileri gittim, nefesimi tutarak.

Kurban görünüşe göre yaklaşık altmış, saç ve bıyık dönüyor
Beyaz, oldukça sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve geniş omuzlu.  Onun pozisyonu
Finalde kendini bükmüş gibi çarpık ve doğal olmayan
Ölümün acısları.  İnce mum elleri sıkıca sıkıldı ve
Keten yaka boynundan patlarken, profesörün koyu mavisi
Süslü yelek, suikastçının bıçağının ona vurduğu bir leke deldi
Yürürsüz bir şekilde kalpte.

Onun özelliklerinden bir yabancı, ayırt edebilir ama çok az, çok şişmiş,
canlı ve yaralanmışlardı.
görünüş.  Şekil bozukluğu o kadar korkunçtu ki kaldı
Bir insan yüzüne neredeyse hiç benzemiyor.

"Şey," diye bağırdı Kirk sonunda, "gördün! Şimdi senin
fikir?"

Antonio ve onun için büyük laboratuvarda yalnız duruyorduk.
Kardeş, arkadaşımın önerisinde alt katta kalmıştı.

En çok birinden birinin o büyük sessiz atölyesine baktım
Çağın seçkin kimyagerleri ve sonra ölümlülere baktım
Bu kadar çok onurun duş aldığı adamın kalıntıları.  Çarpık,
çizilmiş, çömelmiş, bir kol neredeyse bir
darbe, vücut garip ve korkunç bir nesne olarak kaldı.

"Taşındı mı?"  Konuşmayı ne zaman kurtardığımı sordum.

"Hayır; tıpkı bulduğumuz gibi-sadece bilinmeyen suikastçının bıraktığı gibi,"
dedi.  "Yargılayabildiğim kadarıyla şekil bozukluğu,
Bazı kimyasal ajans-yüze yerleştirilen bazı asit veya başka bir madde,
Fiendish zulüm ile, ölümden hemen önce. "

Onu incelemek için cansız yüze daha yakın eğildim ve
Daha sonra onunla anlaştı.  Kuşkusuz bir cinayetti
şiddetli ve acı intikam.

"Bir delinin işi, olabilir," diye önerdim.

Ama Kershaw Kirk başını salladı ve şöyle dedi: "Bir deli değil, ama çok
Kimliğinin izini bırakmayan zeki katil. "

"Profesörün onun bulunduğu noktaya vurulduğunu düşünüyor musunuz?
Şimdi? "Diye sordum, çünkü arkadaşım bir uzman gibi görünüyordu
Suç sınıflarının alışkanlıkları.

"Sanırım değil. Yine de, gördüğünüz gibi, yer hiçbir şekilde düzensiz değil.
Mücadele ne olursa olsun işaret yok. "

Etrafa baktım ve her şeyin olduğu gibi olabildiğince
olmalı.  Merkezdeki en yakın masa üzerinde çok hassas bir
Son zamanlarda bazı deneylerin yapıldığı cam aparat,
Bazı sarımsı sıvılar hala içerideydi.  Bu masa mıydı
Şiddetle kavrulmuş, ince cam tüpler bozulurdu ve
Kırık, ölümcül darbenin kesin olarak gösterdiği bir gerçek
Büyük ani ve sessizce vurdu. Daha önce ölü adamın ceplerini incelemek Kirk'te olmamıştı,
Ve şimdi, onun yanında diz çöktüğünde, bunu yapma eylemindeydi.

Çıkar, ilk olarak incelediği ve daha sonra teslim ettiği çeşitli nesneler
Onları bana.  Birkaç mektup yoktu, hiçbir önemi yoktu,
Bazı kimyasal muhtıra bir parça boş kağıt üzerine kurşun kalemle karaladı,
altın sunum saati ve zinciri, on beş pound para ve bir
Hiçbiri gizemli olana ışık tutmayan birkaç küçük önemsiz
trajedi.

Arkadaşım vücudun dikkatli bir şekilde incelenmesini daha yaptı.  Sonra yükseliyor
Ayaklarına, daha fazla arama yaparak laboratuvarın etrafında yavaşça yürüdü.
Bana, suikastçının geride bırakabileceği herhangi bir şey gibi görünüyordu.
Ama onun karşısında, uğraşan bu eksantrik adamın
Sırlar, bana itiraf ettiği gibi, çok şaşkın ve şaşkındı.  .
Enigma tamamlandı.

O kadar karmaşık ve olağanüstü, tüm koşullar
Onları çözmeye çalış
_cul-de-sac_.

Ölü Adam'ın Morse Kodunda Kime Sistemde Sundu ve
kör olanı mı azaltmak?

Birisi, arkadaş ya da düşman, Clarence Gate yakınlarında dışarıda bekliyordu
Bir mesaj beklentisinde Regent Parkı.

Profesörün kendi ellerinden aldı, daha önce
Şafak, ölümün sertliğinde sıkışıktı.

Dördüncü Bölüm.

Sessiz bir mesaj.

Tam bir saat boyunca orada ölülerin huzurunda kaldık.

Bundan önce figürden önce bir düzine kez durdum biraz oluşturmaya çalıştım
O odada gerçekte neler olduğuna dair uygulanabilir teori.

Ancak sorun oldukça açıklanamazdı.  Profesörü kim öldürmüştü
Greer?

Talihsiz adamın saat zincirinin sonunda, ikisi vardı
Her zaman taşıdığı anahtarlar, sırlarını tutan anahtarlar
istenmeyen kişilerin meraklı gözlerinden uzakta deneyler.
Keşiflerinin çoğu ona binlerce pound değdi ve
Yüzlerce kullanan ve çalışan halka açık şirketlere
binlerce pound daha.  Orada durduğum o odada,
Greer sertleştirme süreci mükemmelleştirilmiş olsaydı, şimdi bir süreç
En yeni Dreadnoughts'ımızın zırh plakalarının sertleşmesinde kullanılır.  Yine de
bu çeşitli kombinasyonları düşünen usta beyin ve
Yıllar süren sabır, sonucu mükemmelleştirmişti, şimdi benden önce, aktif değil
ve ölü.

O bozulmuş yüzün gözünde titredim, gevşekliğinde iğrenç
Bakış için acımasızlık ve korkunç.  Ama Kershaw Kirk, gözleri daha dar
Ve yüzü daha fazla Aquiline, her zaman dakika araştırmasına devam etti
Odadaki nesne.  Onu artan ilgiyle izledim, fark ettim
tüm işçilerinin olumsuz sonucu.

"Hafif olduğunda yarın tekrar geri döneceğim" dedi;
"Yapay ışık bu konuda benim için çok az faydalı. Belki
Benimle tekrar gel-değil mi? "

"Deneyeceğim," dedim, samimi olmak için, çok istekli değildim
Profesörün bozulmuş bedeninin varlığına ikinci ziyaret.  BEN
Kirk'in polisten kaçınmak ve devam etmek için neden bu kadar endişeli olduğunu göremedim
Makalelerden olan ilişki.

"Vücut çok geçmeden gömülmeli," diye belirttim.  "Nasıl elde edeceksin
Tıbbi bir sertifika ve bir Undertaker tarafından gömüldü mü? "

"Bay Holford," dedi bana hafif bir ifadeyle döndü
Yüzünde sıkıntı, "Zorlukları öngörmeme yalvarıyorum. Bu
bir erkeğin alabileceği en kötü tutum mu-özellikle de bir
Bunun gibi sorun.  Gelecek nazikçe tamamen benimle ayrılıyor. "

O anda biraz kalın olan küçük bir test tüpü parmaklıyordum
gri renkli sıvı ve döndüğümde yanlışlıkla onu düşürdüm
Profesörün yer döşediği fayans.  Anında
neredeyse magnezyum ışığı gibi parlak bir flaş vardı, çok parlak
Bir saniyeliğine ikimiz de kör olduk.

"Bunun ne olduğunu merak ediyorum?" Sonuçla şaşkına döndü.  "Bir
Ölü adamın geride bıraktığı şeyleri ele almaya dikkat etmelidir. "

"Açıkçası," dedim; "Bu çeşitli deneysel ne olduğunu söyleyemeyiz
Aparat ve tüpler içerir.  Bu yüzden onları halletmeliyiz
hassas bir şekilde. "

Ve biraz parlak içeren başka bir tüpü incelemek için masaya eğildim
Bir pirinç tutucu tarafından söndürülmüş bir ruh lamp üzerinde tutulan kırmızı kristaller,
Arkadaşımın fark ettim, ilginç bir ifade ile izledim.

Kendimden şüpheleniyor muydu?

"Şey, sevgili dostum," diye bağırdı aniden yanında dururken
Tablo, "Sorun, gördüğünüz gibi, daha zor olanı
Profesörün üstesinden gelen açıklanamaz kader tarafından çözüm
kız çocuğu.  İşte bildiğimiz kadarıyla, kimsenin
Dünyanın, dikkatli olduğu bir telgraf alan bir kin vardı
Yok, çizim odası penceresinde önceden ayarlanmış bir sinyal yapar ve
Edinburgh'a bir yolculuğa çıkıyor.  Gittiğini biliyoruz, çünkü
Şef hatıraları erken bir fincan çay alıp almayacağını soruyor.
Yine, kızının telgrafını aldı ve cevapladı.  Henüz
Aynı zamanda Edinburgh'taydı, bu iki odadaydı.
tek başına anahtarı olan kilitli kapılar, acımasızca kurbanı
Öldürücü saldırı!  Bu kapılar kilitliydi ve buraya her ikisi de girmek için
ve suikastçı bir avlu içindeki boudoirden geçmiş olmalı veya
Yani kızı. "

"Boudoir dışında başka erişim yolu yok mu?"  BEN
sordu.  "Pencereler incelendi mi?"

"Evet; tüm pencereler içeride vidalandı. Yarın, içinde
Işık, kendinizi tatmin edeceksin.  Buraya aramak için gelmeliyim
herhangi bir parmak izi, "onun aceleci cevabı oldu." Bu kapılara neden olduğumda
açılın, çilingirin herhangi bir
Trajedi meydana geldi.  Adama ödendi ve cehalete gitti.
Yine de Bayan Ethelwynn gerçeği fark ettiğinde, bir dementik olduğu gibi.  -Den
Önce yeri terk etmeyi reddetti, ama onu ikna ettim ve gitti
Hizmetçisi ile teyzesine.  Sessizliğin değerini etkiledim,
Ve bana sahip olan hakkında hiçbir şey söylemeyeceği sözünü verdi
olmuş."

"Ya hizmetçisi Morgan?"

"Hakikatten habersiz," dedi korkunç bir gülümsemeyle.  "Şey, bu
Akşam, öyle görünüyor ki, ölü adamın kızı gizli geri döner, girer
Mandal anahtarı ile babasının yalan söylediği ev, şapkasını kaldırır
Dikkatlice ve sonra-- "

"Evet," dedim.  "Ve sonra? Ne olduğuna inanıyorsun?"

Sessizdi, derin gözleri düşünce mahzunlandı.

"Şey, ben-ne düşüneceğimi pek bilmiyorum," diye açıkladı.  "Neredeyse görünüyor
Sanki babasıyla aynı kaderi paylaşmış gibi.  O korkunç
Değersizlik en dikkat çekicidir. "

"Buraya gizli girişi ve onu geçen garip kader
Gizemi on kat artırıyor! "Duyurdum." Neden aramadı
Antonio? "

"Belki de bu onun niyeti buydu, ama önlendi," diye önerdi benim
arkadaş.  Ve bakışının bana merakla sabitlendiğini gördüm,
Kasıtlı olarak karakterimi ve zekamı ölçüyordu.

"Ama bana göre, niyeti ulaşmak gibi görünüyor
Laboratuvar gözlemlenmemiş, "dedim." Gerçekten de burada olabilir
Aksine biliyoruz. "

"Çok düşünmüyorum. Vücudun gözünde çok dehşete kapılmıştı.
Bu kadar adanmış olduğu babası.  Onu öldüğünü gördüğü sahne
çok acı vericiydi. "

"Ama morbid merakla geri dönmeye teşvik edilmemiş olabilir mi?"  BEN
önerilen.

"Bana zaten onun yanında kederle olduğunu söyledin."

"Şey," diye yanıtladı, bir iç çekiş ve son bir bakışla
Karanlık nesne karşı köşede toplanmıştı, "Bence yok, bence,
burada daha uzun gece kalarak servis edilebilir.  Geri dönmeliyiz
Sabah.  Seni sadece tam olarak buraya getirdim
Şimdi önümüzdeki sorunu anlayın.  Gel. "

"Ama görmüyorum Bay Kirk, sana yardım etmemin nasıl mümkün olduğunu. Ben
Bu tür şeylerde oldukça acemi, "dedim.

"Sen bir dedektif değilsin. Eğer öyleyse, yardımını aramamalıyım "
Kapıya doğru yol açıp ışıkları kapatırken yakaladı.  "BEN
Doktor aramamın oldukça garip olduğunu düşündüğünü bilin ve
polis ve bir post-mortem vardı ve gazete gazetecilerinin
Büyük bir sansasyon yaratın; Ama size daha önce de söylediğim gibi, başarımız
mutlak gizliliğe bağlıdır.  Olay, size şaşırtıcı bir şey, hayır
şüphe; Ama trajedinin gerçekten ne anlama geldiğinin farkında olsaydın
şaşkın olmak.  Neden gazeteler dünya çapında bir his verebilir
Sadece gerçek gerçeklere sahiplerse; Ama asla olmayacaklar, temin ederim
Sen-asla. "

"O zaman gerçek gerçekleri bile bilmiyorum?"  Onunla dururken sordum
Yine Boudoir'de.

"Trajedi söz konusu olduğunda, onları zaten biliyorsunuz.
Tıpkı sana söylediğim gibi.  Ama başka gerçekler de var-
Kendim ve aynı zamanda profesör-ki bu da açıklamaya izin verilmiyor.
"Diye ekledi," bir sır olarak kal. "

"Şey-eğer bana karşı dürüst değilseniz, Bay Kirk," protesto ettim,
"Seni nasıl samimi bir arkadaş olarak görebileceğimi göremiyorum. Bu bir
yardımımı istediğiniz ciddi ve karmaşık sorun
bir çözüm arama çaba.  Herhangi bir sonuç veya yardım nasıl oluşturabilirim
Eğer bazı koşulları kasıtlı olarak benden geri tutarsan? "

"Hiçbirini geri tutmadım," onun aceleci tepkisi oldu-"en azından hiçbiri
Trajedi üzerinde herhangi bir rulman var.  Kendim ve benim
Konuştuğum Greer ile bağlantı.  Ben ilk kişiydim
Aranmadan önce yanlış bir şey şüphesi bile vardı.  Gerçek
ölü adam bana dolaylı olarak güveniyordu. "

"Ve gösterinize göre, bazı düşmanlarınızdan şüphelendi
Gerçek-Profesör için dostluğunuz sadece düşünüldü. "

Arkadaşım bana dar gözleriyle yüzüne baktı,
ve cevap verdi:

"Sevgili Bay Holford, düşmanlarımın söylediği şey, itiraf ediyorum, mükemmel bir şekilde
doğru.  Hiçbir şeyi gizlemeye çalıştım.  Greer olduğuma inanıyordu
Arkadaşı, ama ondan nefret ettim.  Bunu yapmak için iyi bir nedenim vardı! "

Adamın kurnaz gözleri yine benimkiyle tanıştı ve onlara bir ifade gördüm
daha önce hiç fark etmemiştim.  O olması mümkün miydi
bilinmeyen suikastçı ve beni sadece akıllı ve kurnaz tarafından yanıltıyordu
Cihazlar?

Profesörün ondan çaldığını söylediğini hatırladım
Bazı değerli sır.  Eğer misilleme suçundan korkmazsa
Ona eve getirilmek, neden açıkça gidip gerçekleri bırakmadı
Polis önünde mi?  Kaçınıcı cevapları ve ince mazeretleri
Tamamen saçma.  Aptal cehaletimde hala Kershaw'a inandım
Kirk benim gibi sıradan bir birey olmak.  Dikkat çekici
O zaman gerçek bana açıklanmamıştı-daha sonra olduğu gibi.

Antonio ve erkek kardeşi Pietro'nun burada yemek odasına indik
hala kanepenin yanında izliyorlardı,
Böyle garip ve açıklanamayan bir kaderle bir araya geldi.

Kirk tekrar yanına diz çöktü ve uzun süre herhangi bir yarayı aradı
Taşıyabilir.  Ama hiçbiri bulamadı.

"Unutma, Antonio, hiç kimse bu eve herhangi bir bahane altında girmemeli
Her neyse, "Arkadaşım emretti." Sen sorumlusun. "

"Hiç kimse bir şey bilmeyecek, imzalayamaz," diye yanıtladı adam.  "Morgan ve
Hizmetçilerin hepsi cehalet içinde-sizin için, imzalayın, bunu çok akıllıca tuttu
onlara."

"Bir kadın asla sırrı tutamaz," diye cevapladı Kirk keskin bir şekilde "
Ustanızın ölümünün gizemini anlamak için bir kelime değil.
Sana ne söylediğimi biliyorsun. "

"Hatırlıyorum, Signore," diye yanıtladı adam.  Ve İtalyan yemini kullanarak,
"Sana söz verdim, aziz annemin mezarı."

"O zaman bu odayı kapatın ve kardeşinle dikkatli bir nöbet tutun
Yarın."

Ve ikimiz de dışarı çıktık ve yakında arabada koşuyorduk
Bedford Park.

Evine geldi, bir "gece kapağı" için girmem gerektiğinde ısrar etti.
O zaman saat üçünü geçiyor.  Bu nedenle, isteksizce, ben
İçinde ona eşlik etti. Çalışmasında bir tantalus-stand ve gözlük masanın üzerine geldi.  O vardı
Paltosundan atıldı ve bana biraz viski dökmek üzereydi
Telefon zili aniden çaldı.  Camı koydu ve yürüdü
Enstrümana, çağrıları yanıtladı.

"Hulloa? Evet?" dedi.

Sonra, dikkatle dinlerken, yüzü ağladı.  Biraz hızlı konuştu
Ne yazık ki takip edemediğim Almanca kelimeler.  Göründüler
Talimatlar gibi.

Yine dinledi, ama aniden duyduğu her şey onu o kadar dehşete düşürdü ki
Alıcı ince, nevelsiz parmaklarından düştü ve düşük bir şekilde,
Çarpıcı ağlama, büyük büyükbaba sandalyesine karşı koydu,
Ayakta durdum ve içine battı, sert, bakıyor, açık ağızlı.

Bir erkeğin yüzüne suçluluk yazılmışsa, kesinlikle yazıldı
o anda Kershaw Kirk üzerine.

Beşinci Bölüm.

Bazı şüpheler güçlendi.

Mabel'e, eşim, hiçbir şey söylemedim.  Koşullarda gördüm
Sessizlik Altın.

Kirk'in telefondaki tutumu beni şüphe ile doldurmuştu.

Şafaktan önce yatakta geçirdiğim saatlerde düşündüm.  .
Sorun tamamen açıklanamazdı, şimdi ölü adamın
Kızı da ölmüştü.

Orada karanlığa uzanırken olduğuna ikna oldum,
Kirk'in yönettiği gibi çok şüpheli bir şey
Hanehalkı, polisin ne olduğu hakkında bilgiye sahip olmasına izin vermez
olmuş.  Gerçekten de, kendi konumum biraz kaçınılmazdı, çünkü
Bir cinayetin kararlı olduğunun farkında, yasal olarak vermek zorunda değildim
bilgi?  Bunu yapamazsam kovuşturmaya sorumlu değil miydim?

Kershaw Kirk'ün çevresini çevreleyen gizemden ziyade artmıştı
Onunla geçirdiğim bir saatin son çeyreğinde azaldı
Doğrudan ateşe bakarak, kıt bir kelime söyleyerek oturmuştu.

Ona telefonla söylenenler, tüm değişikliğe neden olmuştu
onun tarzı.  Daha önce diktatör ve meydan okuyandı.  O şimdi
Cringing, ezilmiş, terörle kaplı.

Tanık olduğum korkunç sahneler beynimden yükseldi.  Gizemi
Her şey duyularımı tutmuştu.  Her olayı dikkatlice analiz ettim, denedim
sebebi ve güdüsü ile ilgili biraz ışık ayırt etmek.  Ama ben bir
Profesyonel Dedektif.  Kendimi ilk kez bulmuştum
insan hayatının kaybolduğu bir suçta karışık.

Profesör Greer'in ölümünün sıradan bir şiddet suçu olmadığı
çabucak tanımıştı.  Suçta hem ince bir sebep vardı
kendisi ve Edinburgh'da profesörün sözde varlığında,
Oysa gerçekte kendi laboratuvarında zaten ölü yatıyordu.

Kızına yazılmış gibi görünen bu talimatlar
King's Cross'tan ayrıldıktan sonra,
kendileri.  Ölü adam aslında onun yardımını aradı
En kötü düşman!

Yine de, koşulları sakin ve serin bir şekilde tarttığımda
Profesörün işaret ettiği bilinmeyen kişi
Bu kader gece çok büyük bir nokta kazanılabilir
sorunun çözümüne doğru.

Çizim odası körünün yukarı ve aşağı çekilmesi şüphesiz,
Kuzey yolculuğu olmadan bekleyen bir kişiyi bilgilendirme emri.  Olmuş
Sinyali daha sonra suikastçiye alan kişi?

Yine de, suçun kilitli kapıların arkasına işlenmiş olması, her ikisi de
Kurban ve suikastçı, Bayan'ın birkaç metre içinde geçmek zorunda kaldı
Ethelwynn oturmuştu ve talihsiz profesörün yüzüne
Bazı korkunç aşındırıcı sıvı kesilmiş, bir problem oluşturmuştu
Beni gizemli tuttu.

Tüm açıklanamayan olayda tuhaf bir şey vardı.  Şimdi ben
ilk kez ne kadar tam olduğunu fark etti
Profesörün ölümü, sinyallerinin diğer gerçekleri dışında bile ve
Kuzey yolculuğu.

Kirk, bu bayi sırlar, kuşkusuz bir arkadaşı olarak poz verdi
aile.  Greer ona güvendi.  Ona Ethelwynn yardım için kaçmıştı
yanlış olan ilk şüphesi. Bu yüzden olmazdı
onun için başkalarının eve girmesi için daha kolay oldu
O'ndan bu gizemli sırrı çalmış olan adamı gizli ve öldürün?

Yine de, nasıl yapacağımı deneyin, kendimi ciddi mahkumiyetten kurtulamadım
Yeni tanıdıklarımın bana söylediğinden daha fazlasını bildiği.  O
doğal olarak ayrılmış bir adamdı, doğruydu; Yine de bir hava vardı
Maceraperestinden özenle konuşan kozmopolitizm.

Bir doktorun profesörün kızını görmesine izin vermeyi reddetmesi
Suçlu bir şey yok.  Antonio vardı, bu kurnaz, kurnaz İtalyanca
Bu kadar içgüdüsel sevmediğim kim, aynı anda bir doktor çağırdı,
Zavallı kızın hayatının kurtarılmış olabileceği oldukça mümkün oldu.

Ama neden bu kadar gizli bir şekilde eve döndü?  Neden vardı
Yemek odasına girdi ve şapkasını çıkardı mı?  Neredeyse
Gitmeyi amaçlamış olsaydı, iyilik için geri dönmüş gibi görünüyor
Teyzesine geri döndü, şapkasını çıkarmazdı ve koyardı
bir kenara.

Ve neden yemek odasında, her yerden bunu yapmıştı?  Neden o vardı
Kendi odasına yükselmedi mi?  Ve neden, en önemlisi o olmasaydı
Antonio'yu çağırdı mı?

Onun korkusu yüzünden miydi?

Kirk ve Antonio arkadaştı.  İlkinden tespit ettiğimi.
İtalyan kibar, urbane, köleliğe sahipti, ancak yayın olduğunu gördüm
Sadece sığ bir inanç.  Birlikte yalnız, çift şüphesiz,
Eşit bir zeminin üzerinde durun.

Eve dönmesinin nedeni yeterince gizemiydi, ancak daha büyük
Sorun, aynı zamanda vurulmasının ve aynı olmasının sebebiydi
Aşındırıcı sıvı adil yüzüne fırladı.

Kirk'in bu saniyeden sorumlu olduğunu düşünemedim
Suikast, çünkü Antonio yalan söylemedikçe,
Gizemli komşumla oturduğum saat sadece
Kendi evimden birkaç kapı uzakta.

Yani, kolayca hayal edebileceğiniz gibi, sonunda hala çok rahatsız oldum
Hizmetçi bana sıcak suyumu getirdi ve ben giyinmeye yükseldim.

Kirk'ün yenisini incelemeye çağırmasının nedeni şimdi gördüm.
Eckhardt Tire sadece tanımak içindi.  Yine de öyleydi
Kesinlikle ikisinin ziyaretlerini tahmin etmesi gerektiğini merak ediyor
Aynı amaç için diğer erkekler.  Kahvaltıdan sonra her zamanki gibi gittim
garaj, ama aklım hala bir önceki olaylarla doluydu
gece.

Kirk beni on birde aramayı ve Sussex Place'e dönmeyi ayarlamıştı,
Suikastçının bıraktığı herhangi bir parmak izini aramayı amaçladı.
Saat on bir vurdu, ama gelmedi.  Sabırla bekledim
Birine kadar, sonra alışkanlığım gibi öğle yemeğine döndü.

Varış dışı şüphelerimi doğruladı.  Ne, merak ettim, olabilirdi
Almanca'daki bu gizemli mesajın
Ayrılmadan hemen önce telefonda dinlediniz mi?

Saat ikisinde evini aradım ve kapı çantasını çaldım.  Oradaydı
Yanıt yok.  Hem Kirk hem de kız kardeşi dışarıdaydı.

Ben de garaja döndüm ve dick drake, şişman, yuvarlak yüzlü,
Brooklands'da iki rekor kıran ve
Hız sınırını aştığı için sonsuz bir şekilde para cezasına çarptırıldım, çok çalıştım
Bana gönderilen bir arabanın refrakter motoru üzerine
tamirat.

Bütün gün pusludu, ama akşam sisi sis arttı
Chiswick'te bile kalınlaştı, bu yüzden bunun bir
Batı ucunda düzenli "Londra özel".  Gerçekten bir sürücü, kim
Romford'dan gelmişti, Londra'yı geçmek için dört saat sürdüğünü söyledi.
Bu yüzden ruhumu sabırla tutmaya karar verdim ve bir sessizlik harcadım
Evde eşim ve bizimle yaşayan genç kız kardeşi ile akşam.

İlginçtir ki, kendimi saat altı'a doğru buldum.
Sussex Place'e dönmek için ani ve kontrol edilemeyen bir arzu tarafından ele geçirildi
Gizemli komşum arayışında. İçimde bir keskin hissettim
Bu perişan olan meraklı sorunu kavramak için bastırılamaz kaygı
Kendisini bir ceza mahkemesinde yargılamadan bağışık ilan eden adam
önümde yerleştirildi.  Kim olabilirdi, kralın kendisi gibi, o
Bir yargıç önüne getirilemedi mi?

Bazen kendimi saçma ifadelerine gülerken buldum ve
onları bir deli olarak; Ama diğerlerinde, onun
Centi, ona ölümcül ciddi olduğunu gösterdi.

Uzun bir hikayeyi kısaltmak için, saat sekizde Dick Drake'i aldım ve
küçüklerden birinde Regent's Park'a sisde sürünmeyi başardı
Arabalar.

Kapı, daha önce olduğu gibi, Antonio tarafından açıldı, ne zaman algılanabilir bir şekilde başlayan
Beni tanıdı.

Evet, Bay Kirk oradaydı, itiraf etti ve birkaç saniye sonra geldi
ben salonda.

Değişen bir adamdı.  Yüzü daha ince, sinlower, daha fazla haggard ve
Ağzıyla ilgili çizgiler daha derin ve daha belirgin; Yine de beni selamladı
Herhangi bir şekilde, randevusunu sürdürmediğiniz için özür dilerim.

"Buradaydım, çok meşguldüm," diye açıkladı.  "Seni iki kez çaldım
'Telefon, ama her nişan aldığınızda. "

"Şey," diye sordum, doğrudan noktaya gidiyorum, "
keşfedildi mi? "

"Çok az," dedi.  "Bütün gün parmak izleri aradım, ama
Bugüne kadar hiçbiri bulamadı, Antonio, Ethelwynn ve
Hanehalkı üyeleri. "

"Hiçbir hizmetçiden şüphelenmiyor musunuz?"  Fısıldadım, dolu
Crafty görünümlü İtalyan şüphesi.

"Tabii ki değil, sevgili efendim. Öldürmede ne sebep olabilir?
Profesör gibi mükemmel, kolay bir usta? "

"Bazı hayali şikayetler için intikam," diye önerdim.

Ama teorimi sadece küçümsemek için güldü.

Onu üst katta, laboratuvara kırmızı boudoir aracılığıyla takip ettim.
hangi sis nüfuz etti ve orada testini yapmasını izledi
Son parmak izleri.  Muayenesi hem dikkatli hem de metodikti.
Ellerinin üzerine bir çift eski gri süet eldiven çizdi ve
Şişeler ve cam aparatın birbiri ardına hafifçe kaplandı
Grey-yeşil renginin ince tozlu bir tebeşirle, daha sonra
tozunu alıyor.

Şişelerin bir veya ikisinde parmak baskıları ortaya çıktı ve her biri
Bunlardan ışığın altında çok dikkatli bir şekilde inceledi, onları reddederek
birbiri ardına.

Bana göre, parmak uçlarının çeşitli çizgilerinde olduğum gibi kabul edilmemiş,
Hepsi birbirine benziyordu.  Ama bu perişan, gizemli komşum
Görünüşe göre bir kitap gibi onları en kolay şekilde okuyun.

Köşesinde, onu bıraktığımız aynı konumda
Önceki gece, profesörün iğrenç bedenini uzatın, tıpkı
Süresi dolmuştu.  Fakat Kershaw Kirk varlığını düşünmeden çalıştı.

Ona dikkatli ve özenli bir dedektif olduğunu belirttim,
Bunun üzerine sırtını düzeltti ve yüzüne bakarak şöyle dedi:

"Lütfen bir dedektif olduğum fikriyle kaçmayın, Bay Holford.
Ben değilim.  Polisle her neyse, kim, kim yapabilirim
Sana söyle, hor görüyorum.  İskoçya'da çok fazla kırmızı tapa var
Erkekleri el ve ayağı bağlayan ve gerçek yapmalarını önleyen avlu
iyi iş.  Londra'da işlenen ciddi suçlara bakın
Polisin hiçbir fikri olmayan faillere son üç yıldır!
Londra'daki tüm polis sistemi yanlış.  Çok fazla var
Motor arabalarının hızı ve çok az enlemin gözlemlenmesi
Polis ceza davalarıyla ilgili soruşturma için. "

"O zaman bir polis memuru değil misin?"  Sordum, son birkaç kişi için
Saatler bunun gerçeği olduğundan şüphelenmiştim.

"Hayır, ben değilim. Profesörün ölümünü sormamın nedeni
Greer, kendi itibarım uğruna ve
Kendimi üzerimde herhangi bir damgalamayı temizle, gerçeği tespit etmeliyim. "

"Ve sadece bu nedenle?"  Seçtim.

Tereddüt etti.

"Eh ve bir başkası için-bir başkası için gizli bir mesele kalması gereken
Kendimle, "diye yanıtladı uzun süre. "Profesör sahipti
Belli bir sır ve benim inancım bu sırrın ondan çalındığı
ve daha sonra ağzı hırsız tarafından kapatıldı. "

"Neden?"

"Çünkü talihsiz adam konuştu, bazı komplikasyonlar, çok
Büyük kayıpları içeren ciddi komplikasyonlar tahakkuk ederdi.  Bu yüzden
Sadece bir yol vardı-fakir Greer'i öldürmek!  Ama nasıl
Bu gerçekleştirildi hala mutlak bir gizem. "

"Edinburgh'dan gönderilen telgrafın sahip olabileceğini vurmadı mı?
Suikastçı tarafından gönderildi mi? "Diye sordum.

Ama belirsizdi.  Henüz, dedi ki, hiçbir teori oluşturmadı
sorunun o kısmı.

"Talihsiz kız nerede?"  Diye sordum, çünkü onun fark ettim
yemek odasında değildi.

Tuhaf gözlerinde garip bir ifade ile bana çabucak baktı.

"Tabii ki hala burada," dedi.  "Bu ikinci aşaması
Gizem birincisi kadar karmaşık-belki de daha fazlası.  İle gelmek
ben bir an. "

Onu boudoir aracılığıyla takip ettim ve bir
Duvardaki uzun dolap, küçük bir demir kasası ortaya çıktı, kapısı
dokunuşunda açıldı.

"Burada," diye açıkladı profesör değerli notları tuttu.
deneylerinin sonuçları.  Güvenlik ilk aradığımda kapatıldı,
Ama bu sabah açık buldum ve içerikler gitti! "

"O zaman Profesör Greer'i öldüren kişi hırsız değildi!"  BEN
dikkat çekti.

"Daha sonra buraya dönmedikçe," Kirk'in cevabı gözleriyle
benimkine sabit.

Sonra saatine baktı ve bir kelime olmadan topuğuna döndü
ve odadan geçti.

Altıncı Bölüm.

Başka bir gizem.

Birkaç dakika geri dönmesini bekledim ve sonra onu takip ettim
Ayaklarımın kalın hindi üzerine gürültülü bir şekilde düştüğü iniş üzerine
halı.  Neredeyse tersi, açık merdivenin karşısında,
Büyük çizim odası ve orada şaşkınlığım için Kirk'in yükseldiğini gördüm
ve panjurlardan birini indirmek.

Parktaki dışarıdaki birine aynı sinyali veriyordu.
Ölümünden önce profesör tarafından yapılmış!

Çalışmaya geri döndüm, çok şaşkın, ama birkaç dakika içinde
Geri döndü, gülümseyerek ve nazik.

Hangi sinyali yaptı-ve kime?  Dışarıda sisli, bu nedenle
Watcher yakın çevrede olmalı.

Antonio kapıda ortaya çıktı, bunun üzerine Kirk Manservant'a kesin verdi
hizmetçilerin ödenmesi ve taburcu edilmesi ile ilgili talimatlar.
Görünüşe göre bunlardan biri geri döndü ve yerine ücretlerini istemişti
fark etme.

"Onlarla liberal ol," diye çağırdı arkadaşımı.  "Hiç istemiyoruz
homurdanma.  Henüz şüphe yok ve liberallik silahsızlandırılacak
BT."

"Çok iyi, Signore," diye yanıtladı adam, "Hepsine ödeyeceğim ve kurtulacağım
Mümkün olan en kısa sürede. "

"Evet, hemen," diye çekti Kirk ve adam merdivenlerden indi.

"Şey," diye sordum, duyulmadıktan sonra, "Ne yapmak istiyorsun?
Şimdi?"

"Asla herhangi bir eylem çizgisi belirlemedim. Böyle bir durumda böyle bir
Yöntem çılgınca, "diye yanıtladı.

"Ama en azından kurbanların bedenleriyle bir şeyler yapacak mısın?
Gömülmeli, "diye bağırdım, çünkü her şeyin acımasızlığı
şimdi beni avlıyor.  Bu ilk defa öyle oldu
Bir cinayet gizeminde yer alan --_ ve böyle bir gizem_!

"Cesetlerin elden çıkarılması benim işim Bay Holford" dedi.
sessizce.  "Bunu bana bırak. Dünya bildiği kadarıyla Profesör Greer
Ve kızı ziyaret ediyor. "

"Ama Lady Mellor! Yeğeninin için endişeli değil mi?
Nerede? "

"Lady Mellor Riviera'da. Yukarı Brook Caddesi'ndeki evi içeride
hizmetkarların sorumluluğu, bu nedenle olağanüstü bir şey olduğunun farkında değil
geçti. "

"Tek sırdaşın Antonio mu?"

"Ve kendi benliğin," diye ekledi.  "Ama zaten etkilenmedim
Sen, sevgili dostum, bu olayda gizliliğin mutlak gerekliliği? "

"Bana gerçek bir sebep vermedin," diye rahatsız ettim.

"Bazı koşullar beni gizliliğe bağladığı için," diye cevaptı. "Sana zaten söylediğimden, topladığını söylemeye cesaret ediyorum
Sıradan bir birey değilim.  Bir güce sahip yüksek bir otorite tarafından kazanıldım
Hangi diğer erkekler sahip değildir ve bu durumda
egzersiz yapın. "

Benim karşı karşıya geldiğimde inançsızlık görünümünü gördü.

"Ah," diye güldü, "Benden şüphe duyduğunu görüyorum! Şey, şaşırmıyorum;
Bunu senin yerindeydim.  Ama inan bana ya da inanma, Bay Holford,
Bu olayda bana yardım ederek ve
isimsiz olması gereken yüksek otorite için gizli hizmet
Güvenilir ajanım-bu garip trajedinin üzerinde olsa bile
üzerime at. "

"Bütün olay bir gizem," diye söyledim-"anlaşılmaz bir gizem."

"Evet," diye iç çekti, "
Günümüzde yapılan bir keşiften anlaşılmaz-beni engelleyen keşif
Saat on birde seni çağırıyor.  Ama sabırlı ol, bana güvenin
Yardım istediğimde bana yardım et ve söz vereceğim, iyi olacak
Zamanınıza değer. "

Bir an sessiz kaldım.  Sonra, bir önemsemeden rahatsız, cevapladım:

"Meşru motor mühendisim mesleğim bana oldukça iyi öder ve ben
İzninizle bu olaydan emekli olmayı tercih ettiğimi düşünüyorum
tamamen. "

"Ne!" diye bağırdı.  "Bana sözünü verdikten sonra-
beyefendi!  Göremiyor musun dostum, ilerletmeye yardımcı olabilirsin
Adaletin Sonu-Suçluluğu suikastçiye bağlar mı? "

Diyerek şöyle devam etti: "Bunu korudum, polise bırakılmalı."

"Bah! Bu durumda polis güçsüz olurdu. Sorun için
biz, sen ve ben, çözmek için ve sabrın uygulanmasıyla ve
Dikkat, umarım gizemi açıklayabiliriz.

"Soruşturmalar bizi çok uzak taşıyabilir;
yapacaklar.  Bu nedenle aniden yoksam,
hesap.  Sessizliğim, dikkatli ve aktif olduğum anlamına gelecektir.  Ben olduğumda
Yurtdışında hiçbir mektup almayacağım bir noktaya değiniyorum, bu nedenle yazmayın.
Reklam sütunları aracılığıyla her zaman arkadaşlarımla iletişim kurarım
_Times_.  Sana `` sessizlik '' olacağım.

"Kağıdı her gün alın ve size gönderebileceğim herhangi bir mesajı izleyin. Sen
Dışarıda bir araba var, sanırım?  Acaba beni götürüp götürmeyeceksin
Tottenham Court Road? "Diye sordu.

Bunun üzerine aşağıya gittik ve fısıldayan bir sohbetten sonra
Arka odalardan birinde bekleyen Antonio,
Araba ve Dick bizi sis boyunca çok yavaş sürdü
Kirk'in hizalandığı Tottenham Court Yolu.

"Seni bekleyeyim mi?"  Diye sordum.

"Hayır," diye yanıtladı; "Ne kadar zamandır olacağımı gerçekten bilmiyorum. Ayrıca, ben
Geceye Bedford Park'a dönmeyecek.  Çok naziksin ama ben
Seni daha fazla rahatsız etmeyecek.  İyi geceler Bay Holford!  Belki yapacağım
Yarın görüşürüz.  Değilse, o zaman göz kulak olmak için hatırlayın
_Times_ `` sessizlik '' mesajı için. "

Ve elimi sıktı, indi ve sarı sisin içine girdi.

Merakım uyandırıldı; Bu nedenle bir anda karar verdim
Onu takip edin ve nereye gittiğini belirleyin.

Oxford Caddesi'ne doğru aldığı yönde başladım, ama
Benden önce ışıklar puslu belirsizliğinde bulanıklaştı.  Ayak meraklısı
Kaldırım belirsiz ışıkta belirdi ve tekrar eridi ve ben
Acele ettim, önümdeki rakamları zorlukla fark ettim.  Nerede
Dükkanlar, kırmızı sis yamalarıydı, ancak kapalı oldukları yer
Neredeyse tamamen karanlıktı, çünkü o mahallede sis
Batıya doğru daha kalın ve Dick'in önemli bir sorun yaşamıştı
Bir salyangozun hızında yolunu bulmak.

Acelemde, özür dileyerek birkaç kişiyle çarpıştım
ve bir dükkanın bulunduğu bir köşeye gelene kadar tekrar ileriye
iyi aydınlatılmış.  Aniden takip ettiğim adamı ayırt ettim; O vardı
işaret eden dükkan bekçisi ile konuşmada durdu
Yan sokak.

Siste, Kirk açıkça rulmanlarından çıktı. Gözlemden kaçmak için geri çekildim, ama onun içine dalmasını izledim
Yan sokağın karanlığı ve yakında onun topukludaydım.  Bu bir
içine girdiğimiz squalid mahalle.  Ben bundan geçmiştim
daha önce, ama hangi sokakta olabileceğinden emin değildim
giden.

Onun ayak izleri tarafından rehberlik ettim.  Neyse ki benim sırtım
Yumuşak, kauçuk topuklar nedeniyle giydim.  Geçişte dinledim
Önce sağa mı yoksa sola mı dönüp dönmediğinden emin değil
düz.

Yine ayak izleri belirsizliğin dışına çıktı, bu da şimdi benim
Gözler akıllıca ve doğrudan ileri gittiğini biliyordum, bu yüzden ben
gitmiş.

Bir sonraki köşede ona daha yakındım, onu ayırt edecek kadar yakındım
Yolu geçti ve aniden kaldırım boyunca sağa döndü.
Açıkçası Fitzroy Meydanı yönüne gidiyorduk, ancak
Hangi sokakta hiçbir fikrim yoktu.  Korku içinde hızlı kulakları tespit etmemeli
Takip ettiğimi, biraz geri döndüm, daha ileri gitmesine izin verdim
önünde.  Daha sonra geçtiğimiz evler iyi boyutlu özel evlerdi
Mağazalarla serpiştirilmiş, her zamanki tarzın önemli evleri bulunan
Londra'nın çürümüş bölgeleri, karanlık, kasvetli ve gizemli görünümlü.
Cleveland Caddesi'nde olduğumuzu fark ettim.  Sonra tekrar döndük--
Birincisi bir çamaşırla köşede sola dönüyor.

Aniden Kirk'in durduğunu duydum, sanki şüpheli gibi.  Sanki görünüyordu
İçinde bulunduğu evi geçerek adımlarını geri çekiyordu
aramak.  Düşünce kadar hızlı, onunla yüz yüze görüşmekten kaçınmak için, ben
kaldırımdan yola çıktı.

Birkaç metre içinde geçti, ama tamamen bilinçsiz
yakınlık.  Sonra sanki kendisini tatmin etmiş gibi geri verdi
henüz hedefine ulaşmamıştı.  Bir Londra sisinde, bir ev çok
Bir diğeri gibi, özellikle bir yan sokakta.  Uzakta kırmızı gördüm
Glimmer-Ameliyatın Işığı.

İki karanlık, kötü görünümlü adam beni geçti ve sonra bir kadın,
Yarı drunken ve sarkma.  Birkaç saniye boyunca ayak izlerini kaybettim, ama
Yine kulaklarıma ulaştılar.  Ses farklıdı.  O vardı
Adım uçuşlarından birini yükseltti!

Öne doğru acele ettim, ama bunu yaptığım gibi keskin bir kapı duydum.  O vardı
o karanlık evlerden birine girdi, ama dört ya da beş yaşındaydım,
Ne yazık ki, tamamen karar vermek için bir kayıpla.

Her birinin dış kısmı, sayılarını not ederek dikkatlice inceledim.
Bunlardan ikisinde sarı gaz jetleri korkunç fanlights üzerinde yanıyordu,
Birinde sisin paletine hafif bir ışık atmak
Zemin katın ön odasında ışık yanıyordu.

Hepsi squalid dairelerde izin verildi, çünkü bir genel görünüyordu
Büyük bölümün olduğu bu istenmeyen mahalle hakkında frowness
Sakinlerin işçi sınıfının yabancıları vardı.  Her ev,
Korkulukları ve derin alanı ile, onu ayırt etmek için çok azdı
komşuları, hepsi kirliydi, ihmal edildi ve yasakladı
karanlık ve kasvet.

Gizemli arkadaşımın görüşünü kaybettiğim için üzüntüyle durdum.
Ve sadece çıkışını bekleyebilirdi.  Evlerden ikisi içindeydi
sokak lambası tarafından atılan zayıf ışığın bölgesi; Diğer üçü
belirsiz.

Bunlardan birinde-hangisini bilmediğim-Kershaw Kirk bir
Randevu, belki de,
Körlerin yükseltilmesi ve indirilmesi.

Konumum en cezbediciydi, ama orada kalırsam
İzle, kesinlikle onun çıktığını görmeliyim ve en azından biliyorum
Ziyaret ettiği kişinin sayısı.

Gece yarısı bir yerde bir kilise saatinden çıktı, ama hayır vardı
onun işareti.

Dick, beklemekten yorulmamı ve beni kaybettiğimi düşünmeliydim
Sis, yavaşça eve doğru sürünecekti.  Ben her zaman izli bir nöbet
O korkunç atmosferde tutmak beni tetikledi.  İle uyuştum
soğuk ve çok aç. Yine de Kirk'in ortaya çıkması gerekmeyen noktadan ayrılmaya cesaret ediyorum, bu yüzden durdum
Korkuluklara karşı sabırla eğilmek, merakla dolu ve
endişe.

Bir kereden fazla "sırlardaki bayinin" beni fark edebileceğinden korktum
İçeriden bakmaya başlasın.  Bu yüzden zaman zaman ben
pozisyonumu değiştirdi.

Benim izlenimim, bir mandal anahtarı ile girmiş olmasıydı, çünkü kıttı
Kapı kapalıyken içerideyken adımların tepesine ulaştı
onun arkasında; Ya bu, ya da birisi onu itiraf etmek için bekliyordu.

Aniden yüksek sesle ürküttüğümde başka bir saat geçti
çığlık-bir kadının delici çığlığı-ilkinden geliyor gibi görünüyordu
karanlıkta yatan evlerin.

İki kez bu ağlama tekrarlandı ve ben ortaya çıktığı eve doğru hızlandım.
Yer tamamen karanlıktı.  Herhangi bir pencereden ışık parlamadı
kasvetli, kasvetli ev.

Üçüncü kez, çığlıkların tekrarladığı, arkasındaki odadan gelen
Kapı ile bir seviyede korkuluk.  Kaldırımın üzerinde dururken
Pencereden sadece birkaç metre.

"Yardım! Yardım! Tanrı aşkına yardım et! Kahretsin! Sahip olduğumu sanıyordum
sen kaçtı.  HAYIR!  Ah!  Yapma!  Yalvarıyorum-sana ima ediyorum!  Ah! "Çığlık attı
Rafine ses, genç bir kadının sesi.  Ve sonra umutsuzluk içinde
Her heceyle daha zayıf büyüyen tonlar, kelimeleri uzun süre duydum
çizilmiş.  "Ah! Sen-sen-öldürdün-bana! Beni öldürdü!-tıpkı senin gibi
My My-Dear-Fater! "

O ölmekte olan çekiciliği dinlerken, şaşkınlık, tamamen kademeli olarak durdum.

Ne düşünebilirim?  Kendinizi benim konumuma yerleştir ve kendinize ne olduğunu sorun
Bu koşullarda düşünür müydünüz?

Yedinci Bölüm.

Başka bir kişi meraklı olur.

Ne yapacağımdan emin değildim.  Adımları yükseltmek en iyisi miydi, vur
Cesurca kapıda ve bu çılgın çekiciliğin nedenini soruyor musunuz?  Veya
Sessiz kalmalı ve izlemeli miyim?

Kirk profesörün ölümüne neden olsaydı, neden o zaman benim
yardım?  Ama ben tam bir acemi değil miydim, suçun tespitinde ve
Dostluk protestoları sadece kör, zeki olmayabilir
gerçeği kapsayacak şekilde mi?

Kaldırımın üzerinde durdum, kulaklarım içinde herhangi bir ses yakalamak için gerildi.
Ama hepsi tekrar sessizdi.

Kadının yardım için umutsuz çekiciliğinin son sözler
Kulaklar: "_ Beni öldürdün, tıpkı sevgili babamı öldürdüğün gibi!"

Çığlık atan kadının kesinlikle hiçbir bağlantısı olmayabilir
Sussex Place'de trajedi, ne yazık ki!  Ethelwynn Greer öldü.  Ben vardı
Kendi gözlerimle, sert ve sade olduğunu gördü.

O zaman hepsi ne anlama geliyordu?  Bu zaten ek bir aşaması mıydı
anlaşılmaz bir sorun?

Pencereye baktım, alçaltılmadan hiçbir ışık kaçmadı
Venedik panjurları.  Karanlık beni her ikisi için de garip yaptı
panjurlar üzerinde kapalı panjurlar vardı veya bazı ağır perdeler vardı
herhangi bir ışık ışını görülmesini dışlamak için dikkatlice çizildi
olmadan.

Olduğum mahallede çok sayıda olduğunu hatırladım
Gizemli Evler-Garsonların ve yabancıların
Aşağı sınıf dans etti, içti ve Faro oynadı ve genellikle
polis.  Bu sokaklar çok kötü bir üne sahipti.

Sonuçta, tam olarak emin değildim.
Shrieks, Kirk'in girdiği gerçek evdi.  Bu yüzden ben
hem kararsız hem de şaşkın.  Bu nedenle bekledim, gözlerim yapıştırıldı
Karanlık kapı ve ev önünde.

Aniden, fan ışığının üstünde, bir mumun titreyen ışığını gördüm
Salondan aşağı indi ve bir süre sonra kapı açıldı.  Korku içinde
Tanınma Karayoluna geri döndüm, o mesafede,
Sis beni gizledi.

Birisi adımlara indi ve sola dönerek
Doğrudan geldim.  Biraz uzaktan gizlice takip ettim
Sonunda bir sokak lambasının zayıf ışığında figürü çıkardım.

Kirk değildi, soluk kaputta sadece yasaklayıcı görünümlü yaşlı bir kadın ve
Şal-Yüzlerce inçte görülebilir tipik bir cin içme cadı
O mahalle. Onu Cleveland Caddesi'ne kadar takip ettim,
sola döndüğü yerde, aniden bana geldiğinde, içinde
Benim yokluğum, Kirk çıkışını yapabilir.  Bu yüzden aptalca bir şekilde
Terk edildi ve adımlarımı geri çekti.

Tagrinimi yargılayın, geri döndüğümde kendime karşı tamamen tiksinti
Kadının hangi evden geldiğini fark edemedi!  O
her biri daha kalın ve daha aşılmaz büyüyen sisin şaşırtıcı paleti
Anı, üç veya dört evden hangisinin
Kadının çığlıklarının ortaya çıktığı yer.

Bu tereddüt benim başarım için ölümcüldü.  Heyecanımda almıştım
Kapının üzerindeki numaranın bildirimi yok ve şimdi geriye doğru ilerledim ve
Dört evin korkuluklarından önce ileri, neredeyse tamamen benzer,
Hepsi karanlıkta, hepsi eşit derecede pis ve gizemli.  Bunlardan hangileri
Evler Kershaw Kirk'ü tuttu bilmiyorum, hangisinden de karar veremedim
Dördünden bu umutsuz çığlıklar gelmişti.

Kapıya cesurca gitmediğim için aptal, çok büyük bir aptaldım
ve bir açıklama talep etmek, kaba bir şekilde almış olsam da
Benim gibi tek başına ve silahsız.  Bu yüzden sokak lambasına döndüm
ve evi ne zaman durduğum noktadan tanımaya çalıştı
İlk ağlama kulaklarıma düşmüştü.  Ama ne yazık ki! Yine yapamadım
karar vermek.

Kadını takip etme dürtüüm benim geri almamdı, çünkü bir şekilde hissettim
Cleveland'da yokluğum sırasında Kirk'in kaçtığı güçlü inanç
Sokak, çünkü o yoğun ve boğucu siyahlıkta bekledim
Daha ileri köşedeki bir ameliyatın kırmızı lambası başka bir saat daha,
Gelmedi.

Bu nedenle, çok isteksizce geri dönmeye zorlandım.
Tottenham Court Road, sonunda bir hansom buldum ve bir erkekle
Ata liderlik ettim, batıya doğru gittikçe uyuyakaldım, o kadar upged ve
Yorgun ben o uzun ve hoş olmayan nöbetçiydi.

Benim gibi bir sürücünün karısı kocasının geç saatlerine alışkın,
Bu nedenle kendimi Mabel'e mazur görmede çok az zorluk çektim, ancak ne zaman
Yatmak için emekli oldum, gözlerime uyku gelmedi.

O kadının tiz, umutsuzluk ağlaması kulaklarımda hiç çaldı.  Bu sözler
Onunki çok gizemli, çok uğursuzdu.

"Tıpkı sevgili babamı öldürdüğün gibi beni öldürdün!"

Sabah polise gitmeli ve temiz bir göğsünü yapmalı mıyım?
bütün mesele mi?

Şafakta, sisin kalktığını gördüm, bu nedenle,
Garaj, Kirk'i aradım, ziyaretinin cehaleti gibi davranmaya karar verdim
Tottenham Mahkemesi Yolu'ndaki eve.  Ama yine de
Hayal kırıklığına uğradı, çünkü bütün gece yoktu.  Kız kardeşi cahildi
Nerede olduğu gibi, ama açıkladığı gibi, hareketleri hiç
düzensiz.

Bu, ışıkta başka bir ziyaret yapmama neden oldu
Günün, Foley Caddesi'nde olduğum, daha da sikik bir şekilde bulundum
İnandığımdan daha mahalle.

Cleveland Caddesi'nin köşesinde, pencereleri olan çamaşırlar vardı
Gri boyanmıştı, böylece yoldan geçen kişi içeri giremedi.  .
Sokak, sayısız kirli çocukların oyun alanı gibi görünüyordu,
Hepsi kiralık olarak izin verilen evler duman ve
kasvetli.

Bazı pencerelerde ucuz dantel perdeler gevşek ve sarı asılı ve
Diğerlerinde, insanların görünümünü önlemek için pencereler beyaz yıkanmıştı
Mahalle ne yazık ki çürümüştü, çünkü
Halk evi caddede biraz yukarı doğru kapandı ve izin verdi.

Benim almak için kolayca tanınan ameliyatın dışında durdum
rulmanlar ve üç veya dört evi hızlı bir şekilde keşfetti
Gece o ağlama gelmişti.

Yine de hangi evdi, bilmiyordum.  Bu yüzden ne yapabilirim?  İle
Orada kalırsa Kirk'in dikkatini çekebilir.  Bu yüzden ben
Loiter'dan korktum, bu yüzden Langham Caddesi'ne geçtim ve böylece
Portland Place'e.

Her şeyin gizemine takıntılı olmuştum.  Chiswick'e döndüm
ve işimin ayrıntılarına aklımı vermeye çalıştı, ama hepsi olmadan
yaramak. Müdürüm Pelham'ın göründüğüme şaşırdığını gördüm
Yok düşünme.  Gitmenin üzerimde görevli olduğunu biliyordum
benden sadece birkaç yüz metre uzakta olan polis istasyonu
yolun karşı tarafı ve müfettişe görevle ilgili
hikaye.  Yine de bir şekilde, tüm gizemli özellikleri olan olay,
Beni büyüledi ve Kershaw Kirk en önemlisi.  Bilgi benimdi
Ve bu olağanüstü gizemi çözmek benim içindi.

Kirk'in evden yokluğu ve benimle iletişim kuramaması
ya bana güvensizdi ya da bilerek yanılttığını
kendi amaçlarının elde edilmesi.

Arkadaşlığım ve yardımımı aradı ve ertesi gün vardı
Beni şüphe ve cehaletten terk etti.

Garajda gün geçmeyi başardım ve hevesle aldım
akşam kağıdı, trajedinin halka açık olup olmadığını görmek için endişeli
mülk; Ama henüz bilinmiyordu.  Evde yemek yedim ve sanırım benim
Bu tarz o kadar meşguldü ki, eşim Mabel sordu:

"Sorun nedir Harry? Alışılmadık derecede endişeli görünüyor musun?"

"Ah! Bilmiyorum canım," diye yanıtladım, gülmeye çalışıyorum.  "Çok şeyim vardı
Ofiste günümüzde yapılacak şeyler, "Ben mazeret ekledim;"
Bu akşam geri dön. "

Mabel put etti ve sebebini biliyordum.  Onu ve onu çalıştırmaya söz vermiştim
Söz verdiğimiz bazı arkadaşları görmek için Teddington'a kız kardeş
akşam geçirmek için.

Ama arkadaşlarını ziyaret ettiğim için bir ruh halinde değildim.  Kirk'lere gittim
ev ve onu hala yoktu, Hammersmith'ten treni aldı
Baker Caddesi ve Clarence Gate'den Sussex Place'e doğru yürüdü.

Profesörün kapısında durduğumda dokuz vurmuştu, ama ben
Uzun, iyi giyimli, temiz traşlı bir genç gördüğümde aniden geri çekildi
Sert keçe şapka ve palto, kapıda duran adam.

O bastı ve açıkça çağrılarına bir cevap bekliyordu.

Yer, fark ettim, karanlıkta.  Antonio açıkça atlamıştı
Salondaki ışığı açın.

O genç adam ölüm evinde ne isteyebilirdi?

Ne yazık ki, yeterince hızlı olmamıştım, çünkü durdurduğum için döndü
Benim üzerimde, aramanın niyetim olduğunu fark ettim.

"Bu garip!" Bana, "Neredeyse burada çalıyorum
Yarım saat ve cevap alamaz.  Yine de önünü geçtiğimde
Ev küçük çizim odasında bir ışık vardı.  Daha önce hiç ben
bırakılacak yeri biliniyor; Burada her zaman hizmetkarlar var, hatta
Profesör ve kızı yok. "

Antonio'nun onu içeriden tespit ettiği ve o
İstenmeyen bir ziyaretçi olabilir.  Kirk'in katı ihtiyati tedbirlerini hatırladım
Sadık İtalyanca.

"Antonio dışarıda olabilir," diye önerdim.

"Ama hizmetçiler kesinlikle evde olurdu," diye tartıştı.  "Merak ediyorum
Hırsızlar içeride mi?  Bir şekilde bundan şüpheleniyorum, "diye fısıldadı.

"Neden?"

"Çünkü salonda yaklaşık on dakika sonra bir hareket duydum
Daha önce, "Cevapladı."
Ben burada kalırken herhangi bir odalardaki ışıklar?  Yakında göreceksin
House-ilk önce çizim odası pencerelerinde uzun sütunlar. "

Ben rıza gösterdim ve hızla öne doğru döndüm.

Ama bütün yer tamamen karanlıktaydı.  Hiçbir yerde ışık göstermedi.

Geri döndüm ve geçerken onun yanılmış olabileceğini önerdim.
Bitişik evin pencerelerinde ışıklar vardı.

"Hayır," diye ilan etti genç adam, konuşmasıyla, iyi olduğunu kabul ettiğim
Eğitimli, "Hiç hata yapmadım. Burada biraz gizem var.
Paris bu sabah Bayan Greer'e, bu akşam randevu alacak.
Dışarıda olduğunu merak ediyor. "

"Sanırım ailenin arkadaşsın?"  Diye sordum, kim olduğunu bilmek istedim
Genç adamdı.

"Evet," diye yanıtladı; "Ve sen?"

"Ben de," diye cevap verdi.  Başka ne cevap verebilirim?  "İnanıyorum
Profesör İskoçya'da, "diye ekledim.

"Ama Antonio ve diğer tüm hizmetçiler nerede?" tartıştı. "Şey," dedim, "efendileri yok, hepsi dışarıda olabilir,
akşam geçirmek; hizmetçilerin yokluğunda bunu yapma alışkanlığı var
ustalarının. "

"O zaman içeride duyduğum hareketleri nasıl açıklıyorsunuz?" O
sordu.  "Hayır; eğer hizmetçiler dışarıdaysa, hırsızlar içeride.
Ben dışarı çıkıp bir memur bulurken çıkışlarını engellemek için burada kalıyorsun? "

Polisden bahsedilmeme neden oldu.  Bu genç adam
gerçekte olanların cehaleti.

"Sen olsaydım biraz sabırlı kalmalıyım" dedim.
"Antonio her an geri dönebilir; kesinlikle ileri gitemez."

"Aksine, bence var."

"Neden?"

"Şey, merakla, bu öğleden sonra, Paris'ten hizaladığımda
ifade ve Calais'teki büfe içinden geçiyordum, gördüm
Garip bir şekilde ona benzeyen bir adam.  Başını çevirdi ve acele etti.
Şu anda benzerliğini tanımadım ve yarısına kadar değil
Saat sonra, tekne zaten Dover'a giderken, ben mi
Profesörün sadık Antonio'ya çok benzediğini hatırlayın. "

Nefesimi tuttum.

Sekiz Bölüm.

İşlerde yeni bir dönüş.

İşte polise maruz kalma tehlikesi olan tüm olay ve
Bu genç adamın profesörün hizmetçisiyle karşılaşmasıyla halka açık!  Eğer
maruz kaldı, o zaman biraz açıklamaya zorlanmalıyım
kendim.  Polisi bana ikna etmek kesinlikle zor olurdu
Profesörün ölümü hakkında hiçbir bilgiye sahip değildi.

"Şey," diye belirttim, "Antonio'nun Calais'ten ayrılması olması gereken
Biraz meraklı, ama belki de sadece biri olabilirdi
o."

"Tabii ki, tam olarak emin değilim," diye yanıtladı genç adam; "Ama değil mi
Bayan Greer ve hizmetçilerin hepsinin dışarıda olduğunu merak ediyor musunuz?  Profesör
Deneylerine ve içeriğine her zaman çok dikkatli
evin asla çözülmemiş kalmadığı laboratuvar. "

"Şans eseri ve iş üzerine çağırdım," diye açıkladım.  "Ben bir
Motor araba mühendisi ve ben Chiswick'te yaşıyorum.  Benim adım Holford. "

"Benimki Langton-Leonard Langton," diye yanıtladı.  O zaman, bir saniye sonra
Tereddüt, "Ethelwynn-Greer-eşim olmak için.
Bu yüzden yaptığım randevuyu sürdürmediğine şaşırdım. "

Sessizdim.  Ya ona kızın gizemli ölümünden bahsedersem?  Ne
derse miydi?  Nasıl davranırdı?

Akıllı, aktif, iyi ayarlanmış bir adam gibi görünüyordu, hızlı, enerjik,
Çift neşeli gri gözler ve iyi huylu bir gülümseme.  Gerçekten de ona aldım
ilkinden.  Yine de bildiklerime dair bir kelimeyi nasıl açıklamaya cüret etmeye nasıl cüret ediyorum?

"Tek şey beklemek," diye önerdim.

"Ama profesör İskoçya'daysa, dediğin gibi, neden aradınız
Bu akşam? "Diye sordu, biraz şüphe ile diye düşündüm.

Şimdilik zıplamıştım.

"Geri dönüp dönmediğini merak ettim," benim oldukça topal cevabımdı.  "BEN
Basitçe onu görmenin şansını aradı. "

"İşletme acil bir doğada mıydı?" diye sordu, hala merak ediyorum, ben
düşünün,
içinde olmak.  Belki şimdi bana suç ortağı olduğundan şüphelendi,
Dışarıda izleyin.  Polisi aramayı önerdiğinde tereddütüm
Kuşkusuz şüphesini uyandırdı.  Ayrıca, sanırım ajitasyonum vardı
Ona biraz sürpriz oldu, çünkü polise ölümcül korkuyordum
çağrılmalı ve oraya girmelidir.

Ölü kızın sevgilisi, güçlü bir karaktere sahip bir adamdı, ben
görebiliyordu.  Bir kez gerçeği öğrendiğinde kesinlikle şüphelenilmeliyim
Suç hakkında gizli bilgiye sahip olmak!

"Kuyu?" diye sordu, hala kapalı kapıdan önce durduğumuzda, "
yapıyor muyuz? "

"Bekle," tekrar önerdim, "profesör hala uzakta.
Antonio'yu bazı işler üzerine kıtaya göndermiş olabilir. "

"Eğer öyleyse, o zaman kuşkusuz hırsızlar var. Benden beri
Parka bakan küçük çizim odasındaki ışık burada bekliyorum
söndürüldü-kesin, şüphesiz, hemen çaldım.  Hayır, "o
Devam etti, "Polisi aramalıyız. Gidip bir memur alacak mısın ya da
yapsın mıyım? "

"Git," dedim boş bir sesle.  "Ben-burada bekleyeceğim."

Oyunun bittiğini gördüm.  Şüpheleri uyandırıldı ve o
derhal harekete geçmeyi amaçladı.

"Clarence Gate'de bir polis olacağından emin olabilirsiniz," dedi; "Ben
genellikle orada bir adam fark ettiler.  Ama, "diye ekledi aniden
Benimle yüzleşmek ve doğrudan gözlerime bakmak, sokak lambası parladı
Parlak bir şekilde durduğumuz yerde, "Söyle bana, Bay Holford,
Bana gerçek gerçeği söyledin mi? "

"Doğrusu!"  Yankılandım.  "Neden elbette var! İşte benim kartım" ve
Ona sigara kasamdan bir tane verdim, burada her zaman onları taşıdım.

Onu hevesle okudu ve karşılığında bana onun gibi güldü
söz konusu:

"Belki de erkeklerle birlikte olabileceğinden korktum
içeri.  Senden şüphelendiğim için beni affet, değil mi? "

"Tabii ki. Benden şüphe ettiğini biliyordum," diye cevapladım.  "Kalacağım
Burada geri dönene kadar, açık olmak gerekirse, pek bir neden görmüyorum
alarm için. "

"Yapıyorum. Burada bir gizem var-bir tane bulmalıyız. İzle devam et.
Birkaç dakika içinde döneceğim. "

Ve adımları bıraktı ve sola dönerek,
köşe.

Kapının dışında durdum, kulaklarım en ufak sesi yakalamak için gerildi.
Genç adamın varlığı gerçekten talihsiz bir karşıtlıktı.

Sessizlikte kendi kalbimi duyabiliyordum.  Aniden
Ancak, içinde bir hareket sesi tespit edebileceğimi düşündüm.  BEN
dikkatle dinledi.  Evet, yanılmadım, birisi aslında
Salon!  Ya bilinmeyen suikastçı olsaydı, olay yerine döndü
onun suçundan mı?

Kalp atışlarım hızlandı.  Ölü kızın sevgilisi yanılmamıştı.
İçerideki kişi veya kişiler olduğunda ışıklar söndürüldü
yüzüğünden rahatsız.  Birkaç dakika içinde orada olacaktı
Polis ve suç uygun şekilde soruşturulacaktı.  Ama ne hesap
Çağrımın nedenini kendim verebilir miyim?  Şüphelenmiş olsaydım,
Polis son birkaç gün içinde hareketlerimi sorabilir ve kazanabilir
Oradaki ziyaretlerimin bilgisi!

Benim konumum büyük bir ciddiyetten birine büyüyordu.  Her an
tehlikemi arttırdı.

Dar yolun karşısında, bir mews'in büyük boş duvarı yükselirken
Yukarıdaki birinci katta yüksek, karanlık pencere gösterildiği yer
Evin neredeyse tüm cephesinde uzanan, toparlanmış, ben
Biliyor, Ölü Profesörün Bedeni.

Hala dinliyordum, kimin gizlenebileceğini merakla dolu
Ölüm Evi, aniden, mandalın dokunduğunu duydum ve yavaşça
Ve sessizce büyük kapı açıldı.

Geri çekildim, kavgaya hazırlandım, ama sonraki saniye şaşkınlık çığlığı
ihtiyatlı açılmış kapının karanlığında gördüğümde dudaklarımdan kaçtı
Bir erkeğin yüzü-Kershaw Kirk'in ince, sallanması, korkmuş yüzü.

"Ben, Holford!" Nefes aldı.  "Kaçmak zorundayım. Langton görmemeli
Ben.  Bilginizden tek bir kelimeyi solumamalısınız.
kendim!  Başarı şimdi tamamen sessizliğinize bağlı.  Bir
yarın sizinle randevu.  Dikkatli olun, yoksa şimdi kendin olabilirsiniz
şüpheli. "

"Ama neden polise söylemiyorsun?"  Yolunu engelleyerek talep ettim.

"Polis asılır!" sabırsızlıkla ağladı.  "Sana henüz söylemedim mi?
Tartışacak vaktim yok.  Langton beni görmemeli-hiçbir şey bilmiyor olmamalı
Benim.  Sizden bir kelime, kaybın hesaplanamaz ve tüm umudu anlamına gelir
Gizemi açıklamak anında sona erecekti.  Hangi Yolu
Genç Langton gidiyor mu? "

"Clarence Gate'e doğru," diye cevapladım neredeyse mekanik olarak, aniden
Oradaki görünüm beni şaşırtmıştı.

"İyi!" Ağladı; "O zaman ters yöne gideceğim. Sessiz ol,
Holford ve bana güven.  Ne keşfedebilirsen, herhangi bir ihanet etmeyin
sürpriz.  Bu olayda muhtemelen iyi bir anlaşma ile buluşacaksınız
Seni şaşırtacak-beni zaten şaşırttı. "

"Antonio nerede?"  Talep ettim.

"Gitmiş."

"Yurt dışı?"

"Ben-nasıl, nasıl söyleyebilirim? Burada kaldı. Tek bildiğim bu, "diye yanıtladı
Bu gizemli adam çok acı.

Şüpheli kokladım.

"Yap, sana yalvarıyorum, bana bu olaydan daha fazlasını söyle, Bay Kirk," dedim
Hızlı konuşuyor.  "Eğer gerçekten benim arkadaşımsan, eğer gerçekten dilersen
Size yardımcı olmak için neden bana nasıl davranacağımı öğretmiyorsunuz?  Bana söyleyeceksen
Gerçek, hala bir dil tutacağım. "

"Cehalet içinde kalırsan daha sessiz olacaksın," diye yanıtıydı.
"Dinle! Kaçmalıyım" ve onu önlemeden önce kapanmıştı
Kapı sessizce arkasında.  Kıyafetlere takılı olduğunu fark ettim
Her zamanki alışkanlığından oldukça farklı.  Gerçekten de akıllıca giyinmişti,
Kadife yakalı siyah bir palto ve iyi demirlenmiş ipek şapka giyiyor.

"Kal ve Langton ile yüzleşin," diye söyledim.  "Onu güveninize al.
Kesinlikle bu elütivite tarafından hiçbir iyilik sunulamaz. "

"Ne dediğini bilmiyorsun dostum!" Ağladı.  "Geçeyim. Ben
Genç adama söylediğin her şeyi dinliyorum.  Hikayen oldukça
mümkün olan.  Devam et ve tüm cehaletimi etkileyin.  Bu
Elimizi fakir Greer'in suikastçısına yerleştirecek olursak, tek yol. "

"Benim izlemem için uygun kurs, Bay Kirk, ..."

"Ayak sesleri! Gitmeliyim!" Dikiren ağladı, açıkça bir sesle
Yoğun ajitasyonuna ve endişelerine karşı yüz yüze gelmemeye ihanet etti
Ölü kızın sevgilisi.  "Yarın ya da ertesi gün görüşmeye çalışacağım.
Benden haber alana kadar sabır içinde kal.  Güle güle."

Ve bir sonraki anda hafifçe koştu ve
Sol, gözden uzak.  Bütün bunlar üç dakika içinde olmuştu.

Langton, iki memur eşliğinde kaybolmuştu, kaybolmuştu,
Köşeyi çevirdi ve beni kapıda nöbet tuttu.  Hissettim
şaşkın.  Kirk'in o evin kapısında ani görünümü
Gizem beni o kadar şaşırmıştı ki, henüz iyileşmemiştim.  Yapmış
Sadık Antonio'nun ayrıldığı kabulü değil,
Calais'teki büfeden geçen adamı görmenin hikayesi
İstasyon?

Genç adam gördüm, şüphelerini açıklıyordum
Eve giderken konserler.  Sadece bir
Boş duvar tersi, aksi takdirde Kirk'ün ayrılmasına izin verme eylemim
Yer kolayca gözlemlenmiş ve yanlış yorumlanmış olabilir.

Merak ettim, garip arkadaşımın orada olmasının nedeni miydi?
yalnız?  Langton olduğunda ışıklar neden aniden söndürüldü?
zili çalmış mıydı?  Langton'un açık olduğundan korktuğu için.

Neden?

Kendi içimde bazı korunan sorular koymaya ve tespit etmeye karar verdim,
Mümkün olan Ethelwynn'in sevgilisi, bu kadar ustaca olan bu adamı ne biliyor?
Beni bu şüphe ve korkunç trajedi Maelstrom'a çekti.

İki konser anında tetikte idi.  Kilidi incelediler
ön kapının, düşük fısıltılarla sohbet etmek, o zaman kısa bir süre sonra
danışma, çiftlerden biri aceleyle ayrıldı, bir muhafız yerleştirmesi
Tesislerin önünde, bahçeye bakan, bölünmüş
parktan hilal.

Şu anda geri döndü, kahverengi bir çavuş eşliğinde
Langton'u bir motor araba kazasında tanık olarak kabul etti
Cumberland Terrace birkaç ay önce.

Çavuş, elektrik zilinin düğmesine uzun süre bastırdı,
Ve endişeyle beklediğimiz halde elbette cevap yoktu.

"Birinin içeride olduğundan eminim," dedi Langton heyecanla; "Gördüm
oldukça belirgin bir şekilde. "

"Çok iyi, efendim, eminsen," diye yanıtladı Çavuş Gruffly,
"Bir girişi zorlamamız gerekecek. Ama unutmayın, eğer yanılıyorsanız,
Bir önemsiz olacak garip olacak.  Sahibi hasar için size gelebilir. "

"Tüm bunların raketine dayanacağım," diye açıkladı genç adam.
"Burada hırsızlar var, eminim."

"Sadece ziyaretçisi olan ve efendisine inanan bir hizmetçi olabilir,
Ya da genç metresi, "önerdim, endişeyle dolu
Polis girer girmez yapılması gereken endişe verici keşif
ve yeri aradım. "O zaman onun için daha da kötüsü efendim," diye cevapladı memurlardan biri
Zor bir şekilde.

Ve yine kapıya çarptılar ve çalmaya devam ettiler.  Ancak hepsi,
sessizlik ve karanlıktı.

İzin verdiğimi bilseydi ne düşünürlerdi?
Kaçmak için orada gizlenen gizemli Kirk?

Bunu yapmak için aptalca davranmış mıydım?  Sonucuna zorlandım
Ben vardı.

Çavuş ve Constables, hangi kursuna ilişkin avukatdayken
Koruma memuru tarafından uyarılan bir müfettiş kabul edilmek
öne geldi, geldi ve Langton'un hikayesi söylendi.

"Bu Profesör Greer'in," diye belirtti; "Sanırım daha iyi bir
Giriş, Çavuş.  Oradaki bodrum penceresi erişim kolay görünüyor "
Ve back-mutfağın bir penceresine işaret etti.

"Evet," diye yanıtladı sakallı adam, bir memur parladı
Üzerine fener aşağı, "Camı kırabilir ve yakalamayı geri çevirebiliriz.
Orada çubuk yok. "

Bu kurs hızla benimsenmiştir.  Müfettiş, erkeklerden birini alarak
copsons, camı çatlayana kadar hafifçe dokundu ve sonra
elini yerleştirip serbest bırakana kadar parçaları öne çekti
yakalamak.

Bu şekilde pencere açıldı, iki konser, eldeki copsons ve
Işıklar açıldı, mutfağa girdi ve kayboldu, biz dururken
Endişeyle beklemek, kulaklarımız dinlemede gerildi.

Birkaç dakika sonra, erkeklerden biri ön kapıyı açtı ve
Birlikte Karanlık ve Sessiz Gizem Evi'ne girdik.

Sonunda geniş salona geçerek geri döndüm.  Şimdi hayır vardı
Polis ve halktan korkunç, şaşırtıcı gerçeği gizlemek.

Nefesimi tuttum, neden olması gereken hissi bekledim
keşif.

Beklediğim gibi, bir keşif çok hızlı bir şekilde yapıldı.

Ama, garip bir şekilde, aradığım şey değildi.  Sadece
Tamamen anlaşılmaz soruna daha fazla gizem ekledi.

Dokuz Bölüm.

Bir şey keşfediyorum.

Yemek odasında açılan ışıkta nefesimi tuttum,
Langton'un sevdiği kızın cesedini bulmasını beklemek.

Ancak kaldırılmıştı.

Sarı yastık hala oradaydı, deri kanepenin üzerine fırladı
Talihsiz kızın Lain'i vardı, ama herhangi bir trajedi belirtisi yoktu
yürürlüğe girmiş.

Ancak garip bir şekilde, ızgarada parlak bir ateş yakıldı,
Masa, bir repastanın kalıntılarıydı-Dinner, şüphesiz-
Kişiler katıldı.  Tatlı bitmişti ve üçü
Kahve bardakları boşaltılmışken, oda güçlü bir koku idi.
Puro.

Kirk tarafından orada kim eğlenmişti?

Set masası, elbette, arkadaşlarımdan hiçbirine hiç vurmadı
olağandışı ve böylece ay tersi sabah odasına geçtiler
Salonun tarafında,
Olabilecek herhangi bir kişinin kaçmasını önlemek için merdivenler
evde salgılandı.

Yemek odasında Loiters, çünkü ızgarada bir miktar fark etmiştim
yanmış kağıt.  Bu nedenle, yalnız olduğumda eğildim ve kapadım
Birkaç yarı tüketilmiş hurda-göründükleri bir el yazması kitabının yaprakları
olmak.  Ama şu anda onları inceleyecek vakti yok, onları ezdim
Ceketimin cebine ve turnamalarında dörtlüsü takip etti
soruşturma.

Her köşe ve köşe, sandalyelerin arkasında, dolaplarda, her yerde
Salgılanan birini keşfetmeyi bekliyor.  Ama elbette onlar
Evi çözülmemiş buldum.

Temiz traşlı genç adamın sahip olduğu daha küçük çizim odasında
Işığı fark ettim, bir ateş yakma ve puro kokusu vardı,
bazı erkeklerin veya erkeklerin odada olduğunu gösteriyor.  Ne konsültasyon, ben
Merak etti, orada gerçekleşmiş miydi?

Büyük çizim odası-profesörün sahip olduğu oda
işaretli-soğuk ve neşesizdi, çalışmada hiçbir şey yoktu
Görünüşe göre bozuldu.

"Sanırım efendim," diye açıkladı müfettiş Young Langton'a "
yanıldı.  Hırsızların varlığına dair herhangi bir kanıt görmüyorum
Burada. Üstat uzakta ve hizmetçiler bunun için dışarıda
akşam.  Hepsi bu. "

"Ama ilk çaldığımda bir ışık olduğundan eminim,"
Langton.

"O zaman biri burada olsaydı, hala burada olmalı," diye yanıtladı
Biraz inanılmaz bir gülümsemeye sahip memur, aynı anda ben
yemek odasında akşam yemeği servis edildiğini hatırladı, orada
Ayrıca o akşam orada hizmetçi olmalı.

"Başka kapı yok mu-arka kapı yok mu?"  Seçtim.

"Hayır," diye yanıtladı Langton derhal; "Hem ön hem de arka kapılar Sussex'te
Yer.  Parka giden kapı, profesör tarafından tuğla edildi,
İstenmeyen insanların girip çalabileceğinden her zaman korkuyordu
deneylerinin sırları.  Giden iki kilitli kapı var
Her zaman anahtarları tuttuğu laboratuvar.  Onları size göstereceğim
an.
Boudoir.

Burada Bayan Greer'in Little Rosewood'un çekmecelerinin fark ettim
Escritoire açıldı ve masanın üzerinde çeşitli bir
olasılık ve uçların toplanması; mektuplar, süslü iğne işi ve diğer
Bir şeyler, sanki ölü kızın arasında aceleci bir arama yapılmış gibi
etkiler.  Bana göre, kimin yapmış olsaydı
Yasada soruşturma rahatsız olmuş ve kaçmıştı.

Polis bunu fark etti, Langton haykırdı:

"Bak! Ethelwynn genellikle çok düzenli! Birisi şüphesiz,
hazinelerini ters çevirir.  Hangi nedenle? "Ve o önünde durdu
Laboratuvara geçişe giden açık kapı.  "Bakmak!"

Müfettiş, Çavuş ve Constable'ın hepsi baktı, ama alışılmadık bir şey görmedi.
Kapı açık durdu-hepsi bu.

"Görmüyor musun!" diye bağırdı genç adam heyecanla.  "Bu kapı-kapı
Hangi Profesör Greer her zaman sabitlenir-patladı.
Biri burada bulundu!  Sonuçta yanılmadım! "

Ve ikinci kapıyı açarak pasaj boyunca yolunu açtı ve
Büyük yüce odanın karanlığına giriyor.  Montaj izledi
Onun lambasıyla, ben geride kalırken, birkaç saniye içinde
Korkunç gerçek keşfedilmelidir.

Langton hızlı bir şekilde anahtarı buldu ve yer ışıkla sular altında kaldı.

Aynı anda bazı asitlerin güçlü ve keskin bir kokusu bizim
burun delikleri, nefesimizi yakalamamıza neden oluyor.  Bir fark ettik, bir
Bize en yakın masaya devirilen bazı sıvı şişesi,
ve kiremitli zemine parçalanmış.

Korku ve titreme dolu, gördüğüm köşeye baktım
Profesörün toplu bedeni; Ama kalbim hızlı bir sevinç verdi.
Orada değildi!

Zaten çift trajedinin kanıtları kaldırılmıştı.  İçin miydi
Bu nedenle, onları kaldırmak için Kershaw Kirk orada mı?

"Neden!" diye bağırdı Langton.  "Bak! Fırın yanıyor. Profesör
Kesinlikle İskoçya'da olamaz! "

Belirttiği sola baktım ve
sağ duvarda inşa edilmiş iyi boyutlu tuğla fırın,
Harika bir elektrikli fan aracı olan profesör, zorla üretebilir
taslak, bazen deneyleri için ihtiyaç duyduğu yoğun ısı,
kıpkırmızı.  Orada şiddetli bir ateş açık bir şekilde yanıyordu, ama şimdi
yavaşça ölüyor.  Laboratuvarın sıcaklığı ve tuğla
Fırın, taslak fanın kullanılması gerektiğini gösterdi.

"Profesörün bugün ne yaptığını merak ediyorum?" dedi
Müfettiş, yeri önemli bir merakla inceliyor.

"Burada davetsiz misafirlerin ne yaptığını merak ediyorum!" diye bağırdı
Langton.  "Her iki kapının da zorlandığını unutuyorsun."

Müfettiş sessiz harikada yere bakarak durdu.

"Şey," diye bağırdı sonunda, "
Burgarlar burada, efendim. "

"Üst katta gizlenmiş olabilirler," diye önerdi genç adam.  "Orada hatırla
birçok insan profesörün bilgisini almak için çok endişeli
keşifler.  Bu yüzden bu kapıları tutmaya her zaman çok dikkatlidir
kilitli. Kızı Ethelwynn, şimdiye kadar izin verdiği tek kişi
Burada.  O ve o fırın için kömürde bile taşıyor, hizmetçiler
hariç tutulma. "

"Ama hırsızlar fırını pek aydınlatmazdı!" dedi memur.

"Ateşte bir şeyi yok etmek istemedikçe," diye yanıtladı
diğer.

Bu öneri beni acımasız tuttu.  Üzerimde, bir flaş gibi geldi
Bu fırının için aydınlanmış olabileceğine dair şaşırtıcı şüphe
Gizemli suçun kanıtlarını yok etme amacı.  BEN
Kirk'ün meraklı ve korunan yanıtı hatırladı
Vücudun gömülmesi.

Öyleyse, onu evde yalnız bulmamın nedeni bu muydu?

Öneriden dolayı durdum.

Fırının yakınındaydım-diğerlerinden daha az.

Sonra tekrar konuşma bulduğumda dedim:

"Bu yerde davetsiz misafir varsa, kaçamazlardı;
Kesinlikle üst katta olmalı.  Bay Langton'a katılıyorum
Kesinlikle bu kapıların zorlanması gerektiğini merak ediyor. "

"Profesörün İskoçya'da olduğunu nereden bildin?" Beni sordu
hevesle.

Bir anda hazır bir cevap aldım.

"Antonio bana Pazartesi aradığımda söyledi."

"Efendisi geri döneceğini mi söyledi?" diye sordu müfettiş.

"Bir nişan aldığı için dün gece geri dönmesini beklediğini söyledi
kızıyla bir topa gitmek. "

"O zaman geri dönüp dansa gitmiş olabilir," diye belirtti memur.
"Ayrıca anahtarlarını kaybetmiş olabilir ve açmaya zorlanmış olabilir.
Kapılar-Olası bir durum.  Alt katta üç kişi dinlendi
bu akşam.  O ve kızı ve bir arkadaşı muhtemelen yemek yedi ve
Daha sonra dışarı çıktı; hizmetçiler geri dönmeyeceklerini bilerek
Gece yarısından önce, akşam geçirmek için onları takip etmiş olabilir.  O
En azından şimdiki teorim. "

"Bu kesinlikle en mantıklı sonuç, müfettiş,"
dikkat çekti.

"Kabul etmeden önce üst binaları aramalıyız," diye bağırdı
Langton, görebiliyordum, bir şeyden hala çok şüpheliydi
Olağandışı olmuştu.  Calais'teki Büfe'de Antonio ile toplantı
Şüphelemesine neden olmuştu ve en doğal olarak öyle.

İstekli gözlerim parlayan fırın üzerine sabitlendi, büyük, kare,
Demir kapısı hala kırmızı-sıcaktı, ısı şimdi olsa da
azalan.  Yanda, takılan büyük bir hava şaftı vardı
Elektrikli hayranlar, duvarda iken, güçlü bir anahtar vardı
Zorla taslak elde edilebilir.

Fırın kapısı karo zeminin bir kısmı olmadan önce
Sindiricilerin troded olmasını önleyin ve orada bir
kül miktarı.  Yanda birkaç büyük hacim vardı, biri
hala demir maşa veya tutucular tarafından tutulan, biraz metal içeriyordu
çelik gibi görünüyordu.

Dikkatsizce, Lain'in olduğu köşeyi geçerek bir yer turu yaptım
Profesörün bedeni.  Tüm kan izlerinin dikkatli olduğunu gördüm
fayanslardan çıkarıldı.  Hiç kimse herhangi bir trajedinin sahip olduğundan şüphelenemez
orada meydana geldi.

Bu Kirk'in işi miydi?  İçin böyle bir aşağılayıcı olan adam vardı
Kırmızı bantlı börekçiler olarak kınadı polis-kaldırma
Suçun tüm izi?

Eğer öyleyse, kendi suçluluğunun yeterli kanıtı değil miydi?  O değil miydi
Beni her zaman kandırıyor, gerçek suikastçıydı?

O gece o evde sunulan her yeni gerçek daha arttı
Gizemi açıkladı.

Ölü kızın sevgilisini güvenime götürmek ve ona söylemeyi özledim
Orada ve sonra, tıpkı sana söylediğim gibi bildiğim her şeyi; Ama tereddüt ettim.
Sessiz olmak için onur sözümü vermemiş miydim?  Ve dahası
Karışık aptal, Kirk'ün kaçmasına izin vermiştim!

Şimdi, her zamankinden daha fazla, dudaklarım mühürlendi.  El ve ayak bağlıydım.

Birkaç dakika içinde dört adam laboratuvardan geçerken
Aşağıda yapmıştım, bir an için geride kaldım.

Fırın küllere bakmadan önce durdum.

Orada göz ardı ettikleri bir şey gördüm ya da görmüş olsaydı
Onlara hiçbir şey iletemezdi. Bu gri küller arasında siyah bir boynuz palto düğmesi bıraktı!

Bunu kaptım ve cebime aktardım.

Bu şişe asit, herhangi bir şey ortadan kaldırmak için kasıtlı olarak parçalanmış olsaydı
Fırından kaynaklanan hoş olmayan koku?

Kendimi dizlerimin üzerine atıp bu külleri incelemeyi özledim, ama,
Ne yazık ki!  Cesaret etmem.

Bu yüzden arkadaşlarımı sert ve suskun takip etmek zorunda kaldım.

On Bölüm.

Leonard Langton bir açıklama yapıyor.

Tesislerin üst kısmının araştırılması hiçbir şey ortaya koymadı-hiçbir şey,
En azından, arama yapanların aşırı şüphelerini uyandırmak için.

İstekli bakışım her yerdeydi, ama başka bir şey fark etmedim
olağandışı doğa.  Tek büyük gerçek üzerimde etkilenmişti
Kirk, Madman veya Usta Suçlu Adam, kanıtlardan kurtulmuştu
onun suçu.

Zavallı kızın vücudunu bu şekilde bertaraf etmiş olmalı
Babasının!

Onunla Bathford Park'ta Bath Road'da otururken, o
başka bir eve sahip olduğunu itiraf etmişti.  Foley Caddesi'nde miydi,
Bir kadının çılgınca çığlıklarını duyduğum o saçık ev mi?

Görevimi biliyordum, ama yine de bunu yapmaktan çekindim.  İyi Olarak Görevim
Vatandaş, polise açıkça ve açıkçası bildiğim her şeyi anlatmaktı.
Yine de bunu yapsaydım inanılır mıyım?  Şimdi, onlara izin verdikten sonra
Yeri arayın, eğer konuşursam, kesinlikle denemekten şüphelenmeliyim
Kendimi koruyun.

Hayır, bir cehalet tutumu üstlendikten sonra, şimdi zorlandığımı gördüm
tutmak için.  Kirk, zeki, kurnaz ve uzak görüş, en çok
Dudaklarımı ustaca mühürledi.

Yine de, gerçek suçlu olsaydı, beni almış olsaydı, mükemmel
Stranger, onun güvenine mi?  Ve yine, hangi bağlantı olabilir
Eckhardt Tire Garip Olayla mı?

Ziyaretini takip eden bu iki gizemli arayan kimdi ve
Pelham kimi görmüştü?  Onların nesneleri ne olabilirdi?

Büyük çizim odasında durdum.
Şimdi oraya geri dönen arama yapanlar hayal kırıklığına uğradı.

"Sadece tekrar edebilirim, efendim," diye açıkladı müfettiş, Langton'a hitap ederek,
"Penceresindeki ışıkla ilgili yanıltınız
bir sonraki oda. "

"Olmadığımdan eminim," diye yanıtladı genç adam.  "Birisi
Bu evde-birisinin, çaldığımda ışığı söndüren ve
Kaçtı! "

"Ama nasıl kaçabilirdi?" Memur sorguladı.

"Ah! Bu gizem. Belki de çatı."

"Tuzak kapısı içeride cıvatalanmış," diye açıkladı Constable; "BEN
inceledi efendim. "

"Ya da bir yerlerde bazı ipuçlarına giden bir pencereden mi?"  Ben önerdim.

"Kimsenin kaçabileceği hiçbir pencere yok,"
Çavuş haykırdı; "Hepsine baktım."

"Şey," diye bağırdı genç adam şaşkın bir hava ile, "
Beni buraya bir aptal işine getirdiğime ikna et.  BEN
Hala olağandışı bir şey olduğunu savunuyor.  Neden Antonio
Fransa'ya kaçtı mı? "

"Profesöre sormalıyız," diye yanıtladı müfettiş.  "O olabilirdi
Efendisi tarafından mükemmel meşru iş üzerine gönderildi.  O tamamen
Güvenilir, diyorsun. "

"Ama beni Calais'teki büfede gördü ve dönerek acele etti,"
Dedi Langton.  "Diğer durumlarda kesinlikle yetiştirirdi
Selamda şapkası; O en kibar, dokunsal bir adam. "

"Şey, efendim," diye güldü memur, "Sana yardım edebileceğimizi sanmıyorum
daha öte.  Sadece dışarı çık, 403, "Konsoluna dönerek" ve
Parktaki iki adama bitirdiğimizi söyle ve geri dönebilirler
onların ritimlerine. "

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı adam, copunu terk ederken değiştirerek
oda.

Hem Müfettiş hem de Çavuş yakında onu takip ederek Langton ve
yalnız kendim.

Ön kapı kapandıktan sonra büyük yemek odasına döndük.

"Şey," diye bağırdı, "Teorinizin ne olduğunu bilmiyorum, Bay Holford,
Ama burada bir şeyler olduğundan kesinlikle eminim.  Orada
Bazı çarpık durumlar, "ve onun üzerinde derin düşünce çizgileri gördüm
kurnaz, zeki, temiz traşlı yüz. Neden Kirk onunla tanışmaya cesaret edemez?

"Herkesin yokluğu kesinlikle gizemli," diye itiraf ettim.

"Kişi,
Laboratuvara giden kapılar zorlandı "dedi
hızlıca.  "Burada gece yemek yiyor. Profesör eğlendi
bir insan arkadaşı.  O kimdi? "

“Sadece hizmetçiler döndüğünde keşfedebileceğimiz” dedim.

"Ya da profesörün kendisinden," diye önerdi.

Nefesimi tuttum.  Ona gerçeği söylersem ne söylerdi-
Profesörün öldüğünü ve paltosundan bir düğmenin
Fırının külleri arasında mı yatıyor?

Ateşin neşeyle parladığı rahat odanın etrafına baktım
Ve elektrik ışıkları çok kurnazca gölgeli.  Profesör,
Diğer şeylerin yanı sıra, eski gümüş bir uzman ve büfe
bir dizi iyi Gürcü parçası, tankardlar, salaklar, şamdandı,
Tuz hücreleri, sürahi duruşları ve diğer şeyler, hepsi
mükemmel örnekler olarak tanınır.

Elim ceket cebime gitti ve ben de düğmeyi hissettim.  BEN
Parmaklarımı dehşet içinde çekti.

Profesörün dönüşünü beklemeye karar vermiştik.  Dönüşünü bekle!
Elbette onun gelişini beklemek için uzun zamanımız olurdu?

Ben büyüklüğümdeydim.  Yalnız gerçeği biliyordum ve sırrımı gizlemek için
Bu kurnaz ve aktif genç adamdan bilgi gördüm, gördüm
zor.

Kendimizi ateşin yanında oturduk ve bana sigara teklif ettik
Durumundan, benim hakkımda daha fazla bilgi edinmeye çalışmaya başladı.  Ama
Önce çok dikkatli oldum ve cevaplarımda dikkatli oldum.

Hırsızların suç ortağı için beni yanlış yaptığım için özür diledi, ben de
güldü, şöyle diyor:

"Profesörle tanıştığımızda, belki de size uzun zamanımızı anlatacak
dostluk."

"Merakla yeterince," dedi, doğrudan bana bakarak, "Asla
Ethelwynn'in senden bahsettiğini hatırla. "

"Genç bayanı çok az tanıyordum," diye açıklamak için acele ettim; "
Profesör benim arkadaşım.  Birkaç kez bana ne olduğunu söyledi
Deneylerinde ona çok yardımcı oldu. "

"O onun sağ eli," diye açıkladı genç adam.  "Onun bilgisi
Bazı kimyanın bazı dalları belki de bir kadında eşsizdir. "

"Ve yine de keyifli ve çekici ve mavi bir stoklamadan hiçbir şey,
Anlıyorum, "Diye belirttim.

Gülümsedi, çünkü mutlu sevgili değil miydi!  Ah! Ne uyanış olmalı
Uzun süredir ol!

Ama dedikodu yaptık.  Ancak yüzü büyük bir endişeye ihanet etti ve
Her seferinde Ethelwynn'in neden kalmadığını merak ettiğini ifade etti
Randevuyu korumak için ev veya ona bir mesaj bıraktı.

Gerçekten, hem boudoir hem de yatak odasını aradık.
Telegram, ama hepsi boşuna.  Sonra tekrar yemek odasına döndük.

"Sanırım profesörü birkaç yıldır tanıyorsunuz," diye belirttim
Bana tanıdıklarının hikayesini anlatacağını umuyoruz.

"Ah, evet," diye cevapladı genç adam, aralarında taze bir sigara bükerek
Parmakları.  "Onunla ilk tanıştım ve Gandolfi Sarayı'nda Ethelwynn ile
Roma, dört yıl önce.  Teyzem Marchesa ile kalıyordum
Gandolfi ve Grand Hotel'deydiler.  Oldukça çoğunu gördüm
Tüm Roma mevsimi boyunca.  Profesör daha önce bazı dersler verdi
İtalyan öğrenilen toplumlardan biri ve sık sık fırsatlarım oldu
Ebedi Şehrin manzaralarını görmek için Ethelwynn'i çıkarmak.  Ben olurum
Roma'yı çok iyi tanımak için, tüm gençliğimi orada teyzemle geçirdim,
Roma asaletiyle evlenen ve her biri gibi
Böyle bir adım atan diğer İngiliz kadın daha sonra tövbe etti. "

"Kocasıyla pek mutlu olmadığını mı söylüyorsun?"  Söyledim.  "Ben
İtalya'daki karışık evliliklerin asla çok başarılı olmadığı duyuldu. "

"Hayır," diye iç çekti; "Zavallı teyzem, bir Marchesa olmasına rağmen ve
bir düzine farklı başlığa ve muhtemelen en iyi palazzo'ya sahipti
Roma, çok yakında hayal kırıklığına uğradı.  Marchese aşırı giyimli
Çoğunlukla kulübünde yaşayan zarif, her öğleden sonra kadınları ogned
Corso, ya da şafak vaktine kadar bakara oynadı. Ve Roma toplumu hiç değildi
ona nazik çünkü o sadece bir ilçenin sade bir İngiliz kadınıydı
aile.  Gandolfi atından atıldı.
İki yıl önce Calabria'da mülkler. "

"Profesör, teyzenizin bir arkadaşıydı, sanırım?"

"Evet, eski bir arkadaş. Tanıştığımız sırada Ethelwynn, buldum, buldum,
Bir araya gelen genç bir İtalyan Piyade Teğmeninde ateşli bir hayran
Grand'da bir veya iki kez ve İngiliz çay odalarında
Corso ve ona umutsuzca aşık olmuştu.

"Profesör bana bunu söyledi ve güvenle bilip bilmediğimi sordu
gri pantolonlu popinjay.  Yapmadım.  Görünüşe göre şunu söylemişti
Bologna'daki ailesinin profesörü ve yüksek bağlantıları ilan etmişti
Ethelwynn'e olan sevgisi ve rızasıyla profesörden
Evlilikte eli.

"Evlilik birliğine karşı çok karşı olan teyzeme danıştım.
İngilizce ve İtalyanlar ve gizlice Bologna'ya gittim.
Teğmen'in hikayesi.  Bulduğum şey oldukça ilginçti.  Yerine
asil ama çürümüş bir ailenin oğlu olarak,
Via Imola'da büyük bir villada bahçıvan olarak çalışan yaşlı adam ve
O kadar düzensiz kariyeri ve o kadar çok onun amourları olmuştu ki babası
onu reddetmişti.

"Babanın yazılı ifadesiyle Roma'ya döndüm ve
beyaz."

"Peki o zaman ne oldu?"  Diye sordum, ilgileniyorum.

"Sevgili servet avcısı, bir saatin oldukça kötü bir çeyreğini geçirdi.
Profesörün oturma odası ve daha sonra hızla sağa gönderildi.
Cremona'daki başka bir alaya sessizce transfer edildi,
Ethelwynn, elbette, çok fazla gözyaşı döktü. "

"Ve onun hayal kırıklığı, onun üzerindeki eforlarınız için sizi geri ödedi.
Sizinle nişanlanarak adına, ha? "

"Kesinlikle," diye ağzı bir gülümsemeye dönüştüğü için cevabı oldu.  "Çok
Profesör ve ben arasında güçlü bir bağlanma var.  mutluyum
Gerçekten, en yakın arkadaşlarından biri olduğuma inanmak-en azından
Ethelwynn ile evlenme iznini sorduğumda ilan etti.
Belki de finans ile ilgili olarak istediği tek şey değilim "dedi
açıkçası.  "Ben hiçbir şekilde zengin değilim, Bay Holford. Aslında, basitçe
Çalışkan bir iş adamı, ama çok cömert ve nazik bir
Sir Albert Oppenheim'daki işveren ve Gizli Olarak Konumum
Sekreter büyük bir güvendir. "

"Sir Albert Oppenheim!"  Yankılandım.  "Neden, o
İngiltere'deki en zengin adamlar! "

"Muhtemelen öyle," diye güldü arkadaşım.  "Ancak her zengin adam
düşmanlar ve o bir istisna değil.  Çok konuştum ve çok konuştum
Onun hakkında kaba libels; Ama al, bilenden, hiç kimse
Tüm İngiltere ondan daha fazla hayırsever iş yapıyor. "

İsim, duyduğum birkaç söylenti hatırladı, çirkin söylentiler
En büyüklerinden biri olan şehirdeki şerefsiz ilişkiler,
En kurnaz ve en güçlü modern finansörler.

Damarlığı için Leonard Langton'u sevmek için büyüdüm.  O öyleydi
Talihsiz kıza adanmış çok sade ve doğal olarak
Endişeli ve onu evde almak için evde olamaması için şaşkın
Portekiz'de bir ayın yokluğu, bana nişanlandığını söyledi
Bir İngiliz sendikası tarafından Lizbon tramvaylarının satın alınması üzerine
Sir Albert tarafından oluşturulmuştur.

Wimpole Caddesi'ndeki odalarda yaşıyordu, kim olduğu büyük bir chum ile
bir doktor ve bana onu aramaya davet etti, ben de ona bir
Kendim, motor işim ve arkadaşlarım hakkında çok az şey.

Motor meraklısıydı, çabucak buldum; Bu yüzden ben, benim tarafımdan
onu Chiswick'e inmeye ve bir günlük koşuya çıkmaya davet etti
"doksan."

Böylece, o gizem evinde oturan, nay,
İyi sevilen soğuk ve ölü olduğunu gördüğüm çok oda, biz
arkadaş oldu. Ah! Eğer aceleyle oluşturulmuş arkadaşlığın ne olduğunu bilseydim
bana mal olacaktı!  Ama gelecek gizli olmasaydı, elbette
ne faiz ne de şimdiki zaman zevk.

Aniden ve uyarı yapmadan, ona tek soruyu başlattım
oturduğumuz her zaman aklımın en üstte olmuştu
birlikte.

"Birkaç kez tanıştım," dedim, "
Profesör, muhtemelen tanıdığınız bir adam-Kirk-Kershaw Kirk. "

Kelimeleri söylerken yüzünü izledim.  Ama benim için oldukça aksine
Beklentiler, ifadesi tamamen boştu.  İsim Getirdi
Adamın gözlerine tanınma işareti, benimkiyle benimkiyle tanıştı.

"Kirk?" Düşünceyle tekrarladı.  "Hayır, onunla hiç tanışmadım-en azından,
benim bilgime değil.  Genç miydi yoksa yaşlı mı? "

"Yaşlı ve açıkça Greer'in çok samimi bir arkadaşı."

Genç adam başını salladı.  Herhangi bir bilgiyi inkar ediyorsa
O zaman en harika aktördü.

Belki de Kirk'in kendisi bana yalan söylemişti!  Yine de bunu ona doğru hatırladım
Antonio her zaman en alçakgönüllü ve köleliğe sahipti.

Langton'un bilgiyi reddetmek zorunda kalabileceği herhangi bir güdüyü ayırt etmeye çalıştım
Gizemli Kirk.  Ama ben göremedim.

Toplayabildiğim kadarıyla arkadaşım adamla tanışmadı
Bu kadar aptalca evden kaçmamı sağladım.

Yine de Kirk, onunla tanışma korkusunu ifade etmemiş miydi?  O değilse
Bana o genç adama sadece adından bahsetmekle, hepsi
Enigma'yı çözme umudu sona erecek mi?

Belki de sonuçta, benim kabul etmek için çok haksız davrandım.
Kirk bilgisi.  Aught için sözlerimin şimdi uyandırmış olabileceğini biliyordum
Zihninde kendimle ilgili daha fazla şüphe.  Henüz değildi
Soruyu direnemeyecek kadar harika kılmak için cazibe mi?

Benim önerimde yine merdivenlerden çıktık ve tekrar girdik
Yasak oda.

Bazı hassasları incelemeyi merak ettiğim için bir bahane verdim
Profesörün deneylerinde kullandığı aparat.  Gerçek sebebim
Ancak, bu külleri fırından önce incelemek içindi.

Koşullar, neyse ki, beni tercih etti, neredeyse en kısa sürede
Laboratuvarın içinde telefon zilinin üzerinde çaldığını duyduk.
iniş.

"Acaba kim çalıyor?"  Langton çabucak haykırdı.  "Gideceğim ve
Bakın, "ve fark ettiğim çalışmaya acele etti
Enstrüman pencerenin yakınında küçük bir yan tablada duruyordu.

Gittiği anda hızlı bir şekilde eğildim ve toz ve küllerin üzerinden attım
elimle.

Evet!  Bunların arasında sadece birkaç küçük bez ve keten vardı
Yarı tüketilmiş, bir gümüş ile birlikte bazı kıyafet parçaları
yaka çıtır, ateşle kararır.

Arkadaşımın olağandışı ilgimi gözlemlemesi için korktum
Fırını reddederek, bu yüzden elimi hızlı bir şekilde temizledim
mendil ve onu takip etti.

Kulağını telefona aldı, hala dinliyor, girdiğimde
çalışmak.

Sonra alıcıyı kancasına yerleştirdi,
konuşuyordu açıkça gitmişti.

Dönüyor, gözleri benimkine sabit olarak, birkaç açık sözle yaptı
Bir yıldırım gibi kulaklarıma düşen duyuru.

Sanki bir darbe vurmuş gibi geri düştüğüme inanıyorum.  Onunla
Onun sade, basit bir beyanı, şüphenin ve gizemin karanlık manzarası
anında bin kat büyütüldü.

Kesinlikle inanmayı reddederek genç adama boş bakarak durdum
Kendi kulaklarım.

Bana söylediği şey tüm güveninin ötesindeydi.

Bölüm on bir.

Fırtına toplar.

"Ethelwynn ile yeni konuşuyorum," dedi Langton.  "O aşağı
Geniş. "

"Broadstairs!"  Yankılandım, doğrudan arkadaşıma baktım.

"Evet," diye yanıtladı.  "Bana babasının Edinburgh'a gittiğini söylüyor,
ancak aniden yurtdışında olarak adlandırıldı.
Yeni patentli kimyasal işlemler.  Antonio'yu çaldı.
Bana bir mesaj bırak. "

Onu dinlerken durdum, tamamen şaşkın. Genç adam oluyordu
Yanıltı.  Kendi gözlerimle olmasaydım, zavallı kızın soğuk yattığını gördüm ve
Alt katta odada mı ölü mü?  Ayrıca, kimin mümkün miydi?
Babasının kaderini biliyordu ve onu cansız görmüştü, ona
Bu büyük gerçek tiksinti!

Bu, zaman kazanmak için Kirk'in ustaca subterfuglarından biri olabilir mi?

"O zaman memnun musun?"  Sonunda kekemelik için başardım.

"Belli bir dereceye kadar, evet," diye yanıtladı bana iyi bir anlaşma
Sürpriz, gördüm.  "Ama Antonio'nun neden olmadığını açıklamıyor
yurtdışında veya-- "

"Büyük olasılıkla efendisiyle tanışmaya gitti," diye kesintiye uğradım.

"Belki. Ama laboratuvar neden kırıldı; ve yine neden
Fırın aydınlatıldı mı?  Burada yemek yiyen üç kişi kimdi
bu akşam?  Profesör uzakta! "

"Bayan Ethelwynn, ayrılmadan önce iki arkadaşı eğlendirmiş olabilir
Broadstairs, "Ben önerdim.

"Onlar erkekti. Ethelwynn sigara içmiyor."

"Londra'ya dönüp dönmediğini mi söyledi?"  Sordum.

"Yarın 'telefonda bana haber verecek."

"Sana babasının nerede olduğunu söylemedi mi?"

"Bilmiyor. Almanya'da bir yerde, inanıyor.
Güçlü bir Alman sendikasıyla iletişimde, öyle görünüyor ki
Hamburg'da keşiflerinden birini çalışmak için kuruldu.  Ve onun içinde
yokluk birisi şüphesiz deneylerine meraklı. "

"Kapıdaki yüzüğünüzden rahatsız olduğuna inandığınız biri, ha?"

"Kesinlikle!" genç adama cevap verdi, saatine baktı.  "Ama şimdi, Bay
Holford, sanırım odalarıma gideceğim.  Yolculuğumdan sonra yorgunum.
Kanal geçişi bu öğleden sonra son derece kötü bir şeydi.
Beni çok yakında arayacak ve göreceksin, değil mi? "

Söz verdim ve birlikte merdivenlerden indik ve sessiz kaldık
ev.

Onun yanında Baker Street'e kadar Clarence Gate tarafından yürüdüm
İstasyon, el sıkışıp ayrıldık.

Beni terk ettikten sonra kaldırımın üzerinde durdum, tamamen şaşkına döndüm.

Sadece keşfetme şansı olduğu beni şaşkına çevirmişti
Fırın külleri arasında daha fazla bir şey.  Pencere, kırıldı
Polis, kolay bir erişim yolunu karşılayacaktı.  Şimdi ve sadece şimdi,
gerçek gerçeği bilgi edinme şansımdı.

Bu yüzden tekrar döndüm ve evden önce uzandım, ele geçirdim
Kimse yakın olmadığında, bodrum penceresini açtı ve yine
içeri.

Birkaç dakika içinde yine laboratuvarda duruyordum,
Parlayan fırın kırmızı bir ışık attı.  Açmaya cesaret ettim
Elektrik, dışarıda izleyen herkese uyarı vermeliyim,
Bu nedenle, küller arasındaki uygun ateş ışığı ile grapa mecbur kaldım.

Sınavım-uzun ve dikkatli bir tane-bir
Metal manşet bağlantısı Fire tarafından çok renksiz, kömürleşmiş bir inci gömlek düğmesi,
ve bir parça yarı yanmış renkli keten.  Tespit edebildiğim kadarıyla
İnsan kalıntıları yoktu-sadece yanmış kıyafet izleri.  Ama kömürleşmiş
Kemikler Cinkerlere çok benziyor.

Yine de Kershaw'ın sözleriyle birlikte kalıntılar değildi
Kirk, korkunç ve korkunç bir oluşumun yeterli kanıtı?

Evi pencerenin yanından terk ettim, tıpkı girdiğim gibi ve yürümek
Marylebone Yolu'na gelince, küçük bir özel bara girdi, burada
Yalnız, yarı yanmış kağıt artıklarını çıkardım ve hevesle inceledim
onlara.  Ne yazık ki! Hemen verilen sayfaların çoğu boştu.  Diğerleri,
Ancak, düzgün bir kadınsı hat ile kaplanmıştı, kelimeler,
Belirli kimyasallara atıfta bulunarak deşifre edebildiğim kadarıyla
Profesörün deneyleri!

Profesörün dikte ettiği Ethelwynn'in bu değerli notları vardı.
Açık görünüyordu, ahlaksız bir şekilde yok edildi.

Güdü ne olabilir?  Bu bulunursa, kesinlikle
En şaşırtıcı suçun failini keşfetmek zor değil.

Eve her zamankinden daha fazla döndüm, ama cebimde taşıyorum
Bir gümüşten soyutladığım ölü adamın kabine fotoğrafı
kızının boudoirinde çerçeve. Hırsızlıktı, biliyordum ama değildi
Hırsızlık bu tür olağandışı koşullarda haklı mı?

Ertesi sabah, bir plan yapmak için garajda erken kaldım
Şafaktan önceki gri saatlerde karar vermiştim.  İçinde
Profesörün numarasını aradığım ve bulduğum telefon defteri
Broadstairs'de Seaside Cottage ve bunun için değişim istedi.

Bir saatin çeyreğinde "üzerinden" olduğum konusunda bilgilendirildim.

"Bayan Ethelwynn evde mi?"  Sordum.  "Hayır; o bir
yürü, "diye cevapladı kadınsı bir ses-bir hizmetçi, açıkça."
Siz lütfen? "

"Bay Kershaw Kirk," diye cevapladım, daha iyi bir şey istedim.

"Ah, Bay Kirk!" diye bağırdı kadını.  "Sen misin efendim? Sesin
Telefonda çok farklı geliyor.  Bayan Ethelwynn, eğer
Sen çaldın, sana Bay Langton'ın geri döndüğünü söyleyecektim, bu yüzden vardı
Yoldan çıksan iyi olur. "

"Langton ne biliyor?"  Diye sordum, hızlı bir şekilde uyanık.

"Henüz hiçbir şey; sadece çok dikkatli ol. Buraya mı geliyorsun?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladım.  "Metresini daha sonra günümüzde çalacağım.
Benim için başka bir mesaj var mı? "

"Hayır, metresim başka bir şey söylemedi, efendim."

"Çok iyi," dedim.  "Günaydın!" Ve ben çaldım.

Bu konuşma aklımda daha fazla şüphe yarattı.  İşte bir kız
Hem Kirk hem de ben ölü görmüştü, ama hala yaşıyordu ve
aslında babasının ölümünü korumak için onunla birlikte hareket ediyor
gizli!  Anlaşılmazdı!

Ne anlama gelebilir?

Pelham bana işle ilgili bazı sorularla geldi, ama ben
sadece mekanik olarak cevaplandı.  Hiçbir şey düşünemiyorum-sadece
Sussex Place'de gizemli, anlaşılmaz bir ilişki.  Gizem vardı
ruhuma sahip.

Saat on birde, Kershaw Kirk'ten aldığım tüm şüpheleri bastırarak, i
evinde aradı; Ama kız kardeşi bana sahip olduğu bir telgraf gösterdi
O sabah saat dokuzdan kısa bir süre sonra alındı.  Teslim edilmişti
Charing Cross Station ve sadece ayrıldığı etkisiydi
Kıta için.

Başka bir meraklı durum!  O kurnaz yüzlü katılmaya gitmişti
Hizmetçi, Antonio Merli.  Şimdi Leonard Langton geri döndüğüne göre
Açıkçası kendini kıtlaştırmanın akıllıca düşündü.  Ve yine de Langton vardı
onun hakkındaki tüm bilgileri sakin bir şekilde reddetti!

O öğleden sonra saat beşten biraz önce, camımda otururken
Garajdaki ofis, adam Dick Drake bana bir telgraf getirdi.  Vardı
Paris'teki Gare du Nord'da teslim edildi ve Kirk'liydi.  Onun
Gizemli kelimeler şunlardı:

  "Sana söylediğim her şeyi hatırla. Bana yardım ettiğiniz için içtenlikle teşekkür ederim
  Dün gece zorluk.  Kısa süre içinde size yeniden katılacak.  Sorgulanırsa söyle
  Hiçbir şey.  Hepsi size bağlı.  Sessizlik!"

Yarım düzine kez Wonder'da okudum.

Yine Ethelwynn Greer'i çalmayı özledim.  Tuhaf olurdu
Ölü gördüğüm biriyle sohbet etme deneyimi.  Yine de düşünebilirim
mazereti yok.  Kirk şüphesiz ona telgraf etti, çünkü görünüyordu
Sonuçta onların ilişkilerinin çok yakın bir ilişkisi olduğunu.

Günün çalışması sona erdi, bir arabaya girdim ve adrese gittim
Leonard Langton tarafından bana verilen Wimpole Caddesi.

Odaları özellikle rahat ve iyi finanse edildi; Ama adamı,
Genç yabancı, efendisinin Broadstairs için ayrıldığını söyledi.
O öğleden sonra Victoria'dan "Granville".

Bu yüzden arabaya geri döndüm ve Oxford'a döndüm
Sokak, tamamen zırhsız.

Kirk'in trajik koşulları ortaya çıkarma nedenini ayırt edemedim
Bana.  Ona ne şekilde yardımcı olabileceğimi görmedim,
Olay versiyonu gerçekti.

Bu Kershaw Kirk kimdi?  Ana soru buydu.  Ya o bir
olağanüstü güç ve etkiye sahip adam ya da en kurnaz ve
ustaca suikastçı. Yine de Antonio Merli hakkında hiçbir şüphe yoktu,
Yabancı hizmetçi, Kirk ile el ele kim gibi görünüyordu?

Bunun hatırlanması arabayı Euston yoluna çevirmeme neden oldu
Ve tütüncünün dükkanını için o uzun, meşgul caddede arayın
Antonio'nun kadavra görünümlü kardeşi Pietro-tek yabancı tarafından tutuldu
Görünüşe göre, profesörün ölümünün farkında.

Tamamen yarım saat boyunca, Tottenham Court Yolu yakınında aradım
Sonu, kırtasiye, gazetelerin ve
Tütün pencerede sergilendi.

Giriş, küçük tezgahın arkasındaki karanlık gözlü kıza Bay
Merli kuruluşu sürdürdü.

"Evet efendim, öyle," diye cevaptı.

"Onu görebilir miyim?"

"Aniden yurtdışında olarak adlandırıldı, efendim," diye cevapladı kız; "O gitti
Bu sabah Londra. "

"Hangi trenle?"

"Charing Cross'tan saat dokuz."

"Bay Kershaw Kirk'i tanıyor musunuz?"

"Evet; dün gece onu görmek için buradaydı," diye yanıtladı kız.  "Bu
Sadece onunla tanıştım. "

"Bay Merli'nin ne zaman geri dönmesini bekliyorsunuz?"

"Ah, bilmiyorum, efendim! İtalya'ya gitti, bekliyorum;
Orada genellikle birkaç hafta uzakta. "

"O zaman sık sık yurtdışına mı gidiyor?"

"Evet, efendim; çok sık. Sanırım onu ​​alıyor, bu da onu alıyor
uzakta seyahat ediyor ve bu dükkanı evli kız kardeşimin sorumlu olarak bırakıyor
Ve kendim.  Bildiğine cesaret ettiğim için evli değil. "

"Nadiren burada mı?"  Tüm bunlardan memnuniyet duydum
bilgi.

"Acton'da yaşıyor ve sadece ara sıra buraya geliyor."

"Elbette kardeşini tanıyor musun?"  Diye sordum, biraz satın aldıktan sonra
Sigara.

"Bay Antonio mu demek istiyorsun? Oh, evet; bir veya iki kez buradaydı-
Burada ele aldığı mektuplar. "

"Başka bir isimde-evet?"  Hafifçe güldüm.

"Evet, onlar bir kadının elinde mektuplar, bu yüzden belki de olmasayız
Çok meraklı, "kıza güldü. Ve sonra, biraz daha sonra
Sohbet, ona bir hafta içinde tekrar arayacağımı söyledim
İşvereninin nerede olduğunu bilip tanıdığını ve tekrar girip girmediğini tespit edin
araba, Chiswick'e geri döndü, aklım birçok endişeli
endişeler.

Görünüm her an daha koyu ve daha şaşırtıcı büyüyordu.

Bölüm Oniki.

Garip bir hikaye ortaya çıktı.

O gece eve döndüğümde, yarı detaylı olduğumu itiraf ediyorum,
Mabel'i güvenime sokmak.  Ama tereddüt ettim, çünkü bunu biliyordum
Açıkçası ve adalet duygusu, onu
Yeni İskoçya bahçesine gitmeli ve tüm gerçekleri öne koymalı
Ceza Soruşturma Departmanı.

Ondan hiçbir sır yoktu-onu çok iyi sevdim.  Ama bunda
Çarpık olay, en aptalca onur sözümü söylemem için verdim
Hiçbir şey.

Kirk'ün tüm garip beyanları ve iddiaları şimdi tekrarladı.
Bu yüzden Mabel'i sırdaş yapma fikrini terk etmek zorunda kaldım.

Ancak, bana baktığı bu arada, onun sıkıntılı olduğunu biliyordum ve
benim tarzımla şaşkın.  Gerçekten, o akşam dönüp bulduğumda
Rahat oturma odamızdaki ateşin yanında, ince parmakları ile meşgul
Bazı süslü iğne işi, onun sivri soruları tarafından fark ettim
beni kayda değer bir endişeyle gördü.

Yine bana sorunun ne olduğunu sordu ve yine kaçamaklı cevap verdim
O zamanlar pek çok iş endişem vardı.  Ve biz düştük
Konu, çünkü küçük kız kardeşi Gwen odaya girdi.

Ertesi gün benim içimde şimdi hangi kursu benimsemem gerektiğini tartıştım,
Ama ne yazık ki!  Hiç karar veremedim.  Bütün olay böyle bir
tüm gizem.  Gizemi araştırmaya ne kadar çok çalışsaydım, o kadar çok
Tamamen açıklanamaz görünüyordu.

Bir an için yansıtın ve benim tehlikenin tamamen farkına varacaksınız
konum.  Bana göre, hazır olduğum için oldukça açık görünüyordu
Kirk'in dostluğunu kabul edin, kendime tamamen eline geçer
komplocular.

Kirk gerçekten dürüst bir adam olsaydı ve korkmasaydı, kesinlikle olurdu
polise aradı. Yine de açık bir şekilde kabul etmemiş olsaydı
bir mazeret kanıtlamak mı?

O öğleden sonra, nemli ve kasvetli bir tane, bir arabanın üzerinde koşmak zorunda kaldım
Tunbridge Wells, arabayı satın alan bir müşteriyi görmek için
sürdü.  Dick'i yanımda aldım ve arabanın "kırk sekiz" olduğu, hızlandık
Girişten önce durana kadar oldukça hızlı bir şekilde
Eski dünya gezinti, Müşterimin yaşadığı Pantiles.

Tekrar eve gelmeden önce gece yarısına yakındı, ama o gece sürüşünde ben
Morrow'da amatörün çalışmalarına başlayacağımı çözdüm
Dedektif ve kendi hesabımda bir şey keşfetmeye çalışıyor.

Bu kadar tam bir muammayı çözmek için, şimdi sunulduğu gibi, ben
fark ettim, başlangıçta başlayın.  Ve bunu yapmak istediğim buydu.
Bu nedenle, ertesi gece, on bir yarıda, King's'i terk ettim
Edinburgh için bir uyku arabasına geçin, ilk önce
Şef o trenle seyahat edenler de aynıydı.
Profesörün iddia edilen yolculuğu.

O, üniforması çok büyük görünen uzun boylu, yalın, adil büzülmüş bir Scot'du
küçültülmüş çerçevesi için, ama en kısa sürede koridorda yukarı ve aşağı koşan
Tren başladığında, yolcuları hangi saatte sorgulamak
çağrılmak isterler ve çay alıp almayacakları.

Bölümüme gelene kadar bekledim ve sonra ona kesin olarak koydum
Pazar gecesi yolcularıyla ilgili sorular,
Onüçüncü, Profesör Greer'i hatırlayıp hatırlamadığını soruyor.

"Neden, evet efendim," güçlü bir kuzey aksanıyla cevabıydı.  "Bir diğer
Beyefendi bana King's Cross'a döndüğümde profesör hakkında sordu. "

"Profesörü Edinburgh'a götürdün mü?"

"Kesinlikle efendim. Adı hatırlıyorum. Gerçekten, burada benim kitabımda,"
Ve birkaç sayfayı geri çevirerek, bana olanlar arasında adı gösterdi.
Önceden uyku rıhtımlarını güvence altına aldı.  "Diğer beyefendiye söylediğim gibi
Sorguladı, hiç çayı olmazdı ve onu Dunbar'da aramamı söyledi. "

"Ve onu aradığın zaman onu rıhtımda gördün mü?"

"Evet efendim, kapıyı geri çekti ve ne tür bir sabah sordu
oldu."

"Nerede yandı?"

"Elbette Waverley'de. Ona çantalarını verdim ve
Kuzey İngiliz Oteli hamalları onları aldı. "

"Bundan oldukça emin misin?"

"Geceye kuzeye gittiğimiz kadarıyla efendim," diye yanıtladı adam.

Sonra profesörün fotoğrafını cebimden çektim ve gösterdim
ona.

"Bu aynı beyefendi ve çok güzel bir beyefendi, efendim,"
Gözleri üzerine düştüğünde, açıkladı.  "Ama ne sebepten ötürü
Bunu soruyor musun?  Sorgulama yapan ikinci kişi sensin. "

"Yalnızca-sadece profesör biraz eksantrik olduğu için"
diplomatik olarak yanıtladı "ve onun işlerini bilmek oldukça endişeliyiz
İskoçya'da.  Neredeyse tüm harika adamlar, "Ekledi" biraz
Eksantrik, biliyorsun. "

"Şey, Kuzey İngilizlere gitti," diye yanıtladı şef.  "Onlar
Onu orada hatırladığından emin olun. "

"Çantasını alan hamal tanıyor musun?"

"Evet, Walter MacDonald'dı. Waverley'e geldiğimizde onu arayacağım
Sabah ve hangi soruları sevdiğinizi sorabilirsiniz. "

Ve adam beni terk etti ve kısa süre sonra,
Great Express Hatfield'a doğru hız toplamaya başladı, ben de
Dar küçük yatak, karanlık gece boyunca kükredi.

Ertesi sabah kör olanı bir kenara çektiğimde gri puslu süpürüyorduk
Deniz, bas kaya görüşünde.  Bu yüzden yavaşça giyindim ve,
Zamana kadar dakik, Edinburgh'daki uzun platforma çıktı.
Yedi Past Yedi.

İletkenden bir düdükte, akıllıca ünlü bir otel porter
hızlandı ve birkaç kısa sözle, benim nesnemin
Edinburgh'u ziyaret edin.

"Beyefendiyi oldukça iyi hatırlıyorum efendim," diye yanıtladı MacDonald, benden sonra
fotoğrafı sergilemişti.  "Onun takım elbise ve kit çantasını aldım ve
Onları Hall-Porter'a verdi.  Beyefendi bir odaya girmedi,
Bence. Ancak ilk soruşturması telgraf ofis içindi ve ben
onu neredeyse yandaki genel postaneye yönlendirdi.
Bu onun hareketleri hakkında bildiğim her şeyle ilgili. "

Adama bir ipucu verdim ve otel asansöründe artan, geçti
Salon ve prenslere bakan büyük kahve odasına girdi
Sokak, kahvaltı yaptığım.

Daha sonra prenslere açılan ana salon hakkında uzandım
Sokak-istasyondan giriş, arkadan derinden
tesislerin.

Resepsiyon ofisinin dışında, yeşil baize kaplı bir
Kurul ve kasetlerin altına yerleştirilen ziyaretçiler için telgraflar sergilendi,
Ve muhataplar onları kendileri aldı.  Bu nedenle, oldukça
Otelde kalmayan herkesin bir telgrafın adreslenmesi kolay
orada ve gizli olarak almak.  Ayrıca bir
Kişi orada olan başka birinin telgrafını alacak.

Pirinç ızgaranın arkasındaydı ve şu anda ben
çiftin yaşlısına hitap etti ve ona fotoğrafı gösterdi.
Ancak hiçbiri bunu tanımadı.

Ziyaretçilerin kitabını açtım ve Pazartesi günü on dördüncü hayır
Greer isminin kişi kayıt olmuştu.

"Açıkçası bir şans müşterisiydi" diye belirtti kızların yaşlılarını
temiz siyah.  "Sabah East Coast Express'e geldi, diyorsun,
Bu nedenle sadece kahvaltı yapmış ve devam etmiş olabilir.  Birçok insan yapar
Bu ve kuzeye olan bağlantılarını yakalayın.  Böyle bir durumda biz
Onları asla görmeyin.  Hem kendim hem de arkadaşım bütün gün görevde kaldı
Pazartesi."

"Kesinlikle beyefendimi hiç görmedim!" ilan edildi
diğeri.

"Ama bence iki telgraf almış olmalı."

"Bir telgrafı hatırlıyorum, ama diğerini hatırlamıyorum.
Gün boyunca burada birçok kablo, bilirsiniz, "diye yanıtladı kız.
"Ama hatırladığım şey Londra'dan telefonda yayınlanıyor
Ertesi gün, beyefendinin kalıp kalmadığını sorgulamakla
Burada."

"Seni kimin çaldığını bilmiyor musun?"  Diye sordum.

"Hiçbir fikrim yok!" Güldü.  "Polis olabilir.
Bunu daha önce yaptılar. "

"Tabii ki burada başka bir isimde kalmış ve telgraflar almış olabilir
Ona Greer olarak hitap etti, "diye önerdim.

"Ben neredeyse öyle sanmıyorum," diye yanıtladı çiftin yaşlı, uzun, akıllı,
iş benzeri kadın.  "Olsaydı, bizden biri şüphesiz
onu hatırladı.  Hall-Porter ile sohbet ederdim
İstasyon-girişim olsaydım, "diye ekledi.

Bu nedenle, belirttiği uzun, canlı adamı aradım ve
Yine ona portreyi sergiledi.

Profesörü oldukça belirgin bir şekilde hatırladı, dedi bana.  Ziyaretçi
suçlamasında bir kit çantası ve takım elbise davası yatırıldı,
Gece kalıp kalmayacağı ve içine aktarıp geçmeyeceğinden pek emin değil
otel.  "Bu sabah 7:35 idi."

"Onu ne zaman tekrar gördün?"

"Öğlen hakkında, asansöre geçtiğinde ve
istasyon.  Sonra farklı bir şapka giydiğini fark ettim.
Londra'dan geldiğinde vardı, "diye yanıtladı Hall-Porter.

"Bagajını ne zaman aldı?"

"Yaklaşık üçüncü üç.
pelerin odası. "

"Onu bir daha görmedin mi?"

"Hayır, efendim. Muhtemelen o gün daha sonraki bir trenle ayrıldı."

O çeyrekte toplayabileceğim tüm bilgiler buydu.  .
Sabahın geri kalanı, Princes Street hakkında rölantide geçirdim,
Dünyada çok az eşit olan muhteşem cadde
Bir sonraki hareket tarzıma karar ver.  Edinburgh'u tükettim
Görünüşe göre ve açıkça benim yolum tekrar güneye uzanıyordu.

Aniden, öğle yemeği için otele tekrar girerken, bir düşünce meydana geldi
Ben ve ben de saç giyinme departmanını aradım,
Sorumlu adam, adil saçlı, iyi konuşulan bir Alman.

Ona portreyi gösterdiğim anda, diye bağırdı:

"Ja! Onu hatırlıyorum-iyi iyi."

"Bana hareketleri hakkında ne bildiğini söyle," diye söyledim. Adamın beni önemli bir şüphe ile gördüğünü gördüm.

"Sanırım efendim," dedi, "bir polis ajanı mısın?"

"Hayır, değilim," diye emin oldum, sözüne çok şaşırdım.  "Ben
Sadece soruşturma yapmak çünkü-iyi, çünkü arkadaşım şimdi eksik. "

"O zaman sana ne olduğunu söyleyeceğim efendim," diye cevapladı Almanca
hafif aksan.  "Beyefendi saat dört civarında geldi ve bana sordu
onu tıraş etmek için.  Sabunu giymeye başladığımda fark ettim, ancak
Kendisi sakalını yakından kesmişti.  Ama onu traş ettim
ve yorum yapmadı.  Biz kuaförler bu tür şeylere alışıyoruz, ancak
Bazen bize biraz merak etmemize neden olur. "

"Ah!"  Ben ağladım.  "Sonra buradan sakal traşlı temizle ayrıldı! O
kendini gizlemeyi amaçladı! "

"Kuşkusuz efendim," diye yanıtladı, özellikle akıllı görünen adam
aynı tür.  "Çünkü, günün erken saatlerinde, koridoru geçerken, ben
Asansörün yanında durduğunu fark etmişti.  Sonra tam bir sakalı vardı.  BEN
giydiği kıyafetleri hatırladı. "

"Seninle konuştu mu?"

"Çok az, efendim. Kasvetli, oldukça sessiz bir adam görünüyordu."

Beyefendinin sahip olduğunu ilan etmesine rağmen, bana söyleyebileceği tek şey buydu
Tıraş olurken çok tedirgin ve üzgün görünüyordu.  Saçları
Ayrıca kesildi ve bıyığı kesildi.

"Görünüşünü çok değiştirdi mi?"  Sordum.  "Çok büyük, efendim. Ben
Buradan ayrıldığında onu neredeyse hiç tanımış olmalıydı. "

"Ve sen kimseye mi söylemedin?"

"Müşterilerin işlerine yol açmak benim işim değil," diye yanıtladı
Adam ve çok adil; "Ama onun karşısında iyi bir not aldım."

Bana söylediği kesinlikle dikkat çekiciydi.  Gerçeklerin tamamı,
Gerçekten de şaşırtıcı.

Talihsiz profesör Londra'daki laboratuvarında ölü iken
aynı zamanda, burada, Edinburgh'da,
kılık değiştirmiş ve kızına güven verici bir telgraf göndermek!

Profesör Greer'in öldürüldüğü en ufak bir şüphe yoktu-
Kilitli kapıların arkasında da öldürüldü, kendileri
tam ve anlaşılmaz bir gizem oluşturdu.  O zaman, eğer öyleyse, bu kimdi
Profesörün bagajıyla Londra'dan ayrılan adam gelmişti
Edinburgh ve otel hizmetçilerinin ve diğerlerinin onun tarafından tanımladığı
portre?

Eğer profesör olmasaydı, o zaman kim olabilirdi?  Tek şey
Kesinlikle, gerçek suikastçı olamazdı.  Yine de değilse,
Neden görünüşünü gizlemek için böyle acılar almıştı?

Greer'in bir çifte sahip olduğu teorisi aynı anda bir kenara koydum.  Sadece ikiye katlanıyor
kurgu alemlerinde var.  Ancak burada zorla uğraşıyordum
sağlam gerçekler.

Karmaşık sorunun her aşaması gittikçe daha karmaşık hale geldi
Analiz etmeye çalıştım.  O gri, kış öğleden sonra dolaştım
Edinburgh'un nemli sokakları hakkında, dükkanda amaçsızca bakıyor
pencereler ve daha sonra ıssız bir koltukta tam bir saat oturdu
Kalenin altındaki halka açık bahçeler, kasvetli olana kadar düşünmek ve merak etmek
Alacakaranlık sürünmeye başladı ve Prens Street boyunca ışıklar
parlamaya başladı.

Sonra, yükselen, kuzey köprüsünün karşısında tekrar yola çıktım ve yüksek
Sokak ve Johnstone Teras'ı Kaledonya istasyonuna ve George tarafından
Sokak ve St. Andrew's Street, Waverley'e geri döndü,
Şehrin merkezi.  Sadece zamanı öldürüyordum, çünkü karar vermiştim
Gece Express'i King's Cross'a geri götürün.

Otele tekrar girdiğimde saat yaklaşık yedi yaşındaydı ve yaptığım gibi
Yani, Princes Street'teki döner kapıdaki hamal kapağına dokundu
ve kuaförün beni tekrar görmek istediğini bildirdi.

Birinci kata çıktım ve burada bulduğum salona girdim
Öğle yemeğinden önce konuştuğum Alman.  Yalnız oturmuştu
Gazete okumak.

"Ach, efendim!" diye bağırdı; "Belki de gittiğini sanıyordum! Çok
Hala burada olduğunuza sevindim!  En çok meraklı bir durum meydana geldi
Öğleden sonra her zamanki gibi üçten beşe kadar görevden çıktığımda. İçinde yaşıyorum
Forth Street, Kraliyet Tiyatrosu'nun arkasında ve yürürken
Broughton Caddesi boyunca eve doğru, yüz yüze geldim
Kimi aradığın beyefendi. "

"Onu gördün!"  Nefes aldım, yarısı adamın inandırmaya meyilli
Hikaye, çünkü açıkça önemli bir ipucu arıyordu.

"Evet, beni tanıdı ve yüzünü önlemeye çalıştı. Ama başardım
Ona iyi bir göz atın ve yanılmadığımdan kesinlikle eminim.
Farklı giyinmişti ve benden uzun yıllar daha genç görünüyor
İlk olarak sakalını giydiğini gördü. "

"O zaman hala burada saklanıyor!"  Çabucak nefes aldım.  "Takip ettin mi
o?"

"Ben yaptım. Açıkça korkuyor çünkü büyük bir dikkat etmeliydim.
izlendiğini.  Onun tutumu aslında bir erkeğin
korku tanıma.  Burada olduğundan şüphelenebilir, efendim. "

"Ama nerede yaşadığını keşfettin mi?"  Nefessizce talep ettim
Kalbim sıçradı.

"Evet efendim," diye yanıtladı Alman; "Ben var."

On üç bölüm.

İlginç bir şey öğreniyorum.

On dakika sonra bir tramvay arabasında Alman kuaförle birlikteydim,
Regent Road, Abbey Hill'e doğru.  Londra yoluna dönüştüğünde
İstasyon, indik ve ana caddeyi geçerek girdi
Soldaki dar, kötü aydınlatılmış dönüşlerden biri,
göremiyor.

"Kimin isteyeceğimi bilmiyorum," diye belirttim arkadaşıma,
birlikte acele etti.

"Seni sadece arkadaşının saklandığı evi gösterebilirim,"
Adamı yanıtladı.  "Tabii ki, alışkanlıklarını benden daha fazlasını biliyorsunuz."

Birkaç dakika içinde uzun boylu, sıkıcı, pis görünümlü bir evden önce geçtik,
Alman'ın işaret ettiği sahte profesörün gizli mesken.

Kershaw Kirk'in varlığını özlemiştim, çünkü nasıl hareket edeceğimi bilmiyordum.  BEN
Ancak Edinburgh'a yolculuğumun nedeninin neden olduğu yansıtıyordu.
Gizemi temizleyin ve bu düşünce beni harekete geçirmeye itti.

Bu yüzden bir sonraki köşedeki yarı karanlıkta beklerken geri döndüm
eve ve zili çaldı.  Kapıya oldukça dağınık bir
Yaklaşık on sekiz kız, açıkça işgalcinin kızı.

"Burada yaşayan bir beyefendi var," dedim.  "Ona nazikçe söyler misin
Bay Kirk onu görmek istiyor mu? "

"Beyefendi artık burada değil efendim," diye yanıtladı kız, geniş
Scotch.

"Gitmiş!"  Ben boşaldım.

"Evet, efendim. Bay Martin kim demek istiyorsun, sanırım, çünkü o tek
Beyefendi annesi vardı.  Eşyalarını paketledi ve
bir saat önce istasyon. "

Kalbim düştü.  Almanca'nın takip ettiğini fark etmişti.
O ve bizi kaçmıştı!

"Anneni görebilir miyim?"  Diye sordum.  Bunun üzerine davet edildim
küf kokulu evin küçük dar salonu ve ince yüzlü, açısal
Rusty Black'teki kadın öne çıktı.

"Dua et seni rahatsız etmek beni rahatsız et," dedim özür dileyerek "ama bir
Anladığım kadarıyla Bay Martin'e verilecek acil mesaj
Seninle kalmak. "Kızın farkında olmadan olması bir avantajdı
sahte profesörün benimsediği isme ihanet etti.

"Bay Martin gitti, efendim. Bu akşam ayrıldı."

"Yani kızın bana söylüyor. Ama nereye istediği hakkında bir fikrin yok
giden?"

Kadın tereddüt etti ve bu hafif duraklama ile bildiğine ikna oldum
Kendine tutmayı amaçladığı bir şey.

"Hayır, efendim, aniden ayrıldı," diye acelesi vardı.  "O öyleydi
Bütün gün dışarıda ve yaklaşık beş geri dönerek eşyalarını paketledi, bana ödedi
Bana borçlu olduğu şey, bir haftalık kira ile birlikte, bildirimde bulundu ve,
Taksi almak, uzaklaştı. "

"İstasyona-evet?"

"Evet, adama Princes Street'e gitmesini söylediğini duydum."

"Seninle çok uzun sürmemişti, değil mi?"

"Yaklaşık bir hafta. Pazartesi günü geldi ve bana olduğunu söyledi
Bir arkadaşı tarafından tavsiye edilir, bir aktör.  Odaların yapmasına izin verdim
Profesyoneller, "diye ekledi açıklamada.

"O çok suskun bir adam," diye söyledim.  "Sanırım nadiren gitti
dışarı?"

"Hayır; bütün gün okurdu ve sadece yarım saat boyunca gezintiye gider
gece. Beni oldukça eksantrik bir adam olarak vurdu. "

"Öyleyse," diye güldüm.  "Ben onun eski bir arkadaşıyım, bu yüzden elbette ben
Bilmek.  Umarım senin borcunuz değildir.  Eğer öyleyse, lütfen söyle bana ve yapacağım
tasfiye et. "

"Ah, hiç değil, efendim. Her şey için para ödüyor," diye açıkladı kadın,
Lodger'ın borçlarını ödemek için hazır teklifim, açıkça bir
izlenim.  "Aniden ayrılması bizi gizledi."

"Birçok mektup aldı mı?"

"Sadece iki-ve ona gönderdiğin bir telgraf-ki
giyinme masasının tarafı. "

"Benden mi?"  Yankılandım, ancak bir sonraki anı verdiğimi hatırlayarak
Kirk olarak isim.

"Evet, birkaç gün önce sizinle tanıştınız.
Glasgow'daki Caledonian Hotel.  Siz Bay Kirk, değil mi? "

"Ah, elbette, hatırladım," diye güldüm.  "Sence gittiğini mi düşünüyorsun
Glasgow? "Diye sordum, ani düşünce bana geldiğinden.

"Şey, efendim," diye yanıtladı kadın, "sen çok samimi bir arkadaş olduğun için
Bay Martin's, sanırım geceye gitmeden önce size bunu söylemeliyim.
Benden gelebilecek herhangi bir telgrafı tekrarlamam için bana güven istedi
Glasgow'daki Kaledonya'ya, ama aynı zamanda bende hayır vermemesi
Arayabilecek ve soruşturma yapabilen herkese bilgi
Nerede. "

"O zaman Glasgow'a geceye gitti!"  Aniden bağırdım
heves.  "Bir kerede takip edersem onu ​​bulabilirim!"

"Kesinlikle öyle düşünüyorum efendim," kadının tepkisiydi, bunun üzerine yaptım
acele bir adieu, ve palmiye kaydırdığım Almanca tekrar katılıyor
Egemen, hızla otele geri döndü.

Prens Sokak İstasyonunu o gece on dakikadan ondan ayrıldım.
Glasgow'da Eleven Eleven Express.  O saatlik yolculuk doluydu
heyecan, çünkü şimdi sahte profesörün topukları üzerindeydim,
Nerede ve varsayılan isim Kirk biliyordu ve kiminle birlikte
randevu.

Martin olarak bilinen bu adam Kirk ile tanışmak üzere miydi?

Garip sürprizlere yansıdığımda kendi içimde güldüm
Oradaki varlığım onlara verirdi.  Konaklama evi kaleci ne vardı
Bana Kershaw Kirk'ün neden olmak için komplo kurduğunu kesin olarak kanıtladım
Zavallı Greer'in ölümü ve bana söylediği hikayenin yanlış olduğunu.

Yine de, yine, ben olsaydı, sorunun neden ortaya çıktı.
suikastçı veya bir suikastçının suç ortağı, beni tanıtmalıdır
O Ölüm Evi-MYSECTECTECTECT BİR YABANLI!  Yalnız oturdum
Demiryolu arabasının köşesi, her şeyi düşünmek ve deniyorum
karanlıkta ışığı ayırt etmeye çok sürekli denemişti.

Bir aptaldım-karışık bir aptal, polisi bilgilendirmek için
Başlangıçta şüpheler.  Yalan söylediğimi gördüğüm kız Ethelwynn
Görünüşe göre öldü, dokunduğum soğuk eti yaşıyordu ve iyi
Broadstairs!  Kendi içinde şaşırtıcı bir gizem, özel değildi
Kirk'lerin Foley Caddesi'ne O gizli ziyaretinden ve kadının ağlaması
O sisli gece mi?

Öyleyse, işimi ihmal etmem, hepsini bırakmamı merak ediyor muydu
Telegram tarafından birkaç kez iletişim kurduğum Pelham'a?  Olmuş
Koşulların çok esrarengiz ve karmaşık olması şaşırtıcı
Bir doğa, Mabel'e, eşime söylemekten çekindim, onu çizmeliyim
Bu şüphe, belirsizlik ve korkunç trajedi ağına mı?

Her gün _Times_ sütunlarını keşfetmek için izlemiştim.
Kirk tarafından vaat edilen ilan edilen mesaj; Ama hiçbiri yoktu.  Şimdi gördüm
O zeki, pürüzsüz konuşulan elinde balmumu nasıl olmuştum
kozmopolit.  Erkeklerin dürüstlüğüne inandım, en aptalca güven
Bu dejenere günler, ahlakın küçüldüğü ve dürüstlük
Açıkça "en kötü politika" olarak ilan edildi.

Ne yazık ki! Bu sevgili eski İngiltere'de gerçek ve adaletimiz
hızla kayboluyor.  Şimdi Mammon, bu boşanma bir aracıdır
kötü şöhret ve bu hayır kurumu konak evi fonları ile yurtdışında başlar.
Yabancıların hak etmemesi, açlıktan işsiz istiridyelerimiz
Binlerce ekmek için, eski şeylerin var, ne yazık ki! değişti. Dürüst adam-olsa da, hala dürüst, sterlin erkekler var
İş dünyasında ve dışında-duvara geçer ve bir aptal olarak adlandırılır; sırasında
Usta hırsız, kendini beğenmiş dolandırıcı, kazak ve destekleyicisi
Sahte şirketler parasını ödeyebilir ve baronetcy veya koltuğunu alabilir
Lordlar Kamarası'nda ve böylece Hall-Mark'un kendisi saygınlıkla.

Para konuşurken, ahlak hayatta eksik bir faktördür ve gerçek
Ama bir travesti.  Sadece bir konağın aboneleri listesine bak
Ev fonu, temeli Lord belediye başkanının arzusu
destekçileri ise baronetcy'sini almak için ofiste olabilir
ana kısımda kendi kendine reklamer veya bağışlar verilir
istikrarsız bir güven oluşturmak ve sahte bir kredi uzatmak.  Böylece,
Hayır kurumlarımızda bile humbug olduk, çünkü ibadet
Altın buzağı cant, ikiyüzlülük ve açık özgüven yetiştirdi,
sevgili ülkemizin çöküşünün nedeni uzun süredir olmalı
Uzak gören, iş benzeri bir Almanya'nın demir topuzunun altında.

O gece oturduğum gibi aklımdan geçen bu tür yansımalar
Büyük sanayi merkezine yaklaşırken ışıkları izlerken
Clyde.  Geleceğe bakmaya çalışıyordum ama daha önce gördüm
Bana ızdırabilen umutsuzluğun puslu bir ufku.

Ethelwynn Greer ile tanışmayı ve belirli soruları koymayı özledim.  Olmuş
tam bir muamma değil, şaşırtıcı ve anlaşılmaz, sahip olduğu
sevgili babasının cansız yalan söylediğini gördüm, hiçbir kelime söylememesi gerektiğini-hatta
Açıkça adanmış olduğu genç Langton?  Bu gerçek tamamen
anlaşılmaz.

Sonunda tren yavaşladı ve büyük yankı istasyonuna girdi.  Açık
Aighting çantamı bir bekçiye verdim ve büyük Kaledonian oteline girdim
bitişik.  Önceki vesilelerle orada kaldım ve büyük olduğunu biliyordum
Yemek odası, uzun koridorları ve geniş sonuçları.

Kuzu adına kayıt oldum, gizlemek için en iyisi olarak
varlık ve kitapta yazarken, Martin'in sayfasını taradı
isim.  Ancak orada değildi.  Daha önceki gelenlere geri döndüm
O gün, ama daha iyi bir sonuç yok.  Bu yüzden asansöre yükseldim
İkinci katta oda.

Tabii ki, yanlış olanın sınırları dahilindeydi
Profesör olmaktan kaçınmak istiyorsa başka bir isim kullanabilir
Edinburgh'dan geldi.  Ayrıca, bunu olduğu gibi fark etmiştim
Edinburgh'daki Kuzey İngiliz, burada telgraflar bir
yönetim kurulu ve alınabilir.  Bu nedenle, bir tel gelirse
Martin, kolayca iddia edebilirdi.

Yıkamadan sonra salondan otel hakkında dolaştım,
sigara ve diğer halka açık dairelerin diğerleri.  Yine de nasıl yapabilirim
gizlenmiş ve hiç görmediğim bir adamı tanıyın?

Asla tanışmadan ilkinden bir dezavantaja yerleştirildim
Ölü profesör olarak poz veren bu adam.  Henüz bilgi ile
Kirk'in özellikle onu görmek istediği, bir
Toplantılarının olasılığı ve sadece dikkatli kalırsam ve
Dikkatli, yüzlerce kişinin ortasında karşılaşmalıyım
Orada, Bedford Park'taki gizemli sakinler.

On bire varışımdan yarıya kadar bir tane tetikte kaldım,
Ama tanıdığım kimse görmedi.  Bu yüzden yatağa emekli oldum, iyice yıpranmış
o sabit nöbet ile.  Yine de hiçbir şekilde cesaretim yoktu.  Sahte
Profesör Edinburgh'dan bu varış için başlamıştı ve ben de
Kendinden emin, orada başka bir isim altında kalmak.  Sadece benimle yatıyor
onu maskelemek ya da çift gizlice buluşana kadar beklemek için
gerçeği bilme talebi.

Elbette tüm suçların yıllarında hiç bu kadar kuşatılmış biri olmamıştı
Sussex Place trajedisi olarak karmaşık koşullarla ve kesinlikle,
Ayrıca, hiçbir masum adam benimkinden daha ustaca yanlış yönlendirilmemişti
talihsiz benlik.

Ertesi gün, sabah saat sekizden gece geç saatlere kadar,
Büyük otel hakkında, hiç endişeli ve her zaman dikkatli. Bir göz kulak oldum
Her varış ve her kalkış.

Sonra yavaşça ve isteğime karşı oldum, sahte olduğuna ikna oldum
Profesör o otele gelmemişti, ama başka bir yere koymuştu,
Kirk'ten telgraf mesajını alabileceğini bilmek
Ne zaman içeri girip tahtadan almayı umursadığında.

Yine, komplocuların topuklarında olsa bile, henüz
Outwitted-Üçüncülükte üzerimde daha fazla etkilenen bir gerçek
Nafile beklentimin günü.

Saatlik bir telgraf tahtasını izledim, sessizce ilhak etmeyi planladım
Mesaj Martin'e hitap etti ve içerdiği herhangi bir randevuya göre hareket ediyor.

Ama ne yazık ki! Benim dikkatim devam etmedi.

İki kez orada ölü profesöre benzeyen erkeklere gelmişti,
Temiz traşlı ve aktif, ancak dikkatli bir gözlemle bunu keşfettim
biri, örnekleri aşağıda bırakılmış olan ticari bir gezgindi
istasyon ve diğeri Walsall'ın tanınmış bir demir tüccarıydı.

Sahte profesör, açıkça ile ilişkili olan adam
Gizemli Kirk, açıkça Glasgow'daydı, ama benim için nasıl mümkün oldu
maskesine karşı yaptığımdan daha fazlasını yapmak için?

Kendinize bu sorunu, sen, dostum, kronikleştirdiğim
İçinde gerçekte ne olduğuna dair bu sade, verimli olmayan hikaye
Grace Yılı 1907 ve kendinize çözümünü sorgulayın.

"Profesör Greer'i kim öldürdü?"

Bölüm on dört.

Dikkat çekici bir gerçek.

Sabah soğuktu, ince sürüş yağmurlu, saat sekizde ben
Bath Road'daki kendi evimin önünde bir Hansom'dan hizalandı ve girdi
mandal anahtarımla.  Yemek odasında Housemeid Annie'yi buldum.
Ateşi aydınlatma eylemi, ama aniden bana dönüyor
Sürpriz, diye bağırdı:

"Ah, efendim! Bana oldukça dönüş verdin! Seni tekrar görmeyi beklemiyorduk
Yine henüz. "

"Neden?"  Biraz sürprizle sordum.  "Birlikte olduğunu düşündük
Metresi, efendim. "

"Karımla. Ne demek istiyorsun?"

"Bayan Holford telgrafınıza itaat etti, efendim ve İtalya'ya gitti."

"İtalya için!"  Nefes aldım.  "Bayan Gwen nerede? Git ve ona yapabileceğini sor
Beni hemen gör. "Ve ben üst katta hizmetçiyi takip ettim.

Birkaç dakika içinde eşimin kız kardeşi Gwen Raeburn, genç, güzel, karanlık
Saçlarında büyük bir siyah yay giyen on yedi kız ondan çıktı
Mavi kimono sarılmış oda.

"Neden Harry!" Ağladı.  "Sorun nedir? Mabel'in gittiğini düşündüm
sana katılmak için. "

"İşe bindiğim Glasgow'dan yeni geldim"
açıklandı.  "Mabel nerede?"

"Bilmiyorum, ancak onu Victoria'dan on bir gün gördüm
dünden önce. "

"Ama neden gitti?"

"Tanışmak için," diye yanıtladı kız.  "Geçmeden önceki sabah, birkaç
Sekiz dakika içinde, sizin tarafınızdan imzalayan bir telgraf aldı ve onu
En erken Floransa'daki Grande Bretagne Hotel Grande Bretagne'de buluşun
olası an.  Bu nedenle bir kerede itaat etti ve tarafından bırakıldı
Saat on bir tren.  Onu çıkarmak için korkunç bir acele oldu, söyleyebilirim
Sen.  Ama Floransa'da bulunmadın mı? "

"Hayır, İskoçya'daydım," diye tekrarladım.  "Telegramı okudun mu
kabul edilmiş?"

"Evet; çok kısaydı, ama noktaya kadar. Mabel senden rahatsız oldu
ona açıklama yapmadan yurtdışına gitmenizi söylememişti.
Engelli geç bir şekilde, bir şeyden korkuyordu.
Sana felaket olmuştu.  Bu yüzden çok aceleyle ayrıldı.  BEN
Onunla gitmek istedim, ama bana izin vermezdi. "

"Keşke gitmiş olsaydın, Gwen," dedim.  "Burada biraz komplo var-bazıları derin
ve hain komplo. "

"Neden, ne oldu?"

"Çok şey oldu," dedim.  "Her şeyi daha sonra bileceksin.
Şimdiki açıklamak için zamanım yok.  Sanırım telgraf kalmadı
Herhangi bir yerde? "

"Mabel yanına aldı."

"Nereden gönderildiğini fark etmedin mi?"  Diye sordum.

"Turin'den. Orada durduğunuz sonucuna vardık, yolda
Paris."

Sessizdim. Bana karşı bu kara korumalar oluşturdu ve
bana ait!  Sevgili eşim Mabel neden onlar tarafından İtalya'ya tükenmişti?  BEN
endişeli ve öfkeli büyüdü.

Kayınbiraderim benimle yemek odasına indi.  O benim gördü
Ajitasyon ve ilk sürpriz yıprandıktan sonra beni sakinleştirmeye çalıştı.

“Mükemmel bir açıklama var, eminim Harry” dedi.
"Belki de senin ve Mabel'in üzerinde oynanan bir pratik şaka
arkadaşların.  Seni bir iki hafta boyunca güneyde istiyorlar
Londra baharının soğuk ve ıslakından kaçın.  Endişelenmezdim
Ben sendeydim. "

"Ah, Gwen!"  İç çektim.  "Tüm korkunç koşulların farkında değilsiniz,"
Söyledim.  "Burada ciddi bir komplo var, ikna oldum. Elinin eli
Bana karşı gizli bir düşman kaldırıldı. "

Sussex Place'deki bu kurnaz hizmetçi yanlış mesajı göndermiş olsaydı, ben
Merak ettiniz mi?  Yoksa Kirk miydi?  Ve eğer öyleyse, ne güdüle?  Olmuş
Mabel, sevgili ve sadık karım, çaresizce onların içine düşecek
Vicdansız eller mi?  Nasıl olduğunu yansıttığımda kanım içinde yükseldi
Masum bir şekilde gizemli komşumun sahip olduğu tuzağa girmiştim
Benim için hazırlanmış.

Bir bradshaw aldım ve Charing Cross'u teknenin yanında bırakırsam gördüm
2: 20'de eğitin, şansla, İtalya için gece postasını yakalayabilirim
Gare de Lyon'dan Mont Cenis.  Sadece karşılaşırsak yapabilirdim
Gare du Nord zamanında.  Ama deneyimden öğleden sonra olduğunu biliyordum
Paris'e hizmet oldukça dakikti ve biri genellikle
Fransız başkenti yaklaşık 9:20.  Sonra, bir taksi kabuğunun yardımıyla, alabilirim
zamanında Lyons istasyonuna.

Bu yüzden denemeye karar verdim.  Birkaç kez İtalya'daydım
Bir gençlik ve İtalyanca oldukça iyi biliyordu.  Babam, şuttan önce
servetinde, birkaç yıl boyunca Vallombrosa'da bir villa kiralamıştı,
Floransa'nın üzerindeki kestane kaplı dağlarda.

"Seninle gelebilir miyim Harry?" kayınbiraderimi yalvardı.  "Mabel içeride ise
Herhangi bir tehlike sadece beni ona götürmelisin. "

Kızın kız kardeşine ne kadar adanmış olduğunu biliyordum.  Bir yıl önce gelmişti
bize okulda olduğu ve diller arasında olduğu Caen'den
yetkin olduğu İtalyandı.  Çok umursamadım
koşullar, onu yalnız bırakmak; Bu nedenle, büyük bir delik olmasına rağmen
İnce banka hesabımda yapılacak, ikinci bir bilet almaya karar verdim
onun için.

Kararımı duyurduğumda karanlık gözleri zevkle parladı ve
Ellerini çırptı.

"Sen gerçekten iyi bir kardeşsin Harry!" Ağladı.  "Hiç istemiyorum
kahvaltı.  Gidip hemen paketlemeye başlayacağım.  Hiç bulunmadım
İtalya, biliyorsun. "

Ona, acele koşullarında, karşıya gelmemiz gerektiğini söyledim
Paris sadece onun el-bacizine izin verebilirdim ve üst katta yukarı doğru attı
Frock'a koyun ve gerekliliklerini bir araya getirmeye başlamak için.

Daha sonra, büyük ölçüde tedirgin ve karanlık bir endişeyle dolu, ben de
Pall Mall'daki vagonla aydınlatılmış ofise telefon ve için ayrılmış rıhtım
İkimiz de Paris'ten Roma Express'te Pisa'ya kadar,
değişmeye zorlanırdı.  Sonra Mabel'e uzun bir telgrafa hitap ettim
Hotel Grande Bretagne'de, Floransa'daki akciğer Arno'da, açıklıyor
Sahte bir mesajın kurbanı olduğunu, ancak tekrar katıldığımızı
Onu eve getirmek için bir kerede.

Floransa'ya zaten gelmesi gerektiğini değerlendirdim, ama
Maalesef, bıraktık bir cevap almak için zaman olmazdı
Londra.

Mesajı gönderdikten sonra garaja gittim ve söyledim
Yurtdışında aniden aramamdan Pelham, ona belirli talimatlar verdi,
Ücretleri kontrol edin ve başka türlü işleri düzenli olarak bırakın.

Sonra Bayan Kirk'i aradım, ama onun tüm bilgilerini reddetti
Kardeşin nerede olduğu.  Yüksekte yeni satın aldığım _times_
Yol, Chiswick, ondan reklamı yapılan hiçbir mesaj içermedi.  Ben de
Herhangi bir bekle.

Niyetim şimdi acı misillemeden biriydi. Ben tarafından fırlatıldım
Kanıtladığım adam yoksulların modu hakkında gizli bilgi sahibi
Profesörün trajik sonu.  Karıma bu mesajla biri dokunmuştu
Şerefim ve bunun için çok ödeme yapması gerektiğini amaçladım.

Gwen, kız benzeri, bu uçuş beklentisinde heyecan vericiydi
güneye yolculuk.  Bir anda bana bunu güvence altına almaya çalıştı
Hiçbir şey yanlış değildi, bir sonraki aşamada güdüye merak ettiğini ifade etti
gizemli mesajın.

Ancak sonunda, kendimizi bir
Birinci sınıf taşıma, Thames'i yavaşça geçerek ilk aşamada
İtalya'ya çizgimiz.  Görünüm gri ve neşesizdi, öncü,
Gerçekten de, uzak ülkeye giden yolculuğumuzda kasvetli bir sonuç
güneş ışığı.  Ancak Folkestone Limanı'na çıktık, ancak zamana kadar ve
O akşam neyse ki sadece yedi dakika geç kaldı
Gare du Nord.  Trende yemek yedik, bu nedenle bir
taksi kabuğu, yakında Paris'te Gare de Lyon'a döndük,
_rapide_ ayrılmasından önce sadece sekiz dakikamız vardı.
Roma için.

Bütün gece, uyku yatağımda yalnız kalırken, büyük iken
Express sallandı ve alpin sınırına giderken yuvarlandı, aklımdı
En ağır endişelerle dolu.  Gwen'e başka bir rıhtım verilmişti
bayan arabanın daha sonraki ucunda ve zaten onun olduğunu görmüştüm
Gece için rahat.  Sonra bunları uzun süre geçirmek için döndüm
uyanık korku içinde kasvetli saatler.

Kirk'in sahip olduğu karımı sürüklemek için hiçbir neden ayırt edemedim
Asla konuşulmadı-yurtdışında bir varış noktasına.  Yine de meraklı bir nokta oldukça
ova.  Bath Road'daki bu gizemli sakin-evcil hayvanlı adam
Parrot-Kuzeydeki yokluğumun farkındaydı.  Aksi halde olur
Adımı Turin'den gönderilen bir mesaja takılmamıştı.

Mabel'in Floransa'daki varlığını hangi nedenle isteyebilir?  O yapmalı
yokluğunda bir nesne var.  Belki de yokluğunun
Ayrıca benim yokluğum anlamına geliyordu-ve zorla yolculuğumun rahatlama anlamına geldiği anlamına geliyordu
kuzeye giden adama kurduğum nöbetten
Profesör suikast gecesi.  Bu tek mümkün olan buydu
Teori oluşturabilirim ve daha iyisini yapmak için kabul ettim.  Ama
Ne kadar kasırga şüphe ve korku, karanlık endişeler ve nefes nefese
Anksiyete Şimdi var oldum, hayal edebilirsiniz.

Blue Serge elbisesinde taze ve parlak ve akıllı görünen Gwen,
Ertesi sabah ben ve kahvemizi bir yol kenarındaki istasyonda bir araya getirdik.
Sabah saatlerinde birlikte oturduk, biz de durana kadar
Modan'da sınır, nedenini araştırmaktan kaçındı.
Mabel'in yurtdışındaki çağrısı.  Genç kız kız kardeşine adanmıştı, ama o
acı çekmek ya da bana gerektiğinden daha fazla endişeye neden olmak istemedi.

İtalyan tarafında ortaya çıkan büyük tünelden geçtikten sonra ve
Bir saat beklediğimiz Turin'e geliyor, yolculuk olaysız hale geldi
Öğleden sonra ve akşam Pisa'nın büyük çıplak istasyonuna kadar
Gece yarısından kısa bir süre önce ulaşıldı.

Burada çok soğuk ve çok yavaş bir trenle değiş tokuş ettik, bu da sargı
Güzel Arno Vadisi boyunca ay ışığında yol
Gece, görkemli İtalyanca'nın erken saatlerinde Floransa Terminus'ta durdu
Sabah.

"_Fi-renze! Fi-Renze_!" uykulu hamalları ağladı; Ve bizden hizalandık
bununla seyahat eden sadece yarım düzine yolcu
_treno lumaca _-- ya da salyangoz train, Toskans adil bir şekilde dediği gibi.

Sonra, bu kadar sevilen o küçük açık taksilerden birini almak
Florentines, bir kerede karşı karşıya kalan tanınmış otele gittik.
Arno, Ponte Vecchio'ya yakın.

Floransa, sabahın erken saatlerinde sessiz görünüyordu, eski, eski
Kiliseler ve büyük saraylar açıklığa karşı keskin bir şekilde durur,
Mavi gökyüzü, bir yan caddeden geçerken, sonunda yakaladık, sonunda
Vista, Duomo'nun harika siyah-beyaz cephesinin
Giotto'nun Campanile ve Brunelleschi'nin harika kırmızı kiremitli kubbesi. Birkaç dakika sonra kabinden adım attık ve genişliğe girdik,
Otelin mermer zemin salonu.

"Bayan Holford'un burada kalıyor mu?"  İngilizce sordum
zaten bürosunda olan yönetici.

"Hol-Ford," diye tekrarladı, büyük isimler ve sayılar çerçevesine danışıyor
ondan önce.  "Ah, evet efendim; hatırlıyorum! Ama--" tereddüt etti ve sonra
"Kim olabileceğini sorarsam beni affedecek misin?" Diye sordu.

"Ben Madam'ın kocası Henry Holford," diye yanıtladım hemen.

Ve sonra adam bize her birine bakmamıza neden olan bir şey söyledi
Suskun şaşkınlık içinde diğeri.

Adam bir yalancıydı-ve ona yüzüne çok açık bir şekilde söyledim.

Şaşırtıcı sözleri, dikkate değer bir muammayı daha karmaşık hale getirdi.
durmadan!

Bölüm On beş.

Bir erkek bir kadını kandırır.

Kel başlı İtalyan otel bekçisinin bana anlattığı hikaye şuydu
Başka bir adam benim yerimi gasp etmişti!

Kocası eşliğinde Bayan Holford'un geldiğini söyledi.
Dünün bir gününden önceki sabah saat yedi saatte kaldı
orada ve saat beşte Roma için ekspresden ayrılmıştı
aynı akşam.

"Buna inanmıyorsun, efendim!" Adam biraz sıcaklıkla haykırdı.  "Kuyu,
İşte beyefendinin imzası! "Ve bana basılı bir şekilde gösterdi
İtalya'daki otel ziyaretçilerinin isimlerini
Polis düzenlemeleri, cesur bir elle yazılı, "Bay ve Bayan Henry
Holford.  Meslek, otomobil mühendisi.  İkametgah, Londra.  İngiliz
ders."

Tamamen şaşkın kelimelere baktım.  Biri benim
kimlik!  Yine de Mabel Mevcut ile bu nasıl mümkün oldu?

"Madam'ın kocası ne tür bir adamdı?"  Sordum, benim
Kayınbiraderi şaşırdı.

"Kendinizden biraz daha yaşlıydı, efendim, bıyık dönüyor
gri."

Elbette o kemer Kershaw Kirk olamazdı!

"Elli ve oldukça zayıf mıydı?"

"Evet," diye yanıtladı _hotelier_.  "İtalyanca çok iyi konuştu; gerçekten,
neredeyse hiç aksanla. "

Şüphem bir kerede Kirk'e düştü.  Yine de nasıl bu kadar empoze edebilir
Mabel kocası olarak geçmesine izin verilecek mi?  Daha önce hiç olmamıştı
Adamla konuştu ve biliyordum, onu içgüdüsel hoşnutsuz olarak tuttu.

"Dün sabah Fiesole'ye gidiyorlardı."

"Roma'da hangi otele gittiklerini bilmiyor musun?"  BEN
sordu.

"Hayır. Burada Madam için bir telgraf var. Yarım saat geldi
ayrıldıktan sonra.  Hall-Porter ile hiçbir söz bırakmazlardı
harflerin yönlendirilmesi ile ilgili olarak. "

"Ben onun kocasıyım" dedim "ve bu telgraf açıkça benim.
iletimde gecikti, çünkü mesajlar sık ​​sık
ülke.  Kocası olarak, sanırım açma hakkım var. "

"Efendim, buna izin veremeyeceğimden pişmanım," dedi adam.  "Var
Bana Madame'nin kocası olduğuna dair bir kanıt vermedi. "

"Ama ben!"  Ben ağladım.  "Bu bayan karımın kız kardeşi ve
Sana söyle. "

"Evet," diye ilan etti kız, "Bu Harry, kayınbiraderim.
Adam, kim olursa olsun, bir sahtekâr. "

Uzun frock-coat'ındaki kısa, kel kafalı İtalyanca şaşkınlıkla büyüdü.  O
bir sorunla karşı karşıya kaldı.  Bu nedenle, daha fazla beyandan sonra
Benim tarafım, bana mesajı verdi ve beklediğim gibi buldum
Ne yazık ki, ona güvence vermek için ona asla ulaşmamıştı.

Tabii ki, Mabel'in arkadaşının aslında Kirk olduğundan emin değildim.
Gerçekten de, yansıttığım gibi, herhangi birini kabul edip etmeyeceğinden şüphe etmek için büyüdüm
ona gerçek olarak söylediği kelime.  Yine de ilgili hikaye ne olursa olsun
Kendim ona garip ve dramatik bir şey olmalı,
Onu bir yabancıyla birlikte Avrupa'ya seyahat etmeye teşvik edin.

Mabel'in sadakatinden şüphe etmek için en ufak bir nedenim yoktu.  O vardı
Benim için her zaman iyi, dürüst ve gerçek bir eş ve güçlü sevgimiz
karşılıklıydı.  Gerçekten de, az sayıda erkek ve kadın daha keyifli, hatta hayatta kaldı
yaptığımızdan.  Birbirlerinin mizaçlarını iyice anlamak,
Birbirimizin sevgisinden memnun kaldık. Hayır, bu adam bana bu şaşırtıcı hikayeyi söyleyebilse de, reddettim
güven vermek için.  Grey-Moustached Stranger, her kim olursa olsun,
karımı sıkıştırdıktan sonra bükülmüş bir alçaktı ve bunu yapmıştı
Kendim hakkında hayali bir hikaye ilişkilendiriyorum.

Kahvemize otururken genç kız kardeşi Gwen'e açıkladığım bu teori
yarım saat sonra.  On bire kadar dinlenmeye karar vermiştik.
Express Roma için sol.  Onu takip etmeyi ve onu kurtarmayı amaçladım
Kesinlikle komplocu olanların elleri.

Her zamankinden daha gizemli, bu yüzden güneye ebedi'ye gittik
Şehir, ertesi sabahın erken saatlerinde oraya varıyor ve gidiyor
Taşınan Grand Hotel'e, Roma Sezonu
Zaten başladım.

Sevgili karımı bulmak artık benim tek amacımdı.  Boşuna düşündüm
Sussex Place'in şaşırtıcı gizemi veya garip kimliğin
sahte profesör.  Kurtarmak için soruşturmayı terk etmiştim
Çok sevdiğim kadını tehlikeye at.

Genç kız, arkadaşım; Korku ile yanında, korku
ne oldu; Kendim giderek daha fazla şaşkınken
Mabel'i yurtdışında zorlamak için güdüsü.  En ufaktı yoktu
gizli trajedi ile bağlantı; Gerçekten de cehaletindaydı
Tümü.  Bu nedenle, hangi nedenle yanıltılıyordu ve neden, oh,
Neden, bu mükemmel yabancının kendim gibi poz vermesine izin verdi?

O gece pek uyudum, yayınlanan tümleri aradım
Ziyaretçi listeleri boşuna ve ertesi sabah saat yedi gibi erken
Kişisel soruşturma yapmak için otel turunda başladı.  -Den
Rusya, Modern, Kıta, Milano ve diğer tanınmış
O sınıfın evleri, ziyaretçilerin isimlerini kendime bağladım, ama
Tüm gün görev üzerine işgal edilmiş olmama rağmen, aceleci bir şekilde kapmak
Biraz _trattoria_ bakanlığının hemen arkasında biliyordum
Mesajlar ve telgraflar, hepsi, ne yazık ki! boşuna.

Mabel'in kız kardeşinin bir kısmı, yorulana kadar benimle birlikteydi ve
Bir kabinde tek başına otele döndü.

Günün erken saatlerinde Mabel'in olup olmadığını sormak için Pelham'a telgraf ettim
bana evde herhangi bir mesaj göndermişti, ama cevap geldi
telgraf veya mektup alınmıştı.

Sussex'teki trajedi arasında herhangi bir bağlantı olmadı
Yer ve eşimin uçuşu, yine de orada olduğundan şüphelenemedim
ve görünen terkimin ince, Şeytani
gizemli komşumun etkisi.  Şimdi daha çok endişeliydim
Onu polise kınayın.  Zavallı profesörün kalıntıları
Kendi fırında yakıldı ve kara koruma elleriyle
Assassin.

Yine de, ihbar parmağını kaldırmadan önce keşfetmem gerekiyordu
Adamın nerede olduğu ve bu imkansız bir görev gibi görünüyordu
sonuçlandırmak.  Gezimi her gün _Times_ üzerinde tutmuştum
O en olaylı hafta boyunca hızlı yolculuklarım, ancak reklam yok
ortaya çıkmıştı.

Ertesi gün ve bir sonraki sırada otelleri arayarak geçirdim ve
Corso'da, Pincian'da, forumdaki turistler arasında veya
Roma hayatının merkezi olan geniş Piazza Colonna'da.  Ev sahipleri arasında
Saatte Corso'da yürüyen ve süren yabancılar
_passegtica_, gözlerim ve parlak küçük arkadaşımın
Sevgili karımın yakışıklı yüzünü bulmak için istekli.

Ama onu görmedik.  O ve kendim gibi poz veren adam tamamen vardı ve
tamamen kayboldu.

Duyarak Questore veya Polis Şefi'nin avukatını aradım.
Karım aradığımı, yabancıların kaydını sipariş ettim
Roma aranacak.  Ama iki gün sonra bana pişman oldu.
Holford'un adı görünmedi.

Bunun karşısında tek sonucum, Floransa'dan ayrıldıktan sonra,
Aniden uçuşlarının seyrini değiştirmişlerdi.

Onların uçuş!  Mabel neden benden kaçmıştı, bu kadar hızla hızlandıktan sonra
Benimle tanış?  Ay, bu çok önemli bir soru buydu. Bir öğleden sonra Pincian'ın üzerinde duruyordum,
Romalıların bu popüler gezinti korkusu ve izlemek
Taşıma ve ayakta,
Taze, parlak hava.  Her gün oradaydım, umuduna karşı umuyorum
Zengin kalabalık arasında Mabel ya da Adam Kirk'ü tanımak
yamaçları tahttan çeken kozmopolitanlar.

Benden önce her türlü ve koşulun yavaş alayı
Garip renkli, gençliğin akıllı motorlu arabasından arabalar
İtalyan, tohumlu Marchesa'nın cenaze carozza'sına veya
Tweed-Skrail "Cookite" ın mütevazı Vettura.  Arkasında yumuşak gösterdi
Kırmızı çatılar, uzun kuleler ve
Sonsuz şehrin kubbeleri altında yatıyor.  Gökyüzüne karşı durdu
Uzun Selvesler-Yüksek, kasvetli, kasvetli-ve tüm bu ışığı yayar
Alacakaranlık toplanırken eski Tiber'den yükselen sis filmi.

Sahne, belki de tüm İtalya'daki en pitoresk olanlardan biriydi, hatta
Bunu Firenze'deki Piazza Michelangelo'dan aşmak, ama benim için,
Benim gibi hileli ve şaşkın, benim hakkımda bir düzine dilde gevezelik
tahriş edici; Ve sırtımı kalabalığın üzerine çevirdim, dirseklerimi eğdim
Taş korkuluk üzerine ve eşcinsel, hafif yürekli sermayeye bakma
o anda, büyük tarafından başlatılan çanların sarılması
Peter'da Bell ve her kilise kulesinden yankılanıyor, ciddi çağrı
Akşam duasına, ne yazık ki! hiç dikkatsiz.  Sadece Modern İtalya'da
Köylü dindar; _alto mondo_ dini moda değildir.

Belki de Corso'da, dar ve en hayal kırıklığı yaratan
cadde, saat beşte İngilizce çay dükkanında dedikodu,
Arnego'da vermut ve acılarınızı aldım ve Pinci'e tırmandı
gün batımını görmek için.  Eğer varsa, o zaman hayatı biliyorsunuz,
Aix'te, Vichy'de gördüğünüz her iki cinsiyetin kalabalığının yüzleri arasında,
Carlsbad'da, Ostend'de veya Monte Carlo'daki odalarda, birçoğu
kısır, günahkâr yüzler, dikkatsiz, içten, blase; Çok az, ne yazık ki! ile
Gençliğin tazeliği veya saf fikirlilikle gösterilen açık görünüm.

Pincian'da var olan açık kalpli düşüncesiz dünyaya sahipsin
Sadece eğlendirmek için, korkunç yoksulluğa gülen dünya çünkü
Yoksul, düşük ücretli ve
Bunların
Birkaç tercih edilen, savurganlıklarını şımartabilir.

Ölüm için hasta, hayal kırıklığına uğramış, sürekli bir uyanıklık tarafından yıpranmış ve
Kalp tellerimde derin bir endişe kemiren, ben de
sahne ve gül renkli sislere bakıyordu,
Aniden dirseğimde bir ses duydum, kırık İngilizce haykırdım:

"Neden, elbette bu imzacı Holford!"

Hızlı bir şekilde döndüm ve şaşkınlığımla kendimi karşı karşıya buldum
Ölü Profesörün hizmetçisi Antonio Merli'nin ince, uğursuz yüzü.

Altıncı Bölüm.

Antonio açıkça konuşuyor.

"Sen, Antonio!"  Keskin, karanlıkta giyinmiş olan adama baktım
gri takım elbise ve yumuşak siyah keçe şapkası,
ultra saygılı.

"Evet, Signore, seni burada bulduğum için çok şaşırdım-Roma'da"
cevap verdi.

"Gel," dedim aniden, "bana ne olduğunu söyle. Neden ayrıldın
Londra çok aceleyle mi? "

"Katılmak için bazı aile işlerim vardı," diye yanıtladı.  "Gitmem gerekiyordu
Lucca'daki evim, iki yeğenimin geleceğini ayarlamak için
Baba sadece öldü.  Pietro bana orada katıldı. "

"Ve sen de Bay Kirk'e katıldı mı?"  Söyledim.

"Ah, hayır, Signore!" İnce yüzlü İtalyanları bir empatikle protesto etti
jest yapmak.  "Londra'dan ayrıldığımdan beri onu görmedim."

"Bundan oldukça emin misin, Antonio?"  Yavaşça sordum, inanamayarak,
Doğrudan yüzüne bakarken.

"Oldukça. Yurtdışına geldiğini biliyorum, ama şimdiki hakkında hiçbir fikri yok
Nerede. "

"Şimdi söyle bana Antonio," diye çağırdım, " Kirk? "

İtalyan omuzlarını silkti, cevap verdi:

"Ah, Signore, sorsan iyi olur. O benim için bir gizem-senin için,
Ve benim zavallı efendime olduğu gibi. "

"Efendeni öldürdü-evet?"  Ben önerdim.  "Şimdi bana gerçeği söyle-bir kez
Ve herkes için. "

"Bilmiyorum," diye hızlı cevabı mıydı, karanlıkta garip bir flaşla
gözler.  "Eğer öyleyse, o zaman hiçbir bilgim yok. Üstte uyudum
zemin ve hiçbir şey duymadım. "

"Trajedi gecesi Edinburgh'a giden adam kimdi?"

"Ah! _Dio Mio_! Tüm bu bulmacayı yeniden açmayın!" Protesto etti.  "Ben
Tıpkı kendin gibi gizemli bir şekilde, imzalayın. "

Doğrudan adamın yüzüne baktım, konuşup konuşmadığını merak ettim
gerçek.  Zor, derin çizgili yüzünün okunması zordu.  .
İtalyan o kadar doğmuş bir diplomatist ki, yüzü nadiren ihanet ediyor
düşünceler.  Siz arkasında olsa bile sana tatlı bir şekilde gülümseyebilir
Sizi kalbe vurmaya hazır bir hançer tutuyor.  Ve çok eski Antonio
Yüz, tüm ırkı olarak Sfenks benzeri.

"Leonard Langton'u Calais'te gördün," diye belirttim.

"Bunu sana söyledi!" Ölü adamın hizmetkarını bir başlangıçla nefesini kesti.  "Ne
Beni söyledi mi? "

"Hiçbir şey, iyi olan dışında. Bana güvenilir olduğunu söyledi
Profesörün hizmetkarı. "

"Ah, benim fakir, sevgili ustam!" Adamı tekrarladı, yüzü düşünceli bir şekilde döndü
Uzaklaştan sonra.  "Biliyorsam-ah, _madonna mia_, sadece ben
Gerçeği biliyordu! "

"Kirk'ten şüpheleniyor musun?"  Ben önerdim.  "Neden bana daha fazlasını söylemiyorsun?"

"Ona başkalarından şüphelendiğimden daha fazla şüpheleniyorum," diye sakin cevabı.  "Olmak
Kesin, imza, o korkunç meselenin arkasında çok daha fazlası var
şüphelendiğinden daha fazla.  Zavallı ustam için güçlü bir sebep vardı
Ölüm, ona bağlı!  Ama "diye sordu" İmzacıyla nerede buluştun
Langton? "

Kısaca Kirk'in evdeki varlığının koşullarını ilişkilendirdim, onun
Kaçış ve daha sonra laboratuvarda yaptığım keşif.

"Aslında suçun kanıtlarının yok edildiğini gördün!"
adamı ağladı.  Yine de keskin uyanıklığım onun altında olduğunu tespit etti.
Vücudun olduğunu duyurduğumda daha özgürce nefes aldı.
Profesörün artık mevcut değildi.

"Evet," dedim, hafif bir duraklamadan sonra gözlerimin sabitlendiği
onun üzerine.  "Yok edildi-ve orada yalnız bulduğum Kershaw Kirk tarafından
Fırın yanmasıyla. "

İtalyan başını boş bir şekilde salladı.  Kirk şüphesine sahip olup olmadığı
ya da belirleyemedim.  Arkadaşlardı.  Ben iyi
biliyordu.  Ama bana göre, sanki gizlice tanışmış gibi görünüyordu
trajedi ve kavga etmişti.

Adama İskoçya'ya ya da şaşırtıcı yolculuğumun hiçbir şeyini söylemedim
Yaptığım keşifler; ancak tekrarlanan sorgulamasına yanıt olarak
Neden Roma'daydım, karımı aradığımı açıkladım,
O'ndan arandığı hesaplanamaz bir şekilde
Dövme telgrafı aracılığıyla Londra.

"Ve Signora'nın Sussex'teki olaydan hiçbir şey bilmediğini söylüyorsun
Yer?"

"Hiçbir şey, Antonio. Bir kadına bahsetmek bir mesele değildi."

"Elbette Kirk'ten şüpheleniyorsun, çünkü açıklaması çok benziyor
Floransa'da onunla birlikte olduğunu tanımladı.  Ne güdüye sahip olabilirdi
Onu senden uzaklaştırıyor mu? "

"Şüphesiz uğursuz bir şey," dedim.

"Ama Antonio, bana o adam Kirk hakkında daha fazla bilgi vermen için yalvarıyorum.
Onu uzun zamandır tanıyor musun-değil mi? "

"Dört yıl, belki. Profesörde sık sık ziyaretçiydi, ama
Genç Langton ondan nefret ediyordu.  Bir keresinde Bayan Ethelwynn'in sevgilisini kulak misafiri oldum
Babasına Kirk ile ilgili olağanüstü bir hikaye anlatıyor.  Ama
Profesör dinlemeyi reddetti; Arkadaşına dolaylı olarak güvendi. "

"Ve aptalca öyle," diye belirttim.

"Çok, çünkü o zamandan beri benim olmak yerine bu Kirk'ü bildim
Üstat'ın arkadaşı, en acı düşmanıydı.  Bayan Ethelwynn ilk oldu
keşfetmek için.  Ölümden beri babasına adanmış
Zavallı Signora. "

"Ama bunların arkasındaki bu olağanüstü olayı nasıl açıklıyorsunuz?
Kilitli kapılar? "Diye sordum, orada köşede dururken, eşcinsel
bizim hakkımızda Roma Derneği'nin gevezeliği; uyumsuz bir durum,
elbette.  "Teoriniz nedir?"

"Ah, Signore, hiçbiri yok," diye açıkladı.  "Nasıl yapabilirim?
Tam bir gizem. "

"Evet; eşit derecede olağanüstü biri, Bayan Ethelwynn'in
Bizim tarafından ölü ve soğuk görüldü, henüz hayatta. "

"Canlı!" Bana sürprizini gösteren hızlı bir başlangıçla nefes aldı
gerçekti.  "Ben gerçekten sana inanamıyorum, Signor Holford! Ne
Kanıt var mı?  Neden hem sen hem de Kirk onun öldüğünü ilan ettiler! "

"Sahip olduğum kanıt oldukça kesin. Leonard Langton onunla konuştu
Broadstair'e telefon ve şimdi onunla birlikte. "

"İmkansız, Signore!" Adamı ilan etti, başını şüpheyle salladı.

"Onu en son ne zaman gördün?"

"Gördüğünüz gibi yemek odasında kanepede yatıyordu, ama Kirk'lerde
Dört tekerlekli bir kabinde evden çıkarıldı.  BEN
Cabman'a ne yazık ki sahip olduğu için iyi olduğunu açıkladı
Çok fazla şarap aldım.  Kirk'ün bir arkadaşı-onunla birlikte mi? "

"Peki onların varış noktası neydi?"  Talep ettim.

"Ah, Signore, bilmiyorum."

"Şimdi, Antonio, lütfen yalan söyleme," dedim kınanır.  "Bilirsin
Üstadınızın kızının belirli bir eve kaldırıldığı için oldukça iyi
Foley Street, Tottenham Court Yolu. "

"Neden," diye bağırdı, biraz solgunlaştı ve bana baktı, "
Bunu biliyor musun? "

Güldüm, merakını tatmin etmeyi reddettim.  Onun heyecanında
Aksan daha belirgin hale gelmişti.

"Şey," dedi sonunda, "Signorina hala ne önemli?
Hayatta dediğin gibi?  Kendi tarafım için, görene kadar buna inanmayı reddediyorum
Kendi gözlerimle et içinde. "

"Şey," diye belirttim, "Bütün bunlar işaretin yanında, Antonio.
Herkesten sadık ve güvenilir hizmetçi olduğunuzu anladı
Profesör Greer'den, bu yüzden kesinlikle bir onur adamı olarak,
Gizemi temizlemeye yardımcı olmaya ve gerçek olanı getirmeye çalış
adalete suikast. "

Adam içini çekti:

"Korkarım, Signore, bu asla başarılmayacak. Gizemin var
Sonuçlar o kadar geniş ki, konularını çözemez.  Ama "o
Ekledi, hafif bir duraklamadan sonra, "Bana nasıl olduğunu söylemeye itiraz eder misiniz?
İlk olarak Signor Kirk ile tanıştı mı? "

Kuşkusuz kesin olan bu adamı mizah etmek en iyisi olarak
Gizli bilgi, Kirk'in aradığı araçları kısaca anlattım
dostluğum.  Ve bunu yaptığım gibi, küçük bir gülümsemeyi görebiliyordum
Sıkılmış dudaklarının köşesi, bir memnuniyet gülümsemesi, görünüyordu.
Arkadaşı tarafından yanıltıldığım ustaca.

"O zaman sana ölüleri göstermek için sizi Sussex Place'e getirdi
Efendimin cesedi? "

"Yaptı. Böyle bir olayda karışık olma arzum yoktu, sadece o
aynı zamanda onu protesto eden arkadaşına ayakta durmam için bana yalvardı
masumiyet. "

"Onun masumiyeti!" İtalyanca, sıkışıklığı arasında şiddetle bağırdı
dişler.

"O zaman suçlu mu inanıyorsun?"  Ağladım, hızlı olduğunu fark ettim
davranış.

"Ah, hayır, Signore," diye cevap verdi, bir sonraki saniyede kendini kurtardı.
Mülayim gülümsemesi, karanlık, karmaşık karşısında aşırı yayılıyor.  "Sen
Beni yanlış anlıyor; Kimsenin şüpheliyim. "

"Ama hane halkı hakkında daha samimi bir bilginiz vardı ve
Profesörün arkadaşları, herkesten daha.  Bu nedenle, elbette sen
Kendi şüpheleri? "

"Hayır; gizemin bir noktasına kadar, görünüşe göre hiç gerçekleşmemiş
Sana, temizlendi, hem sen hem de ben sadece içinde kalabiliriz
Cehalet, şu anda olduğumuz gibi. "

"Neden bana karşı açık değil, Antonio?"  Ben çağırdım.  "İnanmıyorum
Siz Efsanenin suikastçısınız; Buna asla inanmayacağım!  Ama sen
Benimle açılmıyor.  Kendini benim yerime koy.  Ben tutuldum
Kirk bir gizem ve trajedi ağına girdi ve karımı kaybetti,
Korkarım, komplocuların elinde. Polise gitmedim
Çünkü Kirk beni yardımlarını almamaya çağırdı.  Bu yüzden--"

"Hayır, Signore," hızla kesintiye uğradı, "polise hiçbir şey söylemeyin.
Yasadışı olurdu-ölümcül! "

"Ah!"  Ağladım, "O zaman Kirk ile birlikte hareket ediyorsun? Sen,
Ben de beni yanıltmaya çalışıyorlar! "

"Ben değilim, Signore," diye protesto etti.  "Annemin mezarında"
ilan etti, ortak İtalyan yeminini kullanıyor, "Ben sadece hareket ediyorum
İlgi alanlarınız.  Signora'nızın ortadan kaybolması,
mesele."

"Bir sonraki hareketim olarak ne önerirsiniz? Mabel'i bulursam hiçbir şey umursamıyorum.
Trajik olay sonsuza dek gizem olarak kalabilir.  Başkalarına bırakıyorum
Profesör Greer'i kimin öldürdüğünü keşfetmek için. "

"Aslında bunu kastediyorsun, Signore?" Ağladı.  "Gerçekten kaçınırsın
Daha fazla aramaktan, karınızı yeniden keşfetmenizi sağlamak mı? "

Birkaç saniye sessizdim.  Onun hevesi yeterli kabul edildi
suçlu vicdan.

"Evet," dedim.  "Karısı olduğu sürece başkalarının işleri ne olursa olsun
Masum ve yanımda seviyorum?  O bir komplo kurbanı
onu kurtarmalıyım. "

İtalyan, sonsuz şehrin çatılarına tekrar baktı, şimdi
Toplama sislerinde daha belirsiz büyüyor.

"Korkarım, Signor Holford," Sonunda iç çekerek haykırdı "
senden önce çok zor bir görevim var.  Belli ki cehalet içindesin
bazı meraklı gerçeklerin. "

"Ne ile ilgili?"

"Karınla ​​ilgili."

"Onun iyi ismine bir bulamaç mı atacak mısın?"  Heyecanla ağladım, öfkem
yükseliyor.

"Hiç değil," onun sakin, kibar tepkisi, dudakları bir
hoş bir gülümseme.  "Benden sana yardım etmemi istedin ve vermek üzereydim
Tavsiye-yani bana gerçeği söylemiş olmanız şartıyla. "

"Ne hakkında?"

"Bayan Ethelwynn hakkında-hala yaşıyor."

"Hiç şüphe yok," dedim.

"Ve eğer Signora'nızı canlı ve iyi bulursanız,
Daha fazla soruşturma yapmadınız mı? "Tekrar etti, gereksiz hevesle.

"Ah! Beni buna bağlamak mı istiyorsun?"  Ben ağladım.  "Bunu yaparsın çünkü
Sen ve arkadaşlarınız korkuyorsunuz.  Kendi tehlikenin farkındun-evet? "

"Hayır," diye açıkladı adam benim yanımda; "Hala beni tamamen yanlış anlıyorsun.
Sen bir İngilizsin ve bana güvensizsin çünkü ben
yabancı.  Tüm İngilizceniz, az çok sahip olduğunuz bir önyargı. "

"Önyargıyı eğlendiriyorum," diye açıkladım.  "Ama sana söylemek için
Gerçek, Antonio, tüm bu gizemden bıktım ve şimdi Kirk ve
Arkadaşları beni karımdan yabancılaştırdı, harekete geçmeyi planlıyorum. "

"Ne şekilde?" diye sordu sakince.

"Burada, Roma'daki Questore'a gideceğim ve gerçeği söyleyeceğim. Oluyorum
onu kişisel olarak tanımak. "

"Ve benim ismimden bahsedeceksin!" Nefes aldı, muhtemelen bilerek
Kendi ülkesinin polisi tarafından kabul edilen sert önlemler.

"Bahsetmekten kaçınamayacağım," diye cevap verdim.

"_Bene_!" Sert, boğuk bir sesle cevap verdi.  "Ve eğer yapsaydın-
Signore, Signora'nızı bir daha asla görmeyeceğine söz verebilirim
canlı.  Şimdi Questore'a git!  Ona bildiğin her şeyi söyle!  Benim için başvur
tutuklamak!  Ve sonra sana düşmesi gereken felaketi bekleyin ve
kayıp karın.  Görünmeyen bir el, Profesör Greer-görünmeyen bir
El, sizi hızlı bir şekilde, akılsızca olarak vuracak. "Ve
Sonra meydan okurcasına bakıyor, uğursuz yüzünde bir sırıtma, adam
Eklendi: "Sessizlik, Signore, tek güvenlik garantinizdir-temin ederim
Sen!"

Bölüm on yedi.

Ethelwynn konuşuyor.

Eski İtalyanların yakından ayarlanmış, kurnaz gözlerine baktım ve gördüm
hem kararlılık hem de çaresizlik.

Profesör Greer'i öldüren adam mıydı?

"Senden hiçbir güvenlik garantisine ihtiyacım yok Antonio," diye cevapladım
hızlıca.  "Şimdi sadece karımı arıyorum. O nerede?"

"Caro Signore, hiçbir fikrim yok", eski adamın yumuşak cevabı,
avuç içlerini sergiledi.  "Signora'nın zevkine sahip değilim
tanıdık. "

"Ama Kirk'in nerede saklandığını biliyorsun ve onunla birlikte, ona yardım ediyor
Nerede olduğumu keşfederken inanıyorum! "Ağladım. "İmzalı Kirk, Dover'dan Calais'e geçti, ben çok farkındayım, ama
Daha sonra onun hareketlerinden seni tam olarak cehalette olduğumu garanti ediyorum. "

Daha fazla ne yapabilirim?

Karımla ilgili olarak kendime eşit derecede gizemli olmayı iddia etti.
kaybolma, eğer bana yardım etmek için hazır olduğunu ve kaygısını ilan ederek
mümkün.

Sonra, düşen alacakaranlıkta, yavaşça birlikte yola indik, o
Bana adresini Via Tordinona'daki bir yan sokakta veriyor
Gömlek kelepçemde kaydettiğim Sant 'Angelo Köprüsü.  Porto'da
Del Popolo Ayrıldık ve Gwen ile yemek yemek için otele döndüm,
beni ateşli bir beklenti içinde beklediğini buldum.  Ona kısaca anlattım
tanıdığım bir adamla buluşmam, ama onun bağlantısından hiçbir şey açıklamadı
Sussex Place'deki evle, ne de gizli trajedi
yürürlüğe girdi.

Ertesi gün beşinci Şubat, Santa Agata günü oldu.  Ne kadar iyi
Hatırlayın, öğlen ebedi şehre veda ediyoruz ve
Tren, Maremma'nın geniş, kasvetli bataklıklarında kükredi.
Yolculuğumuz kuzeye doğru, bölmenin köşesinde oturdum ve yaptım
Doğrudan gitmek ve gördüğüm kız olan Ethelwynn'i aramak
ölü ve henüz hayatta olan.

Antonio'nun uğursuz ifadelerini hatırladım; Nasıl ifade etmişti
Profesörün suikastçısının adalete teslim edilip edilmeyeceğinden şüphe duyuyor,
Ve bunu nasıl tehdit etmişti, eğer polise gerçeğe ihanet edersem, ben
Mabel ile bir daha asla tanışmamalı.  Onun sözleri değil mi
olayda suçluluğu kesin olarak kanıtlıyor musunuz?  Neden komuta etti
Sevgili karımın hayatının tehlikesinde sessizlik.  Bana söylediğinde yalan söylemişti
Nerede olduğu konusunda bilgisiz olduğunu; Ama eğer gerçek olsaydı
Assassin, hatta suç ortağından biri, hayır için umut edebileceğimi gördüm
ondan yardım.  Çözmeme neden olan sonuç buydu
yerde yatarken gördüğüm kızın yardımını çağırmak için soğuk
ve cansız.

Roma'dan Broadstairs'e çok uzak, ama iki gün sonra
Victoria ve üçüncü günün sabahı kendimi kapıda buldum
Kendi zeminde duran oldukça yeni inşa edilmiş kırmızı çatılı bir evin
Broadstairs ve Dumpton Gap'taki Grand Hotel arasındaki uçurumlarda.

Düzgün bir hizmetçi kapıyı açtı ve Bayan Greer'i sorgulayarak ben
Küçük bir rahat oturma odasına kare, geniş bir salonda gösterilmiştir
Denize bakan, doğrudan hain goodwins ile karşı karşıya.

Kartımı alan hizmetçi, metresinin olacağını söylemek için geri döndü
Birkaç dakika içinde benimle.  Ve sonra pencerede durdum, baktım
"Bleak House" ile Broadstairs'ın şirin eski dünya limanında
ötesinde yüksek ayakta durmak, sonucuyla ilgili keskin kaygı dolu
röportaj.

Sonunda geldi, uzun boylu, ince bir figür, karanlık bir etek ve krema ile
Boğazda bir renk dokunuşu ile rahatlatılan ipek bluz, tatlı yüzlü,
Büyük mavi gözleri merak uyandıran adil saçlı, narin kız
Bir yabancının ziyaretinde.  Bir ceset gördüğüm o kesinlikle
canlı ve burada ette yaşamak!

"Bu saldırı için özür dilemeliyim, Bayan Greer,"
Söyleyecek daha iyi bir şey, "Ama kendimi bir tanıdık olarak tanıtabilirim
Bay Langton-Biraz romantik ve meraklı bir tanıdık
durumlar."

"Bay Langton bana seninle nasıl tanıştığını söyledi-oraya inandığında
Sussex Place'deki evimizde hırsızlardı "dedi
Parlatıcı gülümseme.

"Evet," diye yanıtladım.  "Ben-ben, oraya nöbet tuttum ama Bay Langton's
Şüphelerin neyse ki asılsız olduğu kanıtlandı. "

"Ah!" dedi, sadece en ufak bir iç çekiş şüphesiyle.  "Memnun oldum
Bunun-çok memnun! "

"Ziyaretimin nedeni Bayan Greer," diye açıkladım kısa bir süre sonra
Duraklat, "size nerede olduğunun farkında olup olmadığınızı sormak için
Arkadaşım, baban? "Ve ben de gözlerimi doğrudan onun üzerine sabitledim.

"Babam İskoçya'ya gitti," diye cevapladı tereddüt etmeden.  "
Almanya'da. Onu en son duyduğum üç gün önceydi,
Strassburg'dayken. "

"Sana mı yazdı?"  Nefes nefese, buna şaşkınlıkla baktım
Hazır yalan dudaklarının üzerine olmalı.

Sürprizimi kaydetti ve dedi ki:

"Evet, neden olmasın?"

Ne cevap verebilirim?  Ona profesör olduğunu söyleyebilir miyim?
Baba, acımasızca ölmüştü ve vücudu kendi başına yaktı
Deney Fırını?  O tuhaflığa onur sözümü vermemiş olsaydım
Will-o'-the-wisp, Kershaw Kirk, sessizliği koruyacağım?  Ayrıca,
Tek düşüncem, yüzü şimdi yükselen kendi sevgili karım içindi
benden önce.

"Şey," diye kekeledim.  "Ben-iyi-onun farkında olmadığına inandım
Nerede, Bayan Greer.  En azından babanın
Butler, Antonio. "

Benimle ilgili olarak sakince gülümsedi.  Ya cehaletteydi
Olan şey, yoksa en mükemmel bir aktrisdi.

Yine de cehalete nasıl sahip olabilirdi?  Kirk bana sahip olduğunu söylememişti
Kendini babasının vücudundan önce dizlerinin üzerine attı, şiddetli bir söz veriyor,
Suikastçısı üzerine acı intikam?  Belki Kirk yalan söylemişti, elbette,
Yine de, Keşfin ölü adamın
Kız evin içindeydi ve şaşırtıcı olaydan sonra
Hizmetçisi Morgan ile birlikte Lady Mellor'a, diğeri
Hizmetçiler-Olanlar hakkında bilgi sahibi değil-ya da geri gönderildi
Broadstairs, ya da taburcu edildi.  Gizli olarak, bu yakışıklı kız
Benden önce-o mükemmel çukurlu yüzü ve masum mavisi olan kız
Gözler-geri döndü ve onu görünüşe göre öldüğünü bulmuştuk
yemek odası.

Ethelwynn'in babasının kaderini taklit cehaletin mevcut tutumu
Beni hem şaşırtıcı hem de suçlu olarak vurdu.

"Profesörün Strassburg'da olduğunu mu söylüyorsun?"  Söyledim.  "O hala
Orası?"

"Bildiğim kadarıyla," diye yanıtladı, halkalarını gergin bir şekilde onun etrafında bükerek
İnce beyaz parmak.

"Ona telgraf edebilir miyim?"  Önermeye çalıştım.

"Kesinlikle, onunla işin varsa," diye yanıtladı.  "Gideceğim ve
adresi alın. "Ve o odadan ayrıldı ve havada bıraktı
Menekşelerin tatlı nefesi, bir demet kemerinde giydi.

Birkaç dakika sonra elinde bir mektupla döndü.

"Adresi Kronenburger Strasse, on beş numara," diye bağırdı.
"Strassburg'u biliyor musun? Sadece köşede, köprü üzerinden
Kanal. "

"Hiç Strassburg'da bulunmadım," diye cevap verdi.  "Ama önemli
Profesörle iş, bu yüzden izninizle telgraf yapacağım
buradan ona. "

"Kesinlikle," dedi.  "Bana işlerinin muhtemel olduğunu söylüyor
Onu önemli ölçüde yurtdışında tutun.  Ama-- "ve durdu.
Son ekledi: "Senden arkadaş olarak konuştuğunu hiç duymadım, Bay.
Bay Holford. "

"Belki hayır," dedim çabucak.  "Gerçek şu ki, ben gizli bir arkadaşım
onun yanı sıra Bay Kershaw Kirk. "

"Bay Kirk'in bir arkadaşı!" Ağladı, ürkütücü bir şekilde bana bakarak
İfade, korkunun yarısı ve sürpriz yarısı.

"Evet," dedim.  "Bay Kirk'in her ikisinin de samimi bir arkadaş olduğuna inanıyorum
baba ve kendin.  Öyle değil mi? "

"Kesinlikle. O bizim en iyi arkadaşımız. Hem baba ve ben ona güveniyoruz
dolaylı olarak, "diye yanıtladı kız." Gerçekten de babamın yokluğu sırasında
işlerimden sorumlu kaldı. "

Bir an sessiz kaldım.

"O senin arkadaşın mı-ör?"

"Kesinlikle. Neden soruyorsun?"

"Şey, çünkü senin arkadaşın olmadığından korktum," diye cevapladım.  "Yapmak
Onun nerede olduğunu biliyor musun? "

"Bir yerde yurtdışında, ama bilmediğim yerde."

"Ah!"  Dikkatsiz sorumsuzluk gibi, hafifçe güldüm.  "O
beni her zaman garip bir figür olarak vurdu, gizemli ve her zaman
kaçamak.  O kim ve ne? "

"Muhtemelen onun kadarını biliyorsun, Bay Holford, benim gibi,"
cevap.  "Onu sadece babamın samimi bir arkadaşı olduğunu biliyorum ve
İngiliz beyefendinin ideali.  Mesleğinin ya da geçmişinin
hiçbir şey bilmiyor.  Onu yakından bilen babam her zaman sessizdir
o noktada. "

Şimdiki zamanda konuştuğunu, sanki korumayı
Babasının hala hayatta olduğu kurgusu.  Ah! Bu kız
Masum gözler ve harika saçlar, genç leonard'ın sevgili
Langton, şüphesiz takdire şayan bir aktrisdi.  Titme olmadan
bir göz kapağından veya ağzın bir kasının hareketi, aslında
Bana Profesör Greer'in hala hayatta olduğunu ilan etti!

"Bana göre, Kirk bir gizem," diye açıkladım, bakışlarım doğrudan ona sabitlendi
Gözler, pencerenin yanında dururken, kış güneş ışığının karşısında
Deniz ona dolu düştü; "Bazen ondan şüphe ediyorum."

"Ve Bay Langton da öyle," diye yanıtladı.  "Ama bence korkular
Her ikiniz de oldukça temelsizsiniz.  Bay Kirk biraz eksantrik,
Hepsi bu. "

"Onu ilk ne zaman tanıdın?"  Sordum.

"Oh, okulda bulunduğum Lausanne'den döndüğümde buldum
Babamın en güvenilir arkadaşı olması.  Eskiden çok harcıyorlardı
Çalışmada akşamları birlikte, sigara içmek ve soyut noktalarını tartışmak
Bir kadının ilgisinin olmadığı yabancı siyasetin. "

"Ve her zaman sana karşı dostluk gösterdi, Bayan Greer?"  Diye sordum.

"Ah, evet, ve Leonard'a da, geç kalmasına rağmen korkuyorum
aralarında çok az tatsızlık. "

Bu konuda kulaklarımı diktim.  Young Langton'un bana sahip olduğunu hatırladım,
Kershaw Kirk'ün varlığının hayalini kurdu!  Neydi
Bu kadar aptalca izin verdiğim adama karşı tutumunun anlamı
kaçmak ve karımı teşvik ederek arkadaşlığımı geri ödemişti
Bir aptalın işine seyahat edin ve korktuğum gibi ölümcül bir tuzağa düş
onun için açık mı koydu?

Antonio beni gizlice tehdit etmişti ve içgüdüsel olarak benim
İddialı Mabel şimdi en tehlikede idi.  Ah! O vahşi ateşli hayat
Şimdi liderlik ediyordum, sürekli bir korku, şüphe vardı ve
karanlık umutsuzluk.

"Bay Langton'un Kirk ile kavga ettiği hakkında gerçek bir bilginiz var mı?"
Sonunda sordum.

"Evet, ve çok pişmanım, çünkü Bay Kirk bizim çok iyi arkadaşımız oldu
boyunca.  Babamı Bay Langton'un ödemesine izin vermeye çağıran oydu
Mahkeme bana, "diye ekledi."
Evlenmesine izin verilebilir.  Böyle bir durum, nasıl hasta olduğunu düşünebilirim
Eksantrik yaşlı adam? "

"Tabii ki hayır," dedim, "ama güveniniz gerçekten iyi kuruldu
düşünmek?  Onun senin arkadaşın olduğundan emin misin yoksa sadece senin
müttefik mi? "

"Oldukça eminim," diye açıkladı, "bolca kanıtım oldu."

"Babanız size öngörülen ziyaretini söylemedi.
Almanya ayrılmadan önce? "

"Hayır," cevabı oldu.  "Edinburgh'a gitti ama beni terk ettikten sonra
aniden planlarını değiştirmek zorunda kaldı.  Kancaya geçti
Holland, Londra'ya dönmeden York'tan Harwich'e seyahat ediyor. "

"Bu sana söyledi mi?"

"Evet, Köln'den yazdığı bir mektupta. Ona katılmak istedim, ama o
Bana izin vermezdi ve buraya gelmemi emretti.  O çok meşgul
son keşiflerinden biri ile ilgili. "

"Ah!"  İç çektim.  "Ona gitmene izin vermez, ha?"

"Hayır; havanın şimdi Broadstairs'te daha iyi olduğu mazeretini çıkardı
Güney Almanya'dan daha fazla ve gelecekteki hareketlerinin çok
belirsiz ve bir kadın tarafından engellenemedi. "

Bu cevapta doğal olan bir kaçış tanıdım.  .
Profesörün kendisi öldü ve bu gizemli kişi onun gibi poz veriyor
elbette Ethelwynn ile yüz yüze görüşmek için ayrışmıştı.

Yine de bu bile kızın inanılmaz tutumunu bile etkilemedi mi?  O
kendisi babasının öldüğünü görmüştü, ama şimdi aslında
Hala hayatta olduğu kurgusunu sürdürecek sahtekar!

Bölüm Onseksi.

Depostörü çiziyorum.

Gizli bir iş arkadaşlığının hikayesini icat ettikten sonra
Profesör, belki de dörtte biri boyunca güzel kızıyla kaldım
bir saat daha. Ondan Leonard Langton'un şimdi Londra'ya döndüğünü öğrendim.
Ve Kirk, örtük talimatlarını şu adreste yazmıştı.
Günümüz için geniş.

Sonra veda ettim ve uçurumların yanından geçtim,
Grand Hotel, eski moda küçükün geçit törenine
sulama yeri, kimyager dükkanına dönüyor, yani aynı
Zaman, postane.

Böylece Profesör Greer'e adreslenen bir telgraf gönderdim.
Strassburg'da kızının bana verdiği adres, Kirk'leri ekleyerek
isim ve Albion Hotel'e gönderilmek üzere bir cevap istemek
Broadstairs, kalmayı amaçladım.

Daha sonra otele gezindim, öğle yemeğimi yedim ve boyunca rölantide
Korkunç, parlak öğleden sonra terk edilmiş iskeleler ve gezinti
sahtekardan bir yanıt beklentisi.  Düşüncem her zamankiydi
Sevgili kayıp Mabel'de.  Cehalet ve gizemden dolayı, içinde olmadığını biliyordum
Hangi yönde arama yapacağım, ne de herhangi bir nedeni ayırt edemedim?
Böylece ayrılmalıdır.

Çayım otele götürdüm ve daha sonra sadece bir puro içti
Altıdan önce garson bana bir mesaj verdi, benimkine kısa bir cevap verdi.
Okumak:

"Başka bir yerde olmanız gerektiğinde neden Broadstairs'ta riskler yürüyorsunuz?
Mantıklı olun ve git.-Greer. "

Mesajı bir düzine kez okudum.  Kirk hangi riskler çalışıyor olabilir
Broadstairs'e geliyor mu?  Bu telgrafın aslında bir kelimesi değildi
Bir suç ortağı tarafından diğerine verilen uyarı?

Ve yine de Ethelwynn Kirk'e körü körüne ve aptalca bir şekilde güvendi
Babam yapmıştı.

Ama gerçek garip değil miydi?  Benden gizlenmişti
profesörün elinde öldüğünü dünyadan gizliyordu
bilinmeyen bir suikastçının.

Yoksa kendisi bir suç ortağı mıydı?

Hayır, buna asla inanamadım.  Böyle birine güvenmeyi reddettim
telkin.

Uzun tepeyi Broadstairs istasyonuna yükselttim ve yarım saat sonra
Victoria'ya bırakıldı.  Niyetim doğrudan Strassburg'a gitmekti ve
Sahtekarlığı keşfetmek ve maskelenmek için orada.  Ama Londra'ya ulaştım
Kıta için gece postası Charing Cross'tan ayrılmıştı, bu yüzden bir
Gwen'in beni beklediği, hala endişeli ve
Beklenti.

Ona işimin meyvesizliğini anlattım, bunun üzerine geri battı
doğrudan ateşe bakarak sandalyesine.

Kısacası, bir kişinin varlığını keşfettiğimi açıkladım.
Kirk'ün nerede olduğu için bana bir ipucu verebilecek Strassburg
ve Mabel.  Bu yüzden bir sonraki hizmetten ayrılma niyetim
Sabah.

"Telgraf ve soramaz mısın?" kızı önerdi.  "Görünüşe göre Harry,
Çok zaman kaybediyor, "diye ekledi çılgınca."
polis. "

"Biliyorum, Gwen," dedim üzüntü içinde, "ama daha fazlasını yapamam. Telgraf için
Ayrıca soruşturmamızın kanalını kapatabilir.  Hayır, hala yapmalıyız
Sabırlı kal. "

Sonra, yemek odasında kalan yiyecekleri kaptıktan sonra
Benim için bir bardak bordo yuttum ve küçük odaya girdim
Benim özel denim olarak kullandım.

Oradan Pelham'ı telefonda çaldım ve en son duydum
Ne yazık ki ihmal ettiğim işle ilgili ayrıntılar.
Daha sonra oturdum ve _Times_ için bir reklam yazdım,
İtiraz, kayıp karımın haberleri için "sessizliğe" hitap etti,
Aynı zamanda, olayın örtülü bir maruz kalma tehdidi içeriyordu
Sussex Place.

Bu sonuçlandırdım ve ekspres bir haberci çaldım,
Makalenin reklam ofisleri.

Sonra, ani kararla, Wimpole Caddesi'ne çağırmak için gittim
Leonard Langton.

Onu rahat, iyi döşenmiş odalarında buldum, mektup yazmakla meşgul,
Yuvarlak yüzlü adam ateşli sigara içen büyük bir koltukta otururken
Chumbers'i paylaştığı chum olarak tanıttığı bir boru, doktor
Hamilton Flynn.

"Flynn burun ve boğazda bir uzman," diye güldü.  "O
Harley Caddesi'nde danışmanlık odaları ve burada birlikte domuz ediyoruz. "

"Jolly rahat mahalleler," diye söyledim.  "Aradım
Daha önce burada, ama sen dışarıdaydın. "

"Evet, çok üzgünüm!" diye bağırdı.  "Otur ve puro al" ve o
Bana en mükemmel yabani otlar bir kutu verdi.

"Şey," diye bağırdı Gizli olan akıllı genç adam
Sir Albert Oppenheim Sekreteri, "Seni tekrar gördüğüme gerçekten sevindim
Bay Holford.  Bu, Sussex Place'de en gizemli bir olaydı
başka akşam, "diye ekledi." Hala birinin içinde olduğuna ikna oldum
ev.  Profesörün fırını yanıyordu, hatırlıyorsunuz ve
Laboratuvar kapısı açık durdu. "

"Langton bana her şeyi anlattı," diye belirtti doktora derin bir sesle;
"Çok meraklı, öyle görünüyor."

"En olağanüstü," ilan ettim "ve daha çok Merli,
Butler, aniden ortadan kaybolmalıydı.  Geçen gün onunla tanıştım
Roma."

"Antonio ile tanış!" Bana şaşkınlıkla bana bakarak Ethelwynn'in sevgilisini nefes aldı.
"İtalya'ya gittiniz mi?"

"Evet. Ona aramamızı söyledim, ama kendini cahil ilan etti
Her şey, ancak seni geçerken gördüğünü itiraf etti
Calais-Maritime'de büfe. "

"Roma'da ne yapıyor?"

"Hiçbir fikrim yok; kayıplarımı kurtarmak için boş bir çaba içindeydim
eş.  Geldiğini iddia eden sahte bir telgraf tarafından yanıltıldı
kendim ve kıtada bir yerde.  Ancak nerede yapamam
söylemek."

"Karını mı kaybettin, ha?" diye sordu doktora, garip bir şekilde bakarak
Onun arkadaşında düşündüm.  Yüzü karanlıktı ve Aquiline, onun
Omuzlar eğimli.  Güvenecek bir adam değildi.  "Sence onun
kandırıldı mı? "diye ekledi." Neden? "

"Ah, şu anda neden hakkında hiçbir teori oluşturamıyorum. Yapabilseydim
kaybolmasından sorumlu kişiyi keşfedebilir "
Ve ona kısaca İtalyan başkentine çılgınca yolculuğumu anlattım.

"Ve şimdi yarın Strassburg olacağım," diye ekledim.

"Neden Strassburg?" sordu doktor Flynn, benimle sabit bir şekilde
O keskin gözleri.

"Çünkü Profesör Greer orada ve söyleyebileceğine dair bir fikrim var
Bana bir şey. "

"Profesör artık orada değil," Langton'un hızlı kesintisiydi.
"Yarım saat önce Ethelwynn ile telefonda konuştum ve bana söyledi
Telegraph tarafından babasından ayrıldığını duymuştu
Linz için Macaristan'a giderken. "

Kalbim içime düştü.  Açıkçası telgrafım Kirk'ü korkuttu
Kendini profesör olarak geçiren adam.

"Ama Linz'e gidebilir ya da onu Macaristan'da bir yerde yakalayabilirim"
önerilen.

Langton, "Bu boşuna olurdu, sevgili dostum," dedi.

"Neden?"

"Şey, şu anda Profesör Greer tamamen yalnız kalmayı istiyor
arkadaşları tarafından. "

"Ama bir sebep olmalı," diye bağırdım, çünkü her elinde görünüyordu
Tekrar sessizliğin komplosu olmak.

"Bir sebep var," diye yanıtladı genç adam düşük, sakin bir sesle, "
Ancak bu gizemli görünüyor. "

"Ah!"  Ben ağladım.  "O zaman sen bile bu garip tarafından gizemlisin
Olaylar? "

"Evet," diye yanıtladı, külü purodan çaldı, "
Şüpheler uyandırdı, Holford-yanlış bir şeyden şüpheleniliyor
Profesörün evi.  Antonio yok, hizmetçilerin hepsi
Ücretli ve dağınık, Sussex Place'deki ev kapalı ve-- "

"Ve profesör Macaristan'a kaçan bir kaçak."
"Ethelwynn'in sana bir şey söylemesini özlemedi mi?"

"Bana söyledikleri tamamen güvende oldu. Bana neden oldu
Çok fazla sürpriz ve endişe, Holford ve bu sürpriz
bu akşam bana söylediklerinizle arttı-karın
ikna oldu ve kayıp. "

"Ama eşimin herhangi bir olayla ne bağlantısı olabilir?
Profesör Greer'in evi mi? "Diye sordum."
her şey.  Greer ile tanışmadı bile.  Sana söyleyebilirim
O bugün Broadstairs'e düştüm ve Bayan Ethelwynn'i gördüm, "Ben
eklendi.

"Ethelwynn, ona söylediğimde seninle tanıştığını hatırlamadı
kapıdaki karşılaşmamız ve sonraki olaylar. "

"Ben kızının değil, profesörün bir arkadaşıyım," diye acele ettim
açıklamak.  "Ama Strassburg'a bir yolculuğun kesinlikle emin misiniz?
yarın işe yaramaz mı? "

"Kesinlikle. Greer arkadaşlarını görmeye razı olsaydı ilk olurdum
onu görmek için. "

"Ve seni bile reddetti, ha?"  Diye sordum, içimde gülümseyerek
sahip olduğum üstün bilgi.

"O var. Kızının ona gitmesine izin vermeyi de reddediyor."

"Ama neden?"  Diye sordum.

"Bilinen nedenlerle, sanırım kendi kendine."

"Hiçbiri vermiyor mu?"

"Büyük bir bilimsel ile ilgili belirli konuların belirsiz bir şekilde cevap verdiğini
Keşif şu anda her ikisinden de uzak durmaya zorladı
aile ve arkadaşlar.  Bence, keşfeden birinin
Onun sırrı ihanet edebilir. "

"Ama elbette Ethelwynn yapmaz mı?"  Ben ağladım.  "Görmek istiyorum
Profesör çünkü eğer isteyebileceğinden eminim ki,
Karımın düştüğü tuzağın güdüsü. "

"Kendi kızını görmeyi reddederse, seni pek görmeyecek," diye belirtti
Koyu yüzlü doktor.  "Tam olarak hangi koşullar altında Bayan
Holford kayboldu mu? "

Kısaca açıkladım, aynı zamanda yuvarlak omuzlularla ilgili
biraz antagonizma ile uzman.  Bana göre, sanki öyle görünüyordu
kendim ve bilgisi arasında görünmez bir bariyer inşa etmek
gerçek.  Tamamen Langton'un arkadaşı gibi görünüyordu, her şeyi destekledi
kelime.

Ve daha meraklı, sonunda belirttiğimde onun tutumu oldu
sağlam ve kararlı hava:

"Peki, Profesör Greer beni görmeyi reddederse, o zaman yardımı çağıracağım
polisin.  Muhtemelen onu çok yakında keşfedecekler, nerede olursa olsun
Belki."

"Bunun akıllıca bir politika olacağını düşünmüyorum," diye belirtti Flynn,
Puro uç ateşine girdi ve sandalyesinden hızla yükseliyor, "
Tabii ki, ona karşı doğrudan bir suçlama yapabilirsiniz. "

Bir an sessiz kaldım.

"Ve eğer yapsaydım? O zaman ne?"  Diye sordum, cesurca net bir sesle konuştum,
Gözlerim onun üzerine sabitlendi, çünkü benim bilgim için savaşıyordum
Sevgili eşin nerede olduğu.

"Şey-eğer yaparsan," onun kasıtlı cevabı mıydı, "bu sen
Bu acı çeker, Bay Holford ve başka kimse olmaz. "

Şaşırtıcı değil miydi?

Ethelwynn'in sevgilisinin koynunda arkadaşı olan bu doktor bana tam olarak vermişti
Antonio'nun bana Pincian'da verdiği aynı tehdit edici cevap
Roma.

Ne anlama gelebilir?  Sahte profesörün kaçınmasının nedeni
Arkadaşlar ve düşmanlar elbette bana yeterince açıktı.  Ancak
Benim sevgili Mabel'im hangi nedenledi, benim sevgi dolu eşim
sevilen, profesörü öldürenlerin vicdansız ellerinde tutuldu
Greer?

Ve neden onu keşfetme çabam sadece tehditlerle buluştu
yaklaşan felaket?

Önümdeki iki adama sessiz meydan okuma ile baktım.

Bana kendi hayatıma mal olursa onu keşfetmeyi ve sevgiyi tutmayı amaçladım
Kollarımda bir kez daha oluş.

O mayın-Tanrı'nın önünde ve insandan önce; Ve bu kişiler arıyor
Biraz gizemli güdünün korunması için sahte profesör
daha fazla adalet yolunda durun.

"Sence polise gitmemeye cesaret ediyorum!"  Sonunda ağladım.  "Çok iyi,
Benimle şimdi İskoçya Yard'a gelmeyi önemsiyorsan-çünkü ben gidiyorum
Doğrudan orada-ikinizin de huzurunda garip bir şekilde ortaya çıkacağım
Duydukları için çok şaşıracakları masal. "

"Gerçeği bildiğine inanıyorsun!" Langton güldü.  "Hayır canım
Holford.  Böyle aptal olma!  Polis bu olayda yardım edemez,
çünkü gizem çok karmaşık.  Kendi avukatınızı koruyun. "

"Evet," diye küçümsedim "ve hepsini reddettiğin adama bağımlı
Bilgi-adam Kershaw Kirk. "

"Kershaw Kirk!" Doktoru nefesi kesti ve solgun gittiğini gördüm, karanlığı
Gözler başından başlıyor.  "Onu tanıyor musun? O-o senin
Arkadaş, Bay Holford-veya --_ veya düşmanınız_ mı? "

On dokuz bölüm.

Gwen bir şey açığa çıkarıyor. Bu keskin gözlü, kurnaz yüzlü, yuvarlak omuzlu
Boğaz hastalıkları konusunda uzman bilgi ile kâr etmeyi amaçlayan
Gizemli Kirk ile ilgili benden türetildi.  Neden bilmiyordum.  Biz
Hepimiz bazen yaklaşan kötülüğün garip bir sezgisine sahibiz
açıklayamayız ve tanımlayamayız.

Hatır, ben sadece sıradan bir adamdım, çalışkan bir çalışkandım
Motor arabalarında satıcı, adil bir gelir elde eden bir adam, romantik olmayan,
ve tamamen evliliğinden beri olan karısına adanmıştı.
onun en iyi arkadaşı ve danışmanı oldu.

Profesör bir bilim adamıydı, hatırladım ve bu adam Hamilton Flynn
Görünüşe göre bazı notların bir doktoruydu.  Herhangi bir bağlantı olabilir mi
Çift arasında merak ettim.  Flynn, Langton'un en samimi arkadaşı,
şüphesiz, hepsi olmasa da, çok fazla farkındaydı
Profesörün evi.  Kershaw Kirk'in onun tarafından belirgin olduğunu bildiğini
Adından bahsettiğimde sürpriz.

"Kirk benim sadece bir tanıdık," diye cevap verdim, kısa bir duraklamadan sonra;
"O benim arkadaşım ya da düşmanım olsun, görülmeye devam ediyor."

"O senin düşmanın, buna bağlı, Bay Holford," diye ilan etti Flynn
kesinlikle.  "O muhteşem zekice bir şema ve arkadaşı
bir kaç."

Dudağımı ısırdım.  Ne yazık ki biliyor muydum! O olan adam
Onun evcil hayvanı "Joseph" çok eğlenceliydi arkadaşım değildi.

O adamın tanımının nasıl olduğunu açıklamak dilim üzerindeydi
Benim arayışında karımla seyahat etmek benim garipimle konuştu
Bu kadar ince kurnazlıkla beni buna çeken komşu
Gizemli trajedi.  Ama sonraki saniye tereddüt ettim.  Bu adam Flynn I
güvensiz.  Benim izlenimim, düz bir oyun oynamamasıydı,
Ya kendimle ya da arkadaşı Leonard Langton ile.

Bu adamlara-ve özellikle Langton'a-ama
Tutumlarıyla, niyetlerinin beni yanıltma olduğunu gördüm
herhangi bir şeyi ortaya çıkarmak.  Halen onlara veda ettiğimde
Onlar Mabel arayışımda bana yardımcı olmayı teklif etti.

Bu nedenle Wimpole Street'in karanlığına ve sessizliğine girdim.
çünkü şimdi gece yarısına yakındı-ve Oxford Caddesi'ne doğru yürüdü
Beni şimdi neşesiz evime geri iletmek için bir taksi kabuğu bulabilirim.

O gece uyanık yatarken, Almanya'ya yolculuğumu ertelemeye karar verdim.  BT
Profesörün sahip olduğu gibi, sahtekârın
telgrafımı bir uyarı olarak Kirk'ten geldiğini iddia etti ve
kaçtı.  Telgraf için aptaldım.  Oraya gitmeliydim
yerine.  Profesörün kurguyu sürdürme nedeni
Yaşayan, elbette, açıktı, çünkü öyle yaparken hayır olmazdı
kayıp adamın nerede olduğu hakkında soruşturma.

Kershaw Kirk'e bir söz vermiştim, ama şimdi çok ağır bir şekilde vardı
Beni aldattım, neden saklamalıyım?  Neden gerçeği söylemeliyim?

Ben yansıttım; Gördüm ki, hala üç nedeni vardı
Sessizliği koru.  Birincisi, o zamandan sonra, ben
Bir suç ortağı olarak şüphelenilmeli, belki de tutuklanmalı ve sürüklenmeli
bir ceza mahkemesi aracılığıyla.  İkincisi, Ethelwynn'in kendisi
İnanılmaz bir nedenden dolayı, babasının hala yaşadığını iddia etmek; ve
Üçüncüsü, Mabel'in söylenen ölümünün garip tehdidi nedeniyle
Kötü yüzlü İtalyan ve Harley Street Uzmanı tarafından tekrarlandı
Leonard Langton'un en yakın arkadaşıydı.

Suikastçılar aslında sevgili karımı herhangi bir
Vahiy yapmaya cesaret ettim!  Bu, tek kelimeyle, gerçek konumdu.

O gece odamı umutsuzluğun acısıyla hareket ettirdim.  Hiçbir şey yapmadım
Düşün ama sevgili, tatlı yüzlü kadın aniden benden uzaklaştı
Benimle tanışma hevesinin nedeni.  O yüksek bir kadındı
idealler ve yüce duygular; Bir seven kadın gibi bir kadın
küçük bir şiir ve tiyatro, yerinin kendi başına olduğunu fark etti
ev, yüce hüküm sürdü. Evliliğimden önce babam, babalar gibi, ona bakmıştı
Önemli yanlışlık.  Biraz fazla uçtu, çok düşkündü
Elbise, akşam yemekleri ve danslar, dedi.  Ama düğünden sonra ve
Balayımız İskoçya'da gezen bir arabada geçirdi, yerleşmişti
Aşağı ve asla tek bir an için seçimime pişman olmadım.  Birkaç adam
Bunu söyleyebilirdi.

Gerçekten de, Kershaw Kirk'in Eckhardt'ı incelemeye çağırdığı güne kadar
Lastik, tüm Londra'daki en mutlu adamlardan biriydim; benim
iş ve aşkımdan memnun.

Şimdi, ne yazık ki! Hepsi değişmişti.  Büyük bir bilgiye takıntılıydım
Ve şaşırtıcı sır, ve aynı zamanda tüm bunları benim için kaybetmiştim
en çok sevgili ve değerli.

Ertesi sabah Gwen, temiz pamuklu bluzda taze ve büyük siyah
Saçında yay, kahvaltı masasında alışık yerinde oturdu, ama
Beni düşünceli bir sessizliğe selamladıktan sonra.

Sonunda şöyle sordu: "Eşyalarını paketledin mi Harry?"

"Ah, sana söylemeyi unuttum!"  Diye bağırdım.  "Bugüne gitmiyorum. Ben
fikrimi değiştirdi. "

"Gitmiyorum? Neden, profesörü görmek istediğini düşündüm
Strassburg? "Diye bağırdı.

"Gitti," diye iç çektim; "Dün gece yolda olduğunu öğrendim
Macaristan."

"Ve takip etmeyecek misin?" diye sordu kıza sitem.  "Yapmayacak mısın
Mabel'in nerede olduğunu keşfetmeye çalışın? "

"Denedim, Gwen-ve başarısız oldum," diye cevapladım.

"Bana hepsini söylemedin Harry," dedi bana bakarak.  -Den
Masanın başı Mabel'in boş yeriydi.  "Gizledin
Benden bir şey, "diye açıkladı.

"Bilmeniz gereken hiçbir şey değil," benim hızlı cevabımdı.  "Benim
Özel iş sizi ilgilendirmiyor, Gwen-ya da Mabel. "

"Ama elbette gerçeği bilmeliyim? Mabel uzaklaştı
yurtdışında ve bunun için bir neden olmalı, "diye cevapladı acı
şikayet.

"Tabii ki sevgili kızım, ama ben bile, ne olduğunu bilerek
geçti, nedenin ne olabileceğini fark edemez.  Yapabilseydim, hepsi olurdu
Düz yelken ve yakında onu kurtaracağız, "dedim.

"Konuştuğunuz bu profesör kim?" diye sordu, ona eğildi
Masaya dirsekler ve doğrudan gözlerime bakıyor.

"Profesör Greer, tanınmış kimyager."

"Greer?" Bana garip bir şekilde bakarak kızı yineledi.

"Evet, neden?"

Ama tereddüt etti, sanki bana bir şey söylemeye katılmamış gibi
Aklına.

"Profesör tanıyor musun, Harry?"

"Onunla bir kez tanıştım," diye yanıtladım, bu tamamen doğruydu.

"Ve sadece bir kez?" diye sordu.

"Sadece bir kez" benim hızlı cevabımdı.

"Bu meraklı."

"Neden?"

"İyi, sanırım sana söylememeliyim, çünkü elbette Harry--
Bu benim işim yok, "diye belirtti the Girl" ama Mabel şimdi olduğu gibi
Eksik, hiçbir gerçek gizlenmemeli ve bence gerçekten yapmalısın
Bunu biliyorum-- "

"Bu ne?"  Ben ağladım.  "Hızlı bir şekilde söyle, Gwen! Hiçbir şey gizlemez
Ben!"

"Eh, bir sabah Mabel'in Express tarafından verilen bir not aldığı
Messenger ve ona kimden olduğunu sordum.  Alışılmadık görünüyordu
Flured ve bana bunun Profesör Greer'den olduğunu söyledi. "

"Ama onu hiç tanımıyordu!"  Nefes aldım.  "Bu hangi gündü?"

"Glasgow'dan dönmeden bir gün önce."

"İtalya'dan bu telgrafı aldığı gün aynı gün
Benim tarafımdan imzalanacak! "

Diye bağırdım.  "Bunu neden daha önce söylemedin, Gwen?"

"Mabel'in işlerinin benimle hiçbir ilgisi yok. Onunla ilgilenmiyorum
Muhabirler Harry, "diye yanıtladı." Elbette benim yerim değil
Masalları size taşıyın, değil mi? "

"Hayır; affet beni," dedim, kendimi mazur görmeye acele ediyor "ama bu olayda
Gerçek söylenmeli. "

"O zaman neden bana söylemedin?" diye sordu kıza.  "Neden sen
Diğer gerçekleri dikkatlice saklıyor musunuz? "

"Çünkü sadece kendim için endişe duyuyorlar-benim olan bir sır ve
Yalnız benim. "

"Ve Mabel'i ilgilendirmiyor mu?" istedi.

"Hayır," diye cevap verdim, "
Profesör gizem üzerine yeni bir aşama koydu.  Bana tüm bunları söyle
Bu notla ilgili oldu. "

"Sabah on bir kez geldi," dedi.  "Bir gördüm
Telegraph-boy adımları ortaya çıkar ve sizden bir mesajı olduğuna inanıyordu.
Annie notu aldı ve buraya yemek odasına getirdi,
Mabel bunun için imzaladı.  Onu okudu ve ona neden olduğunu gördüm
Büyük bir sürpriz şoku.  Elleri titriyordu.  Ne olduğunu sordum
meseleydi, ama bazı kaçak cevap verdi.  Bilmek istedim
kimden geldi ve muhabirinin adının
Greer.  `` Bana asla yazmamalıydı, '' diye ekledi.  Erkekler
Bazen en haksız. '  Sonra yükseldi ve mektubu içine yerleştirdi
Alevler, yakılana kadar izler. "

"Ve hepsi bu mu?"  Diye sordum, kızın hikayesine şaşkına döndüm.

"Evet, bunun dışında birkaç saat boyunca çok üzgün görünüyordu.
Ben sanki olağandışı bir söz almış gibi görünüyordu
oluşum.  Öğlen telefonla taksi aradı ve dışarı çıktı.  O
Öğle yemeğine dönmedim, bu yüzden yalnızdım.  Üçte geri döndü
Ve gözleri kırmızı iken solgun ve sıkıntılı göründüğünü gördüm.
Sanki ağlıyormuş gibi.  Ama bunu cehaletimize bağladım
Nerede olduğun.  Bilirsin Harry, eğer sen ne kadar üzülürse
Uzakta her gün ona yazmayın ya da telle yazmıyorsun, "diye ekledi kız.

Hikaye beni tamamen suskunlaştırdı.  Mabel'in tanıştığı
Profesörle sır beni şaşırttı.  Ama yanlıştı
Ona yazan profesör.  Muhtemelen adam zaten içindeydi
Glasgow'da onu ararken Londra ve eğer öyleyse,
Onunla randevu alarak tanışması gerekenden daha olası mı?

Mabel'in gerçeğinden ve sevgisinden tek bir andan şüphe etmedim.  Eğer olsaydı
Bu sahtekârla tanıştı, o zaman akıllıca planlanan bazı kurban olmuştu
komplo.  Sadece bu faul suçun faillerine karşı tütsüldüm
Sussex Place'de, öyle olan tatlı, yumuşak konuşulan kadına karşı değil
kalbimin yakınında.  Mabel benim karım, aşkım, hepimizin hepsiydi.

Zavallı Gwen, yüzümü dikkatle izlerken,
Kız kardeşine gizlice gizlice, ama ona bunun olmadığını çabucak güvence verdim
Bu yüzden.  Vahiyleri düşüncelerimi farklı bir kanala göndermişti.

"Onu İtalya'ya çağıran telgraf geri döndükten sonra mı geldi?"  Diye sordum.

"Evet, üzgündü ve çay yemezdi," diye yanıtladı kız.  "O
Sohbet senin zamanındaydı.  `` Harry tehlikede '' dedi
Birkaç kez.  `` Bir şey bana onun en büyük tehlikede olduğunu söylüyor. ''
Sonra, mesaj geldiğinde, endişesinde neredeyse çılgınca oldu
Refahınız için, `` Sana öyle söylemedim mi?  Kocam içeride
tehlike.  O bir arsanın kurbanı! ''

"Daha önce profesörden bahsettiğini hiç duymadın mı?"  Sordum.

"Asla, Harry; ve söylemek gerekirse, onun yapması gerektiğine şaşırdım
Bana itiraf ettiği bir adamdan bir mektup al senin için bilinmiyordu. "

"Bunu sana mı söyledi?"  Ben ağladım.

"Profesörle tanışmadığınızı ve
Eğer bilseydin ona yazmaya itiraz edebilir. "

"O zaman keşiften korkuyordu, ha?"  Husky bir sesle sordum.

"Evet," kızı boşalttı.  "Bu-sanki sanki öyle görünüyordu. Ama
Gerçekten, Harry, ben-tüm bunları anlatmak için yanlış yaptığımı biliyorum.  Ben-ben
Kendimden oldukça utanıyor.  Ama çünkü o kadar büyük bir korkum var ki
Kız kardeşime bir şey oldu. "

"Oldukça doğru yaptın, Gwen," diye temin ettim.  "Koşullar
açık sözlü olmanızı garanti ettiniz.  Bazı erkekler belki de yanlış değerlendirebilir
Böyle bir durumda eşleri, ama Mabel'i seviyorum ve beni seviyor.
Bu yüzden ondan hiçbir şeye inanmayacağım.  O,
arsa ve cennete! "Şiddetle ağladım," yaşarken benimseyeceğim
tüm yaşam maruziyetine ve sahip olanların sadece cezasına
ona zarar vermeye cesaret etti! "

Bölüm Yirmi.

Bir gezgin geri döner.

Bir gerçek oldukça açıktı.  Yazmış olan sahte profesördü
karım. Bildiğim için Edinburgh'dan takip ettiğim adam
Glasgow'a zaten Londra'da olabilirdi ve onunla tanışmış olabilir
randevu ile.

Sabah "kırk sekiz" aldım ve Regent'in
Park, Sussex'te evin önünde ve arkasından yavaşça geçerek
Yer.  Panjurlar yükseldi, ama kapının durumundan itibaren
Yerin kiracıssız olduğu açıktı.

"Londra Dizini" nden Lady Mellor sayısını elde ettim
Yukarı Brook Caddesi ve aradı.  Fat Butler bana Morgan'a söyledi.
Bayan Greer'in hizmetçisi, metresiyle birlikte gitmişti ve bildiği kadarıyla
Onunla Broadstairs.  Ladyship Bordighera'daydı.

Profesörde diğer hizmetkarlardan bir şey bilip bilmediğini sordum
Greer's.

"Hayır, hiçbir şey", adamın cevabıydı.  "En azından, bunun dışında hiçbir şey
Profesör aniden yurtdışına gitti ve hepsinin taburcu edildiğini ve
bildirim yerine ücretler verildi. "

"Bu İtalyan adam onları taburcu etti, değil mi?"  Diye sordum.

"Evet, efendim. Onu hiç sevmedim. Efendisiyle yurtdışına gitti.
Diyelim ki, sorumlu bir bekçi bıraktılar. "

"Oh, orada biri var, ha?"

"Evet, Murphy ve karısı adında bir polis. Eskiden bakarlardı
Ladyship için bu ev ve Bayan Ethelwynn şimdi ona
Babanın evine.  Çok istikrarlı bir çift ve yaşıyor
Tesisler. "

Elbette, polise verilecek kızın usta inme
O trajedi evi!  Neden babasının gerçeğini gizliyordu?
ölüm?

Aklımda en üst düzey düşünce ile Chiswick'e geri döndüm.

O öğleden sonra kendi ofisimde oturdum.
Çok uzun bir iş ve Pelham için mekanik olarak dinlemek
Dick Drake ve işimdeki diğerlerine şikayet eden
Yakın zamanda satın aldığım yeni bir arabanın tatmin edici olmayan denemeleri.

Profesör Greer öldü ve suçun her izi kaldırıldı, tasarruf edin
Küllerden kurtardığım bu korkunç, tartışılmaz kalıntılar ve
şimdi en kutsal tutuldu.  Ama dahası, sevgili karım,
İthalat çok şaşırtıcıydı, eksikti.

İtiraf ettiğim tek nokta bana bazı niteliklere neden olan neden buydu
Neden, beni keşfetmedim, Gwen'e telgraf etmemişti.  Bu, elbette,
onun ilk düşüncesi olurdu.  Beni özlemiş olsaydı, kesinlikle olurdu
Gwen veya Pelham'a haber versin.

Bu yüzden sadece ya ölümcül bir şekilde düştüğünü düşünebiliyordum
Tuzak-ve belirli kıta şehirlerinin yollarında birçok kişi var-
Yoksa dış dünyayla iletişim kurmaktan zorla tutuldu.
Eğer öyleyse, kim tarafından?  Muhtemelen profesörün sahte arkadaşı Kershaw Kirk tarafından.

Hamilton'un meraklı irtifasını aklımdan uzaklaştıramadım
Flynn.  Neden İskoçya'ya gitmekten beni korkutmaya çalışmıştı?
Bahçe?  Bunda nasıl bir güdüye sahipti?  Ne şekilde yardım ediyordu
Arkadaş, Leonard Langton?

Yine, Langton Profesörün Sonu'ndan cehaletindeydi ya da o
bilgisi ve sevgilisinin böyle olduğu ikna ile mi
Akıllıca geçmişin cehaletini mi düşünür?

Bu iki adamın, oldukları koyun chums'larından şüphelenmeye başladım.
Profesörün ölümünü gizlemek için bazı gizli güdü.  Yine de sonra
Hepsi, en şaşırtıcı olan nokta, şimdi gerçekler karşısında
açıklandı, gizemli komşumun ortaya çıkması için böyle acılar almalıydı
benim için gerçek.

O akşam, Gwen ile evde aceleci bir yemekten sonra,
garaj, bazen giydiğim yağlı bir mühendisin takımını giy
Arabaların etrafında kirli iş yapmak ve üzerinde yıpranmış bir tüvit düğmeli
Adamlardan birine ait ceket.  Sonra, bir kapak ve bir boru ile benim
Ağız, ileri gittim ve bir motorun tepesine doğru yola çıktım.
Wimpole Caddesi'nin köşesi.

Flynn dışarı çıktıysa, yargılamalarını izlemeyi amaçladım, çünkü ben
Langton'un sadece belirsiz bir şüphesini eğlendirdi, ancak kendimden emin oldum
Arkadaşı kare hareket etmiyordu. Hiç sahip olmadığınız bir kişinin yanlış yönlendirmesiyle ele geçirildiniz mi?
Sadece şüphe etmek mi?  Görünmeyen bazılarının sonucu böyle bir duygu değil
Şüphelenen kişiden yayılan kötü etki-çoğu zaman haklı olarak mı?

Boğaz hastalıklarında bu uzmanla ilgili ilk izlenim ve
Burun kötüydü.

Bu nedenle, uzun, saygın bir caddeyi dolaştım,
Wigmore Caddesi ve Kraliçe Anne Caddesi'ni geçerek, birkaç kapıya kadar
Great Marylebone Caddesi'ne gelmeden önce kaldı, benden önce durdum
Çiftin paylaştığı oda.

Birinci katta büyük oturma odalarında parlak ışıklar vardı,
Flynn'in bu gizli tehditleri yapmış olduğu oda.  O zaman
Sekiz yarım past.  O saate kadar yemek yaparlardı ve olsaydı
Dışarı çıkıp kesinlikle çok yakında bir görünüm yapacaklardı.

Great Marylebone Caddesi'nin köşesinde dolaştım ve rölantide
Köşe, izliyor.  Akşam parlak ve soğuktu ve birçok taksi
Geçiş ve yeniden düzenleme.  Borumu yaktım ve yukarı ve aşağı sauned, gözüm
İki adamın yaşadığı evin ön kapısında.

Zaman, izlerken olduğu gibi yoğun bir şekilde asıldı.  Bir saat
sürüklendi, ama kimse çıkmadı.  Ancak sonunda bir hizmetçi koştu
alan adımları ve elinde hazır bir mektupla benim yönüme geldi
Ayakta durduğum sütun kutusuna gönderiyorum.

Durarken onunla konuştum, ama ilk başta cevap vermekte tereddüt etti.
Ancak eline beş şilin kaydırdıktan sonra onu tetikledim
Bana doktorun yalnız yemek yediğini ve üst katta oturduğunu söyle.  Bay
Langton, öğleden sonra Londra'dan ayrıldı, ama öyleydi
Nereye gittiğinden habersiz.

"Söyle bana," diye sordum kıza, "Hiç Kirk adında bir ziyaretçileri var mı?"

"Kirk!" Yankılandı.  "Ah, evet, hatırlıyorum," diye sık sık arardı, ama
geç 'E' olmadığı gibi. ”Ve gizemli komşumu anlattı
Kesinlikle.

"En son ne zaman aradı?"  Diye sordum.

"Ah," bir ay önce ol "demeliyim.
Doktor için. "

"Asla Bay Langton için mi?"

"Bildiğim kadarıyla değil. Gerçekten, bir öğleden sonra dedim '
Doktor dışarıda olduğunu, ancak Bay Langton'un ome olduğunu; Ama dedi
Ben Doktor'u 'başka kimse' görmek istedim.

"Doctor Flynn orada ne zamandır yaşadı?"  Sordum.

"Yaklaşık dokuz ay."

"Çok sayıda arayan var mı?"

"Hayır; hepsi dolaşıyor '' Arley Caddesi'ndeki danışmanlık odası, ben
inanmak."

"Kirk hariç hepsi."

"Evet, Bay Kirk her saat ararlardı ve birlikte otururlardı
Bazen gece boyunca-Bay Langton'un reklamı yattıktan sonra.
'E asla çok geç kalmaz,' değil.

Ve sonra, birkaç soru daha sonra, Cockney Girl'in
Eve dönün, ancak önce, ona olan ihtiyacı etkileyerek
gizlilik ve zaten vermiş olduğum için beş şilin daha eklemek
o.

Yarım saat sonra ön kapıyı açık gördüm ve Flynn, karanlıkta
Palto ve sert keçe şapkası, basamakları düşürdü ve Oxford'a döndü
Sokak.

Yakında onun topuktaydım.  Şu anda Wigmore Caddesi'ne dönüştü,
Cavendish Meydanı'nı geçti ve Mortimer Caddesi'nden devam etti
Wells Caddesi, takip edilmekten oldukça bilinçsiz.  Biriyle yürüdü
Engeliation havası, iki kez sigarasını aydınlatmak için duruyor.

Şimdi benim gözlemim altında olduğu için,
Ben kaç.  Ayrıca, benim hakkımda şüpheli bir şey yoktu, çünkü ben
Londra sokakları hakkında görüldüğü gibi sadece düz bir motor mekanik
Düzinelerde her saat.

Wardour Caddesi'nde devam ederek Coventry Caddesi'ne geldi, burada
Halı kaplı merdivenleri belirli bir sınıf tarafından iyi bilinen bir salona yükseltti
Batı ucunun alışkanlıklarının.  Tamircimin kıyafetlerinde bunu biliyordum
Merdivenlerin altındaki üniformalı hademe beni yönlendirecekti.
kamu çubuğu, bu nedenle dışarıda kalmaya zorlandım ve
Doktor çıkışı. Yer açıkça kalabalıktı, genellikle olduğu gibi, çünkü
Leicester mahallesinde tanınmış gece randevusu
Kare.

Yolu geçtim ve motor kulübünün girişinin yakınında durdum.
Ben üye oldum.  Tanıdığım birçok adam, içinde geçti ve geri döndü
Salıncak kapılar, ama hiçbiri beni tanımadı.  Bu yüzden oldukça memnun kaldım
Bu, kirli yüzümle Doktor Flynn beni kolayca tanımlamazdı.

Sonunda ortaya çıktı ve yalnız.

Curb'daki tereddütle hayal kırıklığına uğradığını gördüm.  Birisi
Beklemiş olmuştu ve şimdi kararsızdı
yürümek için yön.

O zaman yaklaşık yarım past on, akşamın en sessiz saati
O mahalle, yine de aydınlatılmış işaretler bir şiir havası verdi
Orta sınıfın bildiği gibi Londra'ya çok tipik olan sahne.

Bir sigara yaktıktan sonra doktor Haymarket'te dolaştı ve
Charles Caddesi'ni açarak "Junior" ı geçti, St. James'i geçti
"Spor" a girdiği kare, birisi için soruşturma yaptı, ancak
Kişinin içeride olmadığını buldum. O zaman yoluna devam ediyor-yürürken
arkadan saygın bir mesafede-Duke Caddesi'ne dönüştü, burada
Kapı yaklaşık yarıya kadar durdu ve bir zilde çekti.

Biri yarı dairesel fan ışığı olan o kapıya dikkat ettim
yukarıda ve boyalı bir sayı ve daha sonra kaçınmak için topuklarıma hızla döndü
Kaldırım üzerinde dururken onu geçti.

Kabul edildi ve kapı kapatıldı.  Sonra evi geçtim ve
iyi boyutlu olduğunu gördüm, muhtemelen oda setlerine izin veriyor,
o civardaki evlerin çoğu.

Jermyn Caddesi'ne doğru yürüdüm ve köşede durdum, borumu aydınlattım.
Beyaz yüzlü bir adam geçti-içi boş olan, sefil, yıpranmış bir yaşlı adam
Öksürük kendi hikayesini anlattı ve bana maçlar sundu.  Bir kutu aldım
ve onunla sohbet etmeye başladı.  Tüm mokasenler bir dedikodudan düşkün ve ben
Bu, deniyor olan dikkatli memura görünmemek için
Çevresindeki dükkanların kilitli kapıları, loitering.  A
İyi giyimli adam istediği sürece oyalanabilir, ancak
Bir tamirci veya perişan bir avara olarak, çok yakında devam etmez,
Turn, bir "Nark" veya polis-bilgi.

Benimle ilgili yaşlı adam, olabilecek acımasız bir talihsizlik hikayesi veya
Doğru olmayabilir, ama ben uzaktayken hizmet ederken, ben
bir kısmı, kapının üzerinde her zaman gözlemli bir uyanıklık tuttu
sokak.

Neredeyse bir saat olmalıydım, sonundaki trafik için
Piccadilly'deki sokak uyanmıştı ve her an ışıkları
Hansomlar ve taksiler geçmişti.  Tiyatrolar bitti ve
Zevk arayanlar zaten batıya bağlıydı.

Uzun zaman, tıpkı ifade edilemez bir şekilde yorulduğum gibi, ben kapı olduğum kapı
Yeniden açıldı ve ondan bir adamın eşlik ettiği Flynn ortaya çıktı
Boynunda beyaz bir susturucu olan ve giyen gece elbisesi
Crush-şapkası-bir anda Leonard Langton olarak tanıdığım bir adam.

Taksi için bir düdük çaldı; Ama niyetlerini görmek sürmekti
Uzakta, Piccadilly'ye doğru ilerledim ve bir tane buldum, adama hızlı verdim
Bir nakil girene kadar beklemek ve ardından takip etmek için talimatlar
onlara.

Sürücü, kıyafetlerimi fark ederek bana göz attı, ama ekledim:

"Bir arabada yapılan işler için bana biraz para borçluyorlar ve demek istediğim nerede
Gidiyorlar. "

Motorlu erkekler hakkında bir klan var, bu nedenle sahip olduğum an
Hikayeme bana yardım etmeye hazır olduğunu ilan ettiğini söyledi.

Ve taksi Langton ve şimdi kazanmış olan arkadaşı otururken
Piccadilly, bir taksi aramak için geçti.

Birkaç dakika içinde bir tane buldular ve yakında köşesini çevirdik
St. James's Street ve Pall Mall'a koşuyorduk, burada döndük
Solda ve keskin bir sürüşten sonra istasyon bahçesine sallandı
Charing Cross. Burada çift hizalandı ve izlerken,
Tahtadaki tebeşirlere göre varış platformu,
Kıtadan gelen tekne-tren, şimdiden bir saatten fazla gecikmiş, şimdi
beklenen.

Her zamanki kalabalık orada bekliyordu, yolcu arkadaşları, hamallar,
Gümrük memurları ve çeşitli kadın kurtarmanın kadın ajanları
Toplumlar-yıl içinde, yıl sonra asla farklı olmayan bir kalabalık.

Çift,
Platform, biraz uzakta yavaşça dolaşırken, gözlerimle
üzerlerinde.

Flynn bir şey tartışıyordu, sözlerini elleriyle vurguluyordu,
Langton sessizce dinleyerek durdu.

Sonra bazı fark eden hamalların ani hareketi vardı
sinyal düşmesi ve karanlık köprüye baktığımda farları gördüm
Motor yavaş yavaş yaklaşıyor.

Doktor parmağını arkadaşına kaldırdı,
Sessizliğin ihtiyati tedbir.

Kime gelmeyi bekliyorlardı?

Bated nefesle hareketsiz durdum, istekli harikada izledim.

Varıştan itibaren kim olursa olsun, bu adamlar korumayı amaçladılar
biraz sır.

Bölüm Yirmi Bir.

Cesur bir hareket yapıyorum.

Bir an için heyecanlı kalabalığın içinde iki adamı kaybettim
Yolcular, ama onları başka bir manzara kazandığımda kalbim durdu
Hala.

Çiftle konuşmak, sırtını döndüren iyi kurulum, uyanık bir adamdı
Bana göre-yumuşak gri kılıflı bir şapka ve ağır seyahat paltosunda bir adam
kunduz yaka.  Her iki adam da hızla konuşuyordu, hevesle,
yeni gelen, aynı zamanda acil bir doğaya sahip bir şey
Bagajlarını gümrükten talep etmeye istekli olan hareketli yolcular tarafından
engeller ve kaçın.

Biraz mesafe hareket ettim, sadece geri döndüğünü tanıdım
Kıta'dan Kershaw Kirk'in gri, ince, uğursuz yüzü.

İlk dürtüüm, ileriye doğru koşmak ve gerçeği talep etmekti;
Gerçekten de, onu gizli bir suçla suçlamak ve bilmekte ısrar etmek
Sevgili Mabel'imin nerede.  Ama o anda beni vurdu
Onunla tanışan iki adam bir kursta kendi aralarında anlaşmıştı
gizlilik ve bu yüzden onu yanılttılar.  Olmamıştı
Ethelwynn bana zaten Langton'un bu adamdan şüphesini anlattı.
Ben ve benim böyle bir gizem mi?

Bu yüzden o an için geri döndüm, fırsatımı bekledim.

Bagajın sıralandığı bariyerin ötesinde, hazır
Gümrük sınavları için üçlüyü görünmeyen noktamdan izledim
Vantage.  Her ikisinin de beni o yağlı olarak tanıyacağından şüpheliyim
Mekanik kıyafetlerim.

Kendi içimde tam bir memnuniyet duygusu hissettim.  Kirk vardı
İngiltere'ye döndü ve bu nedenle şimdi yargı yetkisi içerisindeydi
Yasa, ancak cezalarından bağışık gibi davranabilir.

Flynn'in söylediği şey açıkça tereddüt etmesine neden oldu.  O öyleydi
Tek bir an için düşünceli, ama bir sonraki ikinci omuzlarını silkti,
göz ardı etme jesti ile.

Bir taksi durduğum yere yaklaştı ve ona nişanladım,
Beklemek.  Memnuniyetime göre, getiren aynı sürücü oldu
Ben Piccadilly'den.

Sonra izlediğim gibi, yansıtmamı sağlayan bir şey gördüm.  A
Kirk'ü hızlı bir şekilde tanıyan Porter, bagaj biletini aldı ve
bankta yerleştirilmiş büyük, hırpalanmış bir kit çantası
Majestelerinin geleneklerinin Argus gözüne hazır.  Porter bir
gelir memuruna kelime ve çantaya işaret etti, bunun üzerine
Memur açmadan tebeşirledi.

Kirk'in adı, Charing Cross'ta bir _laisser-passer_ gibi görünüyordu.  DSÖ
Eşyalarının gümrükten muaf olması gereken bu adam mıydı '
sınav?

Seyahat giymişti, ancak aynı aktif, uyarı figürünü sundu
Evimden önce geçip geri döndüğümü gördüm. Artık perişan değil
ya da alçaktan aşağı indi, aksine, ışıltı ve
Bu iki adam, sahip olan bilgileri verene kadar müreffeh,
Bir anda kaşının bulutuna neden oldu ve ciddi hale geldi ve
dalgın.

Birçok otel etiketi taşıyan eski kahverengi kit torbası bir taksiye yerleştirildi,
Üç adam girdi ve uzaklaştı, ben onları takip ediyorum.

Yarı yolda St. James's Caddesi
Üç girildi.  Üçünden hangisi merak ettim, bunun bir üyesiydi
En özel ve eski moda kurum?

Kirk ortaya çıktığında yaklaşık yarım saat kaldılar ve teklif verdiler
Curb'daki arkadaşlarına iyi geceler, taksiye tekrar girdi ve
Whitehall mahkemesi, bu büyük daire bloğu
Northumberland Bulvarı'na yakın set.  Burada canlı porter
onu saygıyla selamladı ve çantasını asansöre taşıdı,
Dakikalar sonra kayboldu.

Tamircimin kıyafetlerinde şimdi büyük bir dezavantaja sahiptim.  Herhangi
Muhteşem görevlilerin yapabileceği soruşturma, sadece biliyordum, sadece
Şüphe uyandırdı, ama anında bana bir düşünce meydana geldi.  Dostça
Bir motorlu adamım, dolandırıldığımı düşünerek taksimin sürücüsü,
Belki bana yardım edebilir.  Birkaç içinde köşeye çekildik
Kısa cümleler, şimdi ona bilmek için endişeli olduğumu açıkladım
Kirk'in orada kendi adına oturup oturmadığı.

"Senin için soracağım dostum, istersen," diye açıkladı taksi sürücüsü
neşeyle.  "Sadece burada bekle."

Ve kabinine gardiyan monte ederken, kırmızı çeneli sürücü gitti
Dairelerin girişine.  Onu konuşurken gördüm
ALTIN ​​ADAM, ve şu anda geri döndüğünde şunları söyledi:

"Giren beyefendi, üçüncü sırada yaşayan Bay Seymour
zemin.  Çok sık yurtdışında, öyle görünüyor ve sadece geri döndü.  O
orada birkaç yıl yaşadı. "

Şimdi o Kirk'i, o ilk gece birlikte oturduğumuzda hatırladım
Bedford Park'ta bana başka bir eve sahip olduğunu söylemişti ve ben de
Şimdi onu Dünya'ya koş.

Whitehall mahkemesi pahalı bir ikamet yeridir.  Orada daireler
Evimi geçerken göründüğü için gelirinin çok ötesinde görünüyordu,
Shabby, parçalanmış ve genellikle aç görünümlü.

Arkadaşıma taksi adamını yasal ücretinin ötesinde bir taç verdim ve
daha sonra ulusal girişe kadar yürürken onu reddetti
Liberal Club, nasıl hareket edeceğine karar vermeye çalışıyor.

Arkadaşıyla cesur ve çarpıcı bir şekilde yüzleşmek için, sadece
aradığım bilgiyi kazanmanın yolu.  Yine de
Mekanik, çok fazla engelli değil miydim?  Yine de geri döndüm ve,
Salon Porter'ı bulmak, adımı Flynn olarak verdi ve Bay görmek istedi
Seymour önemli iş.

Yaklaşık on dakikalık bir beklemeden sonra üniformalı bir adam geldi ve beni başlattı
Üçüncü kattaki asansörde, uzun bir süre geçerek,
Kalın halindeki koridor, bir kapı açtı ve geçmeme izin verdi
Dairenin iyi finanse edilmiş küçük salonunun karşısında oturma odasına,
Kendimi gizemli komşumla tekrar yüz yüze buldum.

Beni görmeye başladı, ama o kadar mükemmel bir aktör ki
ikincisi kendini kurtardı ve etkilenen sordu
Dostluk:

"Neden sevgili Holford, neden kader adına ismini gönderdin
Flynn olarak? "

"Çünkü seni görmek istedim, Bay Kirk," benim zor tepkimdi, çünkü biz
şimdi o rahat, görkemli ile birlikte yalnız kaldılar
oturma odası, pencerelerden karanlık akan görebildiğim
Thames ve Surrey kıyısındaki ışıltılı ışık sırası.  "BEN
Kendi ismimi gönderseydim olmamam gerektiğini biliyordum, "Ekledim"
kabul edilmiş."

"Neden?" diye sordu gözlerini geniş bir şekilde açtı.  "Seni takip etmiyorum. Kesinlikle
Benim için iyi bir arkadaş olarak hareket ettin, bu yüzden neden almamalıyım
Sen?  Ben sadece bu an yurtdışından döndüm.  Sana kim dedi
Yine geri mi döndü? "

"Kimse. Bilgiyi kendim için aldım," dedim "ve geldim
Burada, Bay Kirk, birkaç nedenden dolayı, şef size basit bir
Ve sivri soru: Profesör Greer'i kim öldürdü? "

"Sevgili efendim," diye bağırdı, bana değişmezle doğrudan bakarak
Bakış, ancak ince bir değişiklik, ince, gri yüzünde gösteriyor,
"Kendim çözmeye çalıştığım sorun bu-ama
boşuna. "

"Bir sahtekar kendini Greer olarak geçiriyor," diye açıkladım.

"O mu?" diye sordu Kirk sessizce.  "Bunun farkında değildim."

"Bunun farkında değil!"  Kızgın dehşet içinde ağladım.  "Gerçekten inkar ediyor musun?
O zaman, bu adamla tanıştığınızı,
Profesör Greer'in kişiliği ve onurları
Talihsiz bilim adamının ölümünün sırrını mı koruyorsunuz? "

"Kendisini geçmeye çalışan herhangi bir kişinin farkında olmayı inkar ediyorum.
Greer, "Gizemli komşumun cesur ve kusursuz cevabıydı.

Bu telgrafı Broadstairs'ten göndermemiş olsaydım ve Kirk'i imzaladım ve
makbuzu sahte profesörün hızlı bir şekilde değiştirmesine neden olmasaydı
çeyrek mi?  Kirk'in cevabı beni şaşırttı.

"Buraya bak," diye bağırdım bu açıkta sesimi öfkeyle yükselttim
Gerçek olduğunu bildiğim şeyin reddedilmesi, "kaçış gecesi
Sussex Place, ev arandı ve tüm kanıtları buldum
Suçun izleri, fırında etkilenen
laboratuvar. "

"Biliyorum," onun basit yanıtıydı.  "Bunun oldukça farkındaydım. Ben
Ancak Holford, sözünüzü koruduğunu ve hareketsiz kaldığını umuyoruz
dil."

"Bir dereceye kadar evet."

"Langton'a hiçbir şey söylemedin, güveniyorum?" diye sordu endişeyle.

"Neden bu kadar ölümcül korku Langton korkusunuz?"  Sıcak bir şekilde talep ettim, durdurdum
Ondan önce, beni serin bir şekilde benimseyerek, onun ile.
ateşe dön.

"Sevgili dostum," diye cevapladı, "Kendine sakinleştir. Bir içki iç ve
Bu konuyu dostane bir şekilde tamamen iş benzeri bir şekilde tartışalım
bakış açısı.  Elbette yardımınızı çağırdığımda bir mezar yapmadım
Yargı hatası?  Boyunca mantıklıydın, umarım?  Sen
açıkladığım büyük sorunları unutmadım
sessizlik?"

"Sessizliğim artık komuta etmeyeceksin, Bay Kirk!"  Aniden ağladım
onu kesintiye uğrattı.  "Çok uzun süredir sessiz kaldım."

"Ah!" Dikkat çekti, hala yoksun.  "Anlıyorum. Şey, tutumun
Oldukça haklı, sevgili efendim-quite.  Karını kaybettin, ben
anlamak."

"Evet," dedim, ona birkaç adım ilerleyerek
Şimdi tehdit edici görünmesi gerektiğine inanıyorum.  "Ve hakkında daha fazlasını biliyorsun
Zavallı karımın herkesten daha fazla yönlendirildiği tuzak.  O
Bu yüzden gece gece buradayım-seni konuşmaya zorlamak için-sen kurnaz eski cur! "

"Sevgili Holford, neden-mesele ne?" diye sordu, o zaman bile oldukça
Taşınmaz.  "Şimdi seni bu kadar iyi tanımadıysam kolayca olabilirim
Rahatsız, ama ben değilim.  Şüphesiz Bayan Holford'un kaybı ciddi bir şekilde
Seni üzdü. "Ve adam aslında gülümsedi.

Öfkeli oldum.  Gizemli adamın gözleri muzaffer
Işık ve solgun dudakları ayrıldı, sivri dişlerini ortaya çıkardı.

"Cehalet gibi davranıyorsun!"  Ben ağladım.  "İnandığımı düşünüyorsun
Nerede olduğu hakkında hiçbir şey bilmediğini söylediğinde, ama-- "

"Seni temin ederim Holford, kendimden bu şüpheler tamamen
topraksız.  Ne olursa olsun hiçbir bilgim yok.  Onu gördüm
Yemek odası penceresinde bir veya iki kez, bu doğru. "

"Ve yine de Floransa'ya, Grand Bretagne'ye gittim,
Onun şirketinde olduğunuzu bilgilendirdim! "Benim aceleci cevabım oldu.

"Bir İtalyan tarafından söylenen hangi horoz ve kör hikayesine yardım edemem
otel bekçisi.  Onlar, gerçekleri için kötü şöhretli,
İtalya'yı benim kadar yukarı ve aşağı seyahat edip etmediğinizi keşfedin "dedi
kötü bir sırıtma ile.  "Size sadece bir kez ve herkes için sahip olduğumu söyleyebilirim
Hiçbir bilgi, karınızın şimdiki yerde olduğu her şey. "

"O zaman kim var?"

"Nasıl söyleyebilirim sevgili efendim? Bana bir bilmece soruyorsun.
Charing Cross bir saat önce benimle tanışan arkadaşlarımdan biri bana Bayan'dan bahsetti Holford'un yurtdışında ani yolculuğu ve uzaya kaybolması.  .
Hikaye beni arsanın nedenini merak ediyor-planlamak için
Kuşkusuz olmalı.  Bayan Holford ve kendinize, bana bağlı kaldılar
birbirlerine.  Seni terk etmesinin bir nedeni yok, var mı? "

"Bunu anla Kirk," dedim.  "Oldukça uzun süredir kandırıldım.
Karım ikna edildiğinden ve bilinmeyen bir şeyde uzak tutulduğu için
Yer, size niyetim hakkında tam ve geniş bir uyarı veriyorum.  Gitmek
doğrudan polise ve denemek ve bulmak için yardımlarını çağırırken
O, aynı zamanda onlara olayın tüm hikayesini anlatmak için
Sussex Place, tıpkı bildiğim gibi. "

Adam yarı benden döndü ve ince dudağını ısırdı.  Grisi,
Çürümlü yüzler daha da gri ve daha kararlı hale geldi,
Gözlerinde iken kötü bir parıltı gördüm.

"Ah! Kendiniz için gizemin çözümünü aramaya çalışıyorsunuz.
Bunun hakkında her şeyi biliyorum!
Gizemli gerçeklerin karışık çileğinin sadece yarısı, neredeyse hiç
Başarılı olacaksın, sence?  Sana sessiz kalmanı söylemedim mi
Ve aktif değil mi?  Bunun yerine, gevezelik ediyor ve harekete geçmeye çalışıyorsun
Amatör dedektifin kısmı.  Ölümcüldü.  Bu nedenle-ve
Sadece bu sebep-talihsizlik size verildi. "

"Ne talihsizlik?"

"Karınızın kaybı. Aklını başka bir şekilde işgal etti, sadece
Düşmanlarınız tarafından amaçlandığı gibi yapmalı. "

"Ve seninki usta zihin, bu ince planlayan Bay Kirk
İntikam, "diye bağırdım, istekli ellerim çılgınca çaresizlik içinde sıkıştı.
"Çünkü olağanüstü ihtiyati tedbirlerine itaat etmedim Mabel alındı
Benden.  Şimdi tüm gerçeği bir anda kabul edebilirsiniz. "

"Hiçbir şey itiraf etmiyorum," diye cevapladı kendini meydan okurcasına çizerek.

"O zaman, cennetle, seni konuşmaya zorlayacağım-bana nerede olduğunu söylemek!"  BEN
Diye bağırdım, ellerimi ani bir hareketle kaldırdım.  Ve sonra, daha önce
Beni öne çıkarabilirdi, parmaklarım sert, kemikli boğazının üzerine kapandı.

Çaresizdim.  Hayır, o sfenks benzeri, taklitin varlığında
Şimdi düşmanım olduğunu bildiğim maceracı, kızgındım.

Evet, deli ya da elbette asla ona el koymaya cesaret edemezdim.

Bölüm Yirmi İki.

Meydan okuma savunmayı kanıtlıyor.

İtiraf ettim, öfkemin geçitimin üzerine çıkmasına izin verdim.  Bu eylem
Kirk'e saldırmak benim hem kötü zamanlı hem de çok haksızdı
Anında-bu çılgın sözler bile dudaklarımı bırakmıştı-buldum
Ben büyük bir Browning tabancasının çirkin siyah namlusuna bakıyorum,
Tüm insan öldüren silahların en etkili ve ölümcül.

"Lütfen beni serbest bırak, Holford," dedi, çok kısık ve bazılarıyla
Zorluk, kas parmaklarım kargaşalı boğazında kapanmıştı.
"Gel, hepsi çok aptalca! Bırakın! Zarar verme arzum yok
Sen, "diye ekledi, oldukça sakin bir şekilde.

"O zaman bana karımı nerede bulabileceğimi söyle," diye tekrarladım.

"Yapardım-yapabilirdim."

"Bana kim yapabileceğini söyle!"  Şiddetle talep ettim, parmaklarım hala kapandı
Boğazı, böylece sadece büyük zorluklarla nefes aldı.

"Bana zaman ver-yapmak için-inquiry!" Nefes aldı.  "Ben sadece ben
geri döndü ve geçtiğinin büyük bir kısmını cehaletteyim. "

"Kendi girişiniz üzerine, Mabel sadece bir arsa kurbanı düştü
Çünkü çok aktif ve çok meraklı oldum.  Benden korktun
bir şey keşfedebilir. "

"Hiçbir şey kabul etmedim, sevgili efendim!" Ağladı.  "Bir gün yapacaksın
Tüm bu kötü niyetli kelimeleri geri çekin-işaret beni, "diye ekledi zor bir sesle,
Silahını indirmek ve ben serbest bırakırken hip cephesinde değiştirmek
konvulsif kavrama.

"Karım Bay Kirk'i kaybettim ve nerede olduğunu biliyorsun," dedim.

"Oldukça yanılıyorsunuz," dedi.  "Ben zaten
Açıkladığında, henüz soruşturma yapma fırsatım olmadı.  BEN
bana bu konuda yardımcı olacağına inanıyordu, "
Profesör Greer ile ilgili garip bir ilişki.  Yine de sana olan güvenim
Holford, ne yazık ki yanlış yerleştirildi. Bir an için söylediklerimi hatırla
sen-tehlikede olanın ve mutlakın ciddiyetinden
Tam gizlilik için gereklilik.  Yine de geceye bungle tehdit ediyorsun
Polise giderek bütün mesele. "

"Karımı kaybettim!"  Kesildim.  "O biraz komplo kurbanı ya da
diğer, ve İskoçya'nın yardımını çağırmayı planladığım onu ​​bulmak
Bahçe."

"Şey, o kursu benimseyerek, onu bulamazsınız-ama kaybedersiniz
"Eski adamın kısa tepkisiydi.

"Antonio, Roma'da tanıştığımızda bana aynı şeyi söyledi!"  Diye bağırdım.
"Tehditiniz bana bu komploda ligde olduğunuzu gösteriyor.
sessizlik."

Kershaw Kirk, sanki öfkemi büyük bir şekilde düşünüyormuş gibi gülüyor
şaka.  Beni ciddiye almadığı ve o
Mabel'in kaybını bu kadar hafifçe gördü.

"Buraya bak, Bay Holford," dedi sonunda doğrudan benim
yüz.  "Benim suikastçının olduğundan şüphelenmen çok açık
Profesör Greer.  Öyle, söyleyecek başka bir şeyim yok.  Yine de yapardım
Mevcut durumu hem mantıklı hem de sakin bir şekilde değerlendirmenizi isteyin.  Yapmak
Sen bir an için suçlu olduğumu varsayalım, seni götürürdüm
Sussex Place ve tüm olayı ayrıntılı olarak açıkladı mı?  Gerçekten mi
kendimi tamamen ve tamamen içine koyacağım varsayılmak
bir yabancının elleri? "

Başımı şüpheyle salladım.

"Şey," diye devam etti, "Şimdi sana o gece söylediğim her şeyi tekrarlıyorum
Ve sana söylediğim tek şey gerçek olduğunu iddia et. "

"Ama Ethelwynn'in hala hayatta olduğunu nasıl açıklıyorsunuz?"  Kesildim
hızlıca.

"Bunun bir açıklaması var," diye açıkladı; "Yapacaksın
Muhtemelen çok kısa bir süre sonra anlatılacak.  Neyse ki, zavallı kız ölmedi,
İtiraf etsem de, semptomlarla tamamen aldatıldım.  Olacaksın
Aynanın nefesi tarafından açılmamış kaldığını hatırlıyor musunuz? "

"Her olayı hatırlıyorum, ne yazık ki! Sadece çok canlı bir şekilde,"
farklı cevap.  "Ama," diye sordum çok önemli bir şekilde, "Söyle bana, Bay Kirk,
Beni çağıran ve beni Sussex'e gitmeye teşvik etme nesneniz neydi?
Yer?"

Ellerini pantolon ceplerine itti ve gülümsedi.

"Bir ön olan-hayal edebileceğiniz gibi. Ama
bizimkinde olduğu gibi ilgi alanları. "

"Bizim!"  Yankılandım.  "Sen ve suç ortaklarınızı mı kastediyorsun?"

"Onlara öyle deyin, eğer istersen," diye güldü.  "Ne yazık ki ben
Yardımınızı çağırmamın gerçek nedeniyle sizi aydınlatmak için pozisyon. "

"Ve eylemin bana sadece büyük bir talihsizlik getirdi-
Umutsuzluk ve sevdiğim kadının kaybı! "Ağladım, dehşete düştüm.

"Ah!" dedi.  "Beni biraz aceleyle yargılıyorsun, Bay Holford.
Başarısızlığınız Bay Holford, erkenden acele etmenize verildiğiniz
Sonuçlar.  Bu, herhangi bir hassas müzakerede her zaman ölümcüldür.  Ne zaman
Deneyimlerimi yaşadınız-bir gezgin ve kapsamlı bir
Kozmopolit-kendi görüşlerinizi nasıl bastıracağınızı öğreneceksiniz.
tamamen ve tamamen desteklenir. "

Zeki maceracının gri yüzüne baktım ve orada gördüm
zanaat, kurnaz ve insanüstü bir yaratıcılık.  Onun içinde bir bakış vardı
Daha önce hiç insanın görmediği gibi gözler.

"Ama ben karımı arıyorum!"  Çılgınca ağladım.  "Ben ruh hali yok
Bu felsefeni duymak. "

"Peki, burada olmadığını biliyor musun-Londra'da mı?" diye sordu, sallayarak
Pencereye doğru ince el, burada parıldayan ışıklar
Thames Bank.

Sağda, nerede durduğum, elektrik ışığının parıltısını görebiliyordum
Big Ben'in zirvesinden, toplanan evin
Sadece birkaç gün önce, Noel girintisinden sonra geç oturuyordu.

"Sanırım beni tekrar geri döndüğü fikrine yönlendirmek istiyorsun
Londra'da benden saklanıyor, ha? "Diye bağırdım." Hayır, Bay, Bay
Kirk, size açıkça bu trajik komediye sahip olduğumu söylüyorum
Seninki, bu akşam seni değerli arkadaşlarınla ​​izledim, Flynn
ve Langton. "

"Ve dua et, neden arkadaşlara sahip olmamalıyım?" diye sordu bana baktı
biraz sürprizle.

"Bana göre Langton senin hakkındaki tüm bilgileri reddetti."

"Peki-ve Langton'un taklit cehaletinden suçlanacağım mı?"

"Hayır; ama bana benimle uğraşmadığını gösteriyor
Basit bir şekilde! "Kelimeleri küçümsemeden ilan ettim.

Ama garip yaşlı adam sadece güldü.  "Sevgili efendim," dedi birkaç
Daha sonra, "Bana olan güvensizliğinizi oldukça anlayabiliyorum,
Bu nedenle, daha fazla güven vermek için tereddüt ettim
sende.  Buna ihanet etmiş olabilirsiniz. "

"İhanete uğradı!"  Öfkeyle tekrarladım.  "Bana ihanet etmedin mi?
Senin ve sen yalnız senden, karımın kayıp mı? "

"Kesinlikle inkar ettiğimi, sevgili efendim," diye yanıtladı, hala oldukça
Taşınmaz.  "Ama neden tartışmamıza izin verelim?
Yanlış olarak kabul edin.  Yargılamam beni aramaya yönlendirmesi çok üzücü
yardım.  İsteğimi gerçekleştirdiniz ve meraklı olmaktan kaçındın
Sizi ilgilendirmeyen konular, bunu bulmuş olabilirsiniz
farklı bir avantaj. "

"Gerçeği gizleyerek doğaçıyla kâr etmem gerektiğini mi söylüyorsun.
Profesör Greer öldü ve bir sahtekârın
kimlik?  Ayrıca bir suç ortağı olmalıyım
Assassin! "

"Hayır-tam olarak değil," diye cevapladı kötü, muzaffer bir sırıtma.  "Ancak,
Gerçekten sevgili efendim, "diye ekledi," Çok uzun bir yolculuğum yaşadım ve ben
yorgun.  Bu argümanı uzatmanın herhangi bir kullanımı var mı? "

"İstemedikçe hayır!"  Ben yakaladım.  "Sana tam bir uyarı verdim
tüm ilişkiyi polise açıklama niyeti. "

"Ah! O zaman bu çok talihsiz olacak-senin için," diye yanıtladı queer
yaşlı adam; "Ve eşin için en önemlisi."

"Evet, biliyorum. Bana felaket getirmeyi düşünüyorsun ve eğer ben
İskoçya Yard'a gitmeye cesaret et! "Diye bağırdım.

Gerçeği cehaletimde tehditlerimin boş olacağına inandım.
Ah, gerçek gerçekleri bilseydim, ne kadar farklı olurdum
!  Ama elbette bu muamma insan gücünün ötesinde olan bir
Açık.  Her elinde komplikasyonlar buldum.  Arsa içinde yatıyordu
arsa-hepsi kendime ve zavallı masum Mabel'e karşı yönlendirildi
benim acil olduğuna inandığı şeyleri alarak bana uçmuştu
telgraf.

"Niyetlerim Bay Holford, tamamen eylemlerinize güveniyor" dedi.
Kirk, çok açık bir şekilde.  "Eğer aptalsan-iyi, o zaman garanti edemem
karınızın güvenliği.  Ancak size tavsiyem, her şeyi hatırlamaktır
Sana söyledim, ifadelerimin gerçeğine inan ve yavaş hareket et
takdir. "

"Ama karım?"  Ben ağladım.  "Yapmalıyım-onu kurtaracağım. O tehlikede, ben
Bundan eminim! "

"Polise gidersen mezar tehlikede olabilir" dedi.
esrarengiz; "Ve inan bana, en azından bize yardımcı olamazlar
Profesör Greer'i kimin öldürdüğünü keşfedin. "

"Neden?"

Kirk tereddüt etti.  Bu duraklamada, önlemek için daha fazla bir niyet kokladım
ben konuşmam.

"Şey, konuyu sakin bir şekilde ve önyargısız göz önünde bulundurun," dedi sonunda.
"Aslında, profesörün ne kanıt var?
ölü?"

"Kanıt!"  Ben ağladım.  "Neden, sen ve ben onu öldüğünü görmedik mi?
Kızı cansız bedeninin önünde duruyor mu? "

"Ah, ne gördüğünü asla söylemezdi!" Gizemli bir
gülümsemek.

"Neden?"  Diye sordum, onun sözüne çok şaşırdım.

Ama gizemli komşum sadece omuzlarını omuz silkti,
Cevap:

"Ölümünü asla kabul etmemesinin bir nedeni var-güçlü bir neden."

"Şey," dedim, "fırının küllerinden kurtuldum
Kalıntılar-Coat düğmeleri ve diğer kıyafet parçaları. "

"Ve sence Profesör Greer'in kanıt olarak kabul edileceğini düşünüyorsunuz
Ölüm için yapıldı mı? "Güldü."
Ceza Soruşturma Departmanı tarafından kabul edilme konusunda dikkatli olun
Verebileceğiniz gibi herhangi bir kanıt.  Hayır, "diye ekledi" sadece
Antonio ve Ethelwynn, gerçek tanıklardı.
kendimiz, profesörün trajik sonundan. Ve itiraf etmeyi reddettikleri için
Öldüğünü, İskoçya Yard'da düzenleyebileceğiniz herhangi bir bilgi almalı
Sadece kendinizi düşünün ve Bayan Holford'a daha fazla tehlike getirin.  BEN
Sana sadece gerçeği söyle-bana inandır ya da inan bana. "

"Şey," diye bağırdım, "Seni inandırıyorum, Bay Kirk."

"O zaman sana iyi akşamlar dilerim!" Aniden haykırdı.  "Senin gibi davran
Uygun düşün! "Diye ekledi, benden benden döndüğünü göz ardı ederek ekledi
bazı mektuplar aldığı büyük yazı tablosuna yürüdü.
Aynı zamanda şarkı söylerken, o dikkatsiz kozmopolit havasıyla Lucien
Fugere'nin şu anda her yerde duyan popüler _chanson_
Paris sokakları.

"O zaman bu son sözün, ha, Bay Kirk?"

Ayeti ne zaman sonuçlandırdığını sordum.

"Öyle," diye cevapladı kararlı bir şekilde.  "Eğer bir aptal gibi davranmalısın, o zaman ben
Size daha fazla yardımcı olamaz.  İyi geceler! "Ve oturdu ve çalıştı
kendisi birikmiş yazışmalarıyla.

Şimdi onun tamamen meydan okuyan olduğunu fark ettim ve
Mabel kanımın içimde kaynamasına neden oldu.  Onun ışığı, dikkatsiz bir şekilde
beni ölçünün ötesinde rahatsız etti.

"Çok iyi," diye bağırdım.  "İyi geceler, Bay Kirk!"  Ve hızlı bir şekilde dönüyor
Topuğum, odadan ayrıldım ve büyük merdivenden aşağı indim ve
Whitehall'a.

O saatte New Scotland Yard'ı aramak için çok geç, yakınlarda bir
Hansom ve doğrudan eve sürdü, neredeyse kendimin yanında öfkeyle
Maceracının benimle tanıştığı sakin, eksiksiz, meydan okuyan bir tutum.

Ertesi sabah, bazı mektuplar yazdıktan sonra garaja gittim,
Pelham'ı bulduğum yerde, biraz heyecanlı.

"Bu sabah saat sekizde geldiğimde," dedi.  "Buldum
Beni görmek istediğini söyleyen oldukça perişan giyimli yaşlı bir adamı bekliyor
Eckhardt lastik.  Önceki insanlarla ilgili deneyimlerimi hatırlamak
Onlarla başa çıkmaya gel, ona bir tane almak isterse yapabileceğimi söyledim
Ona bir tane sat, ama gezicileri boşa harcayacak zamanım yoktu.  Bundan sonra
Eski adam, görmeden önce derhal bir kapak için ödeme yaptı ve aldı
Beklediği bir kabinde. "

"Kuyu?"  Diye sordum, daha çok şaşırdım.  "Peki o kimdi?"

"Bu meraklı bir nokta. O hakkında gördüğüm eski bir adamdı.
Mahalle birçok kez-ince, oldukça perişan ve itibarsız, gri
Saç ve Moustache-Yolunuzda akıyor, sanırım.  Drake bildiğini söylüyor
o."

"Kershaw Kirk!"  Nefes aldım.

"Evet; Drake'in` `altmış '' ile dışarı çıkmadan önce söyledi."
Müdürümü yanıtladı.

"Arabası olmadığında bir lastikle ne istiyor?"

Sessizlik içinde durdum.  Gerçekten, bu adam yenilerden biriyle istedi mi?
lastikler?  Sadece benimle daha fazla söz sahibi olmak için oraya gelseydi ya da
Belirli bir amaç için bir kapağa ihtiyaç duydu mu?

Ancak aklım oluştu.  Yeni İskoçya'ya gitmeye karar vermiştim
Avlu, ve gecikmeli olsa da, tüm gerçekleri daha önce yerleştirmek için
Ceza Soruşturma Departmanı.  Bu yüzden dışarı çıktım
"Kırk Sekiz" ve Hammersmith Yolu ve Knightsbridge boyunca sürdü,
St. James Park'ın karşısında ve Storey's Gate'in Whitehall kapısından.  BEN
Polis karargahının büyük avlusunda, bir numara
Motor-'büslerin denetim için hazırlandı ve büyüklere girildi
Stone Hall, işimi sorgulamak için bir memur öne çıktığında.

Ona kartımı verdim, bunlardan birini görmek istediğimi açıkladım
Dedektif müfettişleri gizli bir konuda ve üst katta gösterildi
ve çıplak bir bekleme odasına geniş bir koridor boyunca.

Yaklaşık on dakika boyunca kapı açıldığında orada kaldım ve buldum
kendim orta yaşlı, hoş yüzlü bir adamla yüz yüze
Bölümün en kayda değer ve deneyimli memurlarının.

Bir an için nefesimi tuttum.  Sahip olan tüm tehditleri hatırladım
Eğer gerçeği konuşmaya cesaret edersem Mabel'in tehlikesinden yapılmıştır.

Dedektif-Müfettiş arkasındaki kapıyı kapattı ve bana bir
Kibar "Günaydın", işimi sordu.

Ona söyledim.  Evet; Gerçeği bulanıklaştırdım ve temiz bir göğsünü yaptım
bütün mesele. Ama bunu yaptığım anı acı bir şekilde tövbe ettim.

Daha önce tanımadığım bir şey fark ettim.

Bunu gördüm ki, sevgili karım kayıp ve tehlikede olsa da
Aptal-tamamen aptal-bir kelimeyi nefes almaya cesaret edemedi.

Yasadışı ifadem sadece muammayı daha fazla hale getirmişti
şimdiye kadar karmaşık.

Bölüm Yirmi Üç.

Beklenmedik olur.

Benimle masaya oturan kurnaz memur, elinde bir kalem duydu
Sonuna kadar anlatım, şimdi ve sonra kısa muhtıra yapmak.

Şu anda haykırdı:

"Bana affedilir misin? Bunu duymak için başka bir beyefendi istiyorum
Hikaye. "Ve ayağa kalktı ve ayrıldı.

Birkaç dakika sonra oldukça uzun, temiz traşlı bir adamla döndü,
biraz daha genç, karanlık bir palto ve ipek şapka taşıyan
eli.

"Bu Bay Holford," dedi ilk subay beni tanıttı.  "O
Bana çok dikkat çekici bir hikaye anlattı, ki
an."

Sonra bana dönerek, ne iddia ettiğimi kısaca tekrar etmemi istedi.

Kendini oturan yeni gelen, dikkatle her kelimeyi dinledi
dudaklarımdan düştü.  Onunla meraklı bakışlar alışverişinde bulunduğunu fark ettim.
Kardeş subay.

"Ana nedeniniz, bize bu hikayeyi anlattığınız için zorlamak için
Karınızın nerede olduğunu ortaya çıkarma yokluğundan sorumlu olanlar, ben
Al? "Diye sordu genç adam.

"Kesinlikle."

"Yanlış telgraf Turin'den gönderildi, ha?"

"Evet. İtalyan polisi ile bu konuda iletişim kuramaz mısın?"

"Ve dua et ne sonuç olur?" sorguladı.  "Uzun gecikmeden sonra
Telgrafın orijinalini alabilirim ama görmüyorum
Bu bize çok yardımcı olur.  İnsanlar sahte mesajlar gönderdiğinde
genellikle el yazılarını gizler. "

"Eh, bana yardım etmek istediğin adımları atmayı sana bırakıyorum"
söz konusu.  "Benim tek amacım kayıp karımı bulmak."

"Doğal olarak sevgili efendim," diye gözlemledi Memur.  "Önce indireceğiz
İfadeniz yazılı olarak. "Ve sonra ilk gördüğüm adam
Benim dikte Profesör Greer'in gizemli ölümünün kısa bir özeti
ve onun görevli komplikasyonları ve Kershaw Kirk şüphem.

"Şey, bunu Komiserin bugüne kadar yerleştireceğiz. Belki
yarın arayın; Bu sefer söyle.  O zaman size bildireceğiz
görüş ve niyetlerimiz. "

Bununla tatmin olmaya zorlandım ve bekleme odasını terk ettim
bu cesur hareketimle bilgi edinebileceğim umuduyla
İyi sevilmemin nerede olduğu.

O gün boyunca nasıl vardım söyleyemem.  Katılmaya çalıştım
Benim işim, ama boşuna.  Hangi eylemin yapıldığını merak ediyordum
Whitehall mahkemesinde yaşayan uğursuz yüzlü komşum tarafından
Başka bir isim ve çift bir kişiliğe sahip gibi görünüyordu.

Sonunda tekrar arabayı İskoçya Yard'a dönüştürdüğümde geldi,
ve bir kez daha üst katta o çıplak bekleme odasına girildi
Pek çok suç hikayesi ilişkilidir.

Şu anda, uzun bir beklemeden sonra, iki memur bir araya geldi ve
beni selamladı.

"Şey," çiftin yaşlılarına hafif bir tereddütle başladı,
"İfadenizi komiserin önüne koyduk, Bay Holford ve
Çok dikkatli bir şekilde düşündü.  Ancak, buna karar verdi
departmanımız için bir mesele değil. "

"Ne?"  Nefes aldım.  "Bir adam burada Londra'da kötü bir şekilde ölebilir,
Ve yine de polis dürüst bir adamın hikayesine inanmayı reddediyor-
Tanık kim! "

"Sizden en azından şüphe etmiyoruz, Bay Holford," diğeri
çok sessizce konuşarak bana güvence verdi.

"Ama sen!"  Hızlı öfkeyle haykırdım.  "Sana bir suçu söyledim
işlendi. "

"Sevgili efendim," dedi memur, "
Burada neredeyse saatlik ve hepsinin gerçeğini sorduğumuzda, neden, neden,
Whitehall'ın tamamı kadar büyük bir departmana ihtiyacımız var. "

"Dün sana söylediğim şey o kadar garip ve olağanüstü ki
İnanın bir deli olduğuma, "dedim." Yüzlerinde görüyorum. "

"Affedersiniz, ama mesele bu değil," diye protesto etti.  "Biz sadece
Memurlar, Bay Holford.  Biz komutan değiliz.  Şef verdi
onun kararı ve biz itaat etmeye zorluyoruz, ancak pişman olabiliriz
Bizim eylemsizlik. "

"Yani karımı bulmam için bana yardım etme yardımını mı reddediyorsun?"

"Hayır. Bayan Holford'u keşfetmenize yardımcı olabilirsek, isteyerek yapacağız.
Belki de bize onun açıklamasını vereceksin ve bir kerede olacağız
Hem burada hem de yurtdışında tüm kanallarımızda dolaşın.  Ancak,"
Adama ekledi, "Önce size çok az tutabileceğimizi söylemeliyim
umut.  Bize bildirilen kayıp eşlerin sayısı, her ikisi de burada
Metropolitan bölgesindeki çeşitli yerel istasyonlarda ve çeşitli yerel istasyonlarda,
bazen günde düzinelerdir.  Bayanların çoğu var, buluyoruz
soruşturma, kendi anlaşmalarından uzaklaştı. "

"Ama bu dava farklı. Karım yok!"  Ben iddia ettim.  "Onun
Benden geldiğini iddia eden bir telgraf tarafından ikna edildi. "

"Ve bu gerçekten sıra dışı bir şey değil. Düzenleyen bayanlar duyduk
diğer insanlarla, adlarında acil mesajlar göndermek için
kocalar.  Bazen kaçışın kolay bir yolu. "Ve daha çok gülümsedi
Zor bir şekilde.

"O zaman, açıkça söylemek gerekirse, senden umut edecek hiçbir şeyim var mı?"  BEN
koptu.

"Çok az, korkarım efendim."

"Ve bu bizim polis sistemimiz
Kraliyet Soruşturma Komisyonu tarafından övgüde bulunuldu! "Bulanıklaştım."
Bir skandal! "

"Yorum yapmak bizim için değil, sevgili Bay Holford," dedi
iki memurun yaşlıları.  "Komiserin kendisi ne olduğuna karar verir
alabileceğimiz bilgileri üstleniriz.  Demeye cesaret ediyorum, "diye ekledi,
"Bu davadaki kararımız size biraz garip geliyor, ama--
İçinde özel bir özellik olduğunu da belirtebilirim
Bu size görünmüyor-bir yabancı. "

"Hangi özel özellik olabilir, dua et? Tanınmış bir adam
suikast.  Elbette, bu nedenle, karıştırmak polisin görevidir
kendileri ve her soruşturmayı yap! "

"Bunun için sadece ifadeniz var. Biz veya halka göre
Farkında, Profesör Greer kıtada bir yere seyahat ediyor. "

"Ama bana inkar edersen, Whitehall Court'ta Kershaw Kirk'e gidin veya
Profesörün kızına Broadstairs veya Pietro Merli'ye
Euston Yolu'nda bir gazete ait tutar.  Bu kişilerin her biri bilir
gerçek ve konuşurdu-eğer zorundaysa. "

"Komiser, tüm bu isimleri önünde aldı, ancak karşısında
Bu konuya girmemeye karar verdiğini.  Onun kararı "dedi
Memur, "geri dönülemez."

"O zaman polis sistemimiz mükemmel bir saçmalık!"  Ben ağladım.  "Hiç şaşmamalı,
Gerçekten de, Londra'da bir dizi keşfedilmemiş suç var!  Adam Kirk
Burada blunderer olarak sana güldüm! "Diye ekledim.

Ama çift sadece bakışları değiştirdi ve sırıttı, bana arttı
kızgınlık.

"Londra dışında başka bir şehirde polis, bilgilerim üzerine
Bir kez enstitü soruşturması! "Duyurdum."
yardım ve koruma. "

"Zaten nerede olduğunu keşfetmenize yardımcı olmayı teklif ettik.
Bayan Holford, "Yaşlı adam kibarca işaret etti.

"O zaman bu adamı Kirk'ten veya Seymour'u, kendisini çağırdığı gibi sormak
Whitehall mahkemesi, "dedim." Sana nerede olduğunu söyleyebilir-eğer
seçer. "

"Ona ortadan kaybolması konusunda bir el olduğundan şüpheleniyorsun? Neden?" sorumlu
Diğer dedektif memuru.

İnancımın üzerinde olduğu gerçekleri açıkça ve özlü bir şekilde ilişkilendirdim
esaslı ve eşimin refakatçisinin verdiği açıklamaya göre
Floransa'da otel yöneticisi.

Memur yavaşça başını salladı.

"Bu neredeyse kesin değil mi? Açıklama, belirsiz bir açıklama,
Nihayet."

"Şey," dedi yükseldikçe acı bir şekilde, "Bana yardım etmeyi reddedersen, yapmalıyım,
Sanırım başka bir yerde tazminat isteyin.  Komiseri kendim görebilir miyim? "

"İsterseniz resmi uygulama yapabilirsin. Ama beklemiyorum
Seni görecek.  Zaten konuyu tam olarak düşündü. "Ve bu
tüm memnuniyet bana verildi.

"O zaman bir şeyler yapacağım!"  Ben ağladım. "Bir soru alacağım
Ev.  Profesör Greer ile kendi başına öldürülen bir skandal
Evde, kendinizi en iyi şekilde yapmayı reddediyorsunuz.  Sonuçta, oldukça doğru görünüyor,
Son zamanlarda iddia edildiği gibi, polisin günümüzde bu kadar tam olarak
Zamanları olmayan motor araçlarının hızını düzenlemede işgal edildi
Suçun soruşturulması için. "

Evde sorulduğum tehdidimde bir soruyu fark ettim,
Memurların oldukça alaycı bir yüz çekti.  Büyükşehir polisi
Onlar hakkında sorulan soruları sevmiyorum.  Bilmek için şanslıydım
ancak bir ülke bölümü için bir üye, ancak almak için
Soru koymak, tüm olayı açıklamamı gerektirecektir.

Yine de Mabel'in özgürlüğü-hayır, belki de onun hayatı-payda değil miydi?

"Bize bu arkadaşınız hakkında çok az şey anlattınız, Bay Kershaw
Kirk, bu kadar güçlü bir şekilde şüphelendiğiniz gibi görünüyorsun, "ikisinden daha genç
Erkekler sonunda belirtti.  "Kim o?"

"Bir maceracı," diye yanıtladım çabucak.  "Bunun üzerine hiç şüphem yok
nokta."

Adam dudaklarını şüpheyle takip etti.

"Ona karşı biraz önyargılı olmanız olmayabilir mi?" O
önermek için cesaretlendirildi.

"Hayır. Profesörün cesedinin olduğu zaman evdeydi
kendi fırında yakıldı.  Sussex Place'e gidersen
Muhtemelen küller arasında bazı kalıntıları keşfedin. "

"Öyleyse, kremasyonun gerçek bir tanığı olduğunuzu iddia ediyor musunuz?"
diye sordu memur.

"Hayır; onu evde buldum."

"Ve daha sonra, fırını yanıyor, ha?"

"Evet."

"O zaman bu sadece sizin tarafınızdan bir tahmin, sonuçta sevgili efendim,"
dedektifi belirtti, karanlık olarak parmaklarının arasına bir kalem bükerek
Gözler benimkine sabitlendi.  "Asıl kanıt gerçekten _nil_.
sadece Komiser tarafından alınan görüş. "

"Ama eşim suikastçıların elinde," diye bağırdım.  "Yapamazsın
Bunu reddetmek! "

"Gerçek, kanıtı var mı? Görebildiğimiz kadarıyla hiçbiri,"
ilan edildi.  "Karın için doğal olmaz mıydı, bulamamak
Floransa'da, ya kız kardeşine evde teline ya da eve dönmek için
aynı anda?  İkisini de yaptı, ki bu sadece yapmadığını kanıtlamak için çok ileri gidiyor
Londra'ya dönme arzusu. "

"Beni bilerek terk ettiğini mi öneriyorsun?"  Ağladım, baktım
Kızgın bir kızgınlık çılgınlığı içinde.

"Hiçbir şey önermiyorum, Bay Holford. Dua et beni yanlış anlamayın. Sadece ben
Mantıksal bir sonuç elde etmek için gerçekleri önünüze koyun.  Sadece
Birine ulaşılabilir-ona geri dönmemek için bir güdüsü vardı
Ev.  Eğer olsaydı, onu nasıl bulacağız?  Hiç şüphesiz,
Kasıtlı olarak izlerini örtüyor. "

"Ama o o adamla, adamın-"

"Ve bu sadece benim argümanımı ortaya çıkarıyor," diye kesintiye uğradı.

"Ama eve herhangi bir mesaj göndermesi engellenemez mi?"  BEN
Önerdi, yapmış olduğu noktaya sahip olmasına rağmen, itiraf ettim,
Beni sürekli takıntılı bir şey.

Her iki dedektif de başlarını salladı.

"Hayır," diye yanıtladı ikisinin yaşlı.  "İkimiz de anlaştık,
Komiser ayrıca, karınızın mahkum olmayacağına inanıyor.
Suçlular, günümüzde kadın mahkumları tutmuyor,
kurgu.  Hayır, "diye ekledi," buna bağlı, Bay Holford, keşfettiğinizde
Gerçek, karınızın bir veya başka biriyle tanıştığını göreceksiniz
bu arkadaşlarınızdan ve onun kaybolmasının bir parçası
plan. "

Mabel tarafından İskoçya'dayken alınan mesajın hikayesi
Aklımda parladı.  Gwen'in çok koruyucu bir şekilde olduğunu hatırladım
Benimle ilgili.

Ama kendimi çabucak karıştırdım.  Hayır, bin kez hayır!  Asla olmaz
Siyah beyaz mutlak kanıtım olmadan önce Mabel'in kötülüğüne inan.
Kaybolmasının gizemi,
Profesör Greer'i kim öldürdüğünün sorunu?

Bölüm Yirmi Dört.

İki adam danışıyor. Çok sevdiğim kadınla ilgili korku ve endişe ile kendimin yanında,
Bunu yine aynı akşam Whitehall Court'ta Kirk'e çağırdım, ama
Bunu yaparken, asansör adam tarafından dışarıda olduğu konusunda bilgilendirildi.

Daha sonra bana bir öneri, onun
Bedford Park'taki diğer mesken, bu yüzden geri döndüm ve sonunda
kapısında.

Kız kardeşi çağrılarımı cevapladı ve erkek kardeşinin evde olduğunu söyledi.
beni onun varlığına başlattı.

Onu eski kadife ceketinde buldum, yüksek sırtlı koltukta oturdum
Parlayan bir ateşten önce, evcil hayvan papağanı yanına; Ve girdiğimde
Elimi sallamak için tenezzül etmeden beni soğuk bir şekilde selamladı.

"Şey, Holford," diye bağırdı, kaygan ayaklarını tembel bir şekilde uzatarak
Ateşe doğru, "Sonuçta, bir hain olduğunu kanıtladın, ha?"

"Bir hain? Nasıl?"  Diye sordum, şöminenin yanında durup onunla yüzleştim.

"İskoçya'da benim hakkımda bazı olağanüstü hikayeler anlatıyorsun
Yard, duyuyorum, "dedi sırıtarak.

"Ah!"  Ben ağladım.  "O zaman sen bir dedektifsin, sonuçta? Benim
İlkinden hemen! "

"Hayır," diye cevapladı çok sessizce, "Oldukça yanılmışsın sevgili efendim; ben
bir dedektif değil, ne profesyonel ne de amatör değil, ne de hiçbir şeyim
İskoçya Yard ile ne olursa olsun.  Orada üzücü olabilirler.
Ama onlara söylenebilecek her horoz ve kör hikayesini kabul etmiyorlar. "

"Onlara horoz ve kör bir hikaye anlattım!"  Öfkeyle protesto ettim.  "Ben söyledim
Onlara gerçek gerçek! "

"Ve tüm uyarılardan sonra sana verdim!" Bir tonda dedi
en acı sitem.  "Ah! Bunun çok büyüklüğünün farkında değilsin
senin eylemin.  Bana olan inancın kırdınız, Holford ve bunu yaparak,
Korkarım, bana getirdim, diğerlerinde olduğu gibi büyük bir felaket. "

"Ama sen çok gizemlisin. Hiç açık ve üstte olmadın
Benimle! "Duyurdum." Sen gizemle dolusun. "

"Sana ilk akşam benimle oturduğumu söylemedim mi?
Sırlarda bir satıcı mı? "Diye sordu, purodan bir duman bulutu üfleyerek.

"Hayır, Holford," Gizemli komşuma gitti, çok ciddiye, "sen
Diğer çoğu erkek gibi-far çok meraklı.  Bastırabildiy miydin
merakınız ve aynı zamanda gizlilik sözünüzü koruyun,
Günümüzde önemli olanlar çok farklı olurdu ve konserde hareket ederek,
Profesörün bu olağanüstü gizemini çözebilmiş olabiliriz
Greer'in ölümü.  Ama şimdi oldun ve her türlü vahşi yaptın
Polis Komiseri'nin ifadeleri.  Peki, hepsini dikti
çabalarım. "

O kadar yaralı bir masumiyet havasıyla konuştu ki,
Sonuçta, onu biraz yanlış değerlendirmemiştim.  Yine de buna baktığımda
Gri, kurnaz yüz ondan şüphe duymaya yardım edemedim.  O doğruydu
beni onun güvenine sokmuştu, ama sadece kendi için yapılmaz mıydı
ustaca ve şeytani amaç?

"Eşim kayboldu," diye gözlemledim.  "Bu onun kaybı,
Belki de beni başka türlü yapacağımdan daha fazlasını söylememe yol açtı. "

"Ve karın için sevgi, verilen onur sözünü unutmanızı sağlar.
Ben, ha? "Diye sordu." Şeref kodun belirgin bir şekilde tuhaf, Bay
Holford, "diye ekledi, alaycı ısırarak." Elbette pişmanım
Bayan Holford, düşmanlarımızın makinelerine kurban etti, ancak
Elbette bu bile bir erkeğin hain bir şekilde hareket etmesi için bir mazeret değildir
Arkadaş. "

"Mesele bu değil," diye açıkladım.  "Beni hiç tatmin etmedin
Beni Sussex Place'e götürme ve bana sergileme nedenin
suçun kanıtı. "

"Çünkü-Hoş, çünkü bunu yapsaydım, anlamazdın.
Bir gün, belki de bileceksiniz; Ve gerçeği öğrendiğinde yapacaksın
Bugün olduğundan daha şaşırtıcı olun.  Bu arada seni temin ederim
Benden tamamen sebepsiz şüphelendiğin. "

"O zaman neden suçun izleri
Fırından etkileniyor mu? "Diye sordum zor bir sesle.

Bir an tereddüt etti ve kemikli elinin titrediğini düşündüm
biraz. "Kendi nedenim için," diye yanıtladı sonunda.  "Bana izin verdin
Çok sıkı bir köşeden çıkar ve sana göstermeyi amaçladım
Minnettarlık, bana bir fırsat verdin. "

"Minnettarlık ifadesi istemiyorum, Bay Kirk," diye yanıtladım,
onurlu tiksinti.  "Tek ihtiyacım olan sizden ilgili bir açıklama
Sevgili karımın nerede olduğu.  Bana bunu ver ve memnunum
Tamamen tüm olaydan emekli olun. "

"Çünkü şimdi İskoçya Yard'ın onların
Yardım, ha? "diye sordu, kötü bir sırıtışla." Şimdi kabul etmedin mi
Benimle çok övgüyle ilgili ceza soruşturma departmanımızla
Tüm saklamaya bağlı kuralları ve bürokrasi karışıklığı işe yaramaz mı?  Öyle
Hatalı erkekler değil-bazıları için en iyi ve en iyisi
tüm metropoldeki arkadaşlar-ama radikal olan sistem
yanlış."

Deneyimlerimden sonra onunla aynı fikirde olmaya bağlıydım.  Ama yine ben
Mabel'e ve
Ev.

"Bunu duydun, Joseph?" diye bağırdı, tüylü evcil hayvanına dönerek
Biz konuşurken sohbet ve çığlık atıyordu.  "Bu
Beyefendi efendinizden şüpheleniyor Joseph.  Sen ne diyorsun?"

"Acılarınız için bir aptalsın! Ağrılarınız için bir aptalsın!" ilan edildi
kuş.  "Zavallı Jo-sef! Zavallı Jo-Sef yatmak istiyor!"

"Sessiz ol! Şu anda yatacaksın," diye cevapladı queer, Gray
tekrar bana doğru dönüp bana bakan vized, sfenks benzeri adam
doğrudan yüzünde, bir kez daha aptal olduğumdan emin oldu
gerçeğin yanlış anlama.

"Bana göre Profesör Greer'i kimin öldürdüğü ya da kimin
Bilim dünyasındaki yerini gasp etti, "dedim." Şimdi tek amacım
Kayıp karımı kurtarmak için.  Antonio, onunla Roma'da tanıştığımda endişeliydi
Bu, onunla ilgili bilgi karşılığında,
Sussex Place'de neler olduğuna dair hala bir dil tutun. "

"Çöp, sevgili efendim!"-ve Kirk yürekten güldü.  "Antonio ne olabilir
Muhtemelen biliyor musunuz?  O senin kadar cahil ve tüm olaydan masum
kendin. "

"Bunu nasıl biliyorsun, dua et?"

"Peki, gizemi aydınlatmaya çalışmıyor muyum?" diye sordu.

"Ve bana söyleyeceğinden daha fazlasını biliyor musun?"

Söyledim.

"Belki-sadece biraz."

"Yine de sana dolaylı olarak sana güvenmem gerektiğini istiyorsun,
Kendimi körü körüne ve çekinmeden ellerinize verin-sen, bunu yönlendiren
Çift varoluş!  Whitehall Mahkemesinde zengin bir eğlence adamısın,
Buradayken perişan ve muhtaç olarak poz veriyorsunuz. "

"Desenli olabilirim, Bay Holford, belirli amaçlar için-ama asla muhtaç! Ben!
Söylediğim için minnettarım, isteklerim için oldukça yeterli, "diye bağırdı
Beni düzeltmek.  "Ve ikili varoluşuma gelince, sen olarak adlandırıldığı gibi,
Hiç senden gizlemeye çalıştınız mı? "

"Söyle bana-bir kez ve herkes için-eşimin nerede olduğunu biliyor musun?"  BEN
Çılgın kaygıda talep edildi.  "Bu gerilimin
Beynimi mi çeviriyorsun? "

"Evet, çok talihsiz bir durum-ve yine de daha talihsiz bir durum
size memnuniyet duymaz.  Bayan Holford'un uzun süreli gerçeği
Devamsızlık benim için kendiniz kadar büyük bir gizem. "

"İskoçya Yard bana yardım etmeyecek," dedim Acı Chagrin.

"Muhtemelen hayır-onlara söylediğin inanılmaz hikayeden sonra,"
Kindar yanıt.

"Ne yapacağım?"

"Sabırlı ve dikkatli ol," dedi.  "Bana inan ve dene ve
Sonuçta, suikastçı olmadığım için kendinizi ikna etti, "diye gülümsedi.

Nefesimi birkaç saniye tuttum.  İşte bütünün özü
konu.  Hala akıllıca ve ustaca beni yönetmeye çalışıyordu
yanlış bir güvenlik duygusuna-masum olduğuna inanmamı sağlamak için
Sussex Place'deki en şaşırtıcı trajedinin tüm bilgisinden.

Ah! Gerçekten akıllıca bir hususuydu.  Ama gözlerim şimdi açıldı, bu yüzden ben
Sadece benim için boşluğunda ve zekice gülümsedi
Beni yanıltmaya ve aldatmaya çalışın.

Bir adam karımla birlikte, kendini kendim gibi geçirdi-Henry Holford,
motor mühendisi. Ve yine de kimseye danışman, tavsiye veya
yardım!

Şimdi polis yoksul Greer'in ölümünü sormayı reddetti,
Tuhaf, gri yüzlü komşumun tutumu daha meydan okurdu.
Acı kınamalarla doluydu, ama aynı zamanda tamamen dikkatsiz
gelecekteki eylemlerimin.

Benimle konuşurken bir veya iki kez, alışkanlığı gibi,
Papağan Joseph, evcil hayvanının birusuna hitap ederek kuşun
gürültülü bir şekilde çığlık atın, heyecanlanın ve aptalca tepkiler yapın.

"Mark Me, Bay Holford," dedi uzunca, "en aptalca bir şey yaptın
Bana İskoçya Yard'a ihanet etmek için.  İçinde en çok hayal kırıklığına uğradım, temin ederim
Sen.  Güvenim yanlış yerleştirildi. "

"Garajıma gittiğini anlıyorum ve yokluğumda bir
Eckhardt Tire, "Diye belirttim.

"Kuyu?" Dedi, gözlerini hafifçe açtı.  "Sadece görmeye geldim
Sen, ama seni yok bulduğumda bir bahane olarak bir lastik aldım. "

"Ve buna inanmamı mı bekliyorsun, ha?"  Diye sordum, kuru bir gülüşle.

"İnanabilir ya da inanmayabilirsin, tıpkı uygun düşündüğünüz gibi"
Hızlı cevap.  "Motor tipleri için bir kullanmam yok, arabaya sahip değil."

İnançsızlık içinde sırıttım, gizlilik havasını hatırladım
beni aradığı ilk vesileyle lastiği incelemişti ve
ayrıca daha sonra ona diğer ikisini anlattığımda üretilen etki
Lastiği incelemeye çağıran erkekler.

Sanırım onunla yaklaşık bir saat kaldım.  O zaman, söyledikten sonra
Niyeti, en azından şimdiki zaman için İngiltere'de kalmaktı.
Onu terk ettim ve ıssız evime geri döndüm, Gwen
Emekli, derin düşünerek, denimde bir saat daha oturdum.

Bu Kirk, sahte profesörle ilişkili olarak gizli bir şekilde
açıktı.  O zaman, uzun sürecekler mi?
Tekrar tanışmak mı?  Ona dikkatli bir göz tutarsam, görebilirim, keşfettim
büyük ilgi çekici bir şey.

Görünen bir nedenden ötürü ikili bir varoluşa öncülük eden bu adam kim olabilir;
Bedford Park'ta dar görüşlü ve penurious olan bu adam ama
Whitehall Court'ta zengin ve açık elle?

Tüm olağanüstü durumu sakin bir şekilde gözden geçirirken, bunu gördüm
Dönüş, o şaşırtıcı dramada aktörlerin tamamını güvensizlik ettim.
Ethelwynn, sakin, tatlı, berrak gözlü kız, çok güzel içerik
Aslında babasına tanık olmasına rağmen Leonard Langton'a olan aşk
Ölü ve soğuk yalan, ama şimdi ölümünü varsaymayı reddetti!  Neden?  Doktor
Flynn içgüdüsel olarak sevmedim; Langton açıkça bir çifte oynuyordu
oyun, tüm Kirk bilgisini reddetti, oysa ikincisi onun
arkadaş; Antonio ve Pietro uzaktaydı; Kirk kendisi, sessiz ve
Kurnaz, sadece kötü niyetli olan tam bir cehalet gibi davranıyordu.

Ve en önemli nokta, bir şüphe nefesi olmamasıydı
Profesörün ölümü henüz halka sızmıştı.

Böylece, tamamen şaşkına döndüm, yine dinlenmek için emekli oldum.

Ertesi sabah erken Astir, Kirk'in hareketlerini izledim,
Dick Drake, temiz traşlı, mermi başlı şoförüm.  Birkaç dakika
On bir önce ortaya çıktı, ince kaplı ve perişan, genel olarak
Chiswick'te ortaya çıktı ve Ravenscourt Park İstasyonu'na yürürken
Westminster'e üçüncü sınıf bilet, bu yüzden oldukça acımasız bir şekilde yürüdü
Page Street'te ev sahibi, fakir bir mahalle arkasında uzanıyor
Abbey.  Orada bir süre kaldı, bundan sonra korkarak
Beni tanımalı, Drake'i onu takip etmeye yönlendirdim ve geri döndüm
garaj.

O akşam altıda adamım geri döndü, yorgun ve aç, bunu bildirdi
Kirk, Tottenham Court Road, Foley Caddesi'ndeki bir eve gitmişti.
bana verdiği sayı ve on dakika sonra orada onu yemişti
Oxford Caddesi'ndeki bir barda öğle yemeği.  Sonra trene binmişti
Holborn Viyadüğü Bromley yakınlarındaki Shortlands'a, aradığı
İstasyondan uzak olmayan küçük bir villa konutu. Evin kapısı, koyu mavi uzun boylu, ince bir adam tarafından açılmıştı
Jersey, kim, bir yabancının görünüşüne sahip olduğunu söyledi ve Kirk
Yaklaşık iki saat içinde içeride kaldı.  Sonunda çıktığında uzun boylu
Adam onunla istasyona yürüdü ve onu
platform.

"Ama," diye ekledi Drake, "o beyefendi oldukça sevimli, efendim.
beni tespit etti. "

"H'm, bu talihsiz," dedim.  "Biraz fazla cesursun, korkarım."

Tabii ki ona neden izlememin nedenini söylememiştim
Eckhardt lastiğine böyle bir ilgi gösteren adam.

"Mümkün olan tüm dikkatleri kullandım," diye açıkladı Drake, ama iki katına çıktı
Bana Shortlands'da geri döndü ve böylece beni kandırdı.  Söylemedi
Her şey, ama sadece yüzüme güldü. "

Shortlands'daki villa'daki yabancının hikayesi beni vurdu
Biraz dikkat çekici ve oraya yarın gitmeye karar verdim ve
araştırmak.  Şimdi tüm Kershaw Kirk'in şüphe içinde hareketlerini tuttum.

Ertesi gün bir kerede aşağı gitmenin sabit niyetiyle yükseldim
Shortlands, Banliyö Villadom Bölgesi, ama neredeyse hiç yükselmemiştim
Gwen ile sessizce kahvaltı ettiğim masadan, ne zaman
Olayların gelgitini tamamen farklı bir hale getirmek için bir şey oldu
kanal.

Gerçekten de, o ani ve beklenmedik olayla,
Profesörü kimin öldürdüğünün bilgisine doğru son bir adım ileri
Sussex Place'deki kilitli kapıların arkasında Greer.

Bölüm Yirmi Beş.

Bir arsa başarısız olur.

Aslında olan şey buydu.  Annie olduğunda masadan yükselmiştim
açılışta acil olarak bulduğum bir telgrafla girdim
Langton'dan, Broadstairs'teki mesaj, bana bir kerede oraya gitmem için yalvarıyor
Benimle iletişim kurmak için bazı önemli bilgileri vardı.

Zaman tablosundan bir saat içinde hızlı bir trenin Victoria'yı terk ettiğini gördüm.
Ve heyecanla dolu Gwen'e güle güle, onu bağlamayı vaat ediyorum
röportajın sonucu.

Öğleden kısa bir süre sonra sessiz küçüklerin dik caddesinden aşağı indim
Dickens tarafından çok sevilen sulama yeri.  O Şubat gününde çok
Soğuk ve çok ıssız, ama geçit törenini kazanarak geçtim
Ayak köprüsü ve Grand Hotel'in yanından devam eden tepeye çıktı
Kentin ötesindeki uçurumlar, geç profesörün sahilinin durduğu yere
Kırmızı tuğla ev.


Küçük ama güzel çizim odasında Ethelwynn ve onun tarafından karşılandım
Girdiğimde ateşin yanında konuşurken ayakta duran sevgili.  Kız
Soluk mavi bir bluz ve koyu kahverengi etek içinde nefis tatlı görünüyordu,
Onun muhteşem saçları, ona takdire şayan bir tarzda giyinmişken
Kendi adına, tipik temiz kaldıraç görünümünü sundu,
İyi yetiştirilmiş İngiliz.  Gerçekten yakışıklı bir çiftti.

"Siz çok iyi, Bay Holford, çok çabuk aşağı inmek!" kız
diye bağırdı, elimi tutarken.  "Leonard ciddi bir sohbet yapmak istiyor
seninle. "

Ve yine de bu babasının trajik sonuna özel olan kızdı.  Olmuş
Sevgilisinin gerçeği de bilmesi mümkün mü?

Langton beni bir sandalyeye davet etti ve durmadan özür dileyerek başladı
Beni Londra'dan indirdiğim için.

"Ancak bunu gerekli gördük," diye devam etti; "gerekli
net ve mükemmel olması gereken her şeyin çıkarları
Aramızda Anlama. "

"Ne şekilde?"  Langton'a sordum.

"Şey," dedi, "
Ethelwynn'in babası ile ilgili en olağanüstü bir hikaye ile ilgili.  Sen
Şüpheli koşullar altında öldüğünü beyan et. "

"Söylesem gerçek-sade ve mutlak gerçek,"
Açıkça beyan edildi.  "Bay Kirk beni Sussex'teki eve tanıttı
Yer, zavallı profesörün laboratuvarında ölü olduğunu gördüm. "

"Ah!" kızı çabucak ağladı, aniden değişti.  "O zaman sen
Kirk'ün arkadaşı-babamın değil mi? "

"Öyle," diye itiraf ettim.  "Ve Kirk'in şirketinde babanı gördüm
şiddet yoluyla ölü yatıyor. "

"Ve bu hikayeyi mutlak bir gerçek olarak ortaya koymaya cesaret ettin!"
Langton ağladı. "Kershaw Kirk'in gerçekte kim olduğunu biliyor musun?"

"Hayır; bilmek isterdim," dedim, endişe dolu.  "Kim o?"

"Eğer bilseydin, sanırım, gitmeden önce tereddüt ettiniz.
seninki gibi bir masalla polis. "

"Peri masalı değil, Bay Langton!"  Çok ciddiyetle ilan ettim.  "Bende
Kendi gözlerimle profesörün ölü olduğunu gördü. "

"Ama babamın o gece Edinburgh'a gittiğini unutuyorsun ve
Ertesi gün beni oradan bağladı, "diye işaret etti kız onu muhteşem sabitleyerek
Sarsız bakışlarla benimki benimki.

"Dikkat çekici bir meselenin hiçbir anlamını unutuyorum, Bayan Greer," dedim
sessizce.  "Aslında, senin olduğuna inanan adamı takip ettim.
Baba İskoçya. "

"Sen-onu takip ettin mi?" kızın yanakları büyüdükçe Langton nefes aldı
soluk.  "Onu gördün mü? Onunla konuştun mu?"

"Hayır; ama zaman zaman oldukça ilginç gerçekler keşfettim
Geliyor, çok dikkat çekici bir kanıtı olarak öne sürmeyi planlıyorum
subterfuge. "

Çift sessizce bakış açılarını değiştirdi.  Kız oturdu
Langton, yanımda, ateşin yanında bir kol boynuzu
Hakingi, elleri sahte bir dikkatsizlikle itti.
cepler.

"Bütün olay şüphesiz en akıllıca planlanmıştı,
Kirk'in yaratıcılığı.  Hizmetçilerin hepsi hiçbir şey cehaletindeydi
Olağandışı-bildiğiniz gibi kaçan tüm Save Antonio
Kıta."

"Kaçtı!"  Güzel kız huzursuz bir şekilde güldü.  "Onu son duyduğum
Macaristan'da seyahat eden babamla birlikte olmuş muydu. "

"Ne zaman?"

"Dört gün önce."

"Onları nasıl bulabilirim? Profesörün adresi nedir?"  Diye sordum.

"Sabit bir mesken yok. Poste resttante'ye gönderdiğim son mektubum
Buda-Pesth. "

Burada hala sırrını korumak için bir niyet gördüm.
İthalatçının nerede olduğu.

"Ama sana sormak niyetim değildi, Bay Holford,
Neyin olabileceğine veya olmayabileceğine dair ayrıntılar.  Biz-bu, Ethelwynn
Ve ben-gerçeği bildim. "

"O zaman söyle bana-ezilen bir suç yükünü kurtarın
Ben? "Dilendim.
Kayıp Karısı. "

"Peki? Ve eğer yapsaydık?" diye sordu Ethelwynn, duraklamadan sonra.  "Sadece yapmalıyız
kendimizi haksız bir misillemeye açık bırakın. "

Suçlu bilgiye sahip bir kadının sözleri değildi,
Kendisi parrisitten suçlu değilse?  Çılgınca kapanma arzusunu gördüm
Ağzım, bu yüzden devam etmelerine izin verdim, kendi içimde gülümseyerek
kaçınılmaz olarak sonuçlanması gereken vahiylerden kaçınmak için belirgin çabalar.

"Anlamını takip etmiyorum," dedim.  "Eğer neden misilleme yapmalıyım
Eşimin yokluğundan sorumlu değil mi? "

Diye bağıran sevgilisine huzursuzca baktı:

"Gördüğüm kadarıyla, her şey kısaca yatıyor, Bay Holford. Sen
yanlış bilgilendirildi ve gülünç ve oldukça asılsız bir
Profesör Greer ile ilgili açıklama-
kızı, evi ve arkadaşları.  Öyleyse--"

"O zaman kızı onu gördüğüm gibi onu gördüğünü inkar ediyor mu?
Laboratuarda mı yatıyor? "Kesinti.

"Babamın öldüğünü hiç görmedim!" kızı alçakta ilan etti
Kendi içinde ona bir gerçek olduğunu gösteren titreyen tonu.
"Hikayeniz tamamen asılsız."

"O zaman sana bir şey daha söyleyeyim, Bayan Greer," dedim açıkça.  "BEN
Seni yemek odasında bulduğumuzda kendim Kirk ile diz çöktü
Düşündüğümüz gibi yalan söylemek cansız.  Yüzünüzde beyaz bir işaret vardı.
Görmek!  Henüz kaybolmadı; Hala izler var-hafif
Kırmızı renk değişikliği! "

Kız bu iddiada nefesini tuttu.  Yanağının üzerine işaret
onu kınadı.  Sevgilisi bile bir an için cevap veremedi.

"Ah," dedi sonunda, "Bayan Holford'un kaybı seni üzdü ve
her türlü vahşi ve saçma ifadeyi yapmanıza neden olur,
öyle gibi. Kirk, sizi İskoçya Yard'da dinlemeyeceklerini söylüyor-ve hayır
merak etmek!"

"O zaman Kirk'i biliyorsun, ha-biz ne zaman onun hakkında tüm bilgiyi inkar eden sen
İlk tanıştım! "Ağladım." Zavallı profesörün yerleştirdiği oydu
Laboratuardaki fırında kalır, çünkü iyileştiğim küllerden
Şu anda elimde olan kıyafetlerinin çeşitli artıkları. "

"Çöp, sevgili efendim!" genç adama güldü.  "Kirk bilmiyorsun-ya da
O kim! "

"Onu iki ikamet yeri olan bir maceracı olduğunu biliyorum"
söz konusu.

Langton, "Ama bir maceracı mutlaka bir alçak değil," diye yanıtladı.
"Birçok iyi kalpli bir gezgin kozmopolit ve maceracı olur,
Ama yine de bir beyefendinin tüm özelliklerini ve tüm onurunu koruyor. "

"Kirk'ün durumunda değil!"  Ben ağladım.

"Onunla açıkça kavga ettin," dedi Langton.

"Sırrını ortaya çıkarmak için onunla ilgili olarak onunla kavga ettim
Profesör Greer ve kendi amaçları için suikast,
ölü adamın hala hayatta olduğunu iddia ediyorlar, "diye cevapladım
cesurca.

"İkincisi, alıyorum, kendimizi mi kastediyorsun?" ölü adamın gözlemlediği
kız çocuğu.

"Profesörün öldüğünü ve hepsini bilerek yalan söyleyen herkesi ekliyorum
Vücudunun izleri yok edildi, "benim anlam cevabımdı.

"Bayan Greer'in görünüşünü sunan bu hikayeniz nedir?
Ölüm? "Diye sordu Langton." Söyle bana-bunu ilk kez duydum. "
Birkaç kısa cümle içinde onlara keşifimizden bahsettim.
yemek odası ve kızın bu sisli bir kabinde çıkarılması
gece.

Sözlerimle her ikisi de gerçekten şaşkın görünüyordu.

"Buna ne diyorsun?" diye sordu sevgilisi.

"Hiçbir şey bilmiyorum-ne olursa olsun!" ilan etti.  "Sadece yapabilirim
Bay Holford'un rüya görmesi gerektiğini düşünüyorum. "

"Elbette, kendi ellerimle dudaklarına bir ayna tuttuğum zaman
Nefesinizin izlerini al! "Diye bağırdım." Antonio'ya sorun.  O yapacak
O ve kardeşi Pietro'nun seni Kirk'teki bir taksiye nasıl yerleştirdiğini söyle
emirler. "

"Kirk'ün emirlerinde mi?" genç adamı tekrarladı.  "Ona kendin sor,"
söz konusu.

İkisi de iddia ettiğim şeyde sürpriz ve endişeyle doluydu.

Ethelwynn'in tutumunda yanılmış olmam mümkün miydi ve
Babasının hala yaşadığına gerçekten inanıyordu?  Ama bu olabilir
Olma, çünkü onu kendi gözleriyle öldüğünü görmemiş miydi?  Hayır. Kız,
Sevgilisi tarafından yardım edilen, kurnazca tespit edilmiş bir plan yapıyordu
Dudaklarımı mühürlemek için etkili bir şekilde.

Eşim Mabel, ortadan kaybolmadan önce iletişim halinde olmuştu
Ethelwynn'in görünüşe göre koruması altında aldığı sahtekâr.
Bu en şaşırtıcı olan bir noktaydı.  Bu kız ve karım olabilir mi
gizlice tanıştı mı?  Eğer öyleyse, o zaman olası olmaktan daha fazlasıydı
Mabel'in nerede olduğu hakkında bilgi sahibi olabileceğini.

Yine karımın kaybına atıfta bulundum, onu bulursam ben
Profesörün daha fazla soruşturmasını isteyerek isteyecekti.
ölüm.

Yakışıklı kız sevgilisi ile bakışları değiştirdi,
Ben açıkça, bazı önceden önceden belirlenmiş bir şekilde hareket ediyorlardı
plan.  Leonard Langton keskin, kurnaz, uzak bir adamdı, ya da
Sir Albert'e özel sekreterin atanmasını asla yapmadım
Oppenheim.

"Peki, Bay Holford," dedi, "Neden samimi ve açık bir şekilde konuşmuyorsun?
Sen, alıyorum, düşmanlarınızla terim vermeye heveslisin, ha? "

"Ama düşmanlarım kim?"  Boş ağladım.  "Bildiğim kadarıyla ben
Hiçbiri yapmadı! "

"Bir adam düşmanlığı sık sık niyetsiz uyandırır," diye cevaptı.  "BEN
Tabii ki, bu düşmanlarınızın kim olduğunu söyleyemez, ama
Geçen gün Wimpole Street'teki ifadenizden anlaşılıyor
eşinizin ortadan kaybolmasından sorumludur. "

"Şey," dedim, "haklısın. Mabel ise terim yapmaya açıkım
bana bir kerede geri verildi. "

"Peki onlar ne?" diye sordu Ethelwynn, çok hevesli kınan
o.

"Affed beni, Bayan Greer," dedim aceleyle, ama fark edemiyorum
Evlilik işlerim sizi ne şekilde ilgilendirebilir? "

"Ah-ers-iyi," diye güldü gergin bir şekilde, "Tabii ki gerçekten değiller ...
Sadece karınızın ortadan kaybolması beni çok dikkat çekici hale getirdi. "

"Hayır, Bayan Greer,"!  "İlk başta gerçekten o kadar da dikkat çekici değil
görünür.  Kendi meraklılığım, ikna olmasının nedeniydi
uzakta, üstlendiğim soruşturmadan çıkarılabilirim-
Profesör Greer'i kimin öldürdüğüne dair soruşturma. "

Yanakları daha soluk gitti ve dudağını ısırdı.  Bütün tutumu şuydu
Acı ve trajik bir gerçeğin farkında olan bir kadının, kendi onuruyla,
Açıklamaya cesaret edemedi.  Kuşkusuz sırrı tuttu-sırrı
babasının ölümünden.  Yine de, bir amaç için bu henüz tam bir
Enigma, ölüme adım atmış olan sahtekârlığı koruyordu
adamın ayakkabıları.

Çift beni tuzağa düşürmek için beni oraya getirmişti-en çok muhtemelen
Kirk'lerin bir planı.  Niyetleri beni yanlış yönlendirmek ve aldatmaktı ve
Sessizliğimi güvence altına almak için aynı zamanda.  Ama çılgınca kaygımda ve
Sürekli korku kolayca tutulmadım.  Görmüştüm
Kirk'in tutumunun şeffaflığı ve aynı şekilde kendime de kanıtladım
Leonard Langton'ın bildiği gerçeğin çoğunun,
Masum gözlerin kızı, suçlu bir cehaletle karşılaşıyordu,
çünkü kalbinin içinde babasının trajik sonunun gerçeğini biliyordu.
Sakin bir şekilde hala yaşadığını ve en iyisinde olduğunu iddia etmesine rağmen
sağlık.

Pencereleri dışarı bakan o odaya girmeye inanmıştım
o gri-yeşil kış denizinin üzerine bir şeyler öğrenmeliyim
Sevgili karımla ilgili olarak, belki de ona bir ipucu almalıyım
Nerede.

Ama gözlerimi Ethelwynn Greer'in üzerine sabitlerken, onlarda bir
Suçlu bilgi ve bununla bu yönde umudun nafile olduğunu biliyordu.

Doğru, bana ne vermeye hazır olduğum konusunda beni duymuştu, ama
Bütün durum o kadar korkunçtu ve o kadar şaşırtıcıydı ki yapamadım
Greer'in suikastçısını önleyecek herhangi bir kompakt yapmak için kendimi getirin
maruz kalmak.

Bunun yerine, çifte çok fazla şey söyledim, çifte çok şey söyledim
onları korku ve endişeyle.

Yaptığımdan daha fazlasını bildiğim açıktı ve
Langton beni oraya davet ettiğinden pişman oldu.

Merak ettim, muhtemelen Ethelwynn'in onu gizleme güdüsü olabilir
babanın ölümü?  Suikastçının nasıl fırçalaması gerektiğini hatırladım
O ölümcül gecede laboratuvara girmek için kırmızı odada ve
onu tekrar terk etmiş olması gerektiğini.

Uyandı ve onu tanıdı mı yoksa kendisi bir suç ortağı mıydı
Babasının ani ve trajik sonunu güvence altına almak mı?  Kim söyleyebilir?  İçinde
Bu şaşırtıcı öneri derin yansıma için çok fazla yiyecek buldum.

Bölüm Yirmi Altı.

Sahte kokuyorum.

Bir iki hafta geçti.  Mabel'in sessizliği açıklanamazdı.

Sussex Place'deki ev hala bekçinin elindeydi ve,
Hem Doctor Flynn'i hem de Leonard Langton'u gizlice izlememe rağmen,
Uyanıklığımın sonuçları sıfırdı.

Ben umutsuzdum.  İskoçya Yard'ın yardımını reddetti ve
Bir düşman Kershaw Kirk, sadece evde Gwen ile oturup bir
Bin vahşi varsayım.

Mabel'in haberleri için reklamlar yanıt vermemişti.
Gerçekten de, bu iki dedektifin teorisi gibi görünüyordu.
doğru olanı, yani beni kendi isteğinden bırakmıştı ve
geri dönmek istemiyor.  Gwen, bunu bir gün önerdi, ama yaptım
İzcilik iddiası.  Şimdi yaşayan Mabel'in annesi
Aberdeenshire, iki mektup yazmıştı ve ben de zorlandım
Cevap vermek, yalan söylemek ve Cheltenham'da olduğunu söylemek.

İşim ne yazık ki ihmal ettim, günümüzde nadiren garaja gittim.
Kirk, anladım, Whitehall Court'ta yaşıyordum ama aramadım
onun üzerine.  Kullanım neydi?  Nerede öğrenmenin her yolunu denedim
Mabel, ama ne yazık ki! Bana karşı bir sessizlik komplosu gibi görünüyordu.
Tahmin edilmeden hiçbir çaba harcamamıştım.  Yine de hepsi boşuna olmuştu. Antonio, Ethelwynn'e göre Macaristan'da "Profesör" e katıldı.
Kendi içinde, gizli anlaşma kanıtı değil miydi?  Gelince
Pietro, Euston Yolu'nda yaptığım soruşturma henüz yapmadığını gösterdi
İngiltere'ye döndü.

Çoğu zaman Buda-Pesth'e gitmeye ve
Çifti izleyin.  Ama tereddüt ettim, çünkü Ethelwynn'in
Bazı ayrıntılarda güvenilmez ifadeler, ne kabul etmekten korktum
dedi gerçek olarak.  Beni yanıltmak onun çıkarına olmaz mıydı ve
Beni vahşi bir kovalamaca mı gönderdi?

Büyük Ateşli Londra'mızın tamamında hiçbir insan bu kadar sabit değildi
Kendim gibi endişe, çılgın korku ve nefessiz şaşkınlık.  Ah, nasıl ben
açıklayamadığım gri, kasvetli Mart günlerinde var oldu.  .
Her şeyin gizemi anlaşılmazdı.

Biliyordum, zavallı Mabel'in kaderi için kendimi tatmin edebilmeliyim
Profesör Greer'i kimin öldürdüğünün gizemini sadece ben temizleyebilirim.

Bu sinir gerginliği ve bir kişinin dönüşü için sürekli özlem
Kimin için bu kadar büyük ve her şeydeğer bir sevgiye sahip olduğum için
Sağlığım.  Biraz yedim ve ayna ne kadar soluk, bakımlı,
Ve haggard oldum.  Yeni yılın şafağından beri, ne yazık ki! A
değişti adam.  İki ay içinde tamamen on yıl yaşadım.

Bilim ve kimya ile ilgilenen erkeklerden yaptığım soruşturmalardan
bir adamın ne kadar büyük olduğunu keşfetti ve nasıl
İnsanlık için faydalı keşiflerinden emindi.  Kader-ya da
Trajik-komedi dünyası ruhu mu?-İnsan ile garip şakalar oynuyor
ara sıra yaşıyor ve kesinlikle daha tek bir şey olmadı
Londra hayatımız, bunlarda zaten anlattığımdan daha fazla
sayfalar.

Ve o ince, gri yüzlü komşuma-iki katına çıkan adam
Hayat-hepsinin suçu nedeniyle.  Her ne kadar her çabayı göstermeme rağmen ve
Her soruşturma, mesleğinin ne olduğunu öğrenemedim.  O bir
Clubland'da sürekli bir gezgin olan ve iyi bilinen adamlar
elde edebileceğim bilgiler.

Belki neden tekrar Whitehall Mahkemesine gitmediğimi merak edeceksiniz ve
Gerçeği adamın dudaklarından zorla.  Pekala, tereddüt ettim, çünkü
Onunla sahip olduğum her argüman her zaman kazandı ve her zaman döndü
kendime tablolar.  Ancak haklı olan bir söz vermiştim
Benim eylemim, yine de kırılmıştım.  Onu kınamıştım
Polis, tutuklandığını ve suçlandığını görmem gerektiğine inanıyor.  Yine de
Aksine, yetkililer ona karşı bir parmak kaldırmayı reddetti.

Ne düşünebilirim?  Gerçekten de ne düşünür müsün
durumlar?  Nasıl hareket ederdin?

Bir sabah Drake ile erken dışarı çıkmıştım, yeni bir şasiyi denedim
"Yirmi dört" ve kendimizi gri eski katedralin önünde bulmak
Chichester'da öğle yemeği yemek için eski "Dolphin" i çektik.
Aklım Mabel ile doluydu ve sürmüş olsam da
arabanın kusurlarına çok az dikkat etmiş veya hiç dikkat etmemişti.  Dick Drake, Motor
meraklısı olduğu gibi, muhtemelen benim meşgul olan tarzımı gördü
Meraklı, ama hiç yorum yapmadı, ancak şüphesiz tüm
kendini kusurlu.

Üst kattaki büyük odada öğle yemeği yedim-iyi bilinen bir asil daire
eski koçluk günlerinde gezginlere ve modern sürücüye ve
bir sigara yaktığım başka bir odaya geçmişti ve
Ateşten önce tembel bir şekilde kendimi gerdi.

Elde bir gazete yatıyordu ve ben aldım.  Mesleğimde var ama
Bir şey okumak için küçük boş zamanlar Motorlu Dahası Kurtarın; Öyleyse,
Akşam gazetesine bir bakış dışında, yüzlerce meşgul gibi
Erkekler, günün haberleriyle nadiren kendimi rahatsız etti.

O sabah dergisinin sütunlarını sigara içiyor ve tarıyordum.
Gözler şaşkınlıkla başlamama neden olan bir başlığa düştü.  .
Kelimeler okundu, "Çelik keşif: yedi kez yeni yüksek hızlı metal
Eski kesme gücü. "

Kısa makale aşağıdaki gibi okunur:

  "Birkaç kehanet,
  Profesör Greer son 16 Aralık'ta Kraliyet Enstitüsü'nde.  O
  Sonra şöyle dedi:

  "Bay Carnegie'nin İngiliz çeliğinin çöküşü konusundaki kehanetine gelince
  Metalurji, bu sadece o beyefendinin hayal gücünde var.  Bu yüzden
  Kalite söz konusu olduğunda, İngiltere hala yarışta ilk
  üstünlük.

  "` `Çok kısa sürede en iyisinin
  Yüksek hızlı çelik bir arka numara olacaktır.  Bir yılın olması muhtemel
  Bu nedenle, bir dörtlü ile İngiliz çeliğinde piyasada olacak
  şimdi metalurji olarak bilinen herhangi bir kişinin kesme gücü. '

  "Kehanet gerçekleşti. Profesör Greer, tekrar ders veriyor
  Dün gece Birmingham Belediye Binası, Edwards firmasının ve
  Meersbrook Works'ten Sutton, Sir Mark Edwards'ın Sheffield
  Kafa, uzatılmış deneylerinden sonra,
  kesme gücünün üç ila yedi katı ile bir çelik pazar
  mevcut yüksek hızlı çelik, ve
  malzeme, su, yağ veya patlamada sertleştirilebilir.

  "Kesme gücü neredeyse inanılmaz olan yeni çelik,
  Profesör, mevcut makinelerde herhangi bir değişiklik çağrılmayacak. "

Sahti aslında bir
Birmingham seyirci!  Cesur kopyası inanılmazdı.

Bu olağanüstü ifadeyi tekrar okudum ve bu yeni sürecin
Onun büyük Edwards ve Sutton firması tarafından satın alınmış olmalı,
Çeliği dünya itibarına sahipti.  Onun, sanırım bir gelişme
Bessemer sürecinde.

Bir adamın Greer olduğu gibi kendini geçecek bir önemsizliğe sahip olabilir
Anlayışımın ötesinde.  Oxford'da Waynflete Profesörü olarak
See, topluma pek girmese bile iyi bilinir.  Ve yine de
Birmingham Belediye Binası'ndaki platformda durmuştu ve cesurca
kimliği olan adam tarafından yapılan bir keşif duyurdu
Beyazlık bir şekilde varsayıldı.

Şüphesiz Profesörün
İyi bilinen bir firmaya yüksek bir figürde gizli, kesinlikle sendelenmiş
inanç.

Drake'i aradım, tekrar çirkin şasiye monte edildi ve birlikte
Hızdan sonra Londra'ya geri döndü.  O gece onda büyükteydim
Birmingham'daki otel ve yarım saat sonra evini aradım
Daha önce toplumun üyesi olan Pooley adlı bazı Alderman
sahte profesörün bir önceki akşam ders verdiği.

Beni o geç görmeye teşvik etmekte biraz zorlandım
saat.  Meşgul bir avukattı ve hizmetçisi beni ona yönlendirdi
Bull Street'teki ofis, dedi, beni sabah görecekti.
Ancak, itici olan Bay Pooley sonunda beni görmeye razı oldu.

"Evet," dedi, onunla yemek odasında otururken, "bu oldukça doğru
Profesör Greer dün gece bizden önce ders verdi ve en çok
İlginç bir duyuru-iyi bir şey yaratmış gibi görünüyor
Metalurji dünyasını karıştırın.  Makaleler günümüzde onunla doluydu. "

"Profesörün yurtdışında olduğunu anladım."

"Yani öyleydi. Uzun süredir devam eden bir yerine getirmek için özellikle eve geldi
nişanlanmak.  Bize ders vermemize söz verdi ve tarihi geri verdi
son Kasım ayı olarak. "

"Nereden geldiğini biliyor musun?"  Sordum.

"Evet. Dersden önce burada bizimle yemek yedi ve bizimle kaldı
gece.  Akşam yemeğinde Roania'dan yeni döndüğünü söyledi. "

"O zaman Birmingham'ı bu sabaha kadar terk etmedi!"  Ben ağladım.  "Ah,
Keşke nasıl bilseydim!  Nereye gittiğine dair bir fikrin var mı? "

"Onunla bu sabah istasyona gittim ve bir bilet aldı
Sheffield-Sanırım Sir Mark Edwards'ı ziyaret etmek için.  İstasyonda tanıştı
Konferansa giren ve büyükde kalan bir arkadaş
O gece.  Bana Bay Kirk olarak tanıtıldı.  Onu tanıyor musun? "

"Kirk?"  Nefes aldım.  "Evet; uzun, ince, gri saçlı bir adam-mr. Kershaw
Kirk. "

"Evet. Birlikte seyahat ettiler, "dedi Alderman."
Kirk, Londra'dan geri dönen profesörle tanışmak için geldi
Hollanda'nın Harwich'e kancası ve arabayla geldi.
Birmingham. "

"Ve Kirk'in Sir Mark'ı ziyaret etmek için profesörle gittiğine inanıyorsun
Edwards? "Hevesle haykırdım.

"Sanırım. Sir Mark's'ta profesöre bir mektup gönderirseniz
Adres, alması oldukça muhtemel. "

"Daha önce profesörle tanıştın mı?"  Sordum.

"Hayır, asla. Tabii ki onu itibarla iyi tanıyordum."

"Edwards ve Sutton'un eski dostları olduğunu söyledi mi?"

"Olmadıklarını topladım. Sadece bir düzenleme yapmıştı
onlarla bir iş meselesi olarak sürecini çalıştırdıkları için.  Gerçekten de o
Sir Mark Edwards'ın onu birkaç gün davet ettiğini söyledi. "

"O zaman onlar uzun süredir devam eden arkadaş değiller mi?"  Diye sordum.

"Muhtemelen hayır. Ama-neden bu kadar meraklı sorular soruyorsunuz?
Bunlar, Bay-Holford!  Gerçekten, tüm bu soruşturmanın nedeni nedir?
Profesör tanınmış bir adam ve ona kolayca yaklaşabilirsin
Kendiniz, "diye açıkladı keskin avukat.

"Evet, muhtemelen öyle. Ama soruşturmam profesörün kendi ilgisinde,"
Dedim, çünkü hikayemi iyi yapmak zorunda kaldım.  "Aslında, ben
sürecinin sırrını çalma girişimini öğrendim ve ben
koruması için hareket ediyor.  Sorularım tamamlandığında gideceğim
ona ve tüm meseleyi önüne yerleştir. "

"Mesleğiniz bir dedektif değil mi?" Bir ile önerdi
gülmek.

"Hayır; ben bir motor mühendisiyim," diye açıkladım.  "Hiçbir şey bilmiyorum ve
Dedektifler ve onların yolları hakkında daha az dikkatli olun. "

Sonra onu o saatte rahatsız ettiğim için özür diledim ve geri döndüm
Beni şehrin merkezine getiren kabinde.

Sabah saat ikide yeni sokak istasyonundan ayrıldım-soğuk, ıslak ve
Nezgin-ve dördüncüsü Sheffield'deki Midland Hotel'deydi,
Uykulu ve ibne.

Gece-Porter, Sir Mark Edwards'ın adresinden hiçbir şey bilmiyordu; Bu nedenle ben
daha akıllı bir üye olduğunda saat sekizine kadar beklemek zorunda kaldı
Otel personeli göreve geldi.

Ancak sorduğum herkes cahil görünüyordu; Bu yüzden bir
taksi ve firmanın harika işlerine sürdü-büyük, kirli bir yer,
Dumanlı bacalar ve cüruf yığınları, birkaç tane istihdam eden bir kuruluş
Bin el ve en büyük olmasa da en büyük elden biri
Hallamshire.  Burada Sir Mark'ın otuz mil ikamet ettiği bilgilendirildi
Uzak, Alverton Hall'da, Bulwell Common'un kenarına yakın, ünlü
Golf bağlantıları için.

Bu nedenle saat onda orada trene bindim ve bir sinek buldum
istasyon, doğrudan salona gitti ve
Suikastçının kendisi olmasa da, bir suikastçıların suç ortağı ve cesur,
meydan okuyan sahtekar.

Sinek, bir köy yolunu bir mil kadar geçtikten sonra aniden
Lodge Gates'e girdi ve yüksek çıplak bir muhteşem bir cadde ilerledi
Elms, iyi bir eski Elizabethan'ın girişine çizilene kadar
Kapısı, canlı bir adam hizmetçisi tarafından açılan konak.

Nefesimi bir saniyeliğine tuttum.  Kovalamam uzun ve sertti.

Sonra onurlu ve seçkin misafirleri sordum-kim vardı
Zaten Sheffield'deki eserlerde tespit edilen
Orada-ve geniş, eski moda büyük bir törenle başlatıldı
salon.

Sonunda sahtekar maskesinin yanındaydı.  Sonunda yapabilirdim
Profesör Greer'i öldüren dünyayı kanıtlayın!

Bölüm Yirmi Yedi.

Birkaç vahiy.

Noble eski bir konak olan Alverton Hall, Sheffield tarafından satın alınmıştı
Çelik patron Sir Mark Edwards on yıl önce.  Ayrıca ben
Glamorganshire'da güzel bir yere sahip olduğunu duydum ve bir
İskoçya'da büyük geyik orman.  İngiltere'nin üretimlerinden biriydi
hayırsever enstitülere ve şehre cömertliği
Sheffield iyi biliniyordu ve kızı olan, sadece bir yıl önce,
Peerage ile evlendi. Kısa, blöf, kel kafalı yaşlı bir adam, çabucak konuştu, neredeyse
Snappishly, küçük bir varlığında onun varlığına girdiğimde,
İyi bir eski dünya terasına bakan cosil ile dolu oda,
ötesinde bir Jacobean bahçesi ile.

"Profesör Greer'i burada bir ziyarette beklediğim doğru,"
dedi, soruma yanıt olarak geniş bir Hallamshire aksanıyla.  "DSÖ,
Sorabilir miyim? "

Onu görmek isteyen samimi bir arkadaş olduğumu açıkladım
hemen çok önemli bir iş üzerine ve ben aşağı inmiştim
Londra bu amaç için.

"Şey," diye yanıtladı kısa, aktif küçük adam, "dün onu bekliyordum,
Ve neden gelmediğini düşünemiyorum. "

"Onunla bazı önemli iş ilişkilerinin oldu, efendim Mark, anlıyorum
Dünkü gazeteden mi? "

"Evet, çok önemli. Birmingham'da bir açıklama yaptı.
keşif. "

"Sanırım en önemli bir şey mi?"

"En önemlisi. İngiliz çelik ticaretinde yeni bir dönem açar ve
Bizi en önemli sıraya yerleştirir.  Şu anda başka hiçbir çelik
Dünya bununla Meersbrook Works'imizden rekabet edebilir, sayesinde
Profesör. "

"Onu uzun süre tanıyordun, sanırım?"

"Onu şahsen çok uzun süre tanımıyorum," diye sordu Sir Mark'ın cevabı.  "O öyle
Kendini çok fazla tutan bir adam.  Ama elbette senin gibi
Bilin, itibarı dünya çapında.  Ajanını beraberinde getiriyor,
Bay Kirk. "

"Onun ajanı!"  Yankılandım, şaşırdım.  "Onu tanıyor musun?"

"Tabii ki. Onunla birkaç ilişkim oldu. Bizimle birlikteydi
Viyana bir hafta kadar önce. "

"Ve orada da greer miydi?"

"Tabii ki," diye yanıtladı çelik üreticisi.  "Sözleşme düzenlendi
Orası."

"Ve onunla başka kimdi?"

"Bildiğim kadarıyla kimse yok-
Biz büyükteyken Pratersstrasse Continental.  O
Profesörün arkadaşı gibi görünüyordu, bir akşam beni tanıttı
ona.  Bu arada, adı seninkine çok benziyordu, sanırım--
Holworth veya Holford. "

"Bu Viyana'da mıydı?"  Nefes aldım.

"Evet. Beni Leidinger's Restaurant'ta tanıttı.
Karntersstrasse. "

"Ve bayan-neye benziyordu? Genç mi yaşlı mı?"  Sordum
nefes nefese.

"Genç," onun cevabıydı.

Ve devam ederken, bana Mabel'in mükemmel bir açıklamasını verdi!

"Profesöre karşı tutumu neydi?"

"Onu herhangi bir şüpheden korumak için en hevesli görünüyordu.
sahtekar.  Beni bazı yanlışlarla görüyor gibiydi-nedenini bilmiyorum.
Gerçekten de, Viyana'da olmasının ve işte karışmasının nedeni
beni tamamen dikkat çekici olarak vurdu, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, yapmamayı tercih ederim
Saf iş meselelerinde adil seks ile başa çıkın.  Ben sade bir adamım "
Sesinde güçlü bir çapakla ekledi "ve her zaman inanıyorum
Bir işçiye bir günlük ücret ödemede olsun, basit bir anlaşma
veya bir hükümet sözleşmesi yapmak. "

"Bu benim için çok ilginç, efendim Mark," dedim, olmadan,
Ancak, ona söz konusu bayanın kayıp karım olduğunu söylemek.  "Sen
bayanın satışı ile bağlantısını onaylamamış gibi görünüyor
Patent mi? "

"Yapmadım, açıkça söylüyorum," dedi.  "Kirk'e aklıma oldukça söyledim
Açıkça, ama bana bayanın harika bir arkadaşı olduğundan emin oldu.
Profesör. "

Dudakımı vahşice ısırdım.  Mabel, sevgili eşim nasıldı
Kendini o maceracıyla ittifak etmiş miydi?  Ne olabilirdi
Hikaye, ona bunun erkeklerin kedicikası olmasını teşvik etmesi için anlattı.
damga vurmak?

Büyük çelik patronun olduğunu söylemek dilimin ucundaydı.
satıcıya ait olmayan bir sır satın almıştı ve
"Profesör Greer" gerçek keşif olmadığını biliyordu.  Ama tereddüt ettim.
Konuşmadan önce bu sahtekâr ve onun "ajanı" Kershaw
Kirk.

Benden bu kurnaz, sert başlı iş adamına ve ikisine bir kelime
Güvence hissettim, kendilerini polisin elinde bulurdum.

Evet, şimdi Trump kartını tuttum.  Her an çift sürebilir
Sir Mark'a vaat edilen ziyaretlerini ödemek için. Ve yaptıkları zaman, ne
Garip bir sürpriz onları bekleyecekti!

Ne kadar masum bir şekilde düşeceklerini fark ettiğimde kendi içime güldüm
İntikamcı ellerime.

O kadar iletişimsel ve hoş bir adamdı ki,
Daha ileri adım atın, sormaya cesaret edin:

"Yeni sürecin sırrı için firmanızın ödediği fiyatı düşünüyorum
Önemli bir şey miydi? "

"Çok büyük bir tane," diye yanıtladı.  "Büyük bir özet ve yakışıklı
telif hakkı.  Bu, Greer'in yaptığı ikinci servet olmalı.  O var
Zırh plakaları sertleştirme süreci için çok para aldı.  .
Admiralty kullanımı sadece Greer süreciyle sertleştirilen plakalar, burada olduğu gibi
Diğer birçok şey, İngiltere hala Almanya'nın önünde. "

"Hiç Londra'daki profesörün evine gittin mi?"  Diye sordum.

"Asla. Ancak beni önümüzdeki hafta orada yemek yemeye davet etti."

"Gelecek hafta!"  Ben ağladım.  "O zaman, elbette, gidecek misin? Muhtemelen
Kershaw Kirk'i orada bulun. "

"Evet," diye güldü; "Muhtemelen. O garip bir adam-değil mi?-Ve
en etkili. "

"Kesinlikle garip, ama onun etkisi ile ilgili olarak hiçbir şey bilmiyorum,"
benim hızlı cevabımdı.

"Neden sevgili efendim, onun etkisi muazzam! Doğrudan gidebilir
Tamamen dehşete düştüğümüz mahalleler! "
Bu vahiyleri dinleyerek sandalyeye oturdu.

"Nasıl? Seni takip etmiyorum."

"Şey," diye ilan etti, "Bana göre, Kirk'in etkisinin nedeni bir
tam gizem, ancak bir kereden fazla kanıtlandı
_ENTRE_ en üst düzeyine ve kulağına sahip olduğunu
yetkililer. "

Güldüm.

"Sanırım sizi sahip olduğu inancına yöneltti, Sir Mark.
O bir Boaster-damgasının diğer birçok adamı. "

"O bir toaster ve önemsemeyen bir eksantrik, itiraf ediyorum. Yine de kendim var
şüphesiz etkisinin deneyimi.  O harika bir pozisyonda
güven."

"Orada, korkarım, farklı olmalıyım, efendim Mark. Onu iyi tanıyorum ve
Sanırım bir gün uzunluğunda güçlerinin sadece olduğunu keşfedeceksin
hayali."

Kısa, kel kafalı adam omuzlarını şüphesiz omuz silkti, bununla birlikte
onun görüşüne aykırı olmama emri, konuşmamızı dönüştürdüm
farklı bir kanal.  Zaten ilgiyi çok fazla öğrenmiştim, ama çok,
Ayrıca, bu bana bir umutsuzluğa neden olmuştu.

Başka şeylerden bahsettik ve görünüşe göre benden etkilendik
Greer ile tanışmaya hevesliydi, beni o ve Kirk'e kadar beklemeye davet etti
ulaşmış.

"Ama sonuçta gelmiyor olabilirler," dedim.  "Değişmiş olabilirler
zihinleri. "

"Bence bu pek olası," diye yanıtladı Sir Mark.  "Onlar
Gecikmiş, ancak Birmingham'dan ayrıldıklarını tespit ettim
Doğrudan burada. "

Ona Alderman Pooley'i ziyaretimden hiçbir şey söylemedim, ama tek korkumdu
Bu, sahte profesörün konuşmasının raporuyla
Makaleler, sahtekarlık alarmlı olmuştu ve yine kendini kıtlaştırdı.
Bana göre o ve suç ortakları asla
açıklamanın gazetelere girmesini amaçladı.  Gerçekten, Sir Mark bile
raporu okumaya şaşırmış, anlayış
toplantı, öğrenilen toplumun tamamen özel biriydi
onu ders vermeye davet etmişti.

Nazik küçük adamla bir puro içtim ve sonra beni terk etti
telefona çağırdı.  Odaya tekrar girdiğinde şunları söyledi:

"Profesörle konuşuyorum. Görünüşe göre evde,
Londra'daki evi.  Aniden telgraf tarafından geri çağrıldı, değil
kıtadan döndüğünden beri evde olmak zorunda kaldı
çağrılara itaat edin.  Önümüzdeki Pazartesi buraya geleceğine söz veriyor. "

Kalbim içimde bir kez daha battı.  Gerçek, korktuğum gibiydi!
Makalelerdeki konuşmasının raporu onu endişelendirmişti ve
Yurtdışına tekrar yola çıkarak, Messrs'tan iyi bir miktar netleştirdi.
Edwards ve Sutton,
suikaste uğradı. "O zaman hemen Londra'ya geri döneceğim," diye açıkladım; Ve olmadan
Kaygımı bu kadar zekice olan kel başlı arkadaşıma ihanet etmek
Mağdur, ona Adieu'yu yaptırdım ve bir saat sonra Londra için Bulwell'den ayrıldı.

Gri Mart öğleden sonra, ondan önceki bir hansomdan hizalandım
Sussex Place'deki profesörün evinin iyi hatırlanmış kapısı.  yaptım
Bir an için orada olmasına inanmayın.  Elbette kaçtı
uzun zaman önce.  Edinburgh ve Glasgow'da topuklarına yakın olmuştum
Ben de Birmingham'daydım, ama her zaman akıllıca kaçmıştı.

Şaşkınlığa göre yüzüğüm Antonio tarafından cevaplandı-kol, gülümsüyor, ama
Her zamanki gibi kötü yüzlü!

"Efendiniz evde mi?"  Keskin bir şekilde sordum, çünkü kesinlikle yapmadım
İtalya'ya kaçan ve
Daha sonra beni tehdit etti.

"Hayır, Signore," onun mülayim cevabı oldu.  "Şu anda dışarıda."

"O zaman o-tekrar evde mi?"

"Evet, Signore. Dün beklenmedik bir şekilde döndü."

"Ve Bayan Ethelwynn?"

"Signorina hala Broadstair'de; onu yarın bekliyoruz."

"Ve eşim Antonio-o nerede?"  Dizledim, ona düz baktım
yüzünde.

"Ah, nasıl söyleyebilirim, Signor Holford? Sana zaten söylemedim
Nerede olduğundan tamamen habersiz miyim? "
avuç içi.

"Macaristan'da ya da Romania'da efendinizle birlikte oldun, duyuyorum?"

"Kesinlikle! Neden olmasın?" Dedi, geniş salonun içinde dururken.  "Ancak
İmzalı Kirk çalışmada üst katta.  Belki görmeyi önemseyeceksin
o?  Chiswick'te size telefon etmeye çalıştığına inanıyorum. "

İstekli beklentiyle başladım.

"Tabii ki, Bay Kirk'i göreceğim," dedim.

Ve sinirlerimi sabitlemeye ve öfkemi kontrol etmeye çalışıyorum, monte ettim
Çok iyi hatırladığım odaya kalın halı kaplı merdivenler.

Beni şaşırttığı nokta, şimdi Kirk'i cesurca suçlayıp suçlamam gerektiğiydi
yineleme ve sahtekarlık.  Eğer yapsaydım, bundan korktum
Profesör, alarm verebilir ve tekrar geçeceğini
parmaklarım.

Çalışmaya giderken tamamen diplomatik bir kurs üzerine karar verdim.  BEN
Kirk'e Birmingham ve Sheffield ziyaretlerimi bilmesine izin vermezdi veya
Profesörün duyurusunun raporunu bile fark etmiştim.

Bir saniye nefesimi tuttum.  Sonra kapının sapını çevirdim ve
cesurca girildi.

"Neden sevgili Holford," diye bağırdı Kirk, yazı sandalyesinden atlayarak
Ve ziyaretimden memnun gibi elimi kavrayarak, "Deniyorum
Bu sabah üç kez garajınızda size ulaşmak için, ama
İnsanlar nişanlandı.  Orada oldukça meşgul olmalısın-değil mi? "

İnce yüzlü adam gerçekten mükemmel bir aktördü.

"Antonio'yu görmek için aradım," dedim.  "Geri döndüğünü duydum."

“O zaman şanslı-en şanslı” dedi.  "Ben bekliyorum
Gerçekten çok arzu eden birinin dönüşü
tanıdık.  Bu nedenle seni çalmaya çalışıyordum
yukarı."

Dudaklarım inanılmaz bir gülümsemeye ayrıldı.  Bu yüzden sahtekâr endişeliydi
Benimle tanış-çok endişeli, şüphesiz, çünkü bildiğimin farkındaydı
Zavallı Greer'in ölümünün gerçeği.

Evet, onunla tanışırdım.

Bölüm Yirmi Sekiz.

"Trump yok."

Başarısız Londra Işığında, Kirk yükselip pencerenin yanında dururken, onun
Çarşamba her zamankinden daha uğursuz ve daha gizemli idi.  Hakkında
Dudakları bu kadar tomitalize olan o esrarlı, alaycı bir gülümsemeyi çaldı
ve beni rahatsız etti.  İşte gerçekten aldatan bir adam
Sert başlı Sheffield, güce sahip olduğu ve
Etkisi, gerçekte sadece akıllı bir maceracıydı.

"Otur, Holford," dedi neşeli bir sesle beni büyük bir
deri kol-sandalye.  "Sizin için çok gerekli olduğu zaman geldi
ve ben net ve kesin bir anlayışa varmam. "

"Evet," diye bağırdım, "sana katılıyorum. Sana bir şey sormadım mı
net gerçek ifadesi?  Seni nereden yapabileceğimi söylemeni istedim mi
karımı bul? "

"Sen var," dedi büyük, eski moda maun'a yaslanarak
Kitaplar ve bilimsel süreli yayınlarla yığılmış masa.  "Ama kadar
Sizi tatmin edemedim.  Şimdi bile hala bir
Karanlıkta-Talihsiz olay,
Buna diyelim mi?-Bu evde gerçekleşen. "

"Ama anlıyorum, adamla birlikte hareket ediyorsun
Kendisine Greer diyor mu?

"Bunu inkar etmiyorum. Neden yapmalıyım?"

Omuzlarımı sabırsızlıkla silktim.  Kaçışı her zaman kurnazdı,
her zaman iyi katlanmıştır.

"Beni buraya ilk getirdiğinde," dedim, "bu benim
Profesör Greer'i kimin öldürdüğünü keşfetmek için yardım ve-- "

"Ve tutmadığın bir söz verdin!" Kesildi.  "Buradan
Sana inanamadım.  Bu oldukça uygulanabilir değil mi? "

"Eşimin ortadan kaybolması beni en çok ilgilendiren nokta" dedim.
"Diğer mesele benim için ikincil öneme sahip. Eğer umursadıysanız
Açıklama, bana karımın nerede olduğunu söyleyebilirsin.  Bunu biliyorum
Viyana'da, otel kıtasında kalıyor ve var
şirketinizde görüldü, Bay Kirk. "

"Şimdi bu gerçekten çok akıllı!" Güldü, patronlukla
Hava, gri yüzü biraz değişiyor, diye düşündüm.  "Nasıl geldiğini merak ediyorum
Bunu bilmek için? "

"Bilgilerimin kaynağı önemli değil," dedim keskin bir şekilde.
"Güvenilir bir şey olması yeterli."

"Şey," diye güldü, "o akşamdan beri benimle Bedford'da oturduğunuzda
Park Aktif olmaya zorlandım ve oldukça keşfettim
o zamanlar hiç hayal etmediğim şeylerin sayısı-
beni şaşırttı, çok geçmeden seni şaşırttı, Holford. "

"Bu çarpık olayda hiçbir şey beni şaşırtamaz," diye açıkladım.  "Aradın
Profesör Greer'i kimin öldürdüğünü keşfetme çabam henüz,
Güvenimi kazandıktan sonra, bir kerede kötüye kullandın! "Ağladım
acı sitem.

"Bu senin şimdiki görüşün," dedi keskin, kurnaz bir görünümle.

"Bana yönelik eylemlerinize dayanan bir görüş!"  Sıcak bir şekilde haykırdım.

"Sevgili Holford," dedi, "Şimdi açıkçası konuşalım,
Adam. "Ve bana istekli bir tavırla eğildi." Sana koydum
Koşullarda-İskoçya
Yard, yardımı reddetti-o gece gördüklerini unutmak için
laboratuvarda üst katta, sanki asla
tanık oldum, en iyi plan değil mi? "

"Ah, hala trajediyi susturmak istiyorsun!"  Ben ağladım.  "Bunun nedeni,
Tabii ki, oldukça açık. "

"Sözlerimi yanlış yorumluyorsun. Skandal getirmekten kaçınmak istiyorum
Masum halk, "Kirk çabucak cevapladı." Bir keresinde bana bir söz verdin
Gizlilik ve sen kırdınız.  Bana bir tane daha verecek misin? "

"Ve eğer verirsem," diye sordum, biraz tereddüt etmeden değil, "bunlar
Değerli arkadaşların bana karımı geri veriyor mu? "

"Başkalarına cevap veremem. Şahsen, yardım etmek için elimden geleni yapacağım
Sen, "onun biraz kaçan cevabı mıydı.

"Neden bu sözü benden çıkarmak istiyorsun?"  Talep ettim
şüpheyle.

"Çünkü-Şey, çünkü vermelisin. Sessiz kalıyorsun,
Holford.  Bu zorunlu! "

"Gerçekten çok fazla soruyorsun," diye güldüm alaycı bir şekilde.  "Biliyorum
korkunç gerçek.  Bunu bana kendi isteğine gösterdin-kendin
Beni bu karanlık, gizemli olaya çekti ve şimdi serin bir şekilde benim
Sessizlik, çünkü sanırım, gerçekleştirilen parayla ilgileniyorsunuz
Profesör Greer'in Sırrı Satışı. "

"Ethelwynn Greer kendimle aynı talebi yapıyor," dedi sakin bir şekilde.
"Elbette kızın herhangi birine katıldığına inanmıyorsun
utanç verici bir şekilde kar elde mi? "

"Kız babasının öldüğünü gördü ve şimdi itiraf etmeyi reddediyor"
cevap verdi.

"Yaptığını nereden biliyorsun?" diye sordu. "Hangi gerçek kanıtlara sahip
Bu noktada, sözümün ötesinde-bana anlatılan hikayeden tekrarlanmış
Antonio tarafından? "

"Ah! Yani Antonio, yeni emrine uyacak şekilde masalını değiştiriyor
Olaylar-o mu? "

"Şey," dedi Kirk, kısa bir duraklamadan sonra, "yeni bir emir var
Etkinlikler-koyduğunuz gibi-itiraf ediyorum.  Yine de, ne olursa olsun, senin
Silence, Holford ve benimki zorunludur.  Bunu duyuyorsun! "O
Doğrudan yüzüme bakarak eklendi.

"Duymak ve dikkat etmek neredeyse eş anlamlıdır," diye belirttim öfke içinde.  BEN
bana herhangi bir memnuniyet vermeyi reddeden bu adamla doluydu
Mabel ile ilgili ve yine de sessizliğimi emretti.

Bu, ilişkinin çok meraklı bir özelliği değil miydi?
Ethelwynn bana ustaca yaklaştı ve Mabel'in haberlerini sundu
Babasının daha fazla soruşturma yapmaması için girişimime geri dön
gizli ölüm?  Langton ne kadar biliyordu ve kapsamı neydi?
o arkadaşının bilgisi, hastalıkların uzmanı
Boğaz ve burun?

Birkaç dakika boyunca sessizce oturdum, sahte geri dönüş için özlem duydum
Profesör, Edinburgh ve Glasgow aracılığıyla takip ettiğim adam,
Yine de çok akıllıca kaçan uyanıklığımdan kaçtı.

Onunla tanışmak ve ne tür bir adam olabileceğini görmek için endişeliydim.  Gibi
Bir sahtekâr, insan güvenliğinin ötesinde utanmaz ve cesur görünüyordu.

Edwards ve Sutton'ın bu büyük için kaç binlerce para ödedi?
Kendisi olmayan bir sır mıydı?

Antonio, Suave ve Cringing, aniden başını kapıya koydu,
Sorma:

"Signore çaldın mı?"

"HAYIR!"  Ağladım, öfkeyle yükseldim, "Bay Kirk çalmadı. Sanırım
Dışarıda dinliyordun-ör.  Sen suç ortaklarından birisin
Efendinizin öldürülmesi-ve cennete göre, bunun bedelini ödeyeceksin!  Eğer
İskoçya Yard bana yardım etmeyecek, o zaman yasayı kendi ellerime alacağım
ve halka kırmızı-alıntı ve işe yaramazlığın bir örneği verin
Polisin! "

"Signore biraz heyecanlı!" Adamın Kirk'e sessiz bir sözüydü.

"Heyecanlı, cennet tarafından!"  Ben ağladım.  "Artık hiçbir şey tarafından kandırılacağım
Siz-Suikastçılar bandınız!  Benden siyaha inanmamı istiyorsun
Beyaz ve bana kendi gözlerimin beni aldattığını söyle.  Ama ben bile olacağım
Henüz seninle-işaret beni! "

"Dua et kendinize sakinleş, Holford," dedi Kirk, pozisyonunu hafifçe kaydırarak
Ve yine de masaya kolayca yaslanıyor, "
suçlama. "

Adamın kurnazlığı eşsizdi; Onun yaratıcılığı neredeyse insanüstü.  Bir kere
Onu huşu içinde tutmuştum, ama şimdi, gerçeği bildiğim,
Onun bastırma arzusu olan bilgiler, hissettim
muzaffer.

"İtiraf ediyorum," dedi, hala sakince konuşuyor, Antonio kaybolurken ve
Kapıyı kapat-"Bazı çirkin gerçekler olduğunu itiraf ediyorum-çok çirkin
Unutulması zor olan gerçekler, ama merhametli olmak daha iyi değil mi?
Ölülerin intikamını almaktan daha masum ve yaşayanlara? "

"Dudaklarımı mühürlemek istiyorsun, sevgili efendim," dedim.  "Neden konuşmuyorsun
oldukça açık mı? "

"Evet," diye itiraf etti,
Birkaç çok güçlü neden-Ethelwynn'in geleceği bir olmak. "

"Peki ne, dua et, o kızın geleceğini umursamıyorum, şimdi benimki
Senin ve çetenin şeytani makineler tarafından mahvoldu mu? "
Acı öfkeyle ağladı.

"Hesapınız oldukça değil, Holford!" diye bağırdı.

"Değil," diye protesto ettim.  "Karımın nerede olduğunu biliyorsun ve reddediyorsun
Söyle bana! "Hızlı cevabım mıydı.

"Lütfen bunu daha fazla tartışmamıza izin verme," diye çağırdı.  "Mesele
Bu evde gördüğünüz her şeyi kabul edip etmeyeceğiniz ya da yapmayacağınız
Birkaç ay önce tamamen gizli. "

"Neden?"

"Daha sonra bileceğiniz nedenlerle. Açıklayamadığım için pişmanım
Şu anda, çünkü bir güven kırmalıyım, "o
cevap verdi.  "Ama," diye ekledi, bana çok ciddiye bakıyor, "bir hayat-bir
Kadının hayatı-sessizliğine bağlı! "

Bir an tereddüt ettim.

"Ah, anlıyorum!"  Ben ağladım. "Sonra kız onu kapsamak için komplo kurdu
Babanın sonu ve şimdi sahtekardan korkuyor! "

"Seni kendi fikrine bırakmalıyım" dedi.
İnce omuzlar.  Sonra pencereye dönerek ellerini itti
Ceplerine ve o kozmopolit havasıyla, bir
Bulvarların bu akılda kalıcı şarkısının ayeti sık sık şarkı söyledi.

Bölüm Yirmi Dokuz.

Başka bir zorlukla karşı karşıyayım.

Kirk'ün büyük meselesini ele aldığı dikkatsiz bir şekilde
Hayat beni öfkelendirdi.  Chiswick'te perişan olarak poz veren bu adam ve
Yırtık, kesinlikle sıradan bir insan değildi.  O kurnazdı, zekiydi
Maceracı, Sir Mark'ı bile şaşırtmış kaynaklara sahip
Edwards.  Bana kendi gizli bir nedenden dolayı tutmuştu ve
Şimdi beni nefret dolu bir esarette tuttu.

Ama Mabel'in üzerime canlı hatırlamasıyla, meydan okumaya karar verdim
Bu düşmanım her ne pahasına olursa olsun.  Sadece dönüşünü bekliyordum
Yanlış profesör, çiftin maskesini kaldıracak, bir konsolu çağırmak ve
ikisi de sorumlu.

Sonuç ne olurdu, umursamadım.  Ancak en azından olmalıyım
polis mahkemesinde vahiy yapma fırsatı verdi
Yenilemeyi biraz garip bulurlardı.  Elbette bunu yaparak ben
Kamu yararı için bir çalışma yapmalı mı?  Çift zekiydi
Swindlers, hasat tarafından keşfedilen sırrı
Kasıtlı olarak öldürülen talihsiz adam.

"Görünüşe göre, Bay Kirk, beni mutlak bir aptal olarak düşünmek için!"  Söyledim,
şarkısını kesintiye uğrattı.

"Yapıyorum sevgili Holford, yaparım. Kendine karşı hareket ettin
İlgi alanları ve şimdi bile rüzgara tükürüyorsunuz. "

"Sessizliğimi arzu ediyorsun, ama karşılığında bana hiçbir şey sunmuyorsun!"  Söyledim.

"Ah, ödeme istiyorsun!" Ağladı.  "Sevgili efendim, sadece isim vermelisin
Kendi fiyatınız.  Bunun üzerinde kavga etmeyeceğiz, seni temin ederim. "

"Hayır," dedim ki, "
Ethelwynn Greer'i kurtar.  Başından beri ona biraz suçluluktan şüphelendim
Olayda, gece onu o eve götürmüş olmasına rağmen
Foley Street seni suçla suçladı! "

Hızlı bir şekilde başladı ve bana döndü, yüzü hafifçe daha soluk.

"Bunu tekrarla," dedi sessizce.

Bunu yaptım.  Ona onu Foley Street'e nasıl takip ettiğimi söyledim
Dışında sisde dururken duyduğum çığlıklar ve kelimeler
ev.

"H'm. Yani suçtan suçlu olduğumu düşünüyorsun, ha?" Basitçe dedi.

"Kızın sana karşı iddiasını tekrarlıyorum" dedim.  "Ve yine de bu
Aynı kız şimdi profesörün ölmediğini ilan ediyor! "Sonra ekledim:
"Laboratuvarda birlikteyken öldü, değil mi? Gel,
Açıkça konuş! "

"Kesinlikle öyleydi!"

"Ve erkekler bir kez öldüğünde tekrar canlanmıyorlar, değil mi?"

"Ama bu alışılmadık bir durum, sana söylüyorum. O--"

"Olağandışı olsa da, yaşam ve ölüm yasalarını değiştiremezsin"
ilan edildi.

"Şey, sevgili Holford, sana nasıl basitçe açıklayabilseydim
gerçek.  Şüphesiz seni şaşırtacaktı, ama aynı zamanda
Benim hakkımdaki fikrini değiştir. "

"Ah, elbette," diye güldüm acı bir şekilde.  "Senin kadar siyah değilsin
boyanmış-sen benim karımı benden uzak tutmak için komplo kurmuşsun-sen kim
Çünkü ona ona neden olan kötü şöhretli bir hikaye söylediğini biliyorum
Bana şüphe ve dehşetle bakmak için!  Kısa bir süre önce o
kendini Ernest Greer adını veren bu adamla tanıştı ve bu
Çatımı terk etmeden önce ondan gizli bir kelime aldı. "

"Karınızın işleri kesinlikle benim için ilgi duymuyor," dedi.
Gri yüzlü eski alçak.  "Sadece sana basit bir şekilde öne sürüyorum
iş meselesi-bir kelimede, sizin için bir teklifte
düşünce."

"Asla kabul edemeyeceğim bir teklif --_ Asla_, anlıyorsun!"  BEN
vurgu ile eklendi.

"Bir kız adına Ethelwynn adına size hitap edersem değil
Kimin hayatı sessizliğine bağlı? "Diye sordu ciddiyetle.

"Cinayetin cezası ölümdür," benim zor tepkimdi. Konuşmadan beni sürekli olarak gördü.  Fark ettiğini gördüm
amacın kararlılığı ve gerçeği herkese açıklamak istediğimi
dünya.

"Ama," diye bağırdı sonunda, "Kesinlikle bir aptal olarak hareket etmeyeceksin, Holford! Ben
Gece sana ilk önce birlikte oturduk, bu da büyük sorunlar
Sessizliğine bağlıydı ve şimdi tekrar ediyorum. "

"Neden beni bu karmaşık suç karışımına ikna ettin ve
Gizem? "Hızlı bir şekilde istedim." Bana bunu söyle. "

"Çünkü-well--" ve tereddüt etti.  "Çünkü ben-ben bir aptaldım-itiraf ediyorum
Açıkçası.  Sana asla yaklaşmamalıyım.  Üç gün sonra ben
derinden pişman oldu. "

"Pişman oldum, çünkü sürpriz olarak, aptalın olmadığını buldunuz
başa çıkmak için! "Ağladım.

"Hayır; çünkü başka bir yönde bir hata yapmıştım. Ama-ama,
Hark? "

Dinledim ve merdivenlerin üzerinde bir ayak izi duydum.

"Profesör!"  Kirk haykırdı.  "Geri döndü. Tanıtacağım
Sen."

Sandalyemden ayağa kalktım, dişlerim bir araya geldi, elim kenarı tutuyor
masanın.

Bir an sonra kapı açıldı ve ben cesurca yüz yüze durdum
sahtekâr.

Kirk, beni bu kadar rahatsız eden ve tahriş eden sakin bir şekilde,
bizi tanıttı.

Ama iyi giyimli, yaşlı bir sahtekâr, bir adamla soğuk bir şekilde eğildim.
keskin, derin gözlü gözler ve kısa, fırçalanan gri sakal,
Arkadaş:

"Bu saçmalık gerçekten gerekli mi, Bay Kirk, gerçeği bildiğimde?"

Yeni gelen, ona hızlı bir şekilde veren suç ortağına göz attı.
Anlamlı bak.

"Ah! Sevgili Bay Holford!" sahte profesör, "Ben
Sizinle önemli bir süre tanışmak için en endişeli.  Bu harika
zevk."

"Ve en yürekten karşılık verdiğim biri," benim zor cevabımdı.  "Ben
Seni uzun zamandır bulmaya çalışıyorum.  Seni takip ettim
Edinburgh, Glasgow'da ve daha sonra Birmingham'da. "

"O zaman elbette bugün tanıştığımız oldukça mutlu bir durum mu?"
dedi, oldukça zahmetli bir şekilde.

"Benim için mutlu, ama belki senin için mutsuz!"  Kuru bir şekilde cevapladım
gülmek.

"Neden?"

"Çünkü şimdi çok zekice planınızı ortaya çıkarmayı planlıyorum. Sır
Sir Mark Edwards'a sattınız, size hiç ait değil, ama
Profesör Ernest Greer, odada öldürülen adam-
Kendi laboratuvarı! "

Dudakları daha soluklaştı ve kendilerini sertleştirdi.  Karanlık gözlerinde gördüm
korkunun ifadesi.  Beni terörle tuttu-bu oldukça açıktı.

"Holford, yanılıyorsun," dedi Kirk.

"Ne şekilde?"  Talep ettim.

"Profesör Ernest Greer senden önce duruyor!"

"HAYIR!"  Ben ağladım.  "Bu adam sahtekâr-benim yazan sahtekar
karısı ve onu evinden ikna etti. "

"Bayan Holford'a kesinlikle yazdım," diye adamın havalı cevabı.  "Ancak
kötü niyet olmadan; Bundan kendini garanti edecek. "

"O nerede?"

"Şüphesiz, onu çok uzun süre önce göreceksin ve o açıklayacak
yokluğunun nedeni. "

"Ah!"  Dedim ki, "Siz maceracılar bana gerçeği kendinizle söylemeye cesaret edemiyor
dudaklar.  Unutma, profesörün bu evde ölü olduğunu gördüm.  Sen
Beni gözlerimin beni aldattığına inanmaya teşvik edemem! "

"Ve yine de profesörü şimdi senden önce canlı görüyorsun!" Kirk ilan etti
muzaffer bir kahkaha.

Ama kandırılmayı reddettiğimi ilan ederek bir tiksinti jest yaptım
daha öte.

"Kandırılmıyorsun, Bay Holford," diye iddia etti adamı sakin bir şekilde,
Kapıyı açıp Antonio'ya çağırırken farklı bir ses.

Mezar gözlü adam hizmetçisi birkaç saniye içinde girdi ve yaptığı gibi
Yeni çalışan şöyle dedi: "Antonio, lütfen bu beyefendiyi kime anlatır mısın?
AM? "

"Sen benim sevgili efendisiniz, Signore-Signor Profesörü Ernest Greer."

"Zaten biliyorum Antonio, akıllı bir yalancı olduğunu," diye bağırdım, "
emekli olabilir. "

"Signorina Ethelwynn yeni geldi, Signore,"
Saygın Manservant.

"Ah! O zaman kızıma gelmesini mi söyle?" Ağladı.  "Şüphesiz
Bay Holford'u sahtekar olmadığım için tatmin edin. "

"Bayan Ethelwynn babasının benim gibi ölü olduğunu gördü; bu nedenle nasıl yapabilir
Seni ölen ebeveyni olarak mı tanımlıyor?  Üvey kardeşin mi var?
Bazı ilişkiler sizi şiddetle andırıyor mu? "

"Hayır, ben yapmadım," diye hızlı cevabı oldu.  "Ben sadece Profesör Ernest'im
Yaşayan bin kişinin tanımlayabileceği Greer. "

O anda adil saçlı kız kürk ceketine düzgün bir şekilde takıldı,
özel olarak hazırlanmış etek ve toque girildi ve bir baharla
İthalatçının kolları ve onu öptü.

Bu oyunculuk, şüphesiz mükemmeldi.  Yine de bir kenara kaldım ve
gülümsedi.  Kirk daha önce bana onun ciddi olduğunu itiraf etmemişti
Endeavor sessizliğimi güvence altına alacak mıydı?

"Baban mıyım?" Ethelwynn'in karanlık gözlü adamına sordu,
elini omzunun üzerine.

"Tabii ki sen sevgili baba! Neden?"

"Çünkü bu beyefendi buna inanmayacak!" Güldü.

"Bu benim babam Bay Holford," diye açıkladı kız bana döndü.

"Ama sen, kendi gözlerinle, babanın onun içinde öldüğünü görmedin mi?
Laboratuar? "Cidden sordum."
Erkekler beni yanıltmaya mı çalışıyor? "Diye önerdim.

Tereddüt etti, profesör olarak poz veren adama bakarak
Onun için cevap vermesini beklemesine rağmen.

"Hayır," Devam ettim, "bu bir komplo-bu adamı bir
Ölü Adamın Ayakkabıları.  Ve biliyorsun, Bayan Ethelwynn. "

"Sana onun babam olduğunu söylüyorum!" Kız ısrar etti.  "İnanamıyor musun
biz?"

"Bağımsız bir kanıt olmadan değil," dedim.  Bu kalıcılık öfkelendi
Ben.

"O zaman hangi kanıtlara ihtiyacınız var?" diye sordu adama.  "Arayalım
Clarence Gate'de Park Tutucu?  Beni tanıyor ve beni her gün gördü
birkaç yıl. "

"Ona, istersen," dedim, gerçeği söylemek gerekirse, niyet etmedim
Kirk ve çetesinin ustaca makineleri tarafından daha uzun süredir aldanıyor.

Antonio, zamanında ortaya çıkan park bekçisini bulmak için gönderildi.
Altın bağcıklı şapkasını elinde taşıyor.

"Profesör Greer'i uzun süre tanıyor musun?"  Beyaz başı sordum
Adam.

"Birkaç yıl efendim," hızlı cevabıydı.

"Ve bu beyefendiyi profesör olarak tanıyor musunuz?"  Diye sordum.

"Kesinlikle efendim; bu sabah kapıdan geçtiğini gördüm.
sakalından ve bu bir adam için biraz fark yaratıyor, biliyorsun! "

Güldü.

"Onu tanımlamakta tereddüt etmiyorsun, ha?"  Diye sordum.  "Olacaksın
Hukuk mahkemesinde ona yemin edebiliyor mu? "

"Evet, efendim, herhangi bir mahkemede. Profesör bana çok nazikti.
bir veya iki kez; Bu nedenle ya yüzünü unutmam muhtemel değil
ya da sesi. "

Bu beni şaşırttı.  Bu sahtekarın
Profesörün ikiz kardeşi?  Kirk'in devam ettiğinden emindim
Bazı çok ustaca komplo.  Bana onun önerisi değildi
Trajediyi unutmalı?

Antonio ile çekilen park bekçisine teşekkür ettim, bunun üzerine Kirk
Bana memnun olmadığımı sordu.

"Hayır," dedim, "ve ben keşfedene kadar asla tatmin olmayacağım
Profesör Greer'i öldüren adamın kimliği. "

"Ama Profesör Greer senden önce duruyor!" Ethelwynn ilan edildi; "hiç kimse
onu öldürdü! "

"Yani inanmamı istiyorsun," dedim bir gülümsemeyle, "ama gizliliğimin olduğu gibi
hesabınızda talep edildi, sadece bazılarında olduğunuzdan şüphelenebilirim
Suçla ilgilidir. "

Ölüm olarak solgunlaştı.  Sözlerim, gördüm, şaşırtıcı bir etkisi oldu
o.  Önce Kirk'e baktı ve sonra onun gibi poz veren adama baktı
Baba-bir sır için binlerce kilo almış olan adam
Bu onun kendisi değildi.

"O zaman park tutucusunun ifadesini bile kabul etmeyi mi reddediyorsun?"  Kirk
Profesörün kimliğini üstlenen adam yürürken
yazı tablosunun karşısında ve üzerinde yatan bazı mektuplara bakmaya başladı
BT.

"Yapıyorum; niyetim hepinizin maskesini kaldırmak!"  Sahtekar, solma
açık yüzüne düşen ışık, hızla döndü ve
Yüzü, daha önce olmadığım için ölümcül bir korku ifadesi verdi
algılanan.  Şimdiye kadar tutumu cesur bir uyumsuzluktu. Ancak
Şimdi, kararlılığımı fark ederek, endişe duymuştu.  Olduğunu gördü
impostürü çok ileri taşıdı.

"Ethelwynn," dedi, düşük, gergin bir sesle, "Ben-ile konuşmak istiyorum
Bay Holford.  Bizi bir süre terk edecek misin canım.  İçine girmek
Kırmızı oda, daha sonra size katılacağız. "

"Sevgili efendim," diye bağırdım, "
İnkarlar. "

"Gidip baba, elbette baba," diye yanıtladı kızı, ona itaat ederek
Öneri, odadan ayrıldı.

Onu takip etmek için döndüm, ama ani bir hareketle kendini yerleştirdi
Kapıdan önce, endişeyle haykırıyor:

"Bay Holford, dua et beni bir anlığına duy, sana yalvarıyorum. Anlatmak istiyorum
Sen bir şey-itiraf etmek! "

"Ah!"  Zaferle güldüm.  "Sonunda! İtiraf edeceksin! Güzel! Ben
tüm dikkat. "

"Gerçekleri dikkatlice dinle Holford," diye çağırdı Kirk.  "Profesör
Tehlike, bir adamın sahip olduğu bilgilerde yatar-kendinizdir.  Öyle
Bu nedenle ama sadece gerçeği bilmelisiniz. "

"Senden gerçeği beklemiyorum," diye güldüm.  "Sonuçta nasıl yapabilirim
Bu geçti mi? "

"Sana uyguladığım aldatma zorunlu oldu"
cüretkar cevap.

"Açıklayayım," diye mırıldandı sahtekarlık, şömineye ilerleyerek
Yakınında durdum.  "İlk olarak, Profesör Ernest Greer olduğumu tekrar ediyorum.
Ve bu benim evim.  İfadem daha sonra doğrulanabilir, ancak
Şimdiki zaman sizden bunu gerçek olarak kabul etmenizi istiyorum.  Eski arkadaşım burada
Kershaw Kirk, bir maceracı değil, ancak sık sık böyle poz veriyor.
Ama zorunlu olarak, çünkü onun gerçek mesleği
İngiliz hükümetinin gizli acentesi, güvenilir baş yetkili
istihbarat departmanımızın. "

Bu konuda inanılmaz bir şekilde gülümsedim, ne harika bir hikaye olduğunu merak ettim
ilişki kurmak üzere, o zaman bile onu fotoğrafla tanımadım
İskoçya'ya gitmeden hemen önce almıştım.  O daha inceydi ve
Gözleri fotoğrafınkinden oldukça farklıydı, daha dar ve
daha derin set.

"Açık gerçekler aşağıdaki gibi," diye devam etti, bir saniye duraklamasından sonra.
"Kolay bir yöntem keşfedene kadar denemeler yapıyordum.
havadan bu ince elementler helyum ve neon elde etmek.  Benim
Başarı, Sir William Ramsay'ın
Atmosferdeki neon ve helyum oranı yaklaşık bir ila iki
Her yüz binde, bana bir öneri meydana geldiğinde benim
Zırh plakaları sertleştirme işlemi geliştirilebilir ve
Büyük kesme gücünün maddesi oluşturuldu.  Deneylerim uzundu ve
Sıkıcı, ama sonunda başarı ile taçlandırıldı.  Çok aptalca verdim
Fransız Bilimsel Dergisi'nde _cosmos_, bunların bir kısmı
deneyler ve bir ay sonra Kirk tarafından gizlice bilgilendirildim
Alman hükümeti-her zaman savaş malzemesindeki iyileştirmelerin nerede olduğu rakiplerimiz
endişe duyuyor-aktif olarak sırrımı elde etmek için çaba sarf ediyorlardı.  Senin gibi
Bilin, laboratuvarımı her zaman kilitli tuttum ve içeride kimseye izin vermem
herhangi bir bahane.  Tek sırdaşım kızım Ethelwynn'di. "

Ve yine durakladı, Kirk'in durduğu yere bakarak dar gözlü
ve sessiz.

"Şey," diye devam etti, "bir ay geçtikten sonra Kirk
Hükümet için gizli bir görevin bulunduğu Almanya ve
Sonra beni en büyük bakımı kullanmaya çağırdı.  Çok zeki bir Alman
Ajan, birkaç yıl boyunca Londra'da ikamet eden Max Leftwich adıyla,
sırrımı tüm tehlikelerde alması talimatı verildi.  Kirk beni uyardı
olağanüstü bir dokunuş ve yetenekli bir adam olduğunu ve onun altında
Kontrol tamamen bir düzine ajandı.  O öyleydi
Berlin'deki işverenleri için yenilerimizin sırrı
denizaltı botu ve Suffolk sahilinin anketini kontrol eden
Gelecek istila göz önüne alındığında.  Kirk'lere güldüğümü itiraf ediyorum
Korkular-Lordlarından biri tarafından bana tekrarlanan fears
Amirallik sadece bir hafta sonra.  Ancak hiçbir sebep görmedim, ciddi bir
endişe. Laboratuvarım her zaman kilitliydi ve girilemedi
Ya çatı penceresinden ya da konservatuardan, bunların tek anahtarları
Zincirimde çift kapı güvenli idi.  Ama ne yazık ki!  Birçoğu gibi vardı
Başka bir adam, aptalca kendimi sahte bir güvenlik duygusuna sokdu. "

Ve tekrar durakladığında içini çekti.

Otuz Bölüm.

Harika olan çok şey keşfediyorum.

"Şey," diye devam etti Karanlık Gözlü Adam, "Kaba Uyanış geldi
Aşağıda.  On üçüncü Ocak Pazar günü oldu.  Kirk, kim vardı
Gizli ajan Leftwich'in hareketlerini izlemekle uğraştı,
Bana Edinburgh'a saat 11: 30'da ayrılmamı söyleyen bir telgraf gönderdi
akşam ve bana bu öneriyi gerçekleştirmeyi amaçlıyorsam sormak
Çeyrek oda körünü çeyrek geçmişte üç kez yükseltin ve indirin
beş.  Bununla birlikte, Alman ajanının ve arkadaşlarının biraz
çaresiz oyun ayakta ve bu kirk, zeki ve aktif,
nesnelerini gerçekleştirmelerini önleyin. "

"Eğer laboratuvara erişim elde eden biri varsa,
Gizli? "Diye sordum.

"Analiz edilebilecek çelik örneklerini alabilirler"
söz konusu.  "Ve bu örnekler, yazılı sonuçlarla birlikte
Deneylerim, bu odada kasada tutulan deneylerim elbette, elbette,
sürecimi ellerine yerleştir. "

"O zaman Kirk'in önerisiyle itaat ediyordun" dedim.  "O
Yoldan İskoçya'ya gitmenizi diledi, ha? "

"Kesinlikle. Daha önce hükümet tarafından tutulması emredilmişti.
Beni izle, çünkü istihbarat departmanı tarafından biliniyordu
Almanya, neyin sırrını elde etmek için umutsuz bir girişimde bulunur
Onlar, çelik hazırlanmasında en değerli bir süreç olacaktır.
yeni donanmasında kullanın. "

"Ve Kirk'e sinyal mi yaptın?"

"Evet. Ethelwynn'e hiçbir şey söylemedim, onu alarm vermekten korkuyor. Sadece ben
İskoçya'ya gitmeye zorlandığımı belirtti, niyetim
Onu son anda yanımda götür.  O gece giyinmedim
Pazar olmak.  Sekizde yemek yedik ve daha sonra Antonio çantalarımı paketledi.
Akşam yemeğinden sonra kızım çizim odasına çıktı, ben içeri girerken
burada çalışmaya, bazı mektuplar yazmak ve birine katılmak için
Ayrılmadan önce iki şey.  Çeyrek ila onda
onu yerleştirdiğim fırından küçük bir pota çıkarmalı
O öğleden sonra ve kırmızı odadan geçerken,
Sürpriz, laboratuvara giden iki kapı kilidi açılmıştı ve
biraz ajar vardı.

"Şaşkınlığımı bulmak için yanlış bir şeyden şüpheleniyorum, içeri girdim
Davetsiz misafir orada-tam olarak kendime benzemek için giyinmiş olan Leftwich adam!
Elinde yeni çeliğin bazı örnekleri vardı ve girerken
Gürültüsizce bir muhtıra kitabının üzerine eğilme eylemindeydi, okuma
O gün yaptığım bazı notlar.  Görmeye ne kadar şaşırdığımı hayal edebilirsin
Benden önce orada duran ikinci benlik!  Onunla yüzleştim, bilmek istedim
ne istedi.  Balmundan yapılmış anahtarlarla girmiş olması gerektiğini gördüm
Bir şekilde kendimden alınan izlenimler ve uydurulduğu nesnesi
Bana benzemek, üst katta geçmekti.
Dikkatli Antonio veya diğer hizmetçilerden herhangi biri.  Gerçekten de öyleydi
Daha sonra Antonio'nun akşam yemeğinden hemen sonra geçtiğini gördüğünü kanıtladı,
ve kendim olduğuna inanıyordu. "

"Bu bir gerçek mi?"  Nefes aldım.

"Gerçek," dedi Kirk; "Ama sonunu dinle."

"Şey," profesörünü boşalttı, "meydan okumak için adam,
Kendisi köşeye sıkıştırıldı, anında bana bir bıçakla saldırdı.  Ben kapandım
o.  Beni öldürmeye ve kaçmaya çalıştı.  Ah! Heyecan verici bir andı-
Onun hayatı ya da benim!  Bağırdım, ama Antonio beni duymadı.  Adam
Beni boğazdan aldı ve elini vurdu.  Küçüklüğümü kesti
Parmak kötü.  Sonra aniden fayanslara kaydı ve
Anında onu sabitledim.  Bıçağı ondan yazdım ve-ve
Onu vurdum.  O-köşede öldü!  Ben ne benim
yapmıştı. Gizini kurtarmıştım-ithal ettim
İngiltere'nin düşmanlarının elleri, ama ben olan Alman ajanını öldürmüştüm
Görünüşe göre Kirk'in uyanıklığından kaçtı.

"Bundan sonra ne yapmalıydım bilmiyordum," diye devam etti profesör.  "Ben durdum
Birkaç dakika benim eylemimde dehşete kapıldı.  Aniden bana oldu,
Tam olarak benim gibi giyinmiş olduğuma inanılacaktı
Saldırı!  Ama özellikleri benim değildi, bu yüzden bir şişe aldım
aşındırıcı asit ve yüzüne fırlattı ve sonra altımı değiştirdi
İzleyin ve onun için anahtarlar ve bazı mektuplarımı cebine koy.
Daha sonra düzensiz olan bir veya iki şeyi değiştirdim
Laboratuvar, ışığı kapattı ve ölü casusun içinde
Köşe, göreceğiniz gibi otomatik olarak kilitleyen her iki kapıyı da kapatın. "

"Ve daha sonra?"  Diye sordum, hikayesine hayran kaldım.

"Sonra buraya geldim, parmağımın üzerine bir parça sıva koydum,
güvenli ve benim kayıtlarımı içeren değerli kitapları aldı
bir soygunun olduğunu görünmesini sağlamak için deneyler
bağlılık.  Kendimi odamda yıkadıktan sonra,
Dışa doğru sakin ve Ethelwynn'den bir uykuda telefon için telefon etmesini istedi
Ben.  Şimdi daha fazla casus tehlikesi olmadığı için karar vermiştim
Onu benimle al.  Gitmeden hemen önce buraya geldim ve ona bir
mektup, ona birkaç ay olmamam gerektiğini ve ona talimat vermesini söyledi
Kirk'i aramak ve yokluğum sırasında onu koruyucusu olarak görmek.  Ben
Dışarı çıktım, salonun altındaki notu salon masasındaki bıraktım, böylece
Sabah tozlanırken hizmetçi tarafından keşfedilebilir.  -Den
11:30 Edinburgh için King's Cross'tan ayrıldım, ancak
Kirk ile iletişim kurun ya da ona gerçekte neler olduğunu söyleyin. "

"Ben, benim açımdan, doğal olarak ölü adamın profesör olduğuna inanıyordum."
Kirk kesintiye uğradı.

"Ve gerçeğin ne zaman farkındaydınız?"  Diye sordum.

"Seni istişarede aradıktan sonraki gün. Sonra bunu gördüm
Tüm tehlikelerde bir sır olarak saklanması gereken bir ilişkiyi ortaya çıkardım,
en haksız davrandı.  Sana gerçeği söylemeye cesaret edemedim.  Ben gittim
Edinburgh'a ve saklanan profesörü buldu, korkutucu
Olay keşfedilmelidir.  Bana tam olarak ne olduğunu söyledi
ve yardımımı çağırdı.  Temsilcilerim yaptığınız her hareketi izlediler.  Onlar
Seninle Edinburgh ve Glasgow'da.  Bu nedenle, nasıl olduğunun farkındaydım
Gizemin bir çözümü arıyordun. "

Şaşkınlık içinde durdum.  Yansıttığım gibi, Kirk'in
Arkadaşını koruyarak profesör baştan beri.

Sorularıma cevap olarak bana neden olamamasının nedenini söyledi
Suçla suçlanırsa tatmin edici bir şekilde bir mazeret kanıtlayın çünkü
Hükümet için bir misyonla uğraştığı trajedinin saati
başka bir yabancı gücün ajanı ile gizli işlem
büyük ölçüde bizim avantajımıza göre ve ihanet ciddi yaratacak
uluslararası komplikasyonlar.  Onun düşmanlık iddiaları
Profesör beni gizlemek için yapılmıştı.

Ayrıca, polis komiserinin olmasının nedeninin
Hikayemi dinledim, çünkü ona karşı suçlamalar yaptım.
Onu "Yard" da tanıyorlardı, diye ekledi gülerek ve değildi
Muhtemelen eylemleri hakkında sorgulamaya cesaret edeceklerdi.

"Ama Bayan Ethelwynn'in ölü olduğunu gördüm!"  Dedim ki,
Profesör-şimdi aslında o olduğundan nasıl şüphe edebilirim?

"Kızımın kendi hikayesini ilişkilendirmesine izin ver," dedi; Ve kapıya gitmek,
Onu hatırladı.

"Sadece Bay Holford'a söyle canım, o akşam sana ne oldu?
Teyzenden döndün, "dedi, odaya girerken." Ben
ona gerçeği itiraf ettiler. "

"Şey, baba," dedi, "laboratuvardaki adamın olduğuna inandım.
Sen kendin.  Ayrıca, Bay Kirk bunun siz olduğuna inanıyordu.  Yüzdü
Tabii ki, çok şekilsiz, ama kıyafetler senindi ve
Cepler senin saatin ve bazı mektuplarınızdı. Ben deliydim
Keder ve Bay Kirk hayali bir hikaye anlattığı Morgan ile gittim
Lady Mellor'a.  Söz konusu gece bir şey istekli görünüyordu
Eve dönmem, mandal anahtarımla girmem ve laboratuvara gitmem
Gerçekten sen olduğundan emin olmak için.  Bir şekilde buna inanamadım
sen ölmüştün.  Unutma, bütün gece kırmızı odadaydım ve sen
Kapıya girip kilidini açtıysanız kesinlikle beni uyandırdım.  Bu yüzden
Gittim.  Antonio'nun beni duymaması için yumuşak bir şekilde süzüldüm
ve laboratuvara yükselmek, ışığı açtı.  İncelendim
Beden yakından.  Ah! Korkunç bir manzaraydı-ama kendimi tatmin ettim
Sen değilsin!  Alt katta, yemek odasına geri döndüm, ama ben
aniden kafamın üzerine bir şeyler fırladı; Merak ettim
Yol-bazı anestezik olabilir.  Çığlık atmaya çalıştım ama yapabilirdim
Değil ve birkaç dakika içinde bilinçsiz oldum.  Geri kazandığımda
Kendimi garip bir evde buldum, Bay Kirk benim üzerime eğildi.
Çılgın olduğuma inanıyorum, çünkü bağırmayı ve övgüyü hatırlıyorum ve
Beni öldürme girişimiyle suçluyor.  Benim için etkilendi
Babamı öldürdüğüne dair dengesiz zihin.  Ama aksine, o
tüm özen ve dikkatdi.  Elimi yüzüme koyduğumda buldum
yanağım balmumu gibi görünen bir miktarda, benim
el."

"Ve daha sonra Broadstair'e mi indin?"  Söyledim.

"Evet; Ertesi gün Morgan ile gittim."

"Ama yemek odasında sana kim saldırmıştı?"

"Ah! Bu kanıtlanmaya devam ediyor," diye yanıtladı Kirk.  "Çaresiz bir girişim
Kuşkusuz, Bayan Ethelwynn'e giren biri tarafından yapılmıştı
kendisi ile aynı amaç için gizlice ev-
Leftwich'in zamansız bir sonuna geldiğinden şüphelenildi.  Olası
Suikastçı ilk olarak bir anestezi uyguladı ve daha sonra
hipodermik bir şırınga enjekte edildi,
Doz neyse ki olsa da, ölümün tüm görünümü
verimsiz.  Leftwich'in özelliklerinin hatırlanmasıyla-
Sadece birkaç dakika önce görüldü-şekil bozulmamış gibi görünüyor, öyle görünüyor ki
Saldırgan yüzüne sıcak balmumu dökerek onunkini bozmaya çalıştı
Mumlar yemek odası masasına yakın.  Tabii ki,
İntikam arzusuyla yarı dementik bir kişinin eylemi. "

"Ve bunu kimin yaptığından habersizsin?"

"Bir şüphem var-hafif bir şüphe. Bunu kanıtlamak benim için
gerçek."

"Şimdi yerleştirildiğim korkunç pozisyonu göreceksiniz, Bay
Holford, "diye bağırdı Ethelwynn." Babamın bir adamı öldürdüğünü biliyordum.
Bu nedenle, onu korumaya çalışmam şaşırtıcı mıydı? "

"Kesinlikle hayır," dedim.  "Sadece doğal olarak hareket ettin. Şefim
Şikayet, hepimizin karımı benden uzak tutmuş olmanız. "

"Bundan daha sonra konuşacağız," diye kesintiye etti Kirk.  "Devam edeyim.
Edinburgh'a kaldım ve profesörün yaşadığını biliyordum ve
saklanıyordu, geri döndüm ve tüm izlerini kaldırmak için çalışmaya başladım
Talihsiz olay.  Gerçeklerin halka sızmasına izin vermek için
Alman hükümeti ile ciddi bir kavgaya neden oldu ve ben
Buna izin vermeyi göze almıyorum.  Bu nedenle, Langton'un gördüğü gece
Çizim odasında ışık, Broadstairs'den gelen Ethelwynn,
Pietro ve ben fırını oluşturmuştu ve birlikte kurtulduk
Korkunç kalır, daha sonra aceleci bir yemek yedik.

"Daha önce Antonio'yu bir tatil için İtalya'ya göndermiştim, en iyi şekilde gördüm
olmaması gereken durumlarda.  Ethelwynn ve Pietro
Evden ayrıldı, aniden, zili duydum ve dışarı çıktım,
Langton'u kapıda gördüm.  Heyecan verici bir andı.  Genç adam vardı
Biliyordum, şüpheleri Calais'te Antonio ile tanışarak uyandırdı, çünkü
Antonio bana tanındığını bağlamıştı.  Bu yüzden kadar bekledim
Çok neyse ki geldin ve kaçmama izin verdin. "

Bir an sessiz kaldım. Sonra dedim ki: "Ne zaman hatırlayacaksın
Sussex Place'e ilk ziyaretimden sonra Bath Yolu'na döndüm.
telefonda.  Mesaj size harika bir alarm verdi.  Neydi? "

"Antonio bana ölü adamın olmadığı şüphelerini söyledi.
Profesör, "onun cevabıydı.

"Ve bu eve ikinci ziyaretinizde kör tarafından sinyal verdiniz
Profesörün yaptığı gibi çizim odası. "

"Sis içinde olan Pietro'ya hala birlikte olduğunuzu işaret ettim.
Ben.  Elbette Ethelwynn ile birlikte Foley Caddesi'ne sahipti ve ben
oraya gitmek üzere. "

"Ve söyle bana, Doctor Flynn'in olayla hangi bağlantısı vardı?"  BEN
istenen, çok dikkat çekici hikayede tamamen şaşırdı.

"Dinle-ve sana bütün gerçeği söyleyeceğim," dedi Kirk; Ve duraklatıyor, o
hem babaya hem de kıza baktı, sanki rızalarını almak için
daha fazla vahiy yapın ve böylece kesinlikle ne olduğunu açıklayın
Modern zamanların en olağanüstü gizemi.

Duyduğum şey, tüm vicdanla yeterince şaşırtıcıydı, ama ben
Yine de öğrenmek, göreceğiniz gibi hala daha şaşırtıcıydı.

Otuz Bölüm.

Yine şaşkınım.

Biz konuşurken Antonio girdi ve efendisine bir not verdi, ki bu
Okurken, Kirk'e teslim etti.

"Gideceksin, sanırım?" Profesöre sordu.

"Bence," Greer'in cevabıydı.  "Geceye geçeceğim. Ama eğer gidersem, ben
Meyrick'i görmek için önce şehre koşmalı "ve ona baktı
İzleyin, "Jove tarafından! Kapalı olmalıyım!"  Sonra Antonio'ya dönerek,
Taksi sipariş etti.

"Umarım Bay Holford," dedi bana dönerek, "Umarım şimdi
İhtiyati olmadığım ve aslında profesör olduğuma ikna etti
Ernest Greer ette. "

"Sen var," diye itiraf ettim; "Bununla birlikte, birkaç nokta var
henüz net değil. "

“İyi arkadaşım Kirk, burada onları netleştirecek, eminim” dedi.
"Sana yalvardığım tek hizmet tam ve mutlak sessizlik.
Alman'ın hayatı ya da benimkiydi.  Bana katil bir şekilde saldırdı
Bıçak, ve yaptığım şey-Tanrı biliyor!-sadece kendini savunmada.  Yine de-
Halk hiçbir şey bilmemelidir.  Senin korkusu için, yapabilirsiniz
gerçeği öğrenin ve yaşadığım basına olan ilişkiyi ortaya çıkar
sürekli kaygı, sürekli bir yerden bir yere seyahat etmek,
Umarım beni hala sahtekar olarak görürsün.  Sen inanırken
Bu, korkacak hiçbir şeyim yoktu.  Kızım gerçekten tehdit edildi
Halkın deneyen adamı öldürdüğüm söylenirse intihar et
Sırrımı çal.  Ona, sessizliğin sevgi ve yaşam anlamına gelir! "

"Evet, Bay Holford," diye ilan etti kızı endişeyle ilan etti; "Leonard bilmiyor
doğrusu.  Eğer yapsaydı, kesinlikle beni kızı olarak atardı
katil.  Gerçekten de, bir daha asla kafamı tutamadım.  İnanıyorum
Dahil olarak sevgili babamın ilişkinin versiyonunda-yani düşmanları
Elbette olmaz!  En azından bana sözünü verecek misin? "
impare edildi.

Tereddüt ettim.  Birçok noktada tamamen net değildim.

"Karımı gördüğümde ve ona danıştığımda sana bir
Cevap, Bayan Greer, "dedim." Günümüzde öğrendiğimi itiraf ediyorum
beni şaşırttı ve zihnimden birçok şüpheyi kaldırdı. "

Kirk, küçük altın bebeğin nasıl olduğunu açıklıyordu.
trajediden sonra keşfedildi,
Bond Street'te tanınmış kuyumcu profesöre
alıcı; Ve Greer bunu amacıyla satın almayı nasıl kabul etti
Bileziğine asmak için Ethelwynn'e veriyor.  Ama onu kaybetmişti
önceki gün.  Bu nedenle suikastçiye bir ipucu değildi, çünkü biz
ilk başta şüpheleniyordu.

Tam o sırada mezar gözlü Antonio kapıyı yeniden açtı, eğildi ve
Üstatına motor kabuğunun kapıda olduğunu duyurdu.

Bunun üzerine profesör Greer elimi sıktı, ayrılık hitapıyla bana
Sessizliği koru.

"Kuşkusuz, karınla ​​uzun zamandır tanışacaksın ve o çok açıklayacak
Bu size hala bir gizem.  Sana olan bağlılığının
yokluğunun nedeni. Tehlikede olduğuna inanıyordu.  O
Hikaye ona onu senden uzak tutması ve böylece seni çekmesi söylendi
Korktuğumuz soruşturma sadece çok başarılı olabilir.  Adieu, Bay
HOLFORD!  Döndüğümde, bir hafta içinde, umarım gelirsin ve
Benimle daha fazla sohbet.  Bu arada, sadece affetmen için yalvarabilirim
Ben de sana dehşete neden olmanın isteksiz araçları olduğum için,
sıkıntı veya endişe. "

Ve diğerlerine aceleyle güle güle ile döndü ve odadan ayrıldı.

"Açıklanmaya ihtiyacım olan bir nokta," dedim, Kirk'e dönerek "
Sizin ve diğer erkeklerin bu kadar meraklı olmasının nedeni
Yeni Eckhardt Lastik. "

"Lastiğin yeterince basit olduğunu görmek için neden aradım" dedi.  "Max
Leftwich söz konusu lastiğin mucidi olarak poz veriyordu ve böylece
Alman gizli ajanının gerçek mesleğini gizlemeye çalışmak.  Ama benim gibi
üç yıl önce küçük bir kılavuzda Berlin'de karşılaşmıştı
Para ödünç veren, yaratıcı dehasından şüphe ettim.  Sana geldim
Eckhardt lastiğini inceleyin ve Leftwich'in lastiğinden kendimi tatmin ettim
sadece değersiz bir taklitti.  Asistanlarım da garajınıza geldi
Aynı amaç için, tıpkı tahmin ettiğim gibi.  Leftwich vardı
Motor aksesuarlarının satışı için Charing Cross Road'da bir depo açtı,
ve `` Geliştirilmiş Eckhardt Tire ''
onun ol. "

"Ama aynı zamanda başka bir güdünüz var mı?"  Ben önerdim.

"Kesinlikle Holford," hızlı cevabıydı.  "İtiraf ediyorum
Seni bir yıl izledim ve sana güvenebileceğimi hissettim.  Diledim
Hizmetlerinizi asistanlarımdan biri olarak almak ve sizi başlatmak için
hükümetin iyi ödeyeceği işe.  Kesinlikle olurdu
işinizi bakımına bırakmak için zaman ayırmaya değer
Müdür Bay Pelham ve sahip olduğum bölümde hizmet al
kontrol.  Ama hatırla, senden buraya gelmeni istediğimde bile
aldatılmış.  Arkadaşım Greer'in hafif olduğu inandım
Birkaç hafta önce kavga öldü.  Gerçekten ne olduğunu bulduğumda
Olduğunu, gerçeği keşfetmenize tek tehlikenin yattığını gördüm.
Dolayısıyla tüm karışık subterfuges zinciri. "

"Ama elbette profesör, şimdi bile, cinayetle veya
En azından adam öldürme ile! "Diye belirttim.

"Babam Mayıs, Bay Holford, eğer korkunç bir şekilde korumazsan
Gizli! "Diye bağırdı Ethelwynn." "Yalnız sana tüm geleceğe bağlı!"

Bir kez daha Mabel ve onun haberleri ile ilgili gerçeği istedim
Nerede, ama tüm Kirk bana Greer'in zaten sahip olduğu şeydi
dedi-sadece tanışmamız gerektiğine dair bir söz ve yaptığımızda
Tam ve geniş bir açıklama yapın.

Tamamen şaşkınlık banyo yoluna döndüm ve Gwen ile oturdum,
onunla ilgili olarak, tıpkı burada olduğu gibi
onları anlattı.

Bana açık ağızlı bakarak oturdu.

"Ama Mabel nerede?" Alarm içinde ağladı.  "Profesör ve diğerleri
yurtdışından döndü, ama hala yok.  Kabul edecekler mi
Memnun kalmıyorsun? "

"Hiçbiri!"  Yorgun bir iç çekişle cevap verdim.  "Sonuçta bilmiyorum
Benimle neyin ilişkili olduğunu veya onu inkar edip etmeyeceğini kabul etmek. "

"Polisin hikayenizi sormayı reddetmesi Harry,
Bu adam Kirk'in güçlü ve etkili bir
kişi.  Gerçekten de, hikayeyi doğrulama eğiliminde değil mi?
Profesör ölmedi ve Almanları gerçekten öldürdü
kendini savunma mı? "

Yaptığını itiraf ettim.  Ve sonra karar verdim, Kirk gibi
Bana Mabel ile ilgili hiçbir memnuniyet vermiyorum, benim açımdan, düşerim
herhangi bir gizlilik bağına girmek.

Eşim benim için herhangi bir uluslararası komplikasyondan çok daha değerliydi.
Almanya'nın cesurca girişiminde engellenmesi için gazabı neydi?
Mabel'in onuruna ve sevgisine yeni çeliğin sırrını mı edin?

İki gecikme gün geçti.

Kershaw Kirk akşam saat yedi civarında aradı, ama ben
onu görmeyi reddetti. Annie tarafından araba kullandığımı söyledi.

"Bay Holford'a içeri girmesini ve geri döndüğü anda beni görmesini söyle. Yapmalıyım
Onunla mümkün olan en erken anda konuştu, "dedi.
zekice hizmetçinin bana getirdiği mesajdı
İngiliz hükümetinin yetkilisi gitmişti.

Ondan hemen önce Kirk'in yakın küçük denine girdim.  Onun içinde oturuyordu
Boncuk terlikleri ve eski kadife ceket, arkasında gri duruyordu
Bayan Kirk beni kabul etmek için kapıyı açarken yüksek sesle çığlık atan Parrot.

Onun karşısında, ateşin yakınında, Leonard Langton, soluk yüzlü ve
mezar.

"Ah, Holford!" diye bağırdı Kirk, sandalyesinden yayılır, keskin gözlü ve
uyarı.  "Seni bir süre önce aradım. Yapmak istedim-yapmak için
Sana duyuru, "diye ekledi, sesinde hafif bir yakalama ile, ben
düşünce.

"Ne?"

Masasından uzun bir telgraf aldı.  Bunun olduğunu fark ettim
Kıta, yeşil "kaset" üzerinde olması gerçeğiyle bir
biçim.  Ona bağlı, kelimeleri taşıyan kare, koyu kırmızı bir etiket vardı,
"Hükümet Telgrafı: Öncelikle."

"Oku!" Basitçe dedi.

Otuz Bölüm iki.

Sorun çözüldü.

Onu taradım-sonra nefesimi tuttu.  Anouleme'den, içinde
Orta Fransa ve Croxton adında biri tarafından imzalandı, açıkça bir kişi
Hükümetimizin gizli istihdamında.  Telgraf bir karışıklıktı
Şifre ve harfler, ancak yukarıda, mürekkeple yazılmış,
Sade İngilizce eşdeğerler.  Mesaj okundu:

"Ayrıntılar aşağıdaki gibidir: Profesör Greer, Paris'ten` `Rapide ''
9:29 Dün gece Bordeaux için.  Birinci sınıf bir bölmeyi işgal etti
tek başına ve Poitiers _chef du tren tarafından uyurken görüldü.  Yakında
Moussac'ı geçtikten sonra, Angouleme'ye doğru, bitişikte iki adam
Bölme, hızlı bir şekilde üç tabanca atışı duymaya şaşırdı
ardıllık.  Dışarı baktılar ve bir adamın araba kapısını açtığını gördüler ve
trenden sıçrama.  Tren çekerek durduruldu
Profesörün katında ölü bulunduğu iletişim-kord
taşıma.  Saldırganı, arabaya girmişti
Ruffec, La Rochelle'nin kavşağı.  Yolcular bir
Moussac'a doğru geri arama, burada buldukları
Boynu kırılmış bir hendekte yatan katil.  Her iki beden
Buraya Angouleme'ye getirildi ve suikastçı üzerine kağıtlarla
Henke adında bir Alman olarak tanımlandı, son zamanlarda Hillside Cottage'da yaşayan,
Epping.  Vücudu fotoğraflamış ve size yazdırıyorum
Tanılama.  Rahmetli Profesörün gönderilmesi için düzenlemeler yapıyorum
Londra'ya beden.  Daha fazla talimat. "

"Bu ne anlama gelir?"  Nefes aldım.

"Henke adamını biliyoruz," diye yanıtladı Kirk.  "O bir Alman gizli ajanıydı,
Son zamanlarda bir dizi başkasıyla nişanlandı
Londra'nın kuzeyinde anket.  Leftwich'e kayınbiradaydı.  O öyleydi
akrabasının olduğundan emin olmak için Sussex Place'deki eve giren
öldü ve orada Ethelwynn'i bulurken ona çok vahşice saldırdı,
onu öldürdüğüne inanarak.  Olmadığını bulmak, açıkça
Profesörü takip etti ve ne yazık ki! Avenged Leftwich'in ölümü. "

"O zaman fakir profesör öldü mü?"  Dedim ki, şaşırdım.

"Evet," diye iç çekti Langton.  "Ethelwynn şimdi kederle yanında. Ben
onu yeni terk ettiler, korkunç haberleri kırdı. "

"Ah!" diye bağırdı Kirk, "Kesinlikle karanlık ve acı bir intikam-oluşturuldu
Daha da kötüsü, Holford, canlı bir gerçekle. "

"Bu nedir?"

"İngiliz olsa da, Almanya'da doğan Doktor Flynn'in
Ebeveynler ve Leftwich'in samimi bir arkadaşıydı-gerçeği kabul etmek,
Alman'ın kayınbiraderine, bu trajik sonuçla söyledi. "

"O zaman Flynn, Greer'in ölümünü suçlayacak!"  Ben ağladım.

"Kuşkusuz," Kirk'in cevabıydı.  "Zavallı Greer!" "O bir
yaşlı ve sevgili arkadaşım.  Onun olacağından şüphelenmedim
Yurtdışında takip etti, yoksa onunla giderdim.  Flynn şüphesiz
İntikam almak için yapılan girişimin özelliği. "

"Flynn nerede?"

"Yurt dışına çıktı," diye yanıtladı Langton.  "Ona Bay Kirk
Telefonla söylemişti, bazı tuzaklarını paketledi ve bir
Almanya'daki bazı arkadaşları ziyaret etmesi gerektiği için topal, sürdü
Charing Cross. "

Önümdeki çifte bakarken durdum, düşüncelerim çok dolu
kelimeler.

Profesör Greer'in sonu gerçekten beklenmedik ve olağanüstü biriydi.

-------------------------------------------------- ----------------------

Ancak o gece, eve döndüğümde sürprizlerle dolu olduğunu kanıtladı
Mabel, tatlı, istekli ve mutlu, endişeyle beni bekliyordum.

Soluk, yorgun ve seyahat giyilmiş göründüğünü fark ettim, ama atarken
Yeniden birleşmemizde bir sevinç çığlığı ile hazır kollarıma, ağladı
Bana şüphe ettiği için onu affetmem.

"Seni anlamıyorum sevgilim," dedim.  "Senden biri için hiç şüphe etmedim
an."

"Ah!" "Bu uzun haftalarda acı çektiğim her şeyi bilmiyorsun
Biz ayrıldık. "

"Hayır," dedim.  "Söyle bana, sevgili, bana hepsini söyle."

Sonra, kırık cümlelerde, ara sıra gülümseyerek gözyaşları ile, o
Yanlış telgrafın alınmasıyla, bir keresinde nasıl gittiğini açıkladı
Kirk tarafından karşılandığı İtalya, maalesef ona sahip olduğumu söyleyen
masum olduğum sahtecilik suçu ile suçlandı ve
Saklanıyordum.  Eğer adını gizlerse, söz verdi, eğer ismini gizledi,
Onu bana götürürdü.

Floransa'ya gittiler, sadece orada olmadığımı bulmak için.  Onlar
Apennines'in adriyatik tarafında Faenza'ya gitti, burada
onu gerçekleştiren Pietro Merli'nin bakımına teslim edildi.
Kıta aynı bahane altında-her zaman kendimi aramak ve her zaman
İtalyanların eve bir mesaj göndermesini engellemek, korku için
İngiliz polisinin piste yerleştirilmesi gerektiğini söyledi.  Viyana'da,
Kirk onunla tekrar tanıştı, Pietro İngiltere'ye döndü.

Burada evinde bir kızın ne zaman bildiği profesörle tanıştı.
Hampshire'da ve ona bilerek bir not gönderen ve onu önceden gören
yurtdışına ikna edildiği ve ayrı tutulduğu hile yapmak için
Benden.  Buna karşılık, Sir Mark Edwards ile tanışmıştı.
yeni sürecin sırrını satın almak için Viyana'ya geldi ve
Onlara bir akşam operaya eşlik etti.

Viyana'dan sevgili karım Moskova'ya yalnız seyahat etmeye teşvik edildi.
Geçtiğimiz iki hafta boyunca vaat ettiği haberleri bekliyordu
Her zaman ona fon sağlayan profesör.  Üç gün
Ancak daha önce Kirk'ten bir telgraf almış ve ona
Bana karşı suçlama geri çekildi ve eve döndüm.
Sonra, elbette, yanıma dönerken bir anı kaybetmemişti.

Kirk'ün evindeki yokluğum sırasında Gwen kız kardeşine
Bütün dikkate değer gerçek.  Bu nedenle, karım onu ​​sonuçlandırdığında
Hikaye, başı omzuma düştü ve gözyaşlarında yalvardı
Benden şüphe duyduğu için affetme, bu koşullarda ben
Serbestçe affedin-çünkü hayal edebileceğiniz gibi.

Daha fazlasını söylemeye gerek var mı?

Mabel ve ben mezarın yanında durduğunu ve izlediğini söylememe gerek var
Broadstairs yakınlarındaki St. Peter'da yoksul Profesör Greer'in gömülmesi?

Size de, sadece bir yıl sonra, Ethelwynn'in nasıl olduğunu söylememe gerek var
babasının keşiflerinden tahakkuk eden büyük serveti miras aldı
Leonard Langton ile evlendi, hem eşim hem de ben onurlandırıldım
Düğünde konuklar?

Flynn o zamandan beri duyulmadı; Ama Antonio hala güçlü
Langton'un Hill Street'te ve birden fazla
Mabel ve ben The Bright, Breezy Seaside'da konuk olduk
Goodwins'e bakan ev, Broadstains'ın ötesinde.

Leonard Langton ve Ethelwynn son derece mutlu.  Yine de inanıyorum
Mabel ve ben hala daha mutlu, çünkü düşünmeye yardım edemem
zorunlu ayrılmamızın hayatımızın sevinçlerini ortaya koyduğunu
daha tatlı ve karşılıklı güvenimizi ve sevgimizi kanıtladı. Kershaw Kirk hala o zaman ve her zaman aktif olarak seyahat ediyor
İngiliz hükümetinin gizli ajanı ve tavsiyeye sormaya eğilimli
tüylü evcil hayvanının.

Kendime gelince, hala garajımı Chiswick'teki bir iş olan bir işletme sürdürüyorum,
Söylemekten memnuniyet duyuyorum, hızla uzanıyor, ancak neredeyse itiraf etsem
Aradığım o karanlık, nefessiz günlerde mahvolmaya geldi
"Kırmızı Oda" sorununun çözümü.

Son.






William Le Queux tarafından Kırmızı Odanın Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED ROOM ***

***** This file should be named 41001.txt or 41001.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/0/0/41001/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

