*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pony Tracks
Yazar: Frederic Remington
Yayın Tarihi: October 10, 2012 [EBook #41011]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41011
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pony Tracks, by Frederic Remington

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pony Tracks

Author: Frederic Remington

Release Date: October 10, 2012 [EBook #41011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PONY TRACKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: THE LAST STAND]

PONY TRACKS

_YAZAN VE RESİMLENDİREN_

FREDERIC REMINGTON

NEW YORK

HARPER & BROTHERS YAYINCILARI

FRANKLIN SQUARE

Telif hakkı, 1895, HARPER & BROTHERS.

_Tüm hakları saklıdır._

BU KİTAP, YOLLARI YAPAN

PONYLERE BİNEN

YAZARIN TARAFINDAN

İÇERİK

BİR TÜMGENERALİN PEŞİNDE

TEĞMEN CASEY'NİN SON İZCİSİ
GÜNEY DAKOTA'DAKİ SIOUX SALGINI
BİR MEDENİYET KARAKOLU
LOS OJOS'TA BİR RODEO
SIERRA MADRE'DE PUNCHERS İLE
SİYAH SU VE SIĞLIKLAR
CHIHUAHUA'DA EĞİTİM
DAKOTA'DA ALIN VE ÇATAL
YELLOWSTONE'DA POLİSLİK
BİR MODEL FİLO
--TH JULY OLAYI
BİRİNCİ DÖNGÜ PİYADE ALBAYI
SIBLEY TEPESİ'NDE MUTLU BİR NOEL
ROCKY DAĞLARINDA AYI KOVALAMA

RESİMLER

SON DURUŞ
GENERAL MİLES VE EŞLİĞİ
İKMAL TRENİ
KIŞ DONANIMINDAKİ AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SÜVARİSİ
KIŞ DONANIMINDAKİ AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ PİYADESİ
YANLARDAKİ CHİS-CHİS-CHAŞ İZCİ
"GÖRDÜĞÜM İKİ HAYALET"
DÜŞMANLARIN TOZUNU İZLEMEK
HOTCHKISS SİLAHI
İZCİ KAMPINA BİR KOŞU
SİPERLERDE
ÖNCÜ MUHAFAZA--ASKERİ BİR KURBAN
HACIENDA SAN JOSE DE BAVICORA
EL PATRON
SAN JOSE DE BAVICORA YÖNETİCİSİ
PUNCHER TARAFINDAN BİR SAÇ KESİMİ
"BAILLE"DEKİ MÜZİK
RODEOYA GELİŞ
EL SALLAMA SERAPE sığırları güdecek
BOĞA TAKİP ETMEK
LOS OJOS'LU JOHNNIE BELL
HAREKET HALİNDEKİ WILLIAM
VAHŞİ BİRİNE BİNMEK
MODERN BİR SANCHO PANZA
YOLDAŞIM
DAĞLARDA
CASA CAMADRA
SIERRA MADRE'DE ATEŞ ETMEK
KIZILDERİLİNİN HİKAYESİ
UÇURUM EVLERİ
TAŞIMA
SİYAH SU
KUYRUĞU
REÇELİ ÇIKARMAK
ASILI
BİR ARAÇÇI
BAŞLANGIÇ
SABAH TUVALETİ
KATIRLARI KOŞMAK
BİR DAKOTA TAVUK ARABASI
BİR ÇAMURLUĞUN KENARINDA
ÇAMURDA BİR KONFERANS
"VURMA!"
"İŞARETLEYİN--SOL"
"İŞARETLEYİN!" SON PARLAKLIKTA EVE DOĞRU YÜRÜYÜŞ
BURGESS, YAKLAŞIK KIRK BEŞ YIL BİR İZCİ
KIZAK KÖTÜ BİR YER ÜZERİNDE
DAĞDAN AŞAĞI
YEMEK ALIYOR
AYRIM ÜZERİNDE ÇALIŞIYOR
BURGESS BİR SÜRGÜ BULUYOR
GENERAL GUY V. HENRY, YEDİNCİ AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SÜVARI
BİNMEK OTURARAK BİNMEK
ENGELİN ÜZERİNDE SIRT SIRT
BİR AT ATMAK
ENGELİN ÜZERİNDEN SIRTTAYA
"ARTIK DUMANDAN ÇIKMIŞTIK"
SUBAY VE ERLER--BİRİNCİ DÖNÜM PİYADE
AMBULANS BİRLİĞİ--BİRİNCİ DÖNÜM PİYADE
ŞÖLEN: "MUTLU NOELLER!"
ATLARI SULAMAK
"BU MİDİLLİ AYAK AYAKLARINI TEKMELEYECEĞİNİ DÜŞÜNÜYOR MUSUN?" DAN VE KAYALAR
TEHLİKELİ BİR YER
"GİTTİ"
KAYALIKLARDA AĞAÇ ÜZERİNE DİKME
KÖRFEZDEKİ AYI
FİNAL
AVCILARIN DÖNÜŞÜ

POY İZLERİ

BİR TÜMGENERALİN PEŞİNDE

Araba Fort Keough'da yoldan çıkmıştı ve ertesi sabah hamal beni sarstı ve saatin beş olduğunu söyledi.
Bir saat sonra arka platforma çıktım ve
güneşin yakında doğacağını, ancak bu arada havanın soğuk olduğunu ve
"kötü toprakların" kel, kare tepeli tepelerinin sabahın griliğine
karşı oldukça sert kestiğini fark ettim. O sırada bir asker üç tane atla dörtnala geldi ve atları bir kazığa bağladı. Onları inceledim ve
birinin generalin önerdiği bir deney olduğunu fark ettiğim bir "inek eyeri" olduğunu gördüm. Onu taşıyan hayvan tehditkar bir görünüme sahipti ve birkaç gün önce generali üç saatten fazla kovaladığımda, toplamda yirmi sekiz mil yol kat ettiğimde yaptığım bir performansın tekrarlanmasını bekliyordum.

Kuzeybatı'ya bir Kızılderili komisyonuna eşlik etme davetini kabul etmeden önce generale bunun bir
"at sırtı" mı yoksa bir "araba takımı" mı olduğunu sessizce sormuştum. "Bana kendisinin bir
"araba adamı" olmadığına dair güvence vermişti ve ben de daha önce öyle olmadığını duymuştum. Orduda
araba adamları ile erzaklarını yük hayvanlarıyla taşıyarak
arabasız giden adamlar arasında her zaman bir ayrım vardır.
Araba adamları her zaman Kızılderili savaşçılarından daha çok gezgin olarak ün kazanmışlardır. Pine Ridge Ajansı'na yaptığım bir gezide General Miles'ın atlı adamların nasıl hareket ettirileceğine dair herhangi bir gergin teoriye bağlı olmadığını
keşfetmiştim. Hareketleri hakkında sahip olabileceği herhangi bir yerleşik amaç, "oraya varmak" için umutsuz bir arzuyla kilitlenmişti.
Demiryolunda bir noktadan ayrılmakta biraz geç kaldığım için Dokuzuncu'dan Teğmen Guilfoil ile birlikte gittim ve hafif bir tırısla ilerledik.
Sonra bir vagonda bir vatandaşla karşılaştık ve üniformalı teğmeni görünce ekibini çekti ve heyecanla sordu,

"Ne oldu, Bay Asker?"

Guilfoil bildiği kadarıyla hiçbir şey olmadığını söyledi.

"Siz kimin peşindesiniz?"

"Hiç kimse," diye cevapladı teğmen.

"Şey, az önce bu vadide bir adamın, onu öldürmeye hazır bir askerle birlikte
döndüğünü gördüm" (o generalin emir subayıydı) "ve sonra daha fazla asker sigara içiyordu ve ben de adamın ne yaptığını merak ettim."

Güldük ve generalin çok sert at bindiğini söyledik.

Karşılaştığımız diğer vatandaşlar, o adamın bir deli mi yoksa bir suçlu mu olduğunu sordular. Askerlerin vatandaş kıyafetleri giymiş bir adamı takip etmesi fikri bu fikri daha da güçlendirdi, ancak onlara bunun sadece General Miles'ın bir yere gittiğine dair güvence verdik.

Tüm bu olaylar, General Miles'ı takip edersem
daha önce nadiren yaptığım gibi biraz at binmem gerekeceği gerçeğini gözlerimle görmemi sağladı. Demiryoluna geri dönerken akşam yemeği yemeden Pine Ridge Ajansı'ndan ayrıldık ve düzgün bir başlangıç ​​yapmaya dikkat ettim.
Atım sendeledi ve dörtnala gitmek istedi, ancak yirmi sekiz milin tam hızda kat edilmesi gerektiğini biliyordum, bu yüzden onu daha hızlı bir tırısa indirmeye çalıştım, bu yürüyüşün daha uzun süreceğini biliyordum; ancak onu tırısa indirme sürecinde,
gün batımının son parıltısına karşı bir tepeden çılgınca hızla geçerken generali ve emrini gözden kaybettim.
Üç saatten fazla ay ışığında tepelerin üzerinden çok hızlı bir tırısla geçtim, ancak akşam yemeğinde onunla karşılaşana kadar generali bir daha hiç görmedim. Sonra daha da ileri giderek,
generali takip edersem atlarımı geri almaya vaktim olmayacağını,
ve onları bulduğum gibi, dörtnala veya tırısla almam gerektiğini düşündüm. Keough'daki bu serin sabahta, zihnim kuşkularla doluyken, direğe bağlı atları gözlemledim.

[İllüstrasyon: GENERAL MILES VE EŞLİĞİ]

Patter, patter, patter--clank, clank, clank; generale eşlik edecek olan Cheyenne izcileri geldi--uzun saçlı, yakışıklı, uzun boylu, genç adamlar ve küçük Kızılderili midillilerine binmişlerdi.
Birleşik Devletler askerleri gibi giyinmiş ve donatılmışlardı ve hiçbir şey eksik kalmayana kadar bir askerin
gözünü doldurdular. Şimdi general arabadan indi ve komisyonu altı katırlık bir ambulansa bindirdi. Bana bir at verildi ve binerek ovadan geçip tepelere doğru yola koyulduk. Güneş manzaranın üzerinden akıp gidiyordu ve general bu eski patikayı ve yıllar önce kör edici karda yolunu
nasıl açtığını düşünüyordu. Gizlice bunun zihnini daha fazla meşgul etmesini diliyorum,
böylece kahvaltım gittiğimiz nazik yürüyüşe yerleşsin, ama
kısa bir süre sonra, "Altmış mil var ve devam etmeliyiz." diyor.
Dörtnala
gitmeye başlıyoruz. Manzara sabah güneşiyle yaldızlanmış ve Ekim havasının serinliği bunu mükemmel bir şey haline getiriyor, ama bu işte mükemmelliğini
karmaşıklaştıran unsurlar var. "Kötü
topraklar" engebeli ve general bir tepeden aşağı yukarı gitmekten daha hızlı gidiyor. Atlar, dizgin yolunun mükemmel hayvanları değil, hükümetin eski sözleşme sistemi kapsamında satın aldığı, hükümetin 60 dolarlık bir at için 125 dolar gibi bir ücret ödediği zavallı yaşlı süvari canavarlarıdır. Bu, her alayın subaylarının kendi atlarını satın almalarına izin verilerek düzeltilebilir; ancak bizim ordumuzda hiçbir şey düzeltilemez, çünkü Washington'daki birçok iyi yaşlı beyefendi, yemek ve uyumaktan başka bir şey
yapamayacak kadar muhafazakardır. Ordumuzun en alt kısmında biraz insan doğası vardır ve bunu
değiştirebilecek adam nerede? Yıllar önce mesleğin mücevherleri olan adamlar, zamanı gelince rütbenin en üst seviyelerine ulaşmış ve departmanın bürolarını işgal etmiştir. Rütbe, yıl ve takdir yetkisi edinmiş bu adamlar doğal olarak hiçbir şey yapmazlar ve sakin bir ciddiyetle başka hiç kimsenin bir şey yapmaması konusunda ısrar ederler. Hırslı genç adamlar emekliliklerini sabırla beklemek zorundadırlar ve bekleme sürecinde onlar da yaşlanır ve muhafazakar olurlar. Yaşlı askerler affedilebilir bir saçmalıktır, çünkü askerler de diğer insanlar gibi yaşlanmalı ve çürümelidir, tek fark, gençlik enerjisinin bir asker için birincil öneme sahip olması, vatandaş söz konusu olduğunda ise enerjide herhangi bir azalmanın rafa kaldırılarak ödüllendirilmesidir. Yaşlı askerlerle ne yapılacağı, derinliğimin ötesinde olduğu için ekonomistlere devredeceğim bir sorundur. Ancak yokuş aşağı inmeye geri dönelim. General Miles, binicilik bilgisini vahşi Kızılderililerden edinmiştir ve vahşi Kızılderililer, seyahat ettikleri herhangi bir yürüyüşte, doğal olarak yokuş yukarı ve aşağı giderler. Eğer o şekilde bağlı olsaydı, atını bir ağaca tırmandırırdı. General, Kızılderililerin iki gün ve bir gece boyunca hızlı bir şekilde dörtnala gittiğini biliyordu ve başka birinin yapabileceği hiçbir şeyi yapamayacağı hiç aklına gelmezdi; böylece mahmuzlarını savurur ve biz _coulies_ ve uçurumların etrafından dolaşarak
korkmuş antiloplar veya çılgın yaratıklar gibi gideriz. Eskort arkadan
çıkmaktadır. Bu, eskortunu çok geride bırakmaktan başka bir şey istemeyen general tarafından sert bir mizahla gözlemlenir.
Eyerinde döner ve eskortun tozunu çok geride görünce şöyle der:
"Gençleri biraz sars; onlara iyi davran. Uykuları gelir;" ve
yolumuza koyuluruz.

İlk röle istasyonuna veya kurye kampına otuz milden fazla mesafe var ve
başka bir sorun beliriyor. Generalin ağırlığı iki yüz
librenin üzerinde ve itiraf ediyorum ki iki yüz on beş avoirdupois ve daha önce de belirttiğim gibi, atım İrlandalı bir avcı değildi, bu yüzden düşüncelerim
ciddi bir hale geldi. Tümgeneralin süvari atına binmesi gayet güzel, ama başıma böyle bir kaza gelirse,
süvarideki arkadaşlarım beni dikenlerle taçlandırır. İki yüz on beş pound, yüz kırk poundluk, eşek arısı belindeki bir süvariden çok daha fazla dikkat gerektirir. İkincisinin cezasızca yapabileceği şey beni yaya olarak yürütürdü - bu Montana Eyaletinde yaklaşık on yıl önce gerçekleşen ve aklımda sakladığım ve tekrarlamayacağım bir şey. Bu yüzden eski
atımı tırısa getirdim ve iyi bir yuvarlak tırıs kısa sürede yolu
yiyip bitirir. Dörtnala giden atınız sizden uzaklaşır, ama yol yeterince uzunsa, onun arkasında olduğunuzu görürsünüz.

Yaklaşık altmış mil süren güzel bir günlük yolculuğun ardından, Tongue Nehri'ndeki kampının yakınında Sekizinci Süvari'nin bir birliğiyle karşılaştık ve general içeri götürüldü. Refakatçiler sıraya girdi, selamlaştı ve general büyük bir Sibley çadırına yerleştirildi; ve ben birkaç "süvari çocuğunun" (genç teğmenlere böyle denir) kollarında, onların yerleştirildiği yerdeki bir çukura (bir sığınak) gittim. Ertesi sabah, bir önceki akşam nerede olduğum tespit edilebilseydi, seferin Birinci Süvari'nin kampına devam edeceği konusunda uyarıldım. Generalin aşırı sert olduğunu düşünmüyorum, sadece ertelemenin sorumluluğunu başka omuzlara yüklemek istiyordu ve bu arada her şeyin olduğu gibi kalmasından memnundu. Komisyondaki vatandaş üyeleri, bir ordu ambulansıyla günde altmış milin yeterince sorunlu olduğuna dair sağlam bir inançları olduğu için, neden olduğum gecikme için bana özel olarak teşekkür ettiler. Neşeli genç bir subayın "bir vatandaşı çadırdan çağırmak
istiyorsanız, yemek zilini çalmanız gerekir" şeklindeki alaycılığından sonra tekrar bindik ve yola koyulduk. O gün kötü bir binektim, ancak Cheyenne Ajansı yakınlarındaki Lame Deer kampına kadar kırk beş millik vahşi saldırıya katılabildim. Elli Cheyenne izcisi ve Sekizinci'nin bir birliği refakat ediyordu. Mutlu bir kombinasyonla, bu yolculukta binicilik
bilgime büyük katkılarda bulunabildim. Bu şekilde oldu; ama açıklamam gerek.
Birkaç yıl önce bir at eyerine binme fırsatım oldu (kovboy
makalesi) ve olgunlaşmamış yılların tüm pozitifliğiyle,
diğer tüm ağaçlara ve diğer tüm binicilik yöntemlerine muhteşem bir küçümsemeyle bakıyordum.
Daha sonra, hizmetimizdeki birçok genç süvari
subayının en cesur ve mükemmel biniciler olduğuna ve
McClelland eyerinin uygun şey olduğuna ikna edilmem gerekti. Hatta tüm bunları açıklamak için bir
teori bile geliştirdim, ki Doğu'ya geldiğimde ve New York'taki bir binicilik akademisine gittiğimde,
bu sanatın gülümseyen bir profesörünün bana kovboyların ve askerlerin
mümkün olan en kötü biniciler olduğuna dair güvence verdiğinde, bu teoriyi benim için uygun şekilde paramparça ettim. Gerçekten de, kibar Avrupalının alayları
o kadar üstündü ki, onun ifadelerinden şüphe etmeye bile cesaret edemedim.
Elbette, eski sığır
meraları ve savaş yolu şampiyonlarımın tam kariyerdeyken yerden bir şeyler nasıl alabildiklerini veya eğer bu kadar umutsuzca kötü binicilerse, kesik banklar ve bowlingler üzerinde nasıl çılgınca binebildiklerini asla tam olarak anlayamadım; ve Avrupalı ​​efendimin eyerinde yuvarlanmadan
neden zorlukla dönebildiğini asla tam olarak anlayamadım. Ama yine de beni itaate zorladı ve ben
şüphe etmeyi bile bıraktım. Binicilik tarzımı, kamusal bir duyguya saygı göstererek değiştirdim ve bacaklarımı çenemin altına sıkıştırdım ve her iki adımda
yerimi kaybetmeyi öğrendim ve zamanla
bir fıçı kenarındaki balkabağı kadar güvenli bir denge kazandım. Böylece
tüm bu bilgi ve kendi eyerimle donanmış olarak, süvari biniciliğinde küçük bir devrim
yaratmak amacıyla Kuzeybatı'ya gittim. Bir süre her şey yolunda gitti. Tercümanlar ve izciler biniciliğimi karışık bir acıma ve küçümsemeyle izliyorlardı, ama biliyordum ki
onlar cahillerdi ve hiçbir şekilde ciddiye alınmamalıydılar. General, sendelememden dolayı oldukça eğlendi ve gülümseyen eskort subaylarına "çok uzun süre yurtdışında yaşadı, biliyorsunuz" vb. gibi şeyler söyledi,
bunların hiçbiri umurumda değildi, çünkü bu şeyin ebedi sanatına olan inancım tamamlanmıştı. Şimdi, aslında hiç de koltuk olmayan ve sadece bir dizi mutlu kazayla korunan bir koltukta oturduğumu nasıl keşfettiğimi anlatmaya devam edeceğim. Kolonun başındayken,
yoldaki derin çukurları ve çukurları görebildiğim ve
çayır köpeği deliklerinden kaçabildiğim yerde, yeterince basitti; ama atım
çok beceriksiz bir dörtnala koşuyordu ve temponun altında ezilmeye başlamıştı,
durmaya başladım, keskin bir tırıs yakalamayı ve yavaşladığında kolu geçmeyi hesapladım. Askerler hızla geçti ve arkalarında her zaman Batı'daki bir hayvan sürüsünü takip eden büyük bir toz bulutu yükseldi. Artık göremediğimden, bu koşullar altında yapılacak tek şey
atımın başını vermek ve eğer atımın bir tane bulması önceden belirlenmişse
bir gopher deliği bulma şansına kendimi razı etmekti. İçgüdülerine sadık kalan eski süvari atım
sıralara daldı. Bir asker atını
sıralardan uzak tutamazsınız. Onlar yerlerini bilirler ve onu suyun kesinliğiyle ararlar. Eğer süvari taktikleri değişirse, mevcut at ırkı satılmak zorunda kalacak, çünkü bir ata her şeyi öğretebilirsiniz, ancak onu geri alamazsınız.

[İllüstrasyon: TEDARİK TRENİ]

Önümde iki asker silüetinin hızla ilerlediğini görebiliyordum ve
arkamda asker atlarının ağır vuruşlarını, kolların şangırtısını, homurtuları ve ağır nefesleri duyabiliyordum. Atımın başını bile zor görebiliyordum, önümdeki zeminden bahsetmiyorum bile. Burada uyluklarla mükemmel bir
kavrama gerekiyor ve burada atının sırtında bir top gibi sarılmış olan adam boynunu kırma tehlikesiyle karşı karşıya. Kendimi bir hükümet katırındaki sürü gibi hissettim ve sadece
"beni elmas bağcıkla saracak" birinin olmasını diledim. Yolun engebeleri atınızın
yanlara doğru sendeleyip düşmesine veya dizlerinin üzerine çökmesine neden olur ve bir süvarinin
tamamen
altüst olması hiç de alışılmadık bir şey değildir, ancak tam bir
dönme, deneyimli bir askeri atından ayıracaktır. Bu iniş çıkışların birkaç
milinden sonra kolun başına geçtim ve
hız yavaşladığında her şeyi kafamda evirip çevirdim ve tüm konu
içinde büyük bir
ışık parladı. Pürüzsüz bir
yol ve dörtnala giden bir at için, o Avrupalı ​​binicilik ustası haklıydı; ancak
bir adamı toza veya dumana, kayaların ve kesik setlerin üzerine,
"zıplayan" ata veya silahlarını veya _vieta_'sını tutması gereken yere koyduğunuzda,
atının üzerinde bir zarfın üzerindeki damga kadar sıkı bir şekilde oturmalı ve bir şişedeki atış gibi sağa sola savrulmamalıdır. Bir parkta
veya bir kır yolunda, bir adamın tek yapacağı şey eyerine yapışmak olduğu
bir yerde, bunun avantajları vardır.
Bir Kızılderili veya bir kovboy ortalama bir park binicisini atından indirebilir, saçını yüzebilir, bir çalıya asabilir ve asla dörtnala koşmayı bırakmaz.
Hoşgörüsüz görünmek istemiyorum çünkü gördüğüm en
güzel at ve en mükemmel binicinin New York'taki son At Gösterisi'nde lise sınıfındaki
kıymık Partisan ve binicisi olduğunu söyleyeceğim; ancak hiç kimsenin bir an bile Amerikan binicilik stilinin en sağlam koltuk olmadığını düşünmemesi konusunda ısrar ediyorum.

[İllüstrasyon: KIŞ DONANIMINDAKİ AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SÜVARİSİ]

Askeri formların tekrarıyla Lame Deer Creek'teki süvari kampına ulaştık. Bu, generalin eski bir savaş alanıdır - Cheyennes'lerle son savaşı, generalin dediği gibi, "sabahın erken saatlerinde onları battaniyelerinden kovduğumuz yer." Bu Kızılderililer onu fatihleri ​​olarak tanır ve Nez Perce seferinde onunla müttefiktiler. Yaşlı bir şef, omuz askısındaki yıldızları işaret etti ve yıldızları oraya koymaya yardımcı olduklarını hatırlatmasını söyledi. O gece çok soğuktu ve kötü uyudum, bu yüzden erken bir saatte battaniyelerimden çıkıp giysilerimin içine girdim. Çadırımdan çıktım ve yıldızların hala görünür olduğunu ve sabah ışığının batı tepelerinin üzerindeki gri gölgeleri kovalamak için ısındığını gördüm. Üç sıkı süvari askeri geçit törenine çıktı ve uykulu askerlerden ve ciddi tepelerden oluşan takdir etmeyen bir izleyici kitlesine olabildiğince sert bir şekilde üç boru üflediler. Subayların sırasının yanından aşağı yürüdüm ve kaskatı kesilmiş dizlerimin ağrısını dindirdim. Her şey, sadece uyuyan bir kampın olabileceği kadar sessiz ve kasvetliydi. General Miles'ı barındıran Sibley'de hiçbir yaşam belirtisi yoktu ve o
uyanana kadar bu küçük askeri güneş sistemi dönmeyecekti. Düzensizleri
aklıma getirdim. Nehrin dibindeydiler - Teğmen
Casey ve Kızılderili izcileri. Casey'nin öfkesi dövülmüş altın kadar rafine olana kadar Kızılderili izcilerine komuta ettiğini biliyordum, bu yüzden onu uyandırmanın başkalarından daha güvenli olduğunu düşündüm ve aşağı yürürken çadırını tırmaladım -ki bu kapıyı çalmakla eşdeğerdir- ve ne istediğime dair oldukça yüksek sesli ve asık suratlı bir soru aldım. Hassas yapımız bundan o kadar
şaşmıştı ki, kötü aktör gibi, bir sigaradan daha cömert bir hediye
ummuyordum. Sibley'e girdim ve
yerin örtülü formlarla kaplı olduğunu gördüm. Örtülü formlardan biri doğruldu ve
kaptan gece kalkmak istediğini, ancak
Teğmen Blank'ın görevliye ateş etmesinden beri karanlıkta hareket etmekten
korktuğunu söyledi. Teğmen B. doğruldu ve suçlamayı
reddetti. Başka bir subay ayağa kalktı ve bu uygunsuz saatteki
uygunsuz kargaşa hakkında bazı uzun açıklamalar yaptı. Bu yaşam eşitsizliklerini
geçmek için, bir adamın omurgasını
sertleştiren ve zihnini bir logaritmaya indirgeyen askeri sürecin
hepimizin tanıdığı homojen bir sınıf yarattığını söyleyeceğim. Belleri incedir ve
giysileri onlara uyar; titizdirler; formlara saygı gösterirler
ve her zaman onurlu ve uygun olanı, o anda yaparlar ve bireyselliklerini iki durum dışında asla göstermezler: biri savaş alanı, diğeri kahvaltıdan önce. Bir gün zeki bir adam, Birleşik Devletler ordusunun komik
anekdotlarını basılı olarak anlatacak ve hepiniz
bunların iyi olduğu konusunda hemfikir olacaksınız. Ancak, soğuk bir sabahta, görevli kahveyi kaynatırken bir Sibley'de oturursanız daha iyi olurlar; ve Detroit'te sarhoş bir acemi tarafından Kanada'nın kaldırım taşlarıyla bombalanmasından kaynaklanan
uluslararası komplikasyonları süsleyecek Ned Casey'niz varsa daha şanslı olursunuz.

Komisyon, uykulu yaşlı şeflerden oluşan bir grupla konuştuktan ve general onlara bir kez onları dövdüğünü ve büyük yolun ortasında kalmazlarsa bunu tekrar yapmaya
da hazır olduğunu hatırlattıktan sonra, komisyon ambulanslara yüklendi.

[Resim: KIŞ DEVLETLERİ PİYADESİ]

Sürücü, altı katırın birlikte hareket etmesinden önce gelen bir ön hareket olarak kırbacını şaklattı, düdük çaldı ve şaklattı ve yola koyulduk. Bu sefer, kırmızı kanlı Batı'da dedikleri gibi, "yerden yukarıya doğru bir at" olan bir binek hayvanım olduğunu gördüm. Evet öyleydi, çünkü bayrak yarışında bana beşinci yılının bozulmamış canlılığında bir teneke kupanın değerine bile sahip olmayacak bir kızıl harabe vermiştim. Bu zavallı hayvanın üzerinde bir mil şarkı söyleyip dans ettikten sonra indim ve eyerimi sabahki, bir Karga izcisinin önderlik ettiği atıma geri kaydırarak, o gün asil hayvanın üzerinde altmış mil yürüdüm. Zavallı ihtiyar, krallara layık, bütün gün ve ertesi gün iyi, New York At Borsası'nda altı yüz dolar getirirdi, ancak yoksul bir hükümet onu mahkum edip Tanrı'nın yasasına göre onda dokuz kez en aşağılık yaratıklarının bakımıyla, en asil işi olan bir atla bile görevlendirilmemesi gereken bir adama satana kadar bir askeri saflara almaya mahkûm edildi. "Hayat böyledir," iyi bir askerin yaralarına sürdüğü merhemdir.

Gün boyunca Little Big Horn'un tüm savaş alanını dolaştık. Çok fazla profesyonel eleştiri duydum ve benim yerleşik inancım, Reno ve Benteen içeri girip emredildiği kadar sert savaşsalardı, Custer savaşını kazanırdı ve bugün bir tümgeneral olurdu. Bu olayın genç askerler için askeri ahlakı, ne yapacakları konusunda şüphe duyduklarında, içeri girip "düşene kadar" savaşmanın her zaman güvenli olduğudur; ancak, bir vatandaş bu öneriyi nasıl algılarsa algılasın, bir askerin "ölü bir aslan"dan başka bir şey olamayacağını unutmayın. Crow Agency ve Fort Custer'a yaklaşıyorduk ve tüm iyi niyetlerime aykırı olarak ve gerçeği
ortaya çıkarmanın uygunsuzluğuna dair endişeyle, generalin sütunu bir karakoldan uygun bir mesafede durduracağını ve sonra seyahatte giydiği kılığını bir tümgeneral üniformasının parıltılı incelikleriyle değiştireceğini ifşa ediyorum. Komutanlık daha sonra kaleye doğru ilerledi. Silahlar
kükredi ve süvariler sıraya girdi, çok sayıda subay ise
mükemmel bir şekilde düzgünce oturan üniformalarıyla
onu karşılamak için toplandı. Bu sırada yazar törenden kendini çıkardı ve
bir avantaj noktasından çizmelerini yukarı çekip
binicilik pantolonundaki açık yaraları mümkün olduğunca örtmeye çalıştı ve
bir subayın bluzu gibi bir atış ceketi yapmaya boşuna uğraştı,
bu arada şapkasına daha gösterişli bir görünüm kazandırmak için boşuna çeşitli yumruklar attı. Daha sonra tanıtıldı ve
sırayla özür dilendi. Bugüne kadar hayırseverlik örtüsünün davasını kapsayacak kadar
geniş olmasını umuyor.

Sahadaki askerlerle garnizondaki askerler arasında ne büyük bir tezat! Natty ve düzgün--bir fidan kadar dik, az kelime ve hiç hareket yok--iki gün veya daha doğrusu gece önce, soğuk onları battaniyelerinden
dondurduğunda ve kamp ateşlerinin etrafında oturup teneke kutulara vurarak ve iyi bir İrlanda aksanıyla Kızılderili ilaç şarkısını
söylediklerinde olduğundan oldukça farklı. Çok komikti bu olay--Cheyenne ve Donnybrook'un karışımı garip bir sesti.

Custer'dan demir yoluna kadar olan son etap otuz beş buçuk mil, ki bunu iki röle ile yaptık, ikinci yarısını gece. Refakatçi yoktu--sadece iki emir eri ve general--ve ben
karanlıkta
patırdayarak ilerledim. Bulutlar yoğun bir battaniye gibi yeryüzünün üzerinde asılıydı ve yol bir Floransa freski kadar loştu; ama
gece ne soğuk ne de sıcak General Miles'ı yürüyüşe çıkaramazdı ve karanlıktaki vahşi hücum, bir deneyim olarak, tamamlanmış bir şeydi.
Göremezsiniz; çamurda oyulmuş bir kanyonda dönersin; adaçayı çalılarının arasından ve kayaların üzerinden geçersin, takırtılar ve gürültüler.
General kesinlikle asık suratlı yaşlı bir adamdır--bir engele
çarptığında kıvılcımlar
çıkaran türden. "Bir hamur çocuğunun ayağına çok mısır koydu" diyen eski Beşinci Piyade'ye inanabilirim ve atının peşinden giden herkes için kırmızı harflerle yazılmış bir
gündür. Bu gece şansınız yaver giderse bir çukura, bir uçurumun üzerinden,
perişanlığa doğru at sürebilirsiniz, ama general önde değil mi?
Generali takip edersiniz--harika fikir budur--askeri fikir budur. Eğer Amerika Birleşik Devletleri ordusu generalinin önünde sıraya dizilmiş olsaydı ve o geniş Atlantik'e doğru at sürer ve denize doğru yüzerse, tüm Amerika Birleşik Devletleri ordusu onu takip ederdi, çünkü
fikir bu, biliyorsunuz.

Ancak bir görevlinin başıboş dalışı olmasa, benim tarafımdan gereken minnetle
her şeyi geçtik ve Chicago'daki siyahi sorumlu adamın büyük memnuniyetine
yol kenarındaki arabamıza ulaştık, Custer İstasyonu'ndaki hayatı korkunç bir boşlukta buldu. Otuz altı buçuk saatte iki yüz kırk sekiz mil ve bunun altmış milini tek atla kat etmek, her şeyi göz önünde bulundurarak fena bir sürüş değildi. Bir adamı ünlü veya sakat yapmaya yetecek kadar değil, ama şimdilik yeterli.

TEĞMEN CASEY'NİN SON İZCİ

CHIS-CHIS-CHASH İLE DÜŞMAN YANLARDA

Cheyenne izci birliğini taşıyan tren Rapid City'ye biraz geç geldi. Bunun bir Pullman Sarayı vagonları treni olduğunu düşünebilirsiniz, ancak yanılıyorsunuz, çünkü bu bir yük treniydi, atlar sıkı vagonlarda, domuz pastırması ve Chis-chis-chash[1] düz çakıl vagonlarda ve Teğmenler Casey ve Getty de vagondaydı. Görünüşe göre bu harekete acele etme unsuru dokunmuştu. Tekrar karşılaştığımıza sevinmiştik. Beni tanıdıklarında, Kızılderili izcilerin kahverengi yüz hatları geniş gülümsemelerle aydınlandı. Yaşlı Kurt Sesi, büyük ve küçümseyici bir şekilde yanıma geldi ve "Nasıl? - Burada ne yapıyorsun?" dedi. Kurt Sesi, görkemli bir yüze, muazzam bir fiziğe ve bir Yüksek Kilise piskoposu için yeterli öz-güvene sahip muhteşem bir Kızılderili tipiydi. Yüksek Yürüyüş, Stump-Horn'u dürttü ve kulağına fısıldadı ve ikisi de bana bakarken gülümsediler. Teğmen Casey yola çıktı ve güzel kızıl atının üzerinde oturan General Miles ile konuştu, iki izci ve St. Louis, yakın ön ayağına "52" damgası vurulmuş bir çilek-kırmızı atı, son ayın zorlu keşiflerini zayıf mahallelerinde gösteren sıska bir sürü küçük midillinin bulunduğu bir vagona yüklememe yardım etti.

[Dipnot 1: Cheyenne'lerin kendilerine taktığı ad.]

[Dipnot 2: Arabalarda atlarla seyahat eden çocuk.]

Malzeme sorumlusu aşağı indi ve Teğmen Casey'den birliğinin bir muhtırasını istedi, "70 at, 49 Kızılderili izci, 1 tercüman, 2 beyaz subay, 1000 pound pastırma, çok sayıda kraker, 2000 pound yem, 5 Sibley çadırı ve 1 vatandaş" idi, bunların hepsini malzeme sorumlusu küçük bir deftere yazmıştı. Amerika Birleşik Devletleri malzeme sorumluları sizin kendi öneminizin abartılı bir tahminine sahip olmanıza izin vermez. Pastırma, yem ve vatandaşlar aynı sütunda aşağı inerler, tek fark pastırma ve yemlerin sizden daha fazla olmasıdır.

Yoldan birkaç mil aşağı Hermoso kasabasına çekildik ve orada, ay ışığında, bagajlar boşaltıldı ve vahşi küçük midilliler arabalardan korkup bir oluktan aşağı, hayvan ağıllarına
girdiler. Sibley'ler kurulmuştu ve Chis-chis-chash'a göz ziyafeti çekmek için aşağı inen meraklı vatandaşlardan oluşan bir kalabalık, oldukça mütevazı bir akşam yemeği
hazırlandığında dağıldı. Bu, Noel gecesiydi ve oldukça neşesiz bir geceydi, çünkü aceleyle yola çıkarken Sibley sobaları unutulmuştu. Cesur Leavenworth taburu fazlalıklarıyla kurtarmaya gelene kadar bir daha asla sobamız olmadı ve dağ eteklerindeki soğuk, buzlu gecelerde sobaların olmadığı yerde kişisel mutluluk olamazdı. Bir askerin teneke bardağında küçük bir sıcak içecek demledik ve Er Mulvaney'in sözleriyle, bu vesileyle "üç parmak--ayakta!" içtik.

Sobaların olmadığı kötü rüzgarda gelen iyi şey, sabahları adamları
kaldırabilmenizdir. Güneşe tapınma bu tür
durumlardan kaynaklanmış olmalı. Altın ışınları
gördüğünüzde duyduğunuz şükran duygusu ruhunuza işliyor ve kemikleriniz bile seviniyor.

Birkaç ons pastırma, ateşe, suya ve böceğe dayanıklı o lanetli krakerlerden, kötülükten daha siyah bir litre kahve, sonra Sibley'ler geliyor, battaniyeler toplanıyor ve eyerler ayarlanıyor ve Birinci Piyade'ye (gece geldiler) _elveda_ diyerek yola koyuluyoruz.

Bunlar, o zaman, Cheyenne izcileridir. Eh, gerçeği bildiğim için mutluyum,
ama Keogh'un şık görünümlü keşif birliklerini bu garip görünümlü nesnelerle asla bağdaştıramıyorum. Eskiden midillileri şişmandı ve
sıralar halinde düştüklerinde etrafta şakır şakır oynuyorlardı; şimdi ise en mütevazı türden bir iş gibi koşuşturmayla kürek çekiyorlar. Birliğin yeni paltoları, keşif birliklerini Rus Kazakları ile Kara Hırsızlar arasında bir şeye dönüştürüyor. Eyer cepleri dışarı çıkıyor ve garnizonda hoş karşılanmayan bin bir tane küçük teçhizat değişikliği tarlada büyüyor.
Adamlar bir aydır sıkı bir şekilde keşif yapıyorlar ve
iki gece uykusuz kalıyorlar, bu yüzden vagonlar için mola verdiklerinde yolun tozuna gömülüyorlar ve uyuyorlar, küçük midilliler ise kulakları aşağıda, başları sarkık, gözleri kapalı ve arka ayaklarından biri parmak ucunda duruyor. Hiçbir şey bir midilli kadar kederli görünemez ve
şüphesiz çok az şey böyle hissetmek için daha fazla nedene sahiptir. Kısa bir yürüyüşle
yirmi beş mil, Albay Offley komutasındaki On Yedinci Piyade kampından geçip Cheyenne Nehri'ne iniyoruz, orada gece kamp yapıyoruz. Nehrin bir yerinde, Birinci Piyade'den Teğmen L. H. Struthers komutasındaki başka bir Cheyenne izci birliği var ve onlara katılmayı umuyoruz.
Cheyenne'in diğer tarafında, ünlü Kötü Topraklar'ın karışık kütleleri yükseliyor - dikişli ve
tırtıklı, burada gri, orada altın rengi gün batımı parlıyor, karanlık girintiler korkunç bir kasvet veriyor - strateji ve cinayet yeri, gizemlerine tanıklık edecek tek şey soğuk mavi kış
gökyüzüdür. Yine de oraya gidiyoruz. Vahşi Siularla dolu. Güneş
batıyor. Bunu düşünmeyi bıraktığım için mutluyum.

[İllüstrasyon: YANLARDAKİ CHIS-CHIS-CHASH İZCİ]

Bu o kadar önemsiz bir ayrıntı ki üzerinde zaman harcamayacağım, ancak bu
her gece dört veya beş kez battaniyenizden donmak ve bu
dışarı çıkıp neşeli bir ruh haline bir yemek ateşi getirmek zorunda kalmak, bir adamın
zihnini öyle meşgul edebilir ki, ahlaksızca olmayan hiçbir söz hiçbir şekilde önemli görünmez. Erken saatlerden birinde uyudum ve
bu arada Bay Struthers çadırımıza geldi.
Albayın emrine gece yolculuğundaydı ve geçerken Casey ile sohbet etmek için uğradı. Gitmek üzereyken,

"Bu arada, Remington'la tanıştım." dedi.

"Tanışmamızı yenilemek ister misin?" diye yanıtladı Casey.

"Neden--nasıl--neden--evet."

"Eh, o orada, bu çadırın diğer tarafında." Ve Bay Struthers
karanlıkta bayıldı ve mırıldandığı şaşkınlık ifadeleri
şu anda uzakta kayboldu. Bay Struthers ile birkaç gün önce "dörtnala giden Altıncı"ya giderken kırsalda at sırtında kamp kurmuştum.
Ertesi gün nehirden aşağı geçtik ve kısa süre sonra deneyimsiz gözler için sarı tepelerin tepesindeki koyu gri kayaların ne olabileceğini gördük. Bunlar Cheyenne'lerin karakollarıydı ve hemen
tepee'leri ve midillileri gördük ve sonra kampa girdik. Tongue Nehri'nden gelen adamlar, Pine Ridge'den gelen adamları -akrabaları ve arkadaşları- sevinçle _ki-yis_ ile karşıladılar. Pine Ridge'den gelen birlik, o rezervasyondaki Cheyennes'lerden organize edilmişti ve henüz sadece kısmen disiplinliydi ve Casey'nin Tongue Nehri'nden gelen Eski Muhafızları ile hiçbir şekilde karşılaştırılamazdı. Yaklaşık iki gece önce, Sioux'lar kamplarına ateş
açmıştı ve düşmanla çatışmışlardı. Savaş yolunun kızıllığı her yüzlerindeydi ve sempatiyle, bizimkilerin de bu tarz dekoratif sanata girdiğini gördüm; çünkü
önceden taze ve temiz olan yüzler artık
görüşümün önünden geçiyordu
çizgili ve doğaüstü bir vahşete bulanmıştı.

Geçti ve geçti, yine de Teğmen Struthers o günkü keşif gezisinden geri dönmedi. Endişelendik, merak ettik ve umutlandık;
çünkü Kötü Topraklar'dan kaleye keşif yapmak, hafifçe söylemek gerekirse tehlikeliydi. Tepelerde on iki mil öteden birkaç el ateş duyulamazdı. Ertesi gün keşif yaparken kumda yatan siyah nesneleri hayal ettik - eskiden insanlar ve atlar olan küçük kil kütleleri,
ama sonra etraflarındaki çıplak tepecikler kadar sessiz olacaklardı.

"Ki-yi-yip--a-ou!" ve karanlıkta bir mırıltı.

"Bu Struthers." Sibley'deki delikten çıkarken birbirimizin üzerine düştük ve Struthers ile Sekizinci Süvari Alayı'ndan Teğmen Byrom'u güvende ve sağlam bulduk.

"Kaledeydik; hepsi gitti; biraz kahve
fırlat" karanlıktaki kelimelerdi; ve çadıra geri döndük,
burada Bay Struthers'ın büyük, dürüst, neşeli gözleri bir
quart kupaya bakıyor ve mutluyuz. Byrom iyi bir küçük süvariydi ve
bu kadar küstahça cüretkarlığıyla, tüm insanların
cesur olduğu yerlerde
belirgin olduğunu bilmek için iyi bir nedenim var.

Kurye, emir almak için albaya gider ve bir süre sonra
geri gelir - karanlıkta on iki mil çılgınca bir koşu ve burada pek bir an değil, ama alışkın olmayan biri için bir yaşam anı.

"Sabah kaleye gidiyoruz," diyor Casey; "ve şimdi yatağa." Bir yatak, yere serilmiş iki battaniyeden ve başka türlü
el konulmayacak tüm kişisel eşyalardan oluşur. Bir lüks, unutmayın, bu; daha sonra çok daha basit hale geldi, bir şilte için toprak ve bir yatak örtüsü için gökyüzünden oluşuyordu.

At sürüsü içeri girdiğinde güneş henüz doğmamıştı. Çilek alacalı atım
donmuş söğütlerin arasında gizlice dolaşıyor ve çeşitli
iyi çalışılmış manevralardan sonra lariatı kavrıyorum ve "yakın ön ayakta 52" durmaya razı olana kadar
çalıların üzerinden sürüklenip
sarsılıyor . Eyerliyorum ama tüfeğimi kaybettim. Tercüman Bay Thompson'dan tüfeğimi bulmama yardım etmesini rica ediyorum. Bay Thompson, yaklaşık otuz yıl önce Doğu Tennessee'de Birlik için savaşmaya başlayan bir adamdır ve bugüne kadar bu işi yapmaya devam etmiştir. Bay Thompson, bir top kadar yuvarlak olmayan, ancak daha çok doğal halinde boynuz-gümüş şeklinde olan bir karakter oluşturmuştur. Sırayla esprilidir ve tanışmamın erken dönemlerinde, zihnimin sınırda uygulanan savaş sanatında yetiştirilmesini üstlenmiştir. Bu vesileyle sonunda Springfield'ımı buldu ve bana "böyle zamanlarda bir savaşçının başka bir savaşçının silahına bakamayacağı" uyarısıyla birlikte verdi. Vagonlar gidecekti - aslında nereye gittiğini hiç bilmiyordum, ama tepelerin üzerinden
gittiler ve birkaç sefil gün ve kasvetli gece boyunca onları bir daha hiç görmedim. Beş Pine Ridge Cheyenne ve Bay Wolf-Voice benim grubumdu ve sıraya girdik. Battle Creek'te suladık ve bir mil yukarıda Cheyenne'i geçtik. Atım pürüzsüz nallıydı ve nehir yarı yolda donmuştu, bu yüzden buzun üzerinde kaydık ve buzlu sulara atladık, ıslandık, dışarı süründük, biraz daha kaydık ve sonunda karaya çıktık. Bay Wolf-Voice bana baktı ve gülümseyerek "Bence sen onları sevmiyorsun" dedi; bu sonucu kesinlikle doğruydu. Hava doğal olarak bir morsu tatmin edecek kadar soğukken, üzerinde bir buz kütlesinin donmasını kim ister ki? Kötü Topraklar'ın geçitlerinden düşmanların yaşadığı yüksek mesanın mavi sırtına kadar on iki mil yol kat ettik. Yol ölü sığırlarla doluydu, bazılarına hiç bıçak değmemişti. Burada ve orada ölü bir midilli, hareketsiz bir şekilde sürülüp patikada sinirsizce bırakılmıştı. Bu Kötü Topraklar'ı tarif edecek hiçbir kelimem yok. Bunlar Dore'un cehennemi resmettiği gibidir. Konileri ve minareleri olan bir dizi tepe, bir sonraki milde ölümlü bir insanın asla hayal edemeyeceği farklı bir
çeşitlilikte doğal ucubelere yer verir. Bu, suyun kil üzerindeki etkisidir; küller veya onlara benzeyen şeyler vardır. Ressamın
tüm paleti tek bir blöftedir. Bay Bierstadt, Profesör Marsh ve Bay Notman'ın bu renkler üzerinde bir yıllık çalışması, Doğu zihnine bir fikir
aktarabilir; bu yüzden Bay Kurt-Sesi'nin peşinden yürüyeceğiz ve o konuyu olduğu gibi bırakacağız.

"Dinle!" Küçük grubum aniden durur ve hepimiz dinleriz. Kendimi
aptal
hissediyorum.

"Duyuyor musun?" diyor Kurt-Sesi, bir sahne fısıltısı gibi.

"Neyi duyuyorsun?" diyorum.

"Silah sesleri."

Sonra hepimiz silahlarımızı çıkarıp deliler gibi dörtnala koşmaya başlıyoruz. Nedenini hayal edemiyorum ama atımı mahmuzluyorum ve normal bir ruh halindeyken çılgınca sayabileceğim binicilik hareketleri sergiliyorum. Dar bir patikada, çakıl taşlarının uçuştuğu bir şekilde, bir _coulee_'den geçerek, küçük bir tepeye çıkıyoruz, tepede durup dinliyoruz ve sonra yola koyuluyoruz. Mavi duvar yaklaşıyor ve sonunda altındayız. Birkaç
pamuk ağacı, biraz donmuş su, uçurumlarda küçük bir yarık
ve yukarı doğru kıvrılan bir patika görüyorum. Bu savaşçıların oraya
gittiğini biliyorum ama tam olarak nasıl olduğunu anlayamıyorum. Düşündüğüm ilk
tehlikeli patika değil; ama dibinde, tırmanışta düşüp ölmüş ölü sığırlar yatıyor. İniyoruz ve yola koyuluyoruz. Rüzgarınızdan etkileniyor ve bacak
kaslarınızı deniyor. Dik bir yerden yukarı doğru bir at hızlı gitmek istiyor ve siz onun üzerinizden
geçmesini engellemelisiniz. Akan suyun donduğu patikada bir viraj geçilmez görünüyor. Üstünden atlıyorum ve sonra dizginleri çekip "Hadi oğlum!" diyorum. Eğer at olsaydım geri çekilirdim ama
asil hayvan bunu deneyecek. Bir sıçrama, bir dalış ve korkunç bir
scrabble ile her şey yoluna giriyor. Daha yukarı çıkınca eğim kesinlikle
seksen beş derece oluyor. Atım ön ayaklarını kaybediyor ama başlığa gelen bir
sarsıntı onu yere indiriyor ve patikanın tepesinde bir Kızılderili tarafından yakalanmak üzere yanımdan
geçiyor. Bir an nefes alıyoruz ve sonra
biniyoruz.

[İllüstrasyon: "GÖRDÜĞÜM İKİ HAYALET"]

Önümüzde ateşle kararmış büyük düz bir ova var ve çimenler
hâlâ yanıyor. Uzakta, hava dalgalarının parıltısında,
şekiller var. "Belki de Sioux'lardır," diyor Wolf-Voice. Ve onlara doğru dörtnala gidiyoruz.

"Eğer öyleyse ne yapacaksın?" diye soruyorum.

"Onları durdur," diye cevaplıyor savaş köpeği.

Yarım saatlik bir yolculuk onların bizim Cheyenne'lerimizden olduğunu gösterdi. Ovanın her yerinde ölü sığırların kalıntıları (başlar ve boynuzlar, yarı kesilmiş leşler ve oldukça etkileyici bir koku),
çakallar ve kuzgunlar vardı -- hepsi savaşa çok benziyordu. Bu Brules'ler iyi yaşamış olmalılar. Sioux'ların savunmayı teklif ettiği toprakların boynunda kulübe direkleri, eski ateşler ve bir dizi tüfek çukuru vardı;
ilaç direkleri ve bunların yakınında kurbanlar vardı, bunların arasında Büyük Ruh'a adanmış yiyecekler vardı, ancak sonunda Casey'nin komutasındaki daha az yüce üyeler tarafından tüketildi. Bir taş pipo ve bir
çiğ deri üzengiyi tahrip ettim.

Grubumuzun daha az meraklı üyeleri güneye gitmişti ve Wolf-Voice ile birlikte at sırtında gittik. Savaş hakkında konuştuk ve Wolf-Voice'un iki fikrini hatırlıyorum. Piyade ve savaşma yöntemlerinden bahsederken şöyle dedi:

"Bunlar bir yığın halinde yürüyen askerler çukur kazıyorlar - içeri giriyorlar - bir yığın ateş ediyorlar - Kızılderililer onlarla hiçbir şey yapamıyor - onları öldüremiyor - hiçbir şey yapamıyor ama onlar
gitmek zorunda."

Sonra, Sioux'ların pozisyonlarını seçerken neden kötü bir generallik sergilediklerini açıklayarak eyerinde döndü ve şöyle dedi, "Büyük silahlarla tüfek çukuruna
attı, sonra da kalleşler kol kola girdiler - Kızılderililer kalleşleri durduramaz - onları bir yığın halinde öldürür, ama durdurmaz - sonra da yürüyüşe çıkanlar gelir ve Sioux'lar uçurumların ötesine gider." Ve çılgın bir coşkuyla ekledi, "Sioux'lar cehenneme gider!" Bu ihtimal Bay Kurt Sesi'ni fazlasıyla memnun etmiş gibiydi.

Siyah ve dumanlı ovada yorucu bir yolculuktu. Kızılderilim garip bir serap olarak, peşimizden gelen Cheyenne izcilerini gösterdi. Yavaşça yürüyen siyah hayvan figürleri "düşmanlar tarafından terk edilmiş açlıktan ölmek üzere olan broncholardı."

"Kovboy onları yakalar," dedi Kurt Sesi.

Albay Offley'nin Cheyenne Nehri'ni hiçbir vatandaşın geçmesine izin vermemesi yönünde emir aldığını açıkladım.

"Kovboy, lanet olsun; hep aynı şekilde gelecek."

Ve Wolf-Voice'un muhtemelen haklı olduğunu düşündüm.

Platonun uçurumlarının güney ucunda durduk ve
insan ve hayvan için su bulduk. Komuta giderek yoğunlaştı ve yarım saat boyunca aşağıdaki büyük düzlükleri tarayarak yüksek noktalarda durduk ve geri çekilen düşman kolunun tozunu ve
sırt üstü yatan keşifçileri tespit ettik. Teğmen Casey'nin çatışmaya girmemesi yönünde kesin emirleri vardı ve sadece Miles'ı düşman hareketlerinden haberdar etmek için yanlarında kalmak istiyordu. Bir haberci, tümgeneral için bir notla
yalnız başına geri dönmeye başladı. Keşifçilerimiz
vadi boyunca uçuyorlardı ve biz de onları takip ettik.
Şu anda küçük bir toz sütunu uçan bir atlıyı bize doğru takip ediyor. Devam ediyor, devam ediyor. İzciler huzursuzlaşıyor; vahşi yaratıklar,
bir kızıl geyiğin şüphesi ve bir panterin gizliliğiyle.

[İllüstrasyon: DÜŞMANLARIN TOZUNU İZLEMEK]

Sioux'lar izcilerimize ateş açtı. Koşarak yola koyulduk,
dağıldık, silahlarımızı çıkardık ve hava kavga doluydu. Casey'nin yanından geçiyordum ve
tedirgin olduğunu gördüm. Cebindeki emirler kavgayı gerektirmiyordu. Bu vahşi savaşçıları tutabilir mi?

"Struthers, bu adamları tutmalıyız," dedi Casey, anlam dolu bir ses tonuyla. Hikayeyi kısaltmak için, adamlarımız sonunda saf tuttular ve ilerlemeyi örtmek için ayrıntılar yapıldı. Düşmanlar açıkça çok heyecanlıydı. Oradan oraya dönen küçük toz bulutları, karşıt izcilerin birbirlerini gölgeledikleri yerleri gösteriyordu. Güneş batıyordu ve yine de yorgun atlarımızı düşmana doğru
sürdük. Zavallı hayvanlar! Gün ışığından beri yiyecek yok ve çok fazla egzersiz
yaptık.

Cheyenne'ler huzursuzdu ve bu eylem planından hiç memnun değillerdi. Teğmen Casey'nin cebindeki emirler hakkında ne biliyor olabilirlerdi ki, bin bir çıkarı düşünen bir komutan general ve Washington'dan gelen telgraflarla Kızılderili savaşından kaçınma talimatı verildi? Yaşlı asker Thompson bile, tüm zekası ve bilgisiyle, zorluklarla bastırdığı vahşi Berserker savaş cesaretini hissetti ve kendini yaşlı Piegan'ın güçlü sözlerine ve teşvikine sınırladı. Şöyle dedi: "Bu yeni bir tür savaş. Kızılderililer bunu anlamıyor ve gerçeği söylemek gerekirse ben de anlamıyorum. Kızılderililer, Tongue Nehri'nden taa buraya kadar geldiklerini ve fakir bir şekilde geri döndüklerini söylüyorlar. Sioux atları bulamıyorlar, Sioux'ları öldüremiyorlar" ve nutukta "bu yeni bir tür savaş" şeklindeki eski izlenimini doğruladı; ve
sonra General Miles bu yeni tür savaşı icat etmeden önce olanların ne olduğuna dair hayallere daldı.

Hemen önümüzde çok sayıda Sioux izci vardı. Teğmen
Casey öndeydi. Adamlar saflarımızdan ayrıldılar, ancak Struthers ve Getty tarafından
zorlukla tutuldular. Casey dörtnala geri geldi. Krizi gördü ve altıpatlarını eline alarak, "Sıralardan düşen ilk adamı başından vuracağım." dedi.
Pine Ridge birliğinde bir isyan çıkması an meselesiydi, ancak diplomat
Struthers sonunda düzeni sağladı ve tepelerden aşağı doğru sola doğru ilerledik ve bir derenin yanında durduk, Casey geri dönüp yüksek bir tepede bir powwow için bir Sioux birliğiyle karşılaştı. Bir camdan izledim ve
güneş onlar konuşurken battı. Eyerlerimizi çıkarmamamız emredilmişti
ve hayal edilebilecek herhangi bir şeyin olmasını bekleyerek sinirli bir şekilde sırada bekledik. Casey'nin bu durumdaki cesareti sadece bunun gibi yüzlerce örnekten biriydi ve sonuncusu hayatına mal oldu. Kendi adamlarıyla aldığı hızlı önlemler ve Sioux'ların arasına powwow'a gitme cesaretiyle kanlı bir savaşı önledi ve emirlerine uydu.
Ağzından köpükler saçan vahşi savaşçıların arasında bir adam vardı - bir asker; güneş daha iyisine asla
parlamayacaktı.

Sonunda, bitmek bilmeyen bir zamandan sonra, uzaklaştı. Uzakta sağda iki izcimiz iki sığırı sürüyor. Altıpatların parlak alevlerini görüyoruz, boğalar yuvarlanıyor ve açlık artık dertlerimizden biri değil.

[İllüstrasyon: THE HOTCHKISS GUN]

Yorgun atlar eyersiz, yemek, içmek ve yuvarlanmak için. Ateşlerin üzerine kuru
pamuklu dallar koyuyoruz, ağır kazıklar azarlanıyor ve
"boğa etimiz" ilkel tarzda pişiriliyor. Yaşlı Kurt Sesi ve
başka bir izci, bir
ateşin üzerinde bir parça çiğ deri üzerinde altı kaburga sallıyorlar,
ve daha sonra bana bir kaburga ve mendilinde bir rulodan biraz kahve getiriyor. Onu bir "tuğla" sanıyordum ve bunu ona söyleyerek onu şaşırttım.

Üç veya dört Brule, kazıklarımızdan içeri alınıyor ve Two-Moons'un dediği gibi "kuyruklarını sallayarak" geliyorlar, ancak "Sioux'lara güvenmeyin" diye ekliyorlar. İyi niyetlerini protesto ediyorlar, tütün ödünç alıyorlar ve
Teğmen Casey'nin Pine Ridge'e erzak için bir vagon gönderebileceğini,
ve ayrıca bununla onların hatlarını dolaşabileceğimi söylüyorlar. Dünyada bundan daha büyük yalancılar var mıydı?

Ateşin yanına oturdum ve karşımdaki bir insan canavarına, görebildiğim kadarıyla mükemmel bir hayvana dikkatle baktım. Hiçbir zaman insan ahlaksızlığıyla dolu, duygusuz, vahşi, kibirli ve geri kalan her şeyle dolu bir yüz olmamıştı - hayalet gömleği, savaş boyası, tüyler ve kollar. Bir resim olarak, mükemmel; bir gerçeklik olarak, korkunç. Şimdi gidiyorlar ve biz geceye
hazırlanıyoruz. Geceye hazırlanmak oldukça basit bir
işlem. Zavallı atımın eyer örtüsünü çaldım ve
yere sererek, eyerimi yastık kapasitesine göre dört veya beş farklı
pozisyonda deniyorum. Whitman ağacının mucidi, el işçiliğinin bu olası kullanımını hiç düşünmemişti, yoksa daha iyisini yapabilirdi. Sonra paltomun alt üç düğmesini ilikliyorum ve
"Hoş rüyalara uzanıyorum" - romatizma.

Bir saat sonra yangın sönüyor. Siyah formlar huzursuz ruhlar gibi geçer ve şu anda kendinizi nehrin karşısındaki çalılıklarda o doymak bilmez ateşi beslemek için dallar peşinde koşarken bulursunuz. Bir yoldaş buzları kırar ve ıslanır ve nehir kıyılarının altındaki gölgeli karanlıktan zarif olmayan
yorumlar gelir. Bence
bir adam böyle koşullar altında bile böyle bir dil kullanmamalı, ama bence çok az adam kullanmaz. Şimdi dondurucu bir rüzgar durumun sefaletine
ekleniyor ve ateşin sıcaklığı nehrin karşısındaki Kimsenin Toprağı'na kıvılcım bulutu halinde
sıçrıyor. İki saat boyunca pipo içtikten sonra ağzınız
tatlı ve sinir sisteminiz paramparça oluyor, bu yüzden
sakin bir şekilde oturup sadece acı çekmekten başka bir şey kalmıyor. Şu anda güneşin ışınlarının tadını çıkaran dünyanın diğer tarafındaki Çinlilerden nefret edebilirsiniz.
Ve sabah sizi eyerde buluyor. Her zaman böyle olur. Nasıl olduğunu bilmiyorum - sanırım bir yaşam alışkanlığı. Sabahları rahat bir şekilde iyi bir yatakta yatmam gerekirdi ama geriye dönüp baktığımda her zaman eyerde, önümüzde tüm gün için iyi bir beklentiyle oturuyor gibi görünüyorlar ve akşam olduğunda bir parça boğa eti ve battaniyesiz buluyorum, ta ki güzel bir gün
arabalarımıza, Sibley'lerimize ve yemekhanenin küçük lükslerine
gelene kadar.
Ertesi sabah yirmi beş mil uzaklıktaki Pine Ridge Ajansı'na gitme niyetimi açıkladım. Bay Thompson, iki izci ve
bir İsveçli arabacı erzak ve mesaj almak için gidecekler. Bay Thompson arabaya bindi. Buna ve düşmanca
korumaların ve kampın arasından geçmeyi beklediğimizden karabinalarının olmamasına olan şaşkınlığımı dile getirdim. "Eğer Kızılderilileri beni öldürmekten vazgeçiremezsem, sanırım gitmek zorunda kalacağım." dedi. Red-Bear ve Hairy-Arm ile birlikte dörtnala yürüdüm ve bir buçuk mil ötede kurye Wells vardı. Zavallı adam! İki saat içinde yolda kanlar içinde yattı, kalçasından bir kurşun
geçti ve kovboyların tabiriyle "krallığa giden uzun yolu" vurmadan önce iki gün su istedi.

Anlamadığımız iki siyah duman sütunu gördük.
Sekiz veya on mil gittikten ve bir vadiyi geçerken, hemen ilerideki küçük bir tepede tabancadan ateşlenemeyecek bir Sioux geyiği gördük.
Hemen "tehlike işareti"ne bindi. Red-Bear atını "barış işareti"ne çevirdi ve ilerledi. Vadinin üzerinden geçtik ve durduk.
Ben attan indim. Altı genç Brule Siu yerden kalktı ve
Kızıl Ayı'ya doğru sürdü ve tepeler sağda ve solda kazıklarla doluydu. Kızıl Ayı'nın konuşmasının sonucunu duymak için bekledik, o da
az sonra geri döndü ve Thompson'la Cheyenne dilinde konuştu. Ona
baktım; gözleri fal taşı gibi açılmıştı ve yüz kasları
korkunç bir şekilde seğiriyordu. Bu alışılmadık bir şeydi ve işlerin iyi gitmediğini biliyordum.

"Kızıl Ayı geri dönmemiz gerektiğini söylüyor," diye açıkladı Thompson; ve
Kızıl Ayı'ya dönerek iki Siu'nun daha yakına gelip bizimle
konuşmasını istedi. Konuşulan Cheyenne'i anlamadığım için bana her şey uğursuz görünüyordu. "Burası kötü bir çukur ve sanırım pastamız tam burada hamur," dedi Thompson.

Hayvan Kol'un yüzü duygusuzdu, ama koyu gözleri şeytani bir hesaplamayla Brule'den Brule'ye
dolaştı. İki genç geyik geldi ve biri Thompson'dan tütün istedi, bunun üzerine Thompson ona bir paket Durham verdi, ancak geri vermedi.

"Tütünün bir milyon dolar olmaması benim için şans," diye iç çekti Thompson.

Arkamdan bir başka küçük geyik kaydı, bunun üzerine Bay Thompson bana
uyarıcı bir bakış attı. Dönüp hızla ona doğru ilerledim (silahlı olmadığım için olabildiğince yakın olmak istiyordum) ve elimi uzatarak,
"Nasıl, colah?" dedim. Elimi almak istemedi ama aldı ve ben daha fazla hareket etme zahmetinden kurtuldum.

"Bu arabayı asla döndüremeyeceğiz," diye önerdi Bay Thompson, arabacı harekete geçerken; ama başardık. Ve Casey'nin kampına doğru hareket etmeye başladığımızda, Bay Thompson, "Şimdi yavaş git; kaçma, yoksa
kesinlikle ateş ederler." dedi.

"Gemme gun," dedi küçük izci Kızıl Ayı ve hepimiz silahlarımızı vagondan aldık. Artık hiçbir gerilim yoktu. Olaylar olmaya başlamıştı. Biraz daha hızlı, daha da hızlı, _coulee_'nin küçük kıyılarına tırmanıyoruz ve, aman Tanrım! Ne!--beş tam silahlı, iyi binmiş kovboy--Buffalo Bill'in şovundan sıradan bir kurtarma sahnesi.

"Geri dönün!" diye bağırdı Thompson.

Pat! pat! pat! ve mermiler etrafta ıslık çalarak tozu dumana katıyor.
Uzaklara gidiyoruz.

Dört erkek geyik sağımızdaki tepelerden bize doğru koşmaya başlıyor. Red-Bear
yüksek sesle Cheyenne'de konuşuyordu.

Thompson tekrarladı, "Red-Bear eğer biri vurulursa, çimlere çekilip uzanmasını söylüyor; hepimiz birlikte dayanmalıyız."

Hepimiz bağırdık, "Yapacağız."

İyi binmiş bir adam, haberi izci kampına götürmek için emekçi atların önünde çılgınca ilerliyordu. Kovboylar iyi binmiş oldukları için
kolayca kaçabilirlerdi, ama gerçek blues gibi kaldılar.

Amerikan karakterinin muhteşem güzelliği burada ortaya çıkıyor.
Tehlikeye alışkın adamlar hiçbir şeyi ciddiye alamaz.

Atların
vuruşunun ve vagonun takırtısının üstünde ve tozun
arasında Bay Thompson'ın dudaklarından kovboy şarkısı duyuldu:

"Kuyruğunu yuvarla,
Ve onu yukarı doğru yuvarla;
Hepimiz melek olacağız
Yakında."

[İllüstrasyon: İZCİ KAMPINA BİR KOŞU]

Takım atlarının vurulmaması için vagonun yanlarına konuşlandık, bu da tüm birliği durdururdu ve rekor kıran bir dörtnala on mil yol aldık. İzci kampına heyecanla
girdik. Cheyenne'ler savaş boyasıyla kaplıydı ve midillilerin kuyrukları
bağlı ve tüylerle doluydu. Sioux o sırada ortaya çıkmış olsaydı, Bay Casey'nin emirleri hemen orada bozulurdu.

İşlemlerde bir durgunluktan sonra, Bay Thompson bana "bir dahaki sefere bir vagonla savaşa gittiğimde içkileri bana koyacak" dedi; ve Piegan'ı eyerledi ve ulaşımdaki değişiklikten duyduğu memnuniyeti gösteren bir şekilde boynunu okşadı. Tekrar aşağı ülkeye doğru yola çıktık ve keşifçilerimiz Albay Sanford'un komutasındaki tozu gördükleri için hemen onlara katıldık.

Bay Thompson'a tütün konusunda yapılan her yorum ciddiye alındı ​​ve bana "Durham'ı kaçıran o kesik ağızlı Brule"ye bir şans vermek için sessizce bir özlem duyduğunu ima etti.

Ertesi sabah yüzümüze çarpan sulu karla nasıl uyandığımızı, tipide nasıl kamp kurduğumuzu, askerlerden Sibley sobalarını nasıl ödünç aldığımızı, sonunda nasıl rahatladığımızı ve Yılbaşı Gecesi'ni nasıl uygun bir şekilde geçirdiğimizi pek de ilgi çekici bulmuyorum.

O gece geç saatlerde General Miles'ın ekibinden Yüzbaşı Baldwin tarafından uyandırıldım ve Pine Ridge'e bir gece yolculuğuna çıkmam söylendi. Bu, Teğmen Casey ve onun yiğit birliğiyle olan deneyimimin sonuydu. Çadırın loş mum ışığında neşeyle el sıkıştık ve çok da uzak olmayan bir günde New York'ta buluşmayı kabul ederek Sibley'den indim, ata bindim ve gecenin bir vakti yola koyuldum.

Üç gün sonra yemekli vagonda kahvaltımı etmiş, bir puro ve bir Chicago sabah gazetesiyle baş başa kalmıştım. Sütunun tepesindeki büyük ipuçlarında "Teğmen E. W. Casey Vuruldu" yazıyordu. Casey vurdu! Tekrar bakıyorum. Evet; karargahtan gelen haberler--şüphesiz bir gerçek.

Kötü huylu küçük bir Brule Sioux darbesini yapmış ve modern savaşta yıldızlarını diğer arkadaşlarının kartallarını
kazanması kadar doğal olarak kazanacak bir adamın hayatını
kazmıştı. Başarılı bir adamın; Kızılderililerin en iyi dostunun; "korkuyu"
tanımayan bir adamın; yoldaşları tarafından sevilen, generalleri ve Savaş Bakanı tarafından saygı duyulan genç bir adamın hayatını
kazmıştı. Başka bir ırkın kadınları hayırseverlerinin ölüm şarkısını söyleyecek ve Kuzey Cheyenne'ler darbe yapma şansı yakalarsa Sioux'lara yazıklar olsun!

Washington'dan gelen telgraflarda "Kan dökülmesini önlemeye çalışın" ifadesi duyuluyor. "Zavallı vahşiler!" duygusal birinin güvenlik
yerinden gelen acıklı feryadı duyulur; ama Amerika Birleşik Devletleri'nden nefret eden birinin ateş etmesi için bir sıra pirinç düğme tutan adamlar için kim ağlayabilir? Amerikan askerleri için yas tutacak olan başka bir ırkın kadınları mı? Başka bir ırkın adamları intikam mı ummalı? Bah!

Bazen Amerikalıların Avrupa'nın askeri ırklarının sahip olduğu bir erdemden yoksun olduğunu düşünüyorum. Muhtemelen buna asla ihtiyaç duymayabilirler. Umarım duymazlar. Sınır günlerimizin Amerikan askerleri Doğu'da sempati beklememeyi öğrendiler, ama Casey gibi biri gittiğinde, Sorrow'un karanlık kanatlarını açacağı ve ışığın söneceği birçok yer vardır.

GÜNEY DAKOTA'DAKİ SIOUX SALGINI

Kordunun üst kamplarında Wounded Knee kavgasıyla ilgili belirsiz raporları tartıştık ve eskiler bunun sıradan bir olay olamayacağını
söylediler
çünkü büyük bir kayıp vardı. Pine Ridge Ajansı'na iki gün sonra, çok aç ve neredeyse donarak ölmüş bir halde, tüm gece boyunca

personelden Yüzbaşı Baldwin ve Bay Miller ile birlikte at sırtındaydım.
Zavallı bir ata bakmam ve onun bakımını ve beslenmesini sağlamam gerekiyordu, ki bu da yoğun bir kampta önemli bir incelik ve "acelecilik" gerektirir. Sonra
kahvaltım geldi. O sırada bu bana ciddi bir mesele gibi geldi.
Vagonlar ve askerler vardı--cenaze alayı Wounded Knee'ye ciddi görevini yerine getirmek için gidiyordu. Çok gitmek istiyordum. Durup düşündüm; kısacası tereddüt ettim ve tabii ki "kayboldum", çünkü kahvaltıdan sonra
gitmişlerdi. Neden onları takip etmedim? Eh, doğal ihtiyatım birkaç gün önce altı boyalı Brule Sioux ile yaptığım yarım saatlik bir görüşmeyle önemli ölçüde güçlenmişti. Bu kişiler durumun kontrolü altında gibi görünüyorlardı. Konuyu kısaca sonlandırmak için, cenaze

ekibi ateşlendi ve kendi sağduyuma olan güvenim kendi tatminim için haklı çıktı.

Yedinci Birleşik Devletler Süvari Alayı'nın kampına gittim ve
hem yaralı hem de iyi olan tüm subaylarla ve çok sayıda adamla tanıştım.

Bana hikayelerini savaşçılarla çalışılmış bir sanat olan o benzersiz şekilde anlattılar.

Kısalığı takdir etmek için bir askere gitmelisiniz.

Oldukça yakın ama pek bir şey ifade etmiyor," dedi. Bir santim daha atla, bir genç terfi alabilirdi.

Burada Yedinci Süvari'nin Yaralı Diz'de Big Foot'un Sioux çetesiyle yaptığı mücadelenin hikayesini anlatmayacağım; bu günlük gazetelerde yapıldı; ancak Sibley
tepee'lerinde veya Kızılderililerin dediği gibi "beyaz adamın savaş çadırlarında" geçen küçük sohbetlerden bazılarını anlatacağım.

Sırt üstü yatan, vücudundan bir kurşun geçen Teğmen Mann, hikayesinin kritik noktasına geldiğinde sertleşti. "Üç veya dört genç geyiğin battaniyelerini düşürdüğünü ve silahlı olduklarını gördüm. 'Ateş etmeye hazır olun, beyler; sorun var.' Bir an oldu ve sonra Kızılderililerin ortasından ateş sesleri duyduk. 'Ateş!' diye bağırdım ve ateşi onlara boşalttık."

"Ah evet, Mann, ama sorun yaşlı şifacı havaya
toz attığında başladı. Bu eski Kızılderili 'meydan okuma' işaretidir ve o hareketi yapar yapmaz o adamlar soyuldu ve harekete geçti. Bundan hemen önce biri bana eğer o yaşlı adamın konuşmasını
durmazsak sorun çıkaracağını söyledi. Beyaz adamların mermilerinin hayalet gömleklerini delmeyeceğini söyledi."

Başka bir memur, "O Siuların o Winchester'ları çalıştırma şekli
çok güzeldi." dedi. Gördüğünüz gibi bu eleştiri profesyoneldi.

Başka biri ekledi, "Bir adam ateş sırasında erken vuruldu, ama Winchester'ını
pompalamaya devam etti; ama giderek zayıfladı ve giderek
aşağıya doğru battı, atışları gittikçe daha yükseğe çıktı, ta ki sonuncusu havaya
doğru gidene kadar."

[İllüstrasyon: SİPERLERDE]

"Bu Kızılderililer tam anlamıyla çılgındı. Şimdi, örneğin, ateş etmeden önce
kollarını göğe kaldırdıklarını fark ettiniz mi? Bu
dindarcaydı. "

"Evet, kaptan, ama ateş etme bittikten sonra dindar ruh hallerini atlattılar," diye itiraz etti bir alaycı. "Dövüşten sonra
alanın üzerinden geçtiğimde, ölmek üzere olan genç bir savaşçı, yaşlı büyücünün
kalbinde bıçağıyla ölebilmek için onu şifacının yanına götürmemi istedi. İlacın kötü olduğunu ve hayalet gömleğine olan inancının kaybolduğunu görmüştü. Oradaki her bir adamın ona hiçbir kurşunun
dokunamayacağını düşündüğünden şüphe yoktu."

"Şey," dedi piposunu düşünceli bir ruh haline sokan bir subay, "öğrendiğim bir şey var, o da Amerika Birleşik Devletleri ordusundaki erlerin savaşacağından emin olabilirsiniz. Şapkanın düşmesinden itibaren her yerde ve her yerde savaşır ve _zaman_ diyene kadar savaşır. Hayatımda Springfield karabinalarının o yerdeki kadar çalışkan bir şekilde çalıştığını hiç görmedim. Genç bir
adamı fark ettim ve silahı sürekli ateş ediyor gibiydi. Zavallı adam! "O artık terhis oldu."

Burnunu kesmiş izciyi gördüm. Tıraş olmak için içeri girdi.
Yüzü mahkeme alçı şeritleriyle kaplıydı ve tıraş olmanın zevkinden vazgeçmesinin
kendisi için daha iyi olacağı söylendiğinde,
isteksizce kabul etti. Bütün gün at sırtındaydı ve ikinci günkü mücadelede burnu birkaç alçı şeridiyle tutulmuştu ve tıraş edilemeyeceğini
anlayamıyordu; ancak yarım düzine arkadaşı tarafından
ciddi bir şekilde
konuşulduktan sonra pes etti.

"Bunu yapan adama ne oldu?" diye sordum ona.

Winchester'ına dokundu ve "Ah, onu iyi yakaladım!" dedi.

Hastane çadırlarına girdim ve zavallı adamların
yataklar üzerinde yattıklarını gördüm, yüzleri biraz solgundu ve ağızları ve gözleri
çökmüş bir ifadeyle. Askerliğin ciddi kısmı budur. Heyecan yok,
bir
kalabalık tezahürat yok yoldaşlar, silah sesi, bağrış ve savaş gürültüsü yok. Birkaç tetikte doktor ve şişe ve bandajlı Kızıl Haç görevlileri,
ve evrensel düşmanın korkunç hayaleti herkesin üzerinde dolaşıyor ve
yataklarda yatan, daha sessiz ve yüzü arkadaşlarından daha soluk olan herhangi bir adama
atılmaya hazır.

Kızıl Haç ambulanslarının sıraya girdiğini gördüm ve yaralıların
içeri alındığını izledim. Zavallı Garlington'ı gördüm. Sarı bıyığı hareket etme sürecinde seğiriyordu ve bıyığı gereksiz yere seğirmeyecek bir adam gibi görünüyordu. Küçük Hotchkiss topuyla çalışırken kasığından umutsuzca vurulan Teğmen
Hawthorne, Garlington'ı bir sonraki yataktan
çıkarırken gözlerini çevirdi ve sonra kendi sırasını sabırla bekledi.

Muharebede bataryaya komuta eden yaşlı Yüzbaşı Capron'la konuşuyordum. Kırmızı çizgili pelerinli paltosu ve yüz tonluk bir top için yeterli cesareti olan asık suratlı yaşlı bir adamdı. Şöyle dedi: "Hawthorne vurulduğunda, silah Onbaşı Weimert tarafından çalıştırılırken, Er Hertzog Hawthorne'u sahadan taşıdı ve sonra silahına geri döndü. Kızılderililer, silahtaki adamlara ateşlerini iki katına çıkardılar, ancak bu sadece onbaşıyı yenilenmiş çabalara teşvik etti. Ah, bataryam iyi hizmet etti," diye devam etti yüzbaşı, ellerini arkasına koyup uzağa bakarken.

Askeri adam öldürme sürecine olan bu profesyonel ilgi, bazen bir vatandaşın sinirlerini gerer. Yüzbaşı için, silahları tamamen tatmin edici bir şekilde çalıştırıldığı sürece, geri kalan her şey önemsiz bir yan nottu. Mesele buydu.

[Resim: ÖNCÜ MUHAFAZA--ASKERİ BİR KURBAN]

Yüzbaşı Wallace'ın adının anılmasıyla Sibley o kadar sessizleşti ki sobanın sesini ve küçük çadır kasabasının etrafında esen rüzgarı duyabiliyordunuz. Her zaman "Zavallı Wallace!" ve "Bir asker gibi öldü, sağ elinde boş altıpatlar, vücudundan vurulmuş ve kafasında iki keskin yarayla."

Sağ elinde küçük bir paket taşıyan ve koltuk değneğine yaslanmış bir askere yanaştım. "Güneş ışığında dışarı çıkmaktan mutluluk duyduğuma bahse girerim; o eski hastane çadırı çok yorucu olmaya başlamıştı."

"Nereden vuruldum?" Kalçasını işaret etti. "Sadece bir et yarası; bu
üçüncü yaram. Birkaç gün içinde zamanım dolacak; ama
yeniden askere gideceğim ve bu sorun bitmeden buraya geri döneceğimi umuyorum.
Bu Kızılderililerle hesaplaşmak istiyorum." Görüyorsunuz ya, bu adamın kompozisyonunda
önemli ölçüde insan doğası vardı.

Ambulans yoldan aşağı doğru gitti ve cenaze töreni ekibi geri geldi.
Ölüler bir süreliğine unutuldu ve yaralılar
dikişler, ateşler ve iltihaplarla kendi savaşlarını vermeye bırakıldı.
Yaşayanlar
siperlerde çalıştılar veya uzun vadede
ayın buzlu manzaraya baktığı ve kuzeyden gelen soğuk
rüzgarın battaniyelerindeki çatlakları aradığı
kalelerde durdular.

UYGARLIĞIN BİR KARAKOLU

San Jose de Bavicora haciendası, Chihuahua'nın 225 mil kuzeybatısında yer alır.
Haritadaki en uzun millerden. Millerce uzun tepelerden yukarı doğru uzanır ve kayalık kanyonlara
dalar; bitmek bilmeyen yanık ovalar boyunca uzanır ve
kavurucu kumla kaplı kıvrımlı nehir yatakları boyunca. Ve
bu yolculuğu yapmanın üç yolu vardır. Bazıları yürüyerek gider -ki bu en iyisidir, eğer zamanınız varsa- Tahuramaralar gibi; diğerleri Meksika usulüne göre at sırtında gider; ve zamanı olmayan ve çok parası olan kişiler bir faytonla gider. İlk başta bu sonuncusunun en iyisi gibi görünse de, Guerrero etabı her zaman devrilmiştir ve şirket, gemiye binmenize izin vermeden önce doğal haklarınızdan ve neredeyse ölümsüz ruhunuzdan vazgeçmenizi ister. Dolayısıyla, kendi deneyimime göre yargılayacak olursam, bu hiç de en iyi yol değildir. Bir arabamız vardı
Görünüşe göre rotadaki en dik tepeyi seçmişti, orada
bir taşa çarpmıştı, bu da arabayı kaldırmıştı, king-pin'i çıkarmıştı ve
olaydan hatırladığım kadarıyla burkulmalarla, ağrılarla ve genel bir kasvetle doluydu. Guerrero da Bavicora'ya giden yolun sadece dörtte üçü kadardı ve oraya ancak haciendanın _patronu_ Don Gilberto -ya da onu yeterince iyi tanıyorsanız "Jack"- sizi çiftlik arabasıyla
götürürse gidebilirsiniz.

Beş gün boyunca bütün gün taşların üzerinden, kör edici bir toz içinde
çarptıktan sonra, dağ geçidindeki uzun ormandan aniden çıkıp Bavicora'nın Sierra'nın mavi tepelerine kadar uzanan büyük sarı ovasını gördüğümüzde yeterince sevinmiştik. Bir saat daha yolculuktan sonra, soğuk bir
rüzgarda, çiftliğe ulaşmıştık. Girişe yanaştık, bir grup kovboy tarafından süslenmişti, ağrıyan bedenlerimizi ve bandajlı uzuvlarımızı Concord'dan çekip topallayarak _verandaya_ doğru yürürken bize merakla bakıyorlardı.

[İllüstrasyon: THE HACIENDA SAN JOSE DE BAVICORA]

Bize şeref odası tahsis edildi ve kendimizi şilte ve çarşaflarla
iyi bir yatağa yatırdıktan sonra neşemize kavuştuk. Sıcak bir toddy, kükreyen bir şömine etkiyi tamamlıyordu.
Zemin ayı ve kurt postu halılarla doluydu; duvarlarda resimler ve perdeler vardı ve bir köşede bu bölgelerde çok nadir bulunan bir lavabo ve sürahi bir sehpanın üzerine konmuştu, ulaştığımız lüksün inceliklerini açıkça ima ediyordu. Meksikalıların yıkanmadığı izlenimini vermek istemiyorum çünkü Meksika'da kullanmak isterlerse yeterince dere var, ancak lavabolar ilerlemenin öncüleridir ve biz Chihuahua'dan ayrıldığımızdan beri karakollardaydık. Jack'in adamı William her zaman yanımızdaydı ve en ufak isteğimize bile cevap veriyordu; ateşi yakarken söylediği neşeli "Günaydın, gemmen" bizi hayata döndürdü ve bir masajdan sonra durumu görmek için dışarı çıktım. Jack'in çiftliği, iki verandayı çevreleyen büyük, dağınık bir kerpiç duvar karesi, kerpiçten yapılmış ağıllar ve müştemilatlar, hepsi açıkça savunma amaçlı inşa edilmişti. 1770 yılında Cizvitler tarafından inşa edildi ve İngilizler ile Hollandalılar Mohawk Vadisi'nin mülkiyeti için savaşırken Bavicora, bugün olduğu gibi medeniyetin bir karakoluydu. Bu girişimin kayıtları, İspanya'daki kasalarda saklanan parşömenlerde, garip bir dilde kilitlidir. 1840'ta iyi babalar Apaçiler tarafından öldürüldü, ülke harap oldu ve terk edildi ve sığırlar ve atlar Apaçi şeytanlarının dağ inlerine koştu. Yer yıllarca boş ve geri kazanılmamış bir şekilde kaldı, yapıldığı toza dönüşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Yakınlarda kuru bir _arroyo_ kıyılarında ilginç höyükler var. Delici kişiler bu kalıntıların içine doğru kazdılar ve kerpiç duvarlar, çamur sıvalar, iskeletler ve dokunmuş kumaş parçaları buldular. Bunlara "Montezuma" diyorlar. Tüm bunlar değişecekti. 1882'de Jack adında bir Amerikalı kovboy, iki arkadaşıyla birlikte Arizona'dan güneye doğru ilerledi ve dağlardan Bavicora'nın güzel ovasına bakarken, "Bunu alacağım" dedi. Apaçiler her taraftaydı; ülke Chihuahua'nın kapılarına kadar terörize edilmişti. Öncünün
yiğit yüreği rahatsız olmadı ve sözünü tuttu. Satın alma yoluyla ovayı ve iki haftada etrafından dolaşamayacağınız kadar çok şeyi elde etti. Dayanıklı
zımbalarıyla birlikte taşındı ve Bavicora'yı yaşanabilir hale getirmek için onardı. "İşaretlerini kestiğinde"
Kızılderilileri çiftliğinden kovaladı. Bir süre sonra, aşağıdan gelen Meksikalı _vaqueros_, Amerikalı'nın Apaçi şeytanlarıyla başa çıktığını gördüklerinde korkularını yendiler ve ikili, üçlü ve yarım düzinelerce kişi gelip hizmete girdiler ve şimdi Jack'e yaslanan ve ona _patron_ diyen iki yüz kişi var. Onun için çalışıyorlar ve asla kaçmayacağını bilerek, onun iyiliğine inanarak ve cesaretine güvenerek Apaçi izinde onu takip ediyorlar.

Bir çamur setine oturdum ve çamur çiftliğinin sarı, güneş ışığıyla aydınlanmış duvarlarının taslağı üzerinde çalıştım, büyük ova okyanus gibi
kaçıp Pena Blanca'nın mavi çizgisinin altında mor bir çizgiye dönüşüyordu. Arkada, Ren kalelerinin milyonlarca
harabesi gibi tuhaf, kırık tepeler yükseliyordu. _Lobos_[3] geceleri uluyordu ve
Apaçi'nin her an gelmesi bekleniyordu. Yatakları yapan yaşlı _criada_ veya
hizmetçi kadın, kocasının ön kapıda öldürüldüğünü gördü ve _avludan_ çıkan her adamın üzerinde en gelişmiş toplardan oluşan büyük bir çeşitlilik vardı. Değirmen taşları gibi ağır tahta tekerlekleri olan eski arabalar etrafta duruyordu. Büyük hasır şapkaları ve neşeli _serapes_'leri olan kahverengi insanlar, gri duvarlara tembelce yaslanıyordu. Küçük domuzlar doğayla yarışmaya devam ediyor, av tavukları yürüyor ve beceriksiz
yavrular neşeli bir oyunla birbirlerinin üzerine düşüyor; eşekler uykulu bir şekilde etrafta duruyor, sadece büyük kulaklarının imalı hareketleriyle hayata işaret ediyor, arada sırada kıvrak binicisini taşıyan bir midilli kapıdan
çıkıyor ve rahat ve zarif bir şekilde dörtnala
giderek çorak araziye doğru gidiyor.

[Dipnot 3: Kurtlar.]

[İllüstrasyon: EL PATRON]

İçeri girmek için ayağa kalktım ve bakarken, 1893 yılında, Bay Parkman'ın iyi bilinen
tanımına göre bir Fort Laramie'yi yeniden keşfettiğim izlenimiyle
yüceldim. Ustabaşı Tom
Bailey, mağaza kıyafetleri giymişti ve odamızda karyolalar ve bir lavabo vardı; bunun dışında gayet iyi iş görüyordu. Bir oda kurutulmuş etle
doldurulmuştu ve büyük öküz mideleri donyağıyla doluydu;
diğer oda mallarla dolu bir depoydu - basma kumaşlar, geyik derisi, _riatalar_,
sarı deri ayakkabılar, silahlar ve yerde oturan ve et ve
mısır unu ile yaşayan bir halkın ihtiyaçlarına uyarlanmış diğer ilginç ganimet.

Çinli aşçı "Charlie Jim"in içinde soba olan büyük bir odası var
ve kendisi ve soba tüm halk için hiç bitmeyen bir merak ve
ikisi de dağları aşarak Sonora'ya ve
güneye ulaştı. Charlie, tuhaf Çin tarzında bir otokrat ve Bay Jack'in özel aşçısı olarak konumunun onuru ve bilinmeyen
geçmişleriyle Meksikalıları çağırıyor ve Teksaslıları lanetliyor, ki Teksaslılar onu ciddiye almayı reddediyor ve onu, "düzgün" bir adama yapacakları gibi öldürüyorlar. Charlie Jim, karşılığında, Teksaslılarla ilgili fikirleri eğlendiriyor ve bunları Jack ile yemek yedikleri zamanlar hariç, "Pasta ve börek yumrukçuya iyi gelmez, onu şişman ve tembel yapar" diye mırıldandığı duyulabilir; ve _verandayı_ geçtiğinde ve ayağına bir ip attıklarında, öfkelenir ve "Lanet yumrukçu; lanet ip; ipçi hepsi aynı at; lanet yumrukçu; o şekilde iyi değil" diye bağırır.

_Patron_ devlet dairesine sahiptir ve hiç kimse şapkasıyla oraya gitmez; ancak halkıyla ilişkileri bir baba ve çocuk gibidir. Yaşlı, gri bir adam yaklaşır; sol koluna sağ elleriyle dokunurlar - kısaca sarılırlar; "Buenos dias, patron!" derler. "Buenos dias,
Don Sabino!" ve el sıkışırlar. Bir Kaliforniya eyeri masanın yanındaki bir rafta duruyor ve ikincisi Londra kıyafetleri içindeki erkeklerin ve Fransız elbiseleri içindeki kadınların fotoğraflarıyla dolu, ikincisi çevreleriyle tamamen uyumsuz. Yaşlı _criada_ şöminenin yanında sessizce çömeliyor, başı mavi _rebozo_suyla sarılmış
ve sigarasını ustalıkla sarıyor. Tek başına o ve bir beyaz bulldog, kısıtlama olmadan gelip gidebiliyor.

Teksaslı Bay Tom Bailey olan _yönetici_ sorumluluklarını yerine getirmek için hareket ediyor ve bunlar evrensel;
beş bin baş sığırın satışı için pazarlıktan, kimsenin "sürünemeyeceği" bir bronco'nun "kırılmasına" kadar her şey ve her şey onun işi.

Tezgahtar, pembe çocuk yüzüyle, kulağının arkasında bir kalem ve büyük bir sombreroyla, sanki San Francisco'dan daha uzun süre bu vahşi doğada yaşamış gibi görünmeye çalışıyor.
Bir Meksikalıya gerçek bir pamuklu kumaş satacak birinin ihtiyaç duyduğu dili ve zamansızlığı öğrenmiş.

[İllüstrasyon: SAN JOSE DE BAVICORA YÖNETİCİSİ]

Demircinin dükkanındaki demirhane çalışıyor ve bir zımbacı diğerinin saçını
güneş ışığında kesiyor; midilliler kementlerin ucuna takılıyor ve yere atılıyor, sıkıca bağlanıyor ve
binicilerinin isteğine göre nallanmaya hazır bir şekilde, kasılan bir yığın halinde bırakılıyor.

Evin çatısında iki veya üç adam bakıyor ve uzaktaki ovadaki küçük siyah noktaları işaret ediyor, bunlar
su içmek için _lagunas_'a giden sığırlar.

İkinci _avluya_ veya daha büyük olana dar bir geçitten giriliyor ve burada atlar, eyerler ve zımbacılar gelip gidiyor,
atlarını eyerleyip eyerlerinden çıkarıyor ve bir iple
sürükleniyor veya sürükleniyorlar. Erkeklerin odalarının küçük kapılarında
baskılı elbiseler ve mavi pamuklu _rebozos_ giymiş kadınlar duruyor,
köpekler ve domuzlar etrafta yatıyor ve küçük kahverengi _vaquerolar_ güneşte
olgunlaşıyor. Odalarda çanak çömlek, mısır öğütmek için taş _metates_, bir şömine, Katolik Kilisesi'nin bir sembolü, birkaç _serape_, biraz ip ve geyik derisi buluyorsunuz. İnsanlar yerdeki bir hasırın üzerine oturur ve yerel tütün ve mısır koçanlarından veya yuvarlanmış _tortillalardan_ sigara yaparlar; gülerler ve alçak sesle sohbet ederler ve hepsi birlikte _avludan_ biraz daha büyük olan en küçük zihinsel dünyayı işgal ederler ve _tepelerin üzerinden kırk mil ötedeki küçük çamur kasabası Temozachic'in ötesine geçmezler. Fiziksel olarak erkekler en yoğun heyecan ile her şeyin sessiz ve _tembel_ olduğu, kükreyen _rodeo_'nun çılgın girdabının aksine koma halindeki bir tembellik hali arasında gidip gelirler. 

Eski Meksika'nın haciendalarında feodal günlerin yasalarını ve geleneklerini bulabilirsiniz. Meksika'nın tüm yasaları toprak sahibinin koruması altındadır. Efendi sınırsızdır ve adam kaprislerine bağlı olarak yaşar. Örneğin Bavicora'nın _patronu_, bir Meksikalıya arazi kiralar ve bu anlaşmalardan biri de çiftlik arabası Chihuahua'ya gittiğinde onu götürmesidir. Arazinin tüm kiracıları, _patronu_ savaşa kadar takip etmek zorundadır ve aslında, bu bölgelerdeki ortak düşman olan Apaçiler, küçükleri olduğu kadar büyükleri de taciz etmeye meyilli olduğundan, savaşı başlatmak tam olarak onun çıkarınadır. Sonra da, _patron_un halkına karşı sorumluluğu gelir. O, kıtlıkta onları beslemeli, anlaşmazlıklarında arabuluculuk yapmalı ve her zaman onlara önderlik etmelidir. Eğer tedbirsizlik yüzünden iş hayvanları ölürse veya biterse, onları yeniden beslemelidir, böylece toprağın ekilmesine devam edebilirler, ki bunların hepsi de Kuzeylilerin düşündüğü gibi, mali açıdan
tamamen karlı değildir, çünkü tüm işler "sizi sorumlu tutun, efendim" temelinde yapılır.

_Vaquerolar_ kendi eyerlerini ve _reatalarını_ yaparlar; sadece demir eyer halkaları, tüfekler ve bıçaklar _patron_dan gelir ve bunları nereden aldığını yalnızca Tanrı bilir ve yumrukçu asla umursamaz. Hiçbir doktor hasta veya engelliye bakmaz, yaşlı kadınların hemşireliği yaşamla ölüm arasında durur. Yaratıcı, takdiriyle, basit insanların nadiren hasta olmasını ve burkulmuş bir ayak bileği, bir öküzün boynuzundan veya bir atın
attığı kötü bir morluğun dinlenme ve iyi bir fiziğe sahip olmasıyla kısa sürede tedavi edilmesini sağlamıştır. Bazen yumruk atanı anında ve korkunç bir ölüm yakalar - bir gopher yuvasındaki at, deli bir öküz, bıçaklı bir üşüme, .45'in girdiği mavi bir delik, tepede kapanan bir bataklık ve bir yamaçta bir haç hepsi.

Hiçbir zaman bir kapı kapalı değildir. Neden konulduğunu keşfedemedim.
Günlerce sadakatle benimkini kapalı tutmaya çalıştım, ancak gelen veya giden herkes açık bıraktı, bu yüzden umutsuzluk içinde vazgeçtim. San Jose de Bavicora çiftliğinde sadece iki pencere var, biri odamızda
ve biri demircinin dükkanında, ikisi de avluya açılıyor.
Aslında, bunların eyaletteki tek iki pencere olduğunu, büyük şehrin dışında
buldum. Meksikalılar düşmanlarının bu açıklıklardan ateş etmeye meyilli olduğunu
görürler ve bu yüzden
onlar olmadan yapmaya alışmışlardır, ki bu olması gerektiği gibidir, çünkü bu cazibeyi ortadan kaldırır.

[İllüstrasyon: PUNCHER TARAFINDAN SAÇ KESİMİ]

Bir gece _patron_ bir _baile_ verdi. _Vaquerolar_ hepsi kızlarıyla
geldi ve bir yaylı çalgılar grubu çok danslı bir
salınmayla müzik yaptı.
Bir köşeye oturdum ve büyük şapka takan ve kız arkadaşıyla
şakırken çiğ deriyi fırlatan adamı gözlemledim ve toprak zeminden tozu
kazma biçimleri beni kısa sürede öksürmeye yöneltti.
"Mumlar yumuşak parlaklıklarını ve donyağını" boynumuzun arkasına doğru
döküldüler ve grup çok ciddi bir şekilde
sıçrıyor ve tıngırdatıyordu. Bir adamın arpı, ikisinin ilkel kemanları ve birinin de gitarı vardı. Lider yaşlı bir kemancıydı ve başını eğip enstrümanını çalarken gözlerimi ondan alamadım. Sonora'dan gelmişti ve çok yaşlıydı; sanki çok
zorlu bir hayat yaşamış gibi görünüyordu; eminim ki çocukken hiç yakışıklı değildi, ancak hava, açlık ve zaman onu uçurmuş ve ırkların türediği önceden var olan maymuna benzeyen bir harabeye dönüştürmüştü. Eğer hiç cinayet işlemediyse, bunun nedeni fırsat eksikliğiydi; ve Sonora, Plymouth Rock'tan uzun bir yolculuk. Ustabaşı Tom Bailey yanıma geldi, gözleri dans ediyordu ve saçları bir Çerkes güzelininki gibi dikilmişti ve işaret ederek, "İşte benekli bir köpek yavrusundan daha güzel bir kadın; ipini ona geçir." dedi. Sonra, tören yöneticisi olarak doğruldu ve
kemanların ve gürültünün arasında şarkı söyledi: "Dans edin, beyler, yoksa
gut hastalığına yakalanacaksınız."

Yandaki odada çok ağır bir sürahi dolusu sert su vardı ve
adamlar oraya gidip su almaya gittiler, böylece gece ilerledikçe
beyinleri bacaklarının ardından dönmeye başladı ve bazen sinirleri gerecek şekilde
çığlık attılar. Orkestra daha da sertleşti ve dans hızlandı, mahmuzlar şakırdadı ve _pat, pat, pat_ diye sesler _verandada_ çıktı, koro
"Viva el patron" odada yankılanırken--Eski Muhafızlar harekete geçmişti.

Bir akşam odamızda oturmuştuk, _vaqueros_ geldi ve _patron_ için şarkı söylememize izin verilmesini istedik. Onlar yatağımda ve yerde oturuyorlardı, biz de diğerini işgal ediyorduk; şapkalarını ellerinde tutuyorlardı ve siyah, hayalperest gözleri dairenin ihtişamı karşısında
yenilmiş gibi
şapkalıydı. Öksürdüler ve öksürdüler, ta ki
sonunda lider olduğu açıkça belli olan bir adam kendini toparlayıp
yüksek bir falsettoyla şarkı söylemeye başlayana kadar; iki veya üç kelimeden sonra
diğerleri de yakaladı ve durduklarında sırayı geçtiler; böylece
biri önde gidiyordu ve diğerleri sıranın sonuna kadar takip ediyordu.
Garip, vahşi bir müzikti--genel bir erkek çocuk korosu izlenimiydi, vahşi bir uyumsuzlukla, her adam hareket ettiğini hissettiğinde ruhunu teslim ediyordu.
Nakarat her zaman, nefes darlığı nedeniyle, alçak, soluk bir ulumayla sona ererdi,
seyirciyi merakta bırakırdı; ama hemen tekrar başlarlardı ve
tenor korosunun yükselişi devam ederdi. Şarkılar büyük ölçüde aşk, kadınlar, güvercinler ve çiçeklerle ilgilidir, bunların hepsinde saçma sapan
yumrukçular gerçek hayata sadece yüzeysel bir ilgi duyarlar.

Bunlar eğlencelerdir--yumrukçu her zaman pratik yapmak için ip
atıyor olsa da ve becerisi için her şey serbest oyun olsa da; bu nedenle köpekler, domuzlar
ve erkekler ipten kaçmada _vaqueros_
'un ipi atmada olduğu kadar uzman hale gelmiştir. Atlı bir adam geçerken her zaman
ipini kapı girişinde oturan birine fırlatır ve sonra kendi ipini başının üzerinden
çekerek misillemede bulunmadan önce kaçmaya çalışır. Bir adamın
çatıya çıkıp bir yoldaşının kısa süre sonra geçmesini beklediği bir kapıyı izlediğini ve ilmiğini omuzlarına atmaya hazır olmak için bir saat beklediğini gördüm.

[İllüstrasyon: "BAILE"DEKİ MÜZİK]

Çiftlik yemeği çok sınırlıdır ve ara sıra adamlar su kuyularından bir öküzü geri getirmek için gönderilir, öküz ön kapıya sürüklenir
ve orada kesilir. Bir ziyafet günü başlar ve kapılar,
oluk boruları ve ağıl çitleri güneşte kurumaya bırakılan sığır etiyle süslenir.

Hayatın ciddi tarafı vardır. Apaçiler, Meksikalıların meteor yağmuruna,
şimşeğe, kuraklığa ve önlenemeyen diğer dehşetlere baktıkları gibi gördükleri bir kötülüktür.
Aralarında toprak ve hayvancılık yüzünden kavga ederler ve dağlarda hükümet tarafından yasaklanmış çok sayıda adam vardır. Gerçekten de, yolda yolculuk ederken ve bir gece küçük bir çamur kasabasında mola verirken, bir dizi silah sesiyle irkildik ve sabahleyin, bir önceki gece iki adamın öldürüldüğü ve diğerlerinin de yaralandığı bildirildi. Başka bir zamanda, bir Meksikalı, takipçileriyle birlikte dairemize girmiş ve Jack'i öldürme eğilimi göstermişti, ancak Jack'in oyununu oynamaya istekli olduğunu görüp, girişimden vazgeçmişti. Çiftlikte, adamlar bıçakla öldürülmüş ölü hayvanlar bulmuşlardı. Adamlar, bu sığır katillerinin taze izlerini aramak için ülkeyi dolaşacaklardı. Ustabaşına, takip edilebilecek bir iz bulmaları durumunda ne olacağını sordum ve "Neden, yukarı çıkana kadar izi takip edecektik ve sonra onları öldürecektik." dedi. Kuzey Meksika'da büyük bir çiftliği "işletecek" olan bir adam varsa, "tamamen insan" olmak zorundadır, çünkü bu "bir erkeğin işidir", Los Ojos'lu Bay Bailey'nin dediği gibi - ve bunu biliyor.

Jack, girişimin itici gücüdür ve yılda yaklaşık altı ay varlığıyla bu güneş israfının sessizliğini bozar. Güçlü ruhuyla, nesiller boyu öncülerin somutlaşmış hali olarak, Apaçilerle, yağmacılarla, mali risklerle yüzleşir. Bitkin insanlarını çalışmaya teşvik eder, her ayrıntıya nüfuz eder, saldırır ve yemin ettiğinden daha büyük adamlar, bazen olduğundan daha az kışkırtma altında askerler gibi; ama kurttan ve Kızılderiliden Bavicora'nın güzel topraklarını kaptı, onu nesli için verimli hale getirdi. Orada, büyük ovada gri ve sessiz San Jose de Bavicora haciendası yatıyor,
dağ davetsiz misafirlere karşı nöbet tutuyor ve
üstünde, bulutlardan etkilenmeyen büyük mavi gökyüzü kubbesi,
enginlikte kaybolmuş, opaller gibi parlak bir şekilde yanan küçük buhar parçacıkları hariç,
sanki dağları veya geldikleri denizi aramaktan vazgeçmiş gibi.
Ülkenin harikulade renkleri ressamı çağırıyor; basit, doğal yaşamı,
ateşli beyniyle sarışın barbarı büyülüyor; ve gösterişli _vaquero_, onun tuzakları ve
midillisi bu asil sahnenin aktörleri. Ama insan bunların hepsinin
takdirini bilmeli, yoksa bir hafta rayda yürümeyi, bir hafta sahnede yürümeyi ve bir hafta at sırtında yürümeyi, ay boyunca bir gölge görmek için seyahat etmek için çok uzak bulacaktır.

LOS OJOS'TA BİR RODEO

Güneş kuru otlara vuruyordu ve yumrukçular, Los Ojos'un dış çiftliğini oluşturan dağınık kütük ve _kerpiç_ binaların önünde gruplar halinde çömelmişlerdi.

Sorumlu _kaptan_ Bay Johnnie Bell, ağır _chaparras_, sarkık bir şapka ve beyaz "safralı" bir gömlekle dolaşıyordu. Uzun sarı bıyığını çiğniyor ve Bavicora'nın büyük ovasına sabit ve kısık gözlerle bakıyordu. Yanımızdan geçip tekrar yanımızdan geçti,
hala dışarı bakıyordu ve uzun Teksas aksanıyla, "İşte o San
Miguel adamları." dedi.

Baktım ama geniş arazide hiçbir San Miguel adamı göremedim.

"Hyar, birkaç at sürün, dışarı çıkıp onlarla buluşalım," diye devam etti Bay Bell; ve harekete uygun olarak atlarımıza bindik ve onu takip ettik. Bir süre sonra, ısınan topraklardan yükselen atmosferik dalgada minik noktalar gördüm ve yarım saat sonra
bir atlı alayını açıkça seçebildim. Hemen dörtnala koşmaya başladık, bu hareket diğer tarafça taklit edildi, birbirimize doğru ilerledik ve ancak el sıkışacak kadar yaklaştığımızda durduk, yarı vahşi midilliler heyecandan dörtnala koşturup şaha kalktılar. İspanyolca selamlaşmalar yapıldı ve tuhaf omuz dokunuşları veya kısaltılmış kucaklaşmalar yapıldı. Kuşkusuz, kıyafetimizin bir kısmı Vali Terraza'nın adamlarına da bizim kadar garipti -çünkü o San Miguel'in _patronu_'dur.

Hayal gücüm daha önce hiç bu deri giyimli _vaqueros_ kadar vahşi bir şey hayal etmemişti. Jack'i selamlamak için şapkalarını çıkardıklarında,
dağınık saçları yüzlerine, alınlarına doğru savruldu,
en büyük düzensizlikle. Terakota geyik derisine bürünmüşlerdi,
beyaz deriyle özenle süslenmişlerdi ve alt bacaklarının etrafında
bir tür tozluk olarak ağır inek derisi giymişlerdi. Tamamen silahlıydılar ve
şıngırdayan mahmuzları, çırpınan ipleri ve geyik derisi ipleriyle
ve eyerlerinin arkasına bağlanmış neşeli _serape'leriyle
benim gördüğüm en
etkileyici çöl gezgini süvari alayıydılar. Yavaşça ağıllara geri döndük ve orada atlarından indiler.

Kısa bir süre sonra ve bizim tarafımızdan fark edilmeden, toynakların takırtısını duyduk ve arkalarında bir toz bulutu bırakarak, çiftlik evinin _ramada_'sının altında dururken, başka bir ekipten bir düzine yumrukçu üzerimize doğru geldi ve bir sarsıntıyla midillileri
çökerterek, adamlar inip yaklaştılar, _rodeo_ efendisi tarafından karşılandılar.

Birkaç kısa emir verildi ve üç atlı adam pınarlara doğru yola koyuldu ve etrafta koştuktan sonra, bir öküzü iple bağladıklarını, bağırarak ve direnerek, çiftliğe götürdüklerini,
burada hızla atılıp katledildiğini gördük. Sırt üstü çevrildiğinde, eski bizon avcılarının
gibi, hızla cübbesi çıkarıldı
ve Meksika kasaplarının uyguladığı yöntemle yüzlerce küçük parçaya bölündü ve adamlara dağıtıldı. Meksika'da "toplama" yapan adamın ziyaret eden sığır çobanlarına taze sığır eti sağlaması gelenektir; ve bu vesileyle domuzlar, tavuklar ve köpekler de _patronun_ cömertliğine kucak açmış gibi görünüyordu, çünkü hemen odamın önünde asılı duran bir parçanın tepesinde iki tavuk olduğunu ve bir domuzla bir köpeğin alt kısmını şiddetle çektiğini fark ettim.

[Resim: RODEOYA GELİYORUZ]

At sürüleri _llano_'dan içeri taşındı ve züppelerin bineklerini iple çekerek seçtikleri ağılda toplandı ve
güneş batıya doğru giderken emirlere uyarak pusulanın tüm noktalarına doğru kayboldular. Adamlar tepelerde ve ovada uzaklarda pozisyon aldılar; orada küçük bir ateş yakarak sığır etlerini pişirdiler ve _serape_'lerine sarılıp geceyi geçirdiler. Erken şafak vakti, önlerinde olabilecek
sürüleri sürerek çiftliğe doğru yöneldiler.

Sabah çiftlik evinden sarı ovalarda
büyük bir gri yarım daire görebiliyorduk. Bunlar _rodeo_'ya gelen binlerce sığırdı. Bir saat sonra sığırları ve arkalarında _vaqueros_'un _serape_'lerini sallayarak koşturduğunu açıkça görebiliyorduk.
Yavaş yavaş _rodeo_ alanına yöneldiler ve büyük bir toz bulutu ve büyük bir orgun alçak pedalları gibi
boş böğürmelerle sarılmış bir şekilde, ortak bir merkez etrafında dönmeye veya dönmeye başladılar,
ta ki yavaş yavaş atlıların saran bulutu tarafından susturulana kadar. _Patron_ ve komşu çiftliklerin kaptanları, uzun soluklu İspanyol formalitelerinin
değişiminden sonra ve kendimize
eşlik ederek, çiftlikten sürüye doğru yavaşça at sürdüler ve içeri girdiklerinde,
ciddi bir alayla içinden, içinden ve etrafından geçtik. Sığırlar
atlıların önünden ayrılır ve toz, alışkın olmayan gözler için hareket eden binlerce hayvanın siluetleri dışında her şeyi belirsizleştirecek şekilde yükselir.
Bu, bir inek ülkesinde önemli bir işlevdir, çünkü
sahiplerinin veya adamlarının kendilerine ait olan hayvan sayısını tahmin etmelerini, markaları gözlemlemelerini ve hayvanların durumu ile buzağı ve "asi" sayılarını sorgulamalarını ve bundan kaynaklanabilecek herhangi bir anlaşmazlığı çözmelerini sağlar.

Herhangi bir anlaşmazlık varsa, ayarlandıktan sonra, yumrukçuların bir kısmı yavaşça sürüye doğru hareket ederken, geri kalanlar dışarıda devriye gezer ve sürüyü tutar. Sonra kısa süre sonra bir hareket başlar. Bir figürün
görünüşte geçilemez bir sığır kütlesinin arasından tam hızla geçtiğini görüyorsunuz;
sürü huzursuz oluyor ve hareket ediyor, yavaş yavaş öğütme
işlemini başlatıyor, ancak adamlar kendi markalarını taşıyan sığırları seçiyor ve onları sürünün içinden geçiriyor; her şey karışıyor ve
sığırlar sadece sürekli tekrar eden atlılardan kaçmaya çalışıyor. Burada
zımbalayıcıların eşsiz biniciliklerini görüyoruz. İş için eğitilmiş küçük midillileri en ufak bir baskıya bile tepki veriyor.
Sığırlar kaçmak için her türlü girişimi yapıyor, içeri girip çıkıyor ve
türlerinin arasına
sıkılıyor; ancak tam kendi bölgelerinde, onları yavaş yavaş
sürü kenarına zorlayarak, zımbalayıcıyı tutuyor, ta ki
sonunda, son bir çaba olarak, inek ve buzağı destek hattından
aceleyle geçene kadar, müthiş bir yarıştan sonra, başka bir sürüye dönüşüyor ve "kesim" olarak adlandırılıyor.

Eylemden zevk alan biri burada bunun en şaşırtıcı
tezahüratlarını görebilir. Korkudan çılgına dönmüş kocaman bir boğa, başını eğmiş ve gözlerini beyazlatmış bir şekilde sürüden
kaçar ve küçük midillinin
peşinden koştuğu
ne veya kiminle karşılaşacağına aldırmadan kaçar. Sığırlar bazen neredeyse bir geyiğin hareket yoğunluğunda koşar ve kırbaç ve mahmuz küçük ata acımasızca uygulanır. "Kuyruklama" işlemine izin verilir, ancak bu insan için tehlikeli bir uygulamadır ve sığırlara karşı vahşiliği nedeniyle
kınanılır. Bir adam bir boğayı son hızla kovalayacak, uzanıp hayvanın kuyruğunu yakalayacak, onu eyerine getirecek, sağ bacağını kuyruğun üzerinden atacak ve atını aniden sola doğru savuracak, bu da boğayı tekrar tekrar yuvarlayacak. Bu yöntemin, "mavericks" kovalama durumunda, iple başarısız bir atış yapıldığında ve hayvanın kalın ormana girmek üzereyken işe yaradığını gördüm; ipi tekrar sarmak imkansız olurdu ve bu adamların bu başarıdaki
harika el becerisi olmasa bir kaçış gerçekleşirdi. Küçük buzağılar annelerinden ayrılır ve meleyerek dolaşırlar;
anneleri, ortalık karışana kadar körükleyerek karşılık verirler.
Toz kör edicidir ve yumruk atan kişi pis ve kirli olur;
atlar köpürür; ve bu heyecan içinde çaresiz adamlar, "bir adam zamanı gelene kadar
ölemez" inancına sizi ikna eden işler yaparlar. Bazen bu yarışmalarda o kadar yetenekli bir boğa bulunur ki sürüden
çıkarılamaz; o zaman onu iple bağlamak
ve istenilen noktaya sürüklemek gerekir; ve yumrukçuların inatçı boğaların arkasında bindiğini ve uzanarak onları mahmuzladığını fark ettim. Ayrıca iki adamın aynı anda devasa bir yaratığa atış yaptığını gördüm, oysa benim büyük şaşkınlığıma göre, o kuyruğunu başının üstüne çevirip yere yuvarlandı. İkisi de
birlikte iplerine yaslanmışlardı.

[İllüstrasyon: Sığırları Sürmek İçin Sallanan Serape]

Tüm sahne bir dereceye kadar ilham vericiydi ve Bay Yorick'in "bu kralların sporu; savaşın görüntüsü, tehlikesinin yüzde yirmi beşi." gözlemini fazlasıyla hak ediyordu.

Zaman zaman yeni atlar eyerlenir, ancak öğle vaktinden önce iş biter ve çeşitli "kesikler" farklı yönlere doğru sürülür. Bu sırada toz gökyüzünde kaybolana kadar yükselmişti ve çeşitli kovboy grupları yavaşça çiftliğe geri dönerken, onların moralsiz durumlarını gözlemledim. Meksika halkının _güç başına_
ekonomisi, onları bir gömleğe kesinlikle gerekenden daha fazla pamuk koymamaya yöneltiyor, bunun sonucunda da bu durumlarda, gömlekleri kemerlerinden ve _serapelerinden_ çıkmış ve rüzgarda dalgalanıyordu; bıyıkları ve _saçları tozla tamamen katılaşmıştı ve bir doru atı siyahtan ayırt etmek mümkün değildi.

Şimdi sigaralar ve sığır etinin ızgarası geliyor. Patronlar masamıza oturmaya davet edildiler ve kesme ve damgalama işi henüz yapılmadığı için abdest almak için zaman harcanmadı. Karşımda, yemeğini yerken, sadece gözlerini devirip dişlerini şaklatmasıyla bozulan pis bir
yüz ifadesi sunan belirli bir kişi oturuyordu.

Daha sonra, bir ucuna yerleştirilmiş düğümlü ve çok şekilli direklerden oluşan
palet biçimindeki ağıllara doğru ilerledik. İnekler ve buzağılar, korku dolu bir beklentiyle bir tarafa toplanmışlardı. Parmaklıkların hemen
dışına bir ateş yakıldı ve damgalama demirleri yerleştirildi.
Zımbacılar, iplerini ellerinde sarmış bir şekilde ağıllara girdiler. Kurbanlarını seçip iplerini fırlattılar ve çekip çekiştirdikten sonra,
bir boğa buzağı demetten çıkıyordu, bunun üzerine iki adam ona saldırıp onu yere "sürüklüyordu". Bu buzağı sakatlamaları, mizah ve acının garip bir karışımıdır - buzağı adamı attığında komik, adam buzağıyı attığında ise acıklı. Bazen yaşlı bir inek yavrularına alışılmadık bir ilgi gösterir ve
cesaretle aralarına dalar. Yeterince çabuk kaçamayan adamlar
gözlerine toz atar veya şapkalarını boynuzlarının üzerine geçirir. Ve
bu durumda, saban işinde çalışmak üzere "kesilmiş" ve genç hayvanlarla birlikte içeri alınmış bazı büyük boğalar vardı; yaşlı, kır saçlı bir gazi, işleme ilgi gösterdi ve
başını havaya kaldırarak ve böğürerek gruptan cesurca uzaklaştı;
çılgınca bir telaş başladı ve onu şaşırtmak için şapkalar ve _serapeler_ fırlatıldı. Ama tüm bunlara rağmen yumrukçular sadece güler ve tekrar başlarlar. Ağılda
yakalamada buzağıyı ön ayaklarından yakalamaya çalışırlar ve bunda o kadar ustalaşırlar ki nadiren ıskalarlar. Çitin üzerinde otururken, ustabaşılardan biri oyun oynarken bacaklarımı
sallanırken fırlattı ve yakaladı.

[İllüstrasyon: BOĞA KUYRUĞUNDA]

İş bittiğinde ve sığırlar tekrar sürüye katıldığında,
adamlar _casa_'ya gider ve oyunlara ve şakalara dalarlar.
Atışlı maçlar ve yüz metrelik koşular yaptık; ama sanırım hiçbir rekor kırılmadı, çünkü ayakta yumruk atanlar tuhaf balıklardır. Sanki her an oturmayı bekliyormuş gibi yürürler. Dizleri dışa doğru çalışır ve yürüyüşlerinde belirgin bir "aksaklık" vardır; ama bir kez ayaklarını üzengiye ve eyerin boynuzuna koymalarına izin verin, tek başına bir dinamit
fişeği onları oturdukları yerden çıkarabilir. Düzlükte koşarken, yumrukçu at zarafetinin timsalidir ve arkasına bakmak isterse tüm vücudunu bir tarafa kaydırır ve atı istediği gibi
bırakır. Bir _rodeo_da sığırları kovalarken eyerinde öne doğru eğilir ve kollarını omuzlarına kadar
kaldırarak mahmuzlarını "takarak" midillisini oldukça
sürükler.
Bu muazzam hızda giderken midillisini neredeyse adımında döndürür ve bir boğa ne kadar kıvrılıp savrulursa savrulsun, kuyruğunda bir mıknatıs kadar kutuplara sadıktır. Meksika yumrukçularının hepsi "halka ağızlığı" kullanır ve bu korkutucu bir icat. Eyer ağaçları çok kısadır ve bir "testere-geyik
sürü eyeri" kadar düz ve biçimsizdir. Boynuz bir yemek tabağı kadar büyüktür ve toplamda Kaliforniya ağacından daha aşağıdır. Atların sırtları için çok zordur ve buna alışkın olmayan bir binici için hiç de rahat değildir.

Hepsi cumhuriyetin güney eyaletlerinden ithal edilen kenevir ipleri kullanır ve kendilerinin yaptığı bir
kelebek taşırlar. Ayda sekiz ila on iki dolar arasında Meksika parasıyla çalışırlar ve hayal edilebilecek en basit diyetle yaşarlar. Çoğunlukla _piyonlanırlar_ veya _patronlarına_ umutsuzca borçludurlar. Patronlar, menzili terk eden herhangi bir adamın peşinden
gider ve onu zorla geri getirirler. Bir yumrukçu
sadece muhteşem geyik derisi giysilerini ve büyük gümüş kaplamalı hasır şapkasını, mahmuzlarını, riatasını ve _cincha_
yüzüklerini satın alır. _Teguas_ veya geyik derisi çizmelerini, ağır tozluklarını,
eyerini yapar ve _patron_ kollarını sağlar. Yılın yaklaşık yarısını kapsayan toplamada, sığır eti sağlanır ve ayrıca av hayvanı avlar. Yılın geri kalanında, hayvanları tekrar otlaklara döndürmek için
uzaktaki bir kampta tutulur. Bu kamplar genellikle en basit şeylerdir, "grub"unu, eyerini ve
_serape_'ini içeren bir paketten oluşur, hepsi bir ev görevi gören bir ağacın altında yatar.
Bir çakmak taşı ve çelik taşır ve bir soba için bir sac parçası ve
içinde bir şeyler kaynatmak için bir parça çanak çömlek vardır. Hayatlarının bu kısmı
uzun bir siesta ile geçer ve yerel olarak tembel bir adam olarak ünlenen Kuzeyli bir adam,
_poco tiempo_'nun sonsuza kadar anlamına geldiği
toprakta asla ün kazanamayacağını anlamak için bir Meksika somun ekmeği görmelidir. _Vaquero_'nun hayatı böyledir,
cesur bir adam, bir kaderci, bindiği midilliden daha az isteği olan, oldukça düşüncesiz bir adam, birçok erdemden yoksun, ama atına bindiğinde veya riatasını attığında
tüm erkekler eğilip ona efendi demelidir.

_Baile_, şarkı, gitarlı adam--ve tüm bunların altında
_dolce far niente_ sigara dumanı kadar ince ve zaman kadar kalıcı küçük nefretleri ve çekişmeleri vardır. Ebeveynlerine saygı gösterirler,
_patronlarına_ saygı gösterirler ve _compadre_'lerini severler. Ciddidirler,
ve neşeliyken bile ciddidirler; az yerler, az düşünürler,
ölümü sakin bir şekilde karşılarlar ve Meksika'dan cehenneme giden korkunç bir alçaktır.

[İllüstrasyon: LOS OJOS'TAN JOHNNIE BELL]

Anglo-Amerikan ustabaşları tamamen başka bir tiptir. Onlar
bütün kaba erdemlere sahipler. Hiçbir zaman eksik olmayan zeka ve
hiçbir zaman başarısız olmayan mükemmel cesaret, Tom Bailey
ve Johnnie Bell gibi adamlarda bulunur; gördüğüm herhangi bir sığır çobanından üstün olan iki Teksaslı. Onların, bir adamın yürüyerek
yürüyerek
zorlukla geçebileceği
bir ülkede, "asileri" son hızla kovaladıklarını gördüm. Bir keresinde, Bay Bailey, bir boğanın peşindeyken,
son hızla devrilmiş bir kütüğün üzerinden atladı ve bir sonraki anda
"kuyruk takarak" boğayı ormana girmek üzereyken fırlattı. Bell,
eyerinde dikilirken dörtnala giden bir midilliye binebilir ve Kazaklar bunu yaparken, eyerlerinin amaca üstün uyum sağlama yeteneği sayesinde bunu kolayca başarabilirler. Sınırdaki bu adamlarla olan ilişkimde, onların ahlaki yapılarına ve karakterlerine büyük saygı duymaya başladım. Modern medeniyet, insanları kapasitelerinin ötesinde eğitme sürecinde,
çoğu zaman onları
kabalaştırmayı başarıyor; ancak bu doğal insanlar, her türlü süslemeden yoksun olsalar da, iffetli ve sade, ve hayatın o kadar gerçek olmadığı durumlarda akıllılık olarak geçen belli bir küstahlıktan tamamen uzak zihinlere sahiptirler. Bir adamın yemeğini lokma gibi yemesi veya masa bıçağını ölümcül bir silahmış gibi kullanması, bu adamların yalnız yaşam alanlarında oynadıkları oyunda pek bir şey ifade etmez. Bu doğa çocukları, karmaşık değillerdir ve asla bir şey düşünüp başka bir şey söylemezler. Bay Bell, bir şöminenin önünde çömelmeye alışkındı --_a_ Kızılderililer gibi-- ve seyircilerin tuhaflıklarını en
samimi şekilde irdelerdi. Bu da asla kimseyi gücendirmezdi, çünkü çok saftı. Bay Bailey, teolojik bir eğilimi dikkatle dinledikten sonra, "nasıl yapılacağını bilseydi dindar olacağına inandığını" söyledi.

Amerikalı yumrukçunun şakaları ve nezaketleri çoğu zaman doğaya o kadar yakındır ve yürek parçalayıcı küfürlerle o kadar cömertçe kaplanmıştır ki, klasikleşmelerini engeller. İnekçiler iyi arkadaşlardır ve
kötü niyetli nefret dolulardır ve kendi zihinlerinde haklı çıkarlarsa, bir adamı anında vururlar ve sonradan vurmaktan değil, zorunluluktan pişmanlık duyarlar.

Sierra Madre'deki inek yumrukçularının kuru, asık suratları arasında, insan içgüdüleriyle ışıldayan, "Hoş geldin, yabancı!" der gibi görünen bir yüz vardı. O, arkadaşımın ve benim Meksika hakkında edindiğimiz ilk izlenimdi ve ovaları kadar geniş ve dağları kadar yüksek olmasına rağmen, William'ın hatıralarının daha yüksek bir zirvesinde yükseliyor.

Sabahın erken saatlerinde Chihuahua'da bir Pullman'dan sürünerek çıktık ve
teleskopik pantolonlu,
kenarları kıvrılmış büyük bir sombrero ve esneyen bir _barranca_ gibi
iyi huylu yüzünde bir sırıtma olan küçük siyah bir adamın eline düştük.

"Sizler Mista Jack'in arkadaşları mısınız?"

"Biziz."

"Çeklerinizi verin. Bu tarafa gelin," dedi; ve neden
kendimizi ve mal varlığımızı bu kaba şahsa teslim etmemiz gerektiğini bilmeden,
bunu yaptık ve o andan itibaren çöllerde ve dağlarda,
gece gündüz karda titrerken, Jack'in adamı
yaralarımızı saracak, başka hiç kimsede tütün yokken bize tütün verecek,
battaniyelerimizi saracak, bizi eğlendirecek, sıkıntıda olduğumuzda bizi rahatlatacak,
tavsiyede bulunacak ve ikaz edecekti, ta ki tren bizi sınır topraklarına tekrar götürürken son _adios_ el sallayana kadar.

Chihuahua'dan dağlarda Jack ile buluşmak için ayrıldığımızda
sahne aşırı doluydu, ancak William'ı geride bırakma önerisi
ilk oylamada reddedildi; haklılığı kanıtlanmıştı, çünkü
William olmadan sefer "Moskova'dan yürüyüş" olurdu. Partide İspanyolca konuşabildiğine dair bir tür bas rahatlaması
kavrayışı olan tek bir adam vardı ve rahatlama çok hafifti - neredeyse fark edilemeyecek kadar - insanların nezaketi onu sadece
çevreye karşı saldırıya uğramaktan alıkoyuyordu. Fakat William Almanca, İngilizce ve İspanyolca'yı ayrı ayrı veya hepsini aynı anda konuşabiliyordu. [İllüstrasyon: WILLIAM HAREKETTE]

William o kadar siyahtı ki gecede karanlık bir delik açardı ve
başının tepesi ayakkabılarının tabanından dört buçuk fitten fazla değildi. Bacakları çizimden çıkmıştı ama kırk beş kış
üzerinden geçmemişti ki, yaşam alanında çevik, becerikli ve ortaya çıkabilecek herhangi bir komplikasyonla başa çıkabilecek kadar yetenekli bir zihin
bırakmıştı. Meksika'da karşılaştığımız her erkek, kadın ve çocukla çeşitli kişisel ilişkileri vardı.
Otuz yıl bir inek kampında aşçı olarak çalışmıştı ve bir boğanın kuyruğundaki etten ziyafetler
geliştirebiliyordu ve "Bu yar sobaları hakkında çok fazla şey bilmiyorum ama bana bir kamp ateşi verin ve dudağınızı
yukarıya attığınız en iyi şeyi yapabilirim." derdi.

Kamptayken, başının bir tarafında küçük, atılmış İngiliz turist şapkası, etkiyi dengelemek için diğer açıda kısa siyah bir pipo ve yüzünde iki veya üç beyaz mısır unu şeridiyle kamp ateşinin etrafında bir yaban mersini çalısının etrafında bir yavru ayı gibi dolaşırdı ve alçak, otoriter bir sesle Meksikalıları harekete geçirirdi, biri su peşinde koşardı, diğeri odun peşinde koşardı, bazıları _tortilla_ yapardı veya geyik eti keserdi, iki taş arasında kahve öğütürdü, yatakları tozlardı veya başka bir şey yapardı. İngiliz Mareşali, "Bay Willie" veya "Bay Jack" diye hitap ettiğinde bir saniyede havayı kaybederdi ve Büyük Hükümdar'ın hiçbir dalkavuk saray mensubuna bu kadar alçak sesle mırıldanamazdı. Bavicora'ya giden otobüs yolculuğumuzda, William güneş batarken yoldaki herhangi bir çiftlik evine giderdi ve sahibi olan ciddi Don'la on dakika sohbet ettikten sonra bize göz kırparak şöyle derdi: "Hemen içeri gelin, gemmen. Bu çiftlik sizindir." Gerçekten de öyleydi. Bizi tümgeneral mi yoksa eyalet valisi mi olarak oynattığını asla bilemeyeceğim ama kesinlikle öyleymişiz gibi davranıldı. Bir keresinde William rüzgarda uçup giden bir şapkayı almak için dışarı çıkmıştı ve büyük Concord arabasının devrilmesinden kalan enkazı görmek için yukarı çıktığında, katırların ön tekerlekleri, zeminin kutular ve molozlarla dolu olduğu ve adamların hepsinin acı içinde inleyip bayıldığı tepeden aşağı gittiğini gördü. William yününü kaşıdı ve yüzünde sadece bir mizah şüphesiyle, "Eğer hyar olsaydım, şu ana kadar iki yerde olurdum, shuah," dedi. Bu, bizim için olmasa da William için bir teselli oldu. Chihuahua'da William'ın temiz bir gömleğe ihtiyacı olduğunu gördük ve bir dükkandan ona bir tane aldık. Güneşi durduracak kadar güçlü bir renk tonuna sahip ve içinde büyük cam elmaslar olan bir tane seçmişti. Çiftliğe vardığında zımbacıların onu ondan alacağını söyledik. "Hayır, efendim; oraya varmadan önce çıkaracağım."

William'ın ticari içgüdüleri makul ölçüde gelişmişti,
çünkü her zaman Meksikalılarla Kaptan Cuttle türünden gümüş bir saat takas etmeye çalışıyordu. Saat kaç diye sorulduğunda, William
güneşe bakar ve sonra saatin etrafında ustalıkla dönerdi, saatin kolları pusula gibi sallanırdı ve size doğru zamandan itibaren on beş dakika içinde saati gösterirdi, bu küçük tutarsızlık asla _manana_ ülkesinde bir saatin değerini
etkileyemezdi.

[İllüstrasyon: VAHŞİ BİRİNE BİNMEK]

Gösterdiğim inceliğe sahipti, çünkü Bavicora'da _patron_ ve en küçük, en pis
Kızılderili "çocuk" ile ilişkileri kolay ve doğal olan tek adamdı. Jack, onun popülaritesi hakkında, "Çinli aşçıyla birlikte
oturuyor; sobanın arkasındaki sıcak köşeye oturuyor." dedi. Ayrıca cesareti vardı, çünkü "birliği" Komançiler ile ölüm kalım mücadelesi içindeyken Teksas'ta cephaneyi dağıtmamış mıydı? Çocuklar geri dönene kadar aç Meksikalı arabacılardan oluşan bir kalabalığı yiyecek arabasından uzak tutmamış mıydı?

William'ın Batı yaşamında özümseyemediği tek bir özellik vardı, o da atlardı. Uzak bir zamanda bir bronco'ya fazla güvenmişti, bu da bacaklarındaki
kırıkların kısmen nedeniydi; ancak sağlığına tamamen kavuştuktan sonra inancını _eşeklere_ bağladı ve gerçek bir süvarinin ihtişamını unuttu.

"Hayır, efendim, Bay Jack, o ata binmek istemiyorum. O iyi bir
at, ancak binmeden önce birkaç mil düz yolda gidiyorum," kovboylar bir atın bir adamı öldürmesini görmek için sorumsuz bir arzuya kendilerini kaptırdıklarında bunu söylemeye alışkındı. Daha sonra, zencilere özgü bir şekilde bastırılmış kahkahalar atarak görevlerini yerine getirirdi, etkilediği _eşek_in "yükünü
paketleyebileceği" bilgisiyle güvende hissederdi.

Bir sabah lavabodan banyo yapıyordum ve aynı anda hem beni hem de kahve makinesini izleyen William, "aşağıdaki insanlardan biri bunu orada yaparsa, saat on ikide cenaze töreni olur" dedi.

William, Meksikalılarla hiçbir sosyal yakınlık duymadığını ve kendi halkıyla ilgili olarak şunları söylemeyi alışkanlık haline getirmişti: "Kendi rengimden insanlarla asla gitmedim. Bugün Brazos'a gittiğinizde, size Bill olduğunu söylerler, o gece eve gelir ve geri kalanı sabahleyin çok daha iyi görünür." Bu yüzden William "küçük sosyal su birikintisinde" mutlu bir şekilde yaşar ve her zaman "Bay Jack'in tüm arkadaşlarına iyi davranmayı" düşünür. Bu yüzden William'ı tanımak istiyorsanız, bunu Jack aracılığıyla yapmalısınız.

William'ın tören yöneticisi olarak herhangi bir uygunsuzluk yaptığı nadir durumlar vardı, ancak Guerrero kasabasında bir tanesi gerçekleşti.
Oldukça geç kalmıştık ve William akşam yemeğini bize servis etmesi için
kasabaya gönderildi. William büyük bir gevezelikle
"gelip", "Yemeğe hazır mısınız, gemmen?" diye sorduğunda hepimiz çok meşguldük. "Evet, William," diye cevapladık ve William koşarak uzaklaştı.
Uzun bir süre bekledikten ve çok aç olduktan sonra, William geri dönmediği ve
nereye gittiğini bize söylemediği için kendimiz için "çalışmaya" karar verdik. Bir akşam yemeği bulup yedikten sonra,
William kasvetli ve moralsiz bir şekilde geldi. Ruh halini sorduk. "İtiraf ediyorum, gemmen, o yemeği nereden sipariş ettiğimi bilmediğini unuttum; ama yemek var ve onu yiyecek kimse yok ve ben
güneş doğmadan
bu kasabadan ayrılmak zorundayım, parasını ödeyeceğim ya da öleceğim." Birisi parayı vermediği sürece, William'ın diğer iki alternatifi acı verici olurdu.

William'ın hayatındaki romantizm bile keder verici hale getirilemezdi, ama
o zamana kadar yaşadığı "en büyük sorun" buydu ve şöyle devam ediyor: William dört yüz dolar biriktirdiğinden ve Brazos'ta güvendiği bir kıza sahip olduğundan beri birkaç yıl geçti. Sorumluluk almaya ve büyük yolun aşağısındaki küçük bir çamurlu kasabada bir iş kurmaya karar verdi. Bir gezgin lokantası açmayı ayarladı; bir soba ve biraz mobilya için sözleşme yaptı; ve o sıralarda sahtekâr işvereni tüm parasıyla
bilinmeyen yerlere doğru Meksika'yı terk etti. Soba ve mobilyalar henüz ödenmemişti, bu yüzden William umutsuz bir iflasa girdi, kızını kaybetti,
ve sonra Jack'e bağlanarak, cesurca hayat savaşına yeniden başladı. Ama onun tekrar galip geldiğini bildiğim için mutluydum, çünkü
gitmeden önce William ve _patron_ arasında ciddi bir konuşmaya kulak misafiri oldum. William kamp ateşinin ışığında bir tavayı temizliyordu,
ve _patron_ diğer tarafta _serape_'sine sarılmış bir şekilde oturuyordu.

[İllüstrasyon: MODERN BİR SANCHO PANZA]

"Bay Jack, bir kız arkadaşım var. O bir Meksikalı."

"Neden, William, Brazos'taki o kız ne olacak?" diye sordu _patron_ şaşkınlıkla.

"Şimdi umursamıyorum. Yeni bir kız buldum."

"Sanırım onu ​​kazanabilirsen, onu alabilirsin," diye cevapladı _patron_.

"Yapabilir miyim, efendim? Pekala, den, onu çoktan kazandım, efendim--dar!" diye kıkırdadı
William.

"Oh! Peki, o zaman, William, sana aşağı inip onu alman için iki sarı midilliyle birlikte bir vagon vereceğim; ama Bavicora'ya boş bir vagonla geri dönmeni istemiyorum."

"Hayır, efendim; yapmayacağım, efendim," diye memnuniyetle cevapladı sevgili. "Bu sana uygun mu peki?" diye sordu _patron_.

"Evet, efendim; ama, efendim, acaba, efendim, iki yaşlı beyaz atı alabilir miyim?"

"Tamam! İki yaşlı beyaz midilliyi alabilirsin;" ve bir
duraklamadan sonra, "Sana La Pinta'daki o eski _kerpiç_ ve iki benekli öküz vereceğim; ve senin çiftliğe _baile_ geceleri dışında gelmeni istemiyorum ve o zaman da diğer yabancılar kadar sessizce içeri girmeni istiyorum," dedi _patron_, William'ın kıza olan sadakatini sınarken.

"Tamam! Bunu yapacağım."

"William, hiçbir gerçek Meksikalı kızın at binmeyi bilmeyen bir adamla evlenmeyeceğini biliyor musun?" diye devam etti _patron_, bir
süre sonra.

"Evet; bunu düşünüyordum; ama dar o Timborello, bir adamın güvenebileceği iyi bir at," diye cevapladı William, tavayı çok yıpratıcı bir şekilde ovalarken.

"O senin, William; ve şimdi tek yapman gereken kızı kazanmak."

Ondan sonra William ilkbaharda bir kızılgerdan kadar neşeliydi; ve bunu yazarken sanırım William dağlardaki geçidin üzerinden geçiyor,
taşıyıcısının karşısındaki bir tahtada oturuyor, Meksikalı gelini yanında, siyah piposunun nefesleri arasında "Hadi, dar,
siz ahmaklar; Bavicora'ya hiç varabilir miyiz?" diye şarkı söylüyor.

SIERRA MADRE'DE ZIMBACILARLA

Soğuk, kara bir sabah, Los Ojos kulübeleri sakinlerini erken bir saatte terk etti. Midilliler, katırlar ve _eşekler_ toplanmış ve titreyerek bir açıyla dururken, etraflarında erkekler yürüyor,
dikkatlice saçlarını kementlere sarıyor ve onları seçilmiş olanların başlarının üzerinden
atmak için bir fırsat kolluyorlardı. _Patronun_ siyah
evcil hayvanı ona doğru yürüdü, ancak yoldaşımın ve kendimin binekleri, mevcut ayine katılmamak için belirgin bir arzuyla
gizlice dolaşıyorlardı. Yaşlı _Cokomorachie_ ve Jim sonunda, kendi türlerinin
tarzına göre protesto ederek
dışarı çıkarıldılar. Whitman'ın subay ağacımı bir sürü eyer örtüsünün üzerine dikkatlice yerleştirdim ve
Winchester 45-70'imi ve dürbünlerimi ona astım. Hem beyaz hem de kahverengi olan yumrukçular ve iki veya üç kadın, yeni moda eyerimi eğlenceli bakışlarla süzdüler; aslında, Bay Bell'in Meksikalı karısı buna açıkça güldü ve Tom Bailey buna "lanet olası bir çember ateşi" dedi. Başka bir mizahçı, "tavuklar binerse bunun onlara zarar vereceğini" düşündü;
tüm bunları iyi niyetle karşıladım, çünkü bu "Amcanız Samuel"in evden
uzaklaştığı ilk sefer değildi; ve birkaç gün sonra, birçok adam sırtı ağrıyan atları dağlarda dikkatlice gezdirirken, bu konu hakkında daha fazla yorum yapmam gerekti. Meksika
inek eyeri çift namlulu bir iştir; aynı anda hem bir atın omurgasını hem de bir çift deri pantolonu deler. Eğer biri "Yaşlı Jim"e benim eyerim hakkında soru sorabilseydi, sanırım ona bir imzalı tavsiyede bulunurdu, çünkü yolculuğu sırtının derisinin tamamı orada olarak
bitirdi.

[İllüstrasyon: YOLDAŞIM]

"Eşek adamların" yüklerini taşırken sabırlı hayvanlarını çekmelerini ve çekmelerini sağlayarak, bizimkiler bolca yolculuk vaat eden bir yola "çıktı". Çiftlikte tur atacak,
dağları keşfedecek, eski Apaçi kalelerine girecek, avlanacak,
kayalık sakinlerinin köylerini bulacak ve sanırım
zımbacıların karanlık zihinleri Tiopa'nın kayıp madenini keşfedecek olan sürekli yanan ateşi görmeyi umuyordu. Ayrıca, eğer "izini kesersek" "Çocuk"la dövüşeceğimize dair söz verilmişti; ve eğer o "bizim izimizi keserse", asla pişman olmayabiliriz. Rio Chico'da bir avdan yeni dönen bazı evcil Kızılderililer üç yangın görmüşlerdi, ancak Bavicora'ya o kadar çabuk "kuyruklarını sallamışlardı"[4] ki, Apaçi olup olmadıklarını
teyit edememişlerdi. Birlikte olduğumuz aynı adamlar, "Çocuk" çetesini sadece iki ay önce Amerika'ya götürmüşlerdi, ancak yolculuğumuzda
o çok zor bulunan ve çok "kötü Kızılderili" ile karşılaşılmadı. Onu
görmeyi çok istesem de, pişman değilim, çünkü
önce onun beni görmesi çok olasıydı.

[Dipnot 4: Hızlı seyahat eden kovboy. ]

[İllüstrasyon: DAĞLARDA]

Küçük grubumuz _patron_ Don Gilberto'dan oluşuyordu; New York şehrinden seyahat arkadaşım, daha önce hiç New Jersey'deki Elysian Fields'ın batısına gitmemişti; çiftlik ustabaşıları ve Teksas sınırının beslediği en yılmaz ruhlar olan Bailey ve Bell; deneyim açısından "kısa" ve umut açısından "uzun" genç bir adam olan çiftlik muhasebecisi; o zamandan beri yasadışı ilan edilen bir Kızılderili avcısı olan Epitacio; renkli aşçı William; dört geyik derisi Meksikalı zımbacı; pratik amaçlar için işe yaramayan ama İspanyolcada "komik" olduğu söylenen yaşlı bir adam; ve iki eşek adam. O gün en uzak çiftliğe, Casa Camadra'ya gidecektik ve sonra kısa bir av için durup zımbacılara iş sığırları için birkaç düveyi "yumuşatmaları" için zaman tanıyacaktık. Bunu yapmanın yumruk
yöntemi oldukça basittir, çünkü bu
içinde kalan herhangi bir hayvan naziktir veya sonrasında ölmüştür. Ovada antilop aradıktan sonra geç saatlere kadar, yumrukçuları ve eşek adamlarını bir sürü yaratık konforuyla bulmayı beklediğimiz kulübeye doğru bir dereyi takip ettik ve içeri girdiğimizde soğuk bir sulu kar yağıyordu. Küçük kütük kulübe alçak, küçük ve harika bir şekilde resmedilmeye değerdi. Kuzeybatı'da avcılar oradayken görülen türden tipik bir "kulübe"ydi. Yağmurda, _serape_'lerine sarılmış iki yumrukçu oturuyordu, yarım düzine büyük düvenin ot yemesini izliyorlardı. Kulübenin içinde William, mısır kekleri ve "ilik-bağırsak"ı üzerinde sıcaklık ve gururla parlayan en orijinal şöminede iyi bir ateşin yanındaydı. Çeşitli sigaralar, son _tequela_ içkisi ve giysilerimizi kurutma arasında, William'ın _grub'u bir sırt çantasına koyup, "Hadi,
gemmen, uçarak gel." demesine kadar zaman geçirdik.

"Uçarak gel" kaba bir tabirdir, ama aynı zamanda gerçek anlamdadır, çünkü bunu yaptık: yemek
yemedik - uçarak geldik. Hem ifade hem de yemek güzeldi.
Dışarıda, soğuk yağmur ıslak bir kara dönüşmüştü ve hepimiz küçük bir yere
dolup çömeldik veya yerde uzandık.
Parmaklarımız ve av bıçaklarımızla sığır dağını kesip parçaladık.
Dövücüler muazzam miktarda et tüketiyor ve doyduklarında
mısır kabuklarını ve tütün keselerini çıkarıp,
uzun, ince sigaralarını sarıyorlar, bu sigaralar _serape_lerini başlarına çekip rüyasız bir uykuya dalana kadar yanıyor. Hepsi
güzel bir şekilde ilkel ve dirseğim üzerinde kalkıp
bir fıçıda uskumru gibi paketlenmiş örtülü formlara baktığımda, ağır nefeslerini
duymak, ateşin parıldamasını ve dışarıdaki rüzgarın ulumasını duymak için,
insanları mutlu etmek için ne kadar az şeyin gerektiğini düşünüyorum. Çiftlik ustabaşıları Tom Bailey ve Johnnie
Bell, Cressy'deki çelik bir başlığın altında karakterlerine uygun yüzlere sahipti,
çalışanların damarlarında İspanya, Fas ve Amerikan yerlilerinin en vahşi kanı akıyordu; ve
tüm bu adamlar lüksün ve modern yaşamın
zayıflatıcı etkilerinden etkilenmemişlerdi. Bir parça dana eti, bir sigara, bir _serape_,
yatak odası olarak Sierras, onların en büyük ihtiyaçlarıydı.

Güneş ışığı büyük bacadan aşağı akıyordu ve William'ın
"İyi-aylar, sah," sözleri duyularımı geri getirdi. Siluetinin ötesinde, şöminenin önünde çömelmişken,
ızgara bifteğin
çıtırtısını duyabiliyordum. Dereye gidip buzları
kırıp ovaladım. Hala çiseliyordu ve manzara yoğun bir
sisin altındaydı. Kulübenin dışında derisi yüzülmüş bir kurdun cansız bedeni yatıyordu ve
küçük bir ateşin etrafında yumrukçular çömelmişti.

[İllüstrasyon: THE CASA CAMADRA]

Kahvaltı bittikten sonra, adamlar sisin içine doğru ikişer ikişer at sırtında gittiler ve Tom
Bailey ve ben birlikte koşarken,
dağların ucuna ulaşır ve sonra ormanda iyi kalırsak
bir gün önce aşağıdaki ovada "atladığımız" bir sürü antilop yakalayabileceğimizi düşündük. Böylece bütün gün ıslak kayaların üzerinden,
dağ çamlarının damlaları ve çiselemeleri altında, tepeden aşağı ve vadiden aşağı sürdük ve
asla "bir tabela bile kesmedik. "Şansımız yaver gitti; "kulübeye" doğru giderken geyik, antilop, büyük bir gri kurt ve bir dağ aslanının derisini gördük. Oyunu izlememiz istendi ve yorum yapmamız teşvik edildi; ancak Tom ve ben sessizce kahvemizi ve sigaralarımızı içmek için kulübenin karanlık bir köşesini aradık.

Casa Camadra'da iki kütük ev daha var ve bu evlerde bu yıl küçük bir arazi parçasında çiftçilik yapacak olan pis, sarı postlu insanlar yaşıyor. Sürme işlerini yapmak için iş dümenlerine ihtiyaç duyuyorlar ve Bay Bell hem saldırgan hem de hızlı yürüyen yarım düzine vahşi yaşlı "geyik" getirmiş. Meksikalılar onlarla başa çıkamayacaklarını söylüyorlar ve Bay Bell yumrukçularına harekete geçmelerini emrediyor. Boğaların "yumuşadığını" görmek için ağıllara doğru yürüdüm.
Çok fazla binicilik ve bağırıştan sonra sürülmeye başladılar ve
kapıda yedi yumrukçunun midillilerinin üzerinde oturduğu
birlikte toplandıkları muhafazaya sürüklendim. Ben ahırın bir köşesinde, adamların yanında duruyordum ki, boğaların arasından başını kaldırıp doğrudan bana bakan büyük siyah bir boğa çıktı. Boğa daha
önce aptal hayatında hiç yaya bir adam görmemişti ve ben
ne yapacağını hemen anladım, bu yüzden
çocukların sonradan asla övmekten bıkmadıkları bir hızla
casa'ya doğru "dışarı çıktım". Boğa arenasının hiçbir simli _torero_'su, benim paltom ve uzun av mahmuzlarımla koştuğum kadar yüreğini ve ruhunu ortaya koymadı. Boğa kapıya doğru "umutsuzca" bir umut besledi ve
yiğit yumrukçular hücumdan önce dağıldılar.

Yumrukçuların oyalanması piyadenin geri çekilmesini mümkün kıldı ve siperli bir pozisyondan boğaların tepeyi aştığını gördüm, yumrukçular arkalarında "kuyruklarını sallıyorlardı". Bir saatlik küfür, çekiş ve böğürmeden sonra altı sığır ağıla geri götürüldü ve parmaklıklar dikildi. Yumrukçular, burkulan ayak bileğimden hızla iyileşmem için beni tebrik etmek için geldiler, o sırada sığırların tekrar açık araziye doğru
uzaklaştığını gördüler. Sonra mahmuzlar girerken midillilerin homurtusu duyuldu,
birkaç boğuk küfür ve üçüncü kez "yumuşak iş öküzlerinin" peşinden koştular. Boğalar parmaklıkları adım adım almışlardı.
Bir saat daha kovalamaca ve bu sefer hayvanlar yere atıldı,
pişirilecek hindiler gibi bağlandı ve direklere bağlandı, orada gece boyunca aciz bir öfkeyle tekmelemek ve böğürmek için yattılar. Yumrukçular iplerini sardılar, sigaralarını yaktılar ve
birikmekte olan karanlıkta
gittiler. Boğalar ertesi sabah serbest bırakıldı ve
ıslanmış ve üşümüş olsalar da, yine de meydan okuyarak kükrediler. Tarımsal amaçlar için bir Meksika "geyik"i bir gergedan veya bir Bengal kaplanı kadar değerli olurdu ve ben de ilkbaharda
sürme sırasında Casa Camadra'daki ölüm oranı raporunu ilgiyle bekliyorum.

Bu vahşi hayvanların
işlenmesinde yumrukçular pervasızlığa kadar cesurdurlar, ancak bunun bir nedeni de öyle görünmesidir. Gerçekte boğa doğası hakkında kapsamlı bir bilgiye sahiptirler ve rakibinin "gözünün önünden" ne zaman ve nerede vuracağını bir boksör kadar hızlı söyleyebilirler. Ancak yine de çılgına dönmüş hayvanlarla birlikte
ağza cesurca girerler, aya bir yolculuğun yakın olasılıklarına hiç aldırış etmiyormuş gibi görünürler. İplerini fırlatıp boğanın ayaklarını yakalarlar, hücumundan ustalıkla kaçınırlar ve bir cesaret
ruhuyla boynuzlarına dokunurlar, sırtını sıvazlarlar veya kuyruğunu bükerler.

[İllüstrasyon: SIERRA MADRE'DE ATEŞ]

Bir gün daha avlandıktan sonra, daha başarılı bir şekilde, eşyalarımızı topladık ve
Varras Deresi'nden yukarı dağlara doğru "çıktık", son evi arkamızda bırakarak. Ötesinde bilinmeyen bir ülke vardı. Birçok mil boyunca
avcıların bazıları tarafından binilmişti, ancak ülke büyüktü,
engin dağ sıralarıyla kaplıydı, tabanlarında taşlı etek tepecikleri vardı, _barrancas_ ayaklarınızın dibinde esniyordu ve uzun yıllardır Apaçilerin politikası göçü teşvik etmemekti. 1860'ta Meksikalı maden arayıcılarından oluşan kalabalık bir grup Tiopa arayışında bu bölgeye girmeye karar verdi, ancak kovuldular. Güçlü birliklerin Apaçi kaçaklarıyla karşılaşma olasılığı çok düşük olsa da, şu ana kadar çok az kişi bunu denedi. O kadar uzak ki, gümüş veya altın arayanlar bir maden bulsalar bile çalışamazlar ve diğer amaçlar için pek değeri yoktur. Yamaçları en muhteşem çam kerestesiyle kaplıdır, ancak bir kütüğü demiryoluna ulaştırmak için bir sendika gerekir. Varras Deresi'nden yukarı doğru ilerlerken, su ve don tarafından fantastik şekillere oyulmuş, renkleri muhteşem ve San Carlos'ta geçici olarak duran soyluların ot avına hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış, porfir kayadan yapılmış devasa sütunların ve uçurumların yanından geçtik. Ormandaki bir vadide bazı "asi" veya markasız hayvan gördük. Yumrukçular, kulaklarının yarısı olmayan ve yan tarafında büyük bir HF yanmış bir sığır eti için her zaman tetiktedir ve hemen _cincha_larını sıkarlar, ipi kabzadan çıkarırlar, şapkalarını başlarının arkasına koyarlar ve "çıkıp giderler." Bir inek, kayaların ve düşmüş ağaçların üzerinden çaresizce atladıktan sonra
yakında yakalandı, yere atıldı ve "domuz gibi bağlandı", yani dört ayağı bir arada. Küçük bir ateş yakılır ve bir _cincha_ halkasının bir tarafı kızarana kadar ısıtılır, bununla bir çiğ deri sanatçısı HF'yi cızırtılı ete boyar,
inek tekmeler ve bağırır. Daha sonra serbest bırakılır ve ayağa kalktığında _vaquerolar_, ellerinde _serape_ ile, boğa güreşçisi yöntemiyle
ortalıkta durur ve onu saldırmaya kışkırtır. O saldırırken,
onlar çevik yaylar ve paçavralarını göstererek ondan kaçınırlar. Onlar
güler ve "Bravo toro!" diye bağırır, ta ki o, onların kabalığına olan öfkesini
yenip, kuyruğunu havaya kaldırarak kanyondan aşağı doğru yola koyulana kadar.

Böylece her gün tepelerin üzerinden ve kanyonların üzerinden geçerek, geceleri
çamların altında, dağlardaki açıklıklarda veya derin vadilerde kamp yaparak,
güneşin saat dörtte battığı, yukarıda ise aydınlık olduğu
yerlerde yolculuk ederdik. Ay dolunaydı ve geceler buz gibiydi ve çoğu zaman sadece başlarımız battaniyelerle örtülüyken ve
büyük beyaz ay üzerimize güzelce parlarken sabah uyanırdık. Geceleyin ateşi karıştırmak ve bacaklarımızın sertleşmesini
çözmek için kalkmaya çocuklar "donma oyunu" der ve hepimiz bu oyuna katılırdık. Sabahın ikisinde, sırtınız ateşe dönük,
ay size bakarken, yoldaşlarınız etrafınızda nefes alırken, komşu bir tepeden kederli bir şekilde uluyan bir kurt, her tarafta yükselen dağlar ve uzun çamlar hayaletimsi çimenlerin üzerinde mürekkep gibi gölgeler çizerken bir sigara içmek hafif bir his ve oldukça hoştur.
Bazı adamlar atlarının sırtlarını incittikleri için yayadır ve
geyik derisi çizmeleri eskimiştir, bu yüzden ateşin etrafında oturup dikiş dikerler. Hepimiz çok kirliyiz ve artık ekmeği yapan aşçıyı izlemekten teselli bulmuyorum, çünkü ellerini yıkamasını isteyip istemediğini sormak
için ona cazip gelebilirim, böylece çocuklar bana "adam" diyebilir ve bana tepeden bakabilirler. Un neredeyse bitmiştir ve yakında aşçının ellerinin paslı olup olmamasının bir önemi kalmayacak. Kahve ve şeker dayanacak gibi görünüyor. William
kızarmış etiyle artık "boğa sosu" servis edemediğinde çok pişmanlık duyacağım, ama bunlar yaklaşan bir tütün kıtlığı olasılığıyla boğuluyor. Her gün geyik avlıyoruz, ama kesinlikle etle beslenmeyen biri için sıkıcı olmaya başlıyor. Kızılderili avcı bir geyiğin
midesini alır, etle doldurur ve kömürlerin altına
yerleştirir. Onu dilimler ve parçalar halinde kızartırız, ama ben daha çok "sarsılmış" kahverengi halini severim, çünkü o zaman geyik etiyle zaten bayatlamış bir tada biraz daha gizem katar. Yük hayvanlarıyla seyahat ederken, durmadan önce bir günlük yürüyüş yapmak
âdettir ve bir günlük yürüyüş yaklaşık
saat dörtte veya su bulunduğunda sona erer. On saatlik yürüyüş,
birinin fişek kayışının beş veya altı deliğini gevşetecektir, çünkü geyik eti ve kahve
güçlü bir yiyecek değildir. Öğlen 12'ye doğru "et kapları" için kurt gibi bir özlem
kazanırız, ancak bu kısa süre sonra midenin kasılmasıyla
geçer veya üç veya dört litre dağ suyu biraz
rahatlama sağlar. Gece olduğunda kişi bir geyik bifteğine "uçabilir",
sigaralar, kahve ve uzanma isteği ise kişinin sakinliğini geri kazandırır.

[İllüstrasyon: THE INDIAN'S STORY]

Birkaç küçük sıradağdan geçtik ve dipsiz
çukurlardan aşağı doğru yol aldık, ancak sonunda Sierra Madre'nin ana sıradağları önümüzde yükseliyor. Büyük bir _barranca_'nın derinliklerinden tırmanmaya başlıyoruz.
Bunlar kadar yanal tepeler hiç görmemiştim. Dağ tırmanışına ve geçinmek için bulunan kısa hava miktarına alışkın olmayan biri için korkunç bir iş. Yorgunluk hissinin üstesinden gelmek neredeyse imkansız. Atlar zayıf ve Yaşlı Jim iyi durumdan daha fazla kaburga geliştiriyor, bu yüzden yaşlı adamı rahatlatmak için yürüyorum. Geçilmesi gereken
karlı alanlar var, bu da aksiyonu yoğunlaştırıyor. Yolculuk zaman zaman geyiklere yapılan atışlarla canlanıyor ve tüfekler dağların etrafında yankılanıyor, ancak uzun atışlar oldukları için isabet etmiyorlar. Dağların
_kordonunu_ geçtik ve ayaklarımızın altındaki eriyen karların doğu ve batıya doğru iki büyük okyanusa doğru aktığı bıçak gibi bir sırtta durduk. Buradan ana sıradağların üzerinden tırmanmak körük patlayan bir işti, ancak yüksek _mesa_ya yaklaştığımızda çökmüş sinirlerimiz atışlarla sertleşti ve hemen geyikler sol tarafımızdaki vadiden aşağı doğru
sıçrayarak geldiler. Jack sert bir uçan atış yaptı ve vurulan geyik, düşmüş bir kütüğe yakalanana kadar metrelerce yuvarlandı. Önde olan arkadaşım, bir geyiğe ateş etti ve yatan bir geyiği vurdu ve bu hareketsiz avlanma başarısıyla gurur duyuyordu. Oradan en harika doğal geyik parkından geçtik. Hayvanlar insanlardan korkmuyordu ve ateş edilmeye hazırdılar, ancak açık ormanlık alan ve çalılıkların olmaması atışları uzun menzilli hale getiriyordu. Taşıyabileceğimiz her şeyi öldürdükten sonra, _eşek_ trenini beklemek için oturduk. 
O gece, suyun iki yüz fit aşağımızda aktığı _barranca_'da, çıkıntılı bir kayanın üzerinde kamp kurduk. Yüzlerce mil boyunca dağ ve ova ayaklarımızın altında uzanıyordu - bir kervan kampından çok bir kartal yuvası için bir yerdi. Gece çok soğuktu ve uzaydan ay yumuşak ışığını üzerimize yansıttı. Kamp ateşinin önünde Kızılderili avcımız Victoria'nın çetesinin öldürülmesinin hikayesini anlattı,
kendisi de galipler arasındaydı ve _serape_'sini yere atıp
ateş ışığı sert yüz hatlarında oynarken öne çıkarken,
vücudunu salladı ve ellerini salladı, kısık bir sesle ve garip bir dille dövüşün hareketini anlattı.
Kayıp Tiopa madeni efsanesi, hafızası çok eskilere dayanan ve her şeyin gerçek olduğu bir _vaquero_ tarafından sakin bir şekilde anlatıldı -- Cizvitler, madenin ağzındaki demir kapı, zenginliği,
babaların Apaçi şeytanlarının önünden kaçarken insanlara emrettiği gizlilik ve
girişinde onları geri döndürmek için her zaman yakılması gereken bir ışık olması. Muhteşem bir tiyatro ve
ürkütücü bir sahneydi.

[İllüstrasyon: KAYAK EVLERİ]

Dağın diğer tarafında patikayı en zor bulduk.
Bir atın onu geçebileceğine asla inanmazdım.
Dik olduğunu söylemek
sıradan bir şeydir, ama
dik olduğunu söylersem inanamam; ama bir adam isterse şapkasını her an bir mil öteye fırlatabilir. Sonra, ayaklarımızın altında her yer gevşek lav kayasıydı ve
küçük midilliler bowlinglerin üzerinden atlayıp dans etmek zorundaydı.
Sonunda çimenli bir _mesa_ya vardığımızda, eğer bir daha böyle bir şey yaparsam, bunun kesinlikle hesaplamalarımda
muazzam bir hatanın sonucu olacağı sonucuna vardım. Sürü treni burada ayrıldı
ve suya gönderildi, ama biz Jack'i takip ederek onun "keşfini" gördük. "Kuru, sarı otların arasından millerce yol aldıktan sonra, dibinde bir _barranca_ olan yüksek bir uçuruma çıktık, dibini göremiyorduk. Karşıdaki çıkıntılı duvarda, Jack'in uçurumdaki evleri vardı,
uçurumun kenarına güvercinlikler gibi tünemişlerdi. Onlara sadece çeyrek mil uzaklıktaydı, ancak oraya varmamız iki gün sürdü, bu yüzden gitmedik.
Ayrıca uçurumlarda delikler ve yeraltı geçitleri var. Onlara giden patikalar yıkandı, ancak Jack ve adamlarından bazıları sessiz köyü istila etti. Kementlerle tırmandılar ve Jack uçurumdan aşağı indirildi, ancak toz ve örümcek ağlarından başka bir şey bulamadılar.

Suya inemedik ve atlarımız susamış ve ayakları ağrıdığı için "yol aldık." Yolculuğumuz sırasında büyük bir mustang sürüsünün veya vahşi atların "izini kestik", ancak onları göremedik ve Öğleden sonra geç saatlerde kampı bulduk ve William ateşinin üstünde meşguldü. Birkaç gün boyunca vadide "eşek geyiği" ve yabani hindi avladıktan sonra, hesaplamalara göre tütünün hemen bittiğini gördük ve hepimiz inatçı sigara içicileri olarak Neuearachie çiftliğine "yol aldık". Midillilerimiz yorgun ve yaralıydı; ancak iki gün önce başıboş bir midilliyi "ipledikten" sonra, o artık tazeydi, en hafif _vaquero_ sırtına bindirildi ve geceleyin tütün almak için çiftliğe sıcak adımlarla gönderildi. Uzun yolculuğu yaptı ve ertesi gün öğlen, eyerde otuz altı saat geçirdikten sonra taze bir binekle geri döndü. Bu adam oldukça dikkat çekici bir adamdı, çünkü yolculuğun başında bize önemli bir posta getirmişti ve iki midilliye bindikten sonra dağlarda yürüyerek izimizi takip etti ve ormanda bir kütüğün üzerinde dinlenirken bizi yakaladı. Sonunda Neuearachie'deki çiftliğe, kütük binaları ve sulanan tarlalarıyla nasıl girdiğimizi ve Bay John Bailey'e nasıl "saldırdığımızı" ve ilk saldırıda tüm yumurtalarını, ekmeğini ve tereyağını nasıl yediğimizi anlatarak sizi yormayacağım, ancak bir adamın yılın bir ayını çimenlerin köklerinin üzerinde yaşaması gerektiğine inanıyorum, böylece sözde zorunlulukların gerçekte lüks olduğunu sonraki on bir ay boyunca anlayabilir. Bizimki gibi bir diyetsel aşağılanmayı ayrım gözetmeksizin tavsiye edeceğimden değil, yine de bunun oburluktan daha az insan öldürdüğünü ve Sierra patikalarını yumruklarla yaparsanız, daha fazlasından çok daha azını alacağınızı ısrarla söyleyeceğim.

SİYAH SU VE SIĞLIKLAR

Sabah gri ve alçalmaya başlamıştı ve bulutlar gökyüzünde ağır kütleler halinde yuvarlanıyordu. Bir kütüğün üzerinde oturmuş bir gömlek yıkıyordum ve kendimi bir çamaşırcı olarak da göstermiyordum, çünkü bir gömlek bir haftada aşırı derecede kirlenir ve hiçbir kanocu bundan daha fazlasına sahip olamaz, sahip olduğu her şeyi sırtında taşımak zorunda olduğunu düşündüğünüzde bunu göreceksiniz. Rehberim küçük "takımımızı" toplamış ve ustalıkla _Necoochee_'ye yerleştirmişti - Rice Lake deseninde on altı fitlik bir kano.

Oduncuların "koşulamayacağını" söylediği, sığ ve kayalık bir nehirde bir yolculuğa çıkmak üzereydik. Oradan geçen kimseyi bulamadık ve bu yüzden, hakkında hiçbir şey bilmediğimizden, onu hoş bir manzara olarak gördük. Profesyonel bir rehber ve avcı olan "Harrison", çoğunlukla ormana girer girmez öldürme arzusuyla dolup taşan insanlarla -veya onun deyimiyle "sporcularla"- karşılaşmıştı. Hiçbir yorgunluk veya efor çok fazla değildi
büyük amaç geyiği öldürmek ve alabalık
derelerini yağmalamak olduğunda, ancak genel onayla tekneler için
uygulanamaz olan bir derede amaçsızca dolaşmak ve sonra dağ pınarının geride kaldığı ve kütüklerin, değirmen barajlarının ve çiftçilerin geyiklerin ve alabalıkların yerini aldığı
açıklıklara gitmek,
aklında asla tam olarak oturmayan bir plandı.
Birçok tereddüt ve zihinsel olarak
deli olduğum konusunda çok net bir izlenimle, "Has" "hepimiz gemideyiz" diye izin verdi. "

Büyük göle doğru ilerledik ve kürek çektik. Kıyıları dolaşırken
rüzgar dev köknarların arasından uluyordu ve dalgalar
uzak kıyıda beyaz köpüklere dönüşüyordu. Çift kanatlı küreğimi savururken
ve içgüdüsel olarak günün vahşiliğinin tadını çıkarırken,
gömleğimin sırtımda kurumasının ne kadar süreceğini de bilinçli bir şekilde hesapladım.
Islak bir gömleği, karanlık ormanların ve siyah suyun üzerinden hızla geçen
vahşi fırtınayla karıştırmak çok yazık, bu yüzden
endişelendim; ama, tam olarak doğru olmak gerekirse, dikkatimi dağıttılar
ve sonuçta, insan sadece iniş çıkışlarla asildir.

Kısa süre sonra nehrin başına ulaştık ve bir su depolama barajı ve bir mil uzunluğundaki geçilmez akıntılar bir "taşıma" veya "taşıma"yı gerekli kıldı.
Çantalarımızı fırlatıp yetmiş kiloluk kanoyu omuzlarımıza alarak
aşağıya doğru yola koyulduk iz. Bu tür
şeylerin işkencesi, şimdiye kadar tasarlanmış olanların en mükemmeli kadar mükemmeldir. Bir yaz otelinde bir bagaj taşıyıcısı, bizim saatte yaptığımızı sadece birkaç saniyeliğine yapar ve bunu fiziksel bir zevk fikriyle uzlaştırmaya gelince, bu yapılamaz. Tamamen tanımlanamayan incelikli bir zihinsel süreçtir; ancak sizin tutkununuz, herhangi bir şey
akıl yürütürse her şeyi
kaybedecek bir kişidir ve bir münzevi gibi acı çekmek her zaman bir sporcunun programının bir parçasıdır. Bir yaz otelinin verandasında bir sandalyede geriye yaslanan, puro içip boş boş boş boş bakan kişi, sizin tek gerçek filozofunuzdur; ancak o bir sporcu değildir.
Ormanlar, tarlalar ve okyanusun geniş dalgaları,
onun aralarına çıkmasını istemez. Onların tüm hislerinden nefret eder ve
akşam yemeği saati dışında hiçbir şeyin kutsal olduğuna inanmaz ve kötü iştahıyla birlikte o da yavan, bayat ve yararsızdır. Gerçek bir sporcu, doğayı seven tipte, cebinde akşam yemeğiyle
dünyanın çorak yerlerinde dolaşmalı, kürek çekmeli veya ata binmelidir. "Taşıma"nın korkunç gerginliğine ve gün bittiğinde sessiz pipoya karşı duyarlıdır. Kamp ateşi tefekkürü, sisli sabahın durgun sudaki güzel sessizliği onu mest eder ve gözleri büyür, sinirleri karıncalanır ve bir coşku
ateşindedir. Suların kaynama noktasına daha hızlı-daha hızlı girdiğinde, önündeki kükremeyi ve gümlemeyi duyar ve siyah kayalar yolunu tartışmak için kalınlaşan kütleler halinde ortaya çıkar. O, elementlerle bir oyun savaşı vermektedir ve onlar da pişmanlık duymamaktadır. Yaklaşan devrilmede bacağını kırabilir veya hayatını kaybedebilir,
ama aptal mutludur--ölmesine izin verin.

[İllüstrasyon: TAŞIMA.]

Ama "taşıma"da bırakıldık ve tekneyi tekrar suya yerleştirdiğimizde küçük bir sevinç heyecanı ve mümkün olan en büyük rahatlama
iç çekişiyle. Şimdi neden bir gömleğin olmasının ve sık sık yıkamanın daha iyi olduğunu anlamış olmalısınız. Benim "kano takımım" dünyadaki en iyi düzenlenmiş ve en mükemmel takımdır, bunu başka hiçbir kanocu kabul etmez, ancak bu yine de bir gerçektir. Bir battaniye, hafif bir barınak çadırı, bir tür Japon tarzında katlanan bir
yemek pişirme takımı, hafif bir balta, iki bez çanta ve çay, pastırma ve un. Bunlar uzun bir okuma yapmaz, ancak hepsi toplandığında bir adam için bir yük oluşturur ve bir kanocunun yükü sırtının gücüne göre kesilmelidir. Sizi kano arkadaşları olarak sakatları seçmemeniz konusunda uyardığımda size bahşedeceğim büyük bir güven parçasıdır. Eğer bir _eşek_ ormanda gezinmeyi hoş karşılıyorsa, bir eşeğin doğasında balta sallamak olmasa da, bir eşeğin arkadaşlığından zevk alırım, çünkü bunu iyi yapamayan birçok beyefendi vardır; ve eğer gruptan en azından biri yapamıyorsa, kamp ateşleri geceleri erken söner ve yolculuğun sonunda arkadaşların arasında yirmi ayak parmağından daha az mesafe olması muhtemeldir.

Tüm bu düzenlemeler mükemmelleştiğinde, yola çıkmaya hazırsınız ve
vahşi doğada tek bir endişeniz var, o da
"yemek" hakkında. "Kano devrilirse, çay, şeker ve un
etraftaki unsurlarla karışacak ve sadece pastırma
sizi besleyecek
açıklıklara ulaşana kadar ve bu tarafta 70 derece kuzey enleminde sadece bununla oburluk edecek çok az adam var.

Uzun durgun su, kano sporunun zihinsel tarafıdır, akıntı ise
hayat ve harekettir. Her iki tarafta da karanlık ormanlar yükselir ve
şişman taraflarına kadar dolu, sarkan sarmaşıklar ve sarkan eğrelti otlarıyla çevrili berrak kıyılar, uygar nehirlerin yoksul görünümüne sahip değildir.
Karanlık su kuyuları boyunca ilerler ve dallar onu öpmek için eğilir.
Önünde gri gökyüzü suyun yansımasıyla karşılık verir ve
ağaçlar havada asılı kalmış gibi uzanır, bir geçit oluşturur, her zaman
geri çekilir. Burada ve orada ormanın yaşlı bir hükümdarı son darbeye yenik düşüp derenin üzerinden düşmüştür. Dev gövdeleriyle
çok uzağa kadar uzanır, ve ilk dal yerden altmış fit
uzaktan başlamıştı. Bir yol açmanız gerekebilir veya
kanonuzu dalların arasından zorla geçirebilir ve sizi dere boyunca eşlik edecek küçük kırık dallardan oluşan bir kalabalık
toplayabilirsiniz. Orijinal orman ağacının kendine özgü bir karakteri vardır ve ben hiç böyle bir şey görmedim ama ikinci büyüme kerestesini çizen ve ona "orman ilkel" adını veren sanatçıyı düşünüyorum.
Ormanın tüm ciddiyetiyle sessizliği, hiçbir parlak veya aşırı süslü bitkinin kendisini
zorlamasına izin vermeyerek, sarı cilalı _Necoochee_ aralarında
kayarken
çarpık boyalı şey tarafından
kaba bir şekilde şoke ediliyor. Su faresi, büyük canavarın sazlık yuvasının yanından kaydığını gördüğünde
muazzam bir sıçramayla dalıyor. Balıkçıl,
dikkatine
kaydığımızda, ölü tepedeki tünediği yerden yüksek sesle gevezelik ederek
sıçrıyor. Turna, Japonya'ya bir tura çıkıyormuş gibi, aceleyle yapılmaması gereken bir şeymiş gibi, çimenli "geri çekilme"sinden kasıtlı bir şekilde havalanır. Vizon, batık kütüğünden size bakar ve en vahşi küçük tavrıyla sırıtarak,
uzaklaşır. Bunların hepsi, en kullanışlı alabalıkları yemek üzereyken vahşi yuvalarında rahatsız edilmişlerdir ve şüphesiz en canlı halleriyle bizden nefret ediyorlar;
ama teknenin altındaki zavallı alabalık, teşekkürleriyle bize telafi ediyor.
Çamur kaplumbağası, arkasında yükselen kabarcıklar sırasından anladığımız gibi, akıntıya karşı yol alıyor; ve "patenciler", bir avukatın bir tartışmadaki noktası gibi
sekerek
hareket eden küçük böcekler, biz geçerken ayrılıyor. Sivrisinekler, ormandaki mutluluğunuza itiraz eden o çaresiz küçük
kötü adamlar oradalar, ama savaş boyamızın katran ve yağını
kokluyorlar ve öfkelerinden sadece
vızıldayabiliyorlar. Çalılıkta bir sopa çatlıyor ve şehirli bir kızın ön kapısından adım atarkenki tüm ataklığı ve özgüveniyle, küçük benekli bir geyik yavrusu kızılağaçların arasından bir sazlık setinde yürüyor. Bizi
fark etmiyor, ama aptalca küçük tarzıyla en taze
su otlarına bakıyor ve teknenin kıç tarafındaki avcı küreğini
suyun içinden geçiriyor ve kano burnunun dibine kadar sessizce
kayıyor. Biz hareketsiz ve sessiziz. Küçük şey başını kaldırıyor ve gözlerimizin içine bakıyor ve sonra daha önce olduğu gibi beslenmeye devam ediyor. Onunla sessizce konuşuyorum ve diyorum ki, "Küçük adam, göletlere veya nehirlere yaklaşma, çünkü bizim gibi iyi insanlar dışında biri seni görürse boynuzlarında beş çatal olacak kadar yaşayamazsın." Başını kaldırıyor ve sanki "Gürültücüsün ama umursamıyorum." diyor. "Şimdi koş; ve eğer ormanda bize benzeyen bir şey görürsen, canını kurtarmak için koş"; ve küçük masum bir sıçrayışla ormanın karanlık koridorlarına geri döndü. Sırt çantanın üzerinde uzanıyorsun, pipon tembelce çalıyor; şapkan çıkarılmış; ahlak dersi veriyorsun ve onurlu düşünceler düşünüyorsun. Ormanın büyüsüne kapılıyorsun ve huş ağaçlarının kabuklarını ve birkaç yüzyıldır aynı şeyi yapan kızıl savaşçıları hayal ediyorsun. Fakat düşünceler bireylerde çok fazla değiştiğinden ve kanoyla sadece dolaylı bir ilgisi olduğundan, onlarsız devam edeceğim. Yumuşak kerestesiyle alçak bataklık, tepelere ve kayın sırtlarına yer veriyor ve ormanın son yüz yıldır eski efendisi görkemli bir şekilde yükseliyor. Daha küçük ağaçlar güneş ışığı için savaşıyor ve böylece doğanın bitmek bilmeyen savaşı sessizce, sessizce ve tek başına devam ediyor. Zavallı "cadı kulübesi" şehvetli pleb hayatını sürdürüyor, yarım düzine yaprağını
çıkarmaktan memnun ve bir gün meşe
olmayı hayal etmiyor. Ormanın nazik iç çekişi, böceklerin uğultusu ve kuşların gevezeliği ve şakımaları, uzun, derin, şişkin bir sesle uyum içinde, giderek daha da yüksek sesle, ta ki sonunda her şeyi
boğana kadar.

[İllüstrasyon: SİYAH SU]

[İllüstrasyon: KÖRFEZ KUYRUĞU]

[İllüstrasyon: REÇEL KIRMAK.]

Kano şimdi daha hızlı kayıyor. Boru bir tarafa yatırılmış. Kürek sıkıca kavrandı ve pruvada oturan "kurtçuk" sürüsüne
dikkatle baktım ve eğer dönersek
batmasın diye gerekirse ölmeye karar verdim. Nehir dönüyor ve akıntının uğursuz
uğultusu yaklaşıyor.

"Tut onu -- şimdi tut onu -- büyük kayanın sağına; sonra
karşı kıyıya doğru sallan: eğer sağa gidersek, gitmiş oluruz."

"Tamam; kıç tarafı dönsün," ve biz de uzaklaşıyoruz.

Şimdi konuşmuyoruz, ama her sinir ve kas gergin ve gözün
suyun kaynama noktasında, hızla ilerliyorsun. Suyu geri çekip kürek çekiyorsun, kıç sallanıyor, bir an asılı kalıyor, akıntıya düşüyor ve
çılgınca bir hücumla bir avcı gibi altı çubuklu bir kapıyı alıyorsun. Şimdi
kürek çek, kürek çek, kürek çek. Kötü görünüyor - başaramayız - evet - tamam, ve sığ suların diğer tarafta olduğu uzak kıyıdayız. Bu küçük bölüm başarılıydı, ama bildiğiniz gibi, devam edemez. Bir sonraki yarık ve bir sarsıntıyla batık bir kayaya asılır ve - zıpla! zıpla! - ikimiz de mümkün olan her şekilde denize düşeriz, böylece iyi ve çabuk olur. Bir adam tutunamaz, diğeri tekneyi savurur ve tekmeleyerek ve sıçrayarak bir dayanak noktası arayarak, morali bozuk ekip hızla ilerler. Sonunda biri bulunur ve sonra uygun bir kayada tekrar yola çıkarız.

Artık ıslaksınız, ama çay ve şeker güvende, bu yüzden önemsiz bir mesele. Kütük ve tepeciklerden oluşan bir sıkışma özellikle kötü bir yere "asılır" ve tekneyi etrafından dolaştırmak için zorlanırsınız. Düğümler kılıç gibi altınızda dikilirken çürümüş tepeciklerin üzerinde yürürsünüz. "Has"
sakin bir şekilde denize doğru yüzüyor, sanki kestiği kopmuş bir kütüğün üzerinde ve umutsuz bir çaresizlik ifadesiyle sendeliyor, ben de bağırıyorum,
"Baltayı kurtar, ---- sen--baltayı kurtar!" ve o da gidiyor, sadece ıslanmak ve çok iğrenmek için, ikisi de zamanla geçecek. Bir mil boyunca su o kadar sığ ki tekne doluyken gidemiyor ve biz
suda yürürken tekneyi yönlendiriyoruz, şimdi başımızın üstünden düşüyoruz, kaygan taşlarda kayıyoruz, ayaklarımız inciniyor, neden geldiğimizi merak ediyoruz.
Tekne gevşiyor ve tüm tekne dolusu battaniye ve yiyecek, pipo ve tütünümüz yerleşim yerlerine doğru yola çıkarken kalbim duruyor--ya da Bret Harte'ın Chiquita için söylediği gibi "gök gürültüsüne doğru sürükleniyoruz." O zamanlar oldukça canlı ve coşkulu bir arayış başlatıldı,
detayları unutuldu, çünkü zihnim yiyecek paketine odaklanmıştı, ama onu yakaladık. Bu sıralarda tenis ayakkabılarımın tabanları gevşedi ve tek pantolonum da kaydı. Ancak bu şeyler,
gün doğumundan beri beline kadar suda yolculuk ettiğinizde ve yorgun, ayaklarınız ağrıyor ve aç olduğunuzda neredeyse fark edilmeyecek kadar önemsiz ayrıntılar haline gelir. Kıyıya çıkıp kamp kurma zamanıdır.

Bir çubuk kare toprak, parça, cadı kulübesi ve ölü yaprakları kazıyıp ateş yakarsınız. Battaniyeyi giyerken giysilerinizi kurutursunuz ve rehber barınak çadırını kurar ve sıradan bir gözlemciye
vahşinin geri dönmüş gibi görünür; ama bir fark
görecektir, çünkü battaniyeli beyaz bir adam, şapkalı bir Kızılderili kadar ilham verici bir görüntüdür.

[İllüstrasyon: ASILI]

Sonunda kahve kaynadı, çadır kuruldu ve dal yatağı serildi. Ölü kütüğe yaslanıp rehberle yalanlar paylaşıyorsunuz; ve tanıdığım
en büyük avcıların hepsi muhteşem yalancılardı.
Bu ikisi bir arada. Eksik bir adamdan şüphelenmeliyim.
Hiç kimse avcıların hikayelerine inanmadığından, bu, önemli ölçüde avlanmamış bir adamın, avlanmış olan dinleyicilerinin zekasını rencide etmeden düzgün bir şekilde yalan söyleyemediği, keyifli bir eğlence haline geldi.

Sabah çok erken geliyor ve eşyalarınızı toplayıp tekneyi
yükledikten sonra, nehrin kötü bir yerindeyseniz şunu yapıyorsunuz: piponuzu
kaldırıyorsunuz ve bir yüz buruşturma ve titremeyle boynunuza kadar nehre adım atıp ıslanıyorsunuz. Sabah soğuk ve ben,
şahsen, tamamen kuru olan bir adamın tekneme binmesine izin vermezdim,
eğer tekne bir kayaya "asılı" kalırsa hemen dışarı çıkmak konusunda biraz çekingenlik duyabilir diye; ve ormanda tüm doğa "grub"a tabidir.

Saatlerce yürüdük. Birkaç durgun su çubuğu ve "Has"
büyük tütün çiğnemelerini keser ve nehrin kaprislerine karşı
harika bir şekilde alaycı olurlardı. Durgun su bir sonraki
nokta civarında biter. Şeye asilce saldırırsınız, ancak "grub" güvende ve bir mil kadar daha fazla
yürüme
olanağıyla boynunuza kadar suda bulursunuz.

Sonra nehir daralır ve kayaların arasından geçen karanlık bir kanyondan aşağı doğru yuvarlanır. Kıyıya çıkıp "yerleri keşfederiz" ve sonra
tekneyi bir ipe indirmeye başlarız. Karıncalar gibi siyah kenarlarına sarılırız,
su ayaklarımızın dibinde sabun köpüğüne dönüşür. Tekne sallanır ve
sallanır ve takip edemeyeceğimiz bir yerde neredeyse devrilir. Yaklaşık otuz fit yüksekliğindeki bir çıkıntıya çıkarmalıyız ve
üfleyip üfleyip çılgınca güç gösterilerinden sonra, sonunda
tekrar suya indiriyoruz. Bir istatistikçiden aldığımız bilgiye göre, birkaç gün sonra yaklaşık elli bir milde 1100 fit düşmüştük ve
suyun yokuş aşağı akma eğilimiyle, zorluklarla karşılaşıldığı görülebilir.
Ormanda bir tekne taşıyamazsınız ve beş dakikalık bir patikada, sayımlarını yorucu hale getirecek kadar çok neden keşfedersiniz.
Bütün bu işin tadı, zorlukları önceden bilmemektir ve sonra, uygun şekilde
donanımlıysa, yıl boyunca bir masada oturan bir adam, durgun sular karanlık ormanlardan ve aşağıdaki hızlı kaynamalardan
geçtiğinde kanoda olduğundan daha mutlu günler bulamaz.

CHIHUAHUA'DA KOÇLUK

Koçluğun muhteşem bir spor olduğunu inkar edemem, çünkü ritüelleriyle ilgili muazzam miktarda gizem olduğu izleniminin dışında neredeyse hiçbir şey bilmiyorum. Bir spor olarak hiç katılmadım, ancak dünyanın ıssız yerlerini gezerken ara sıra bir araç olarak kullandım. Bir daha asla katılmayacağım. Bir arabada gitmeyi çok istediğim hiçbir yer yok ve araba dışında erişilemeyen ilgi çekici noktalar benim yolumun dışında. En ufak bir batıl inançlı değilim ve bu tür eğilimleri keşfetmeye meyilliyim; ancak bir posta arabasındaki bir Yunus'um ve bu bir batıl inanç değil, birçok denemeyle yeterince kanıtlanmış bir gerçek. Montana'da bir çocukken, karanlık bir gecede sahne devrildiğinde bir adaçayı çalısıyla o kadar umutsuzca karıştığımı hatırlıyorum ki, bu bende bir izlenim bıraktı. Daha sonraki hayatımda Arizona'da seyahat ediyordum ve yaklaşık on mil hızla aşağıdaki ovalara doğru büyük bir "domuz sırtı"ndan bowling oynuyorduk. "Salıncak katırı" bir "kurşun katırı" tökezletti ve sahne -ben kutunun üzerindeyken- altı katırın üzerinden geçti ve sürücü ve ben kendimizi katırlardan ayırdığımızda, koşum takımları, kıymıklar, saç, deri, kargo ve kaktüs bitkileri, sahne koçluğunun tehlikeli olduğu istihbaratını oluşturmaya başladım. Birinci Süvari Alayı'ndan Binbaşı Viele ve Onuncu Alayı'ndan merhum Teğmen Clark ile bir ordu ambulansında giderken, bir tepenin inişi sırasında fren kirişi kırıldı ve sadece yaklaşık bir mil boyunca yüksek yerlerde yere çarptık. Her adamın beş dakika boyunca nefesini tutabileceğini söylemeyeceğim ama ben yaptım. Bunun üzerine yeminler ve taahhütler oluşturdum. Ama zayıf bir yaratık olduğum için, tüm bunları görmezden gelip geçen kış Chihuahua'da bir tanesine bindim ve ilk ve son olarak beş yüz mil sarsıntı yaptım, tüm bu olaylar ve bu tür şeyleri oluşturan düzenleme kazasıyla. Şimdi her şeyi yaşadığımı ve hayatta ve sakat olmadığımı düşünmek hoşuma gidiyor; ve sonum ne olursa olsun, bir posta arabasının bununla hiçbir şekilde bağlantılı olmayacağını bilmek beni çok rahatlatıyor.

[İllüstrasyon: BİR OTOBÜSÇÜ]

[İllüstrasyon: BAŞLANGIÇ]

Dışarıya çıktığımız yolculukta katırlarımız vardı. Siyah ve ufak tefektiler. Bana göre Meksika katırı, aptal hayvanların Çinlisi gibi görünüyor. Anlayışın ötesinde dayanıklıdırlar ve sabırlı, ancak uyanık ve hile dolu zihinlere sahiptirler. Meksikalı _arabacıların_ katırları, ülkemizdeki bankacıların mevduat sahiplerine yaptığı gibi eğitilir. Bir duvara
dayaşırlar ve tek tek koşumlanırken sıraya girerler. Sabahın erken saatlerinde fener ışığının kerpiç duvara yaslanmış küçük siyah yaratıkları yüceltmesini ve büyük _arabacının_ hayvanlarıyla o kolay, tanıdık şekilde ve insan ırkının doğal durumun ötesine geçmiş olanlarının kaybettiği o karşılıklı anlayışla konuşmasını dinlemeyi severdim. Bu arabacı devasa bir adamdı - iri, kemikli ve Sullivanvari omuzları, goril elleri ve mavi-siyah bir korsan sakalı vardı; ve neşeli kahverengi gözleri ve sürekli sırıtmaya hazır bir ağzı olmasa, aslında olmadığı "yumuşak huylu" sınıfa ait olurdu. Arazisinin kira sözleşmesinde Bavicora çiftlik arabasını süreceği yazıyordu - bu bir feodal hizmetti, feodaldi ve insanı geri götürüyordu. Küçük katırlar ve midilliler tam olarak istediği altı fitlik alanda durmazlarsa, onları yakaladı ve tek kelime etmeden oraya taşıdı ve yerlerini bulduktan sonra onları çekip kaldırana kadar hareket etmediler. Muhafızlar Meksika yerlileriydi - saçları _a la Cosaques_ tarzında kesilmiş, büyük hasır şapkalar, _serapeler_ ve savaş mühimmatları. Ataları savaştan önce Kongo bölgesinden göç etmiş olan William yemek pişirecekti. O, Bay H. ve benim bu garip topraklarda rehberimiz, filozofumuz ve arkadaşımızdı ve bizim adımıza olan inceliği ve gayretiyle her şeyi mümkün kıldı. William, Chihuahua Eyaletindeki herkesi tanır ve sürekli olarak geçtiğimiz çamur kulübelerin sakinlerinin ayakta ve ışıldayan konumlarından bahseder, ta ki bir toplum muhabirinin bir Pazar gazetesinde toplumsal ölüleri canlandırdığı o korkunç zeka dizisine benzeyene kadar. Geceleri farklı çiftliklerde kalırız ve battaniyelerimize sarılıp uyumak için çamur zemine uzanırız. Alıştıktan sonra o kadar da kötü değildir, ancak uyluk kemiği eklemindeki deri aşınır. Meksika tavuğu burada da diğer yerlerde olduğu kadar vicdanlıdır ve yumurta yeriz. Meksika kahvesi her zaman kalitelidir, ancak insanlar onu sinir bozucu bir doza dönüştürürler ve bu da miktar olarak
sıcak suya dayanır. Neredeyse tüm gezginler ülkenin _frejoles_ ve _tortilla_'larından olumlu şekilde etkileniyor. Fasulyeler
iyi, ancak yaşlı General Taylor'ın bir zamanlar dediği gibi, "Meksika Savaşı'nda kurşunlardan daha fazla adam öldürdüler." _Tortilla_ hakkında, felsefi arkadaşım Bay Poultney Bigelow'un Rus askerinin siyah ekmeği hakkında söylediği gibi, "Yürüyüş ve savaş için iyi ve güçlü bir yiyecektir,"
ki bu, onun lezzetliliği için hiçbir şekilde bir tavsiye olamaz.

Araba gri şafak vakti yola çıkıyor ve biz erken bir saatte uyandırılıyoruz.
Beyaz adamlar bir leğende sünger banyosu yapıyor ve _serape_'sinin kıvrımlarında derinlerde duran yerli tamamen anlayamıyor. Belli ki çok düşünüyor, ancak hiçbir şey söylemiyor. Sanırım ona "kil yeme" veya tövbekâr sakatlamalar gibi geliyor - tam olarak delilik değil, ama en azından ilginç bir gelenek. Dönüş yolculuğunda, büyük bir gizlilikle "bağlanması" gereken yarı kırılmış bir geyik derisi bronco takımımız var. Ve arabacı sessizce kutuya tırmandığında ve biz içeri girdiğimizde, gardiyanlar takımı bıraktı ve arabacı kırbacını şaklattı, biz de pencereden dışarı bakıp nefesimizi tuttuk. Sonra At Piroteknikleri vardı!
Yer ve Yüksek Taklalar! Dünyanın En Büyük Gösterisi! yaklaşık bir dakika boyunca,
büyük yola doğru bir başlangıç ​​yaptığımızda -ya da duruma göre başlamadık.
İlk turdan sonra sık sık dışarı çıkmak zorunda kalıyorduk ve iki midilli aynı tasmaya
girince, bir dahaki sefere daha iyi şans için onları yeniden düzenliyorduk.

[Resim: SABAH TUVALETİ]

Meksika'da önde dört katır ve direk üzerinde iki katır sürüyorlar, bu mükemmel bir yol gibi görünüyor. Meksika arabacıları genellikle hayvanlarını "kemerlemeye" ve "_Underlay-nula!" diye bağırmaya devam ediyorlar, bu hem güzel hem de anlaşılmaz. Ancak bizim adamımız daha eğitimliydi. Kırk veya elli mil bir günlük yolculuktur, ancak tam mesafe yollara, yüke ve "oraya varma" arzusuna o kadar bağlıdır ki büyük ölçüde değişir.

Guerrero etabının yanından geçerken, sarı manzaranın üzerinden yavaşça geçen yüzlerce ağır, gıcırdayan öküz arabası, yükleriyle madenlere gidip gelirken. Hüzünlü _eşek_ sürüleri, mısır, odun, çanak çömlek ve samanla, yanlarından geçerken ve geçerken ayrılıyor.

Chihuahua'nın ilham verici manzarası her zaman önümüzdedir. Oranları devasa ve opal rengindedir. Turkuaz tepeler, göz kamaştırıcı sarı ön planlar vardır - "gökkuşağı
okulu"nun paleti her yerdedir. Geçmeniz gereken küçük çamur evler, çiftlikler ve kirli küçük kerpiç kasabalar vardır, bunlara hayran olmalısınız, ancak bunlardan hoşlanmayabilirsiniz. Zayıf sığırlar ot ve su ararken dolaşır ve kadınlar nehir yatağının kenarında çömelerek _ollalarını_ yıkar veya doldururlar.

İnsanlar büyüleyicidir. Onlara bakmak İncil'i okumak gibidir, çünkü çok gerçek dışıdır; yine de oradadırlar, garip ve gizemlidir ve insanın hayal gücüne hitap eden diğer şeyler gibi, onları anlamak üzücü bir şey olurdu.
Kuzey ırklarımızın insanlarının kendi iyilikleri için çok fazla şey bildiğini düşünmeye meyilliyiz. Acımasızca görünüyor, ama öyle. Zavallı Meksikalının on sekiz aydır yağmur yağmadığını düşündüğünü sorduğunu duyduğumda, "Çünkü Tanrı öyle istiyor sanırım" dedi; sorumluluğu bizim dünyamızdaki Çiftçi Dunn'ın neşeyle üstlendiği şekilde değiştirmeleri bizi aydınlığa kavuşturdu.

Bir öğleden sonra, oldukça hızlı bir şekilde aşağı doğru inerken,
bir tekerlek, bir yük gemisinin yükünü engellemek için
yerleştirdiği bir taşa çarptı.
Vagonu kaldırdı, king-pin'i çıkardı ve
büyük Concorde'u aşağı ve yan yatırdı. Katırlar ön tekerleklerle devam etti, Jack'i kutudan çekerken, üstte olan bizler zarif bir parabolik eğri çizdik ve üç boğuk sesle yere indik.
Tek bacağımla vagonun altına sıkıştım ve orada tutuldum. İçerideki bir muhafız
aparcayla bir pencereden dışarı süründü ve bir süre sonra
serbest bırakıldım. Hepimiz oldukça kötü yaralanmıştık ve Bay H.'nin ayağı kırılmıştı. Katırlar kurtarıldı, ancak araba doğruldu ve tekrar yola koyulduk. O gece Tamochica kasabasına vardık ve kasaba halkı nazik ve ilgiliydi. Koltuk değnekleri yaptılar, suyu ısıttılar
ve yaralarımıza sülük koymak için dereye bir adam gönderdiler. Gece yakındaki bir evde iki adam vuruldu ve birkaç dakika boyunca canlı bir tabanca ateşi oldu. Tamochica'daki yaşamın bir adamın sessizliğe olan zevkini bozacağı açıktı, bu yüzden hareket edebildiğimiz anda harekete geçtik.

Eski bir kilisenin önünden geçtik ve yüz yıldan fazla bir süredir ölmüş iki Cizvit gösterildi. Harika bir şekilde korunmuşlardı ve tam teçhizatlı giysiler içindeydiler. Hangi mumyacının sanatıyla yapıldığını merak ettim.

[İllüstrasyon: KATIRLARIN KOŞULMASI]

Bir grup yumrukçu bizi bir dağ geçidinden geçirmek için karşılamıştı.
Beyaz deriyle süslenmiş pişmiş toprak geyik derisi giymişlerdi ve
ülkenin en büyük oyunu için silahlanmışlardı. Bavicora arabası
hiç
soyulmamıştı ve asla soyulmayacak da -ya da en azından I-F halkının niyeti bu. Bir adam bir posta arabasını bir kutu sardalya kadar
kolayca soyabilir, ancak önünde ve arkasında öncüler varsa
büyük bir parti gerekir ve o zaman bile arkalarında "sıcak bir iz" bırakırlar.

Bir sabah pencereden dışarı sarkarken arabanın tekerleğinin uzun, mavi bir Roma mumunun üzerinden geçtiğini fark ettim. Uzun, mavi bir Roma mumunun orada, ovalarda yatıyor olması ilginçti, o an aniden mide bulandırıcı bir şekilde üzerime çaktı - "dev barut!" Araba durdu ve dışarı çıktık. Yol bu yüksek patlayıcının çubuklarıyla doluydu. Bir adam yoldan aşağı bir _eşek_ sürerek geliyordu ve eşyaları topluyordu ve bir önceki gece geçerken öküz arabasından bir paketten düştüklerini açıkladı. Başka hiçbir parçaya çarpmadık. Çubuk patlasaydı Guerrero yolunda küçük bir toz bulutu olurdu ve umarım dünyanın çeşitli yerlerinde pişmanlıklar olurdu. Olayı
ürkütücü hale getirmek mümkün değil, ancak Bavicora arabasının yolcularını bir insanı dindar yapan sessiz bir düşünce trenine
soktu.

Şimdi, bu dünyada yapacağım son posta arabası yolculuğunu düşündüğümde, keyifli, öğretici ve olaylarla dolu olduğunun bilincindeyim. Olabilecek her şey olmadı, ama zevkimi tatmin etmeye yetecek kadar oldu.

DAKOTA'DAKİ ALIN VE ÇAMURUN AĞZI

Şimdi, hayatım boyunca av tüfeği ve setter köpeği sahibi adamlar gördüğümün ve bu kişilerin ara sıra bu ıvır zıvırla birlikte olağan mekanlarından kaybolmaya alışkın olduklarının bilincindeyim. Hiç düşünmeden, küçük kuşları öldürmeye gittiklerini hissettim ve onlara karşı iyi huylu bir küçümseme besledim. Bu şekilde "mark", "hie-on" ve "No. 6 vis No. 4's" ile tanışıklık kazandım: telgrafla Chicago'da bir partinin av gezisine Batı'ya gitmesi için davet edildim. Huzursuzluk dönemlerimden biri olduğu için, hemen Winchester'ımı,
botlarımı, eyerimi ve battaniyelerimi topladım, "Tamam--bir sonraki tren" diye telgraf çektim ve
Kırk İkinci Cadde'deki "Limited"a girdim.

"Batı" benim için Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yüksek ovaların ötesinde bulunan ülke için kullanılan genel bir terimdir ve bu, Chicago'daki St. Paul istasyonunda özel arabaya bindiğimde ve arkadaşlarımın işgal haklarını çok sayıda setter köpeğiyle tartışırken gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı açıklayacaktır.
Her tarafta "Mühimmat" etiketli av tüfeği kutuları ve kutuları vardı.
Selamlaşmanın ardından istasyon platformuna çıktım ve kalabalığın arasına karıştım.
-iğrenmiş ve kaçmaya meyilliydim.

Karakterimdeki kıvrımları takdir eden neşeli genç bir asker beni takip etti ve neşeli beklentisinin tüm coşkusuyla, Kuzey Dakota'ya ördek ve çayır tavuğu avlamaya gideceğimizi ve bunun çok keyifli bir zaman olacağını açıkladı; ayrıca, iyi arkadaşlardan oluşan bir partiydi. Tereddüt ettim, pes ettim ve işe
kaydoldum. Şimdi buraya kadar geldiğimi hissederek, spor şeklinde neler olduğunu öğrenmeye devam etmenin iyi olacağını
hissederek, diğer konulardaki zevklerine saygı duyduğum birçok adamı
büyüledim ve bir kez
yolculuğa
çıktığımda coşkumu topladım ve atlıların dediği gibi "yüksek, geniş ve yakışıklı" olmaya çalıştım.

[İllüstrasyon: DAKOTA TAVUK ARABASI]

Bir av partisinin mutluluğu bir düğünün mutluluğu gibidir, gerçek aşkın hükmetmesi o kadar önemlidir ki. Arabamızın _direniş parçası_, birbirlerine ilk adlarının kısaltmasıyla seslenen ve
birbirlerinin anılarına birkaç dönüm arazinin nerede öldürüldüğünü hatırlatarak konuşmaları bölen iki yaşlı generaldi. "Biraz daha rosto dana eti lütfen--evet, bu taraftan vurulduğum yer orasıydı;" ve gece, sessizlik hüküm sürdüğünde ve uyumaya çalıştığımızda, perdeler sallanırdı ve bir ses, "Ah, söyle,
Blank, atımın on iki librelik topla vurulduğu zamanı hatırlıyor musun?" ve bu rüyaları kovardı. Dünyanın her yerine atış yapmış Pittsburg'lu bir flebotomist vardı. Tam bir sporcuydu, ortak hukuk kadar karmaşık bir kurallar dizisi vardı ve kanvas atış kıyafetleriyle "sert" giyinmişti. Düzenli ordunun genç ve seçkin bir subayı vardı ki, bu onu önündeki yetersiz girişimden mazur gösteriyordu; ve son olarak, Harvard'ın birikmiş bilgisini doğal yeteneklerine ekleyen üç genç adam. Kendi adıma, çizmelerin, mahmuzların ve bir Winchester'ın Dakota'nın anız ve bataklıklarına nasıl uyum sağlayacağını göremedim, ancak bir bağış toplandı ve Dakota, Valley City'ye vardığımızda, çift namlulu adamların yaptığı tarzda silahlanmış, hatta donatılmıştım. Şimdi ihtiyacım olan tek şey bir eğitimdi ve açıklayan, itiraz eden ve küfür eden Doktor ile bir sürü "temiz ıskalama" arasında lise sahnesine doğru ilerledim. Keman çalıp çalmadığı sorulan yardımsever kişi gibi kendi kendime "Bilmiyorum ama deneyeceğim" dedim.

[İllüstrasyon: BİR BATAKLIĞIN KENARINDA]

Sabahın erken saatlerinde üç ekip arabamızın yan yola girdiği yere geldi ve onlara bindik. Tüfekli adam, birçok cebi olan, 
renkli bez giysiler giyer ve fişeklerini bir Çerkes Kazak gibi gömleğinin ön tarafında taşır. Ayrıca, bir vagona binmeden önce mermileri silahından çıkarır, aksi takdirde hemen alay ve korku nesnesi olur veya daha kötüsü, aniden arkadaşsız ve yalnız kalır. Ayrıca, silahını herhangi bir sporcuya doğrultmaktan kaçınır ve bunu yanlışlıkla yaparsa, bir İrlandalı eğitim çavuşunun bir acemiye
attığı gibi bir yaylım ateşiyle karşılaşır. O gün serin ve rüzgar esiyordu ve zavallı köpekler, Chicago'dan
tamamen geldikleri kutularından çıkarıldıklarında çılgınca bir sevinçle
sıçradılar. Sinirlerini
temizleyen telleri
çıkardıktan sonra, bir kasaba
alanının içinde atış poligonuna girdiler ve biz de koştuk. İlgimi çeken ilk şey, Doktor'un sürücüye, sürücünün avcılık bilgisine katılmayı umursamadığını ve zihinsel yıpranmayı önlemek için sadece takımı sürmesi ve dışarı çıktığımızda sabit durması gerektiğini, böylece çayır denizindeki tek hareketsiz noktadan kuşları "işaretleyebileceğimizi" söylemesiydi. Dakota'daki buğday tarlalarının enginliği bir yabancı için şaşırtıcıdır. Kasabanın kenarından başlarlar ve bütün gün araç kullanırız ve asla dışarı çıkmazız ve her iki tarafta da göz alabildiğine kadar uzanırlar. Buğday biçilmiş ve "şoklanmış", bu da yaklaşık sekiz inç yüksekliğinde bir anız bırakmıştır. Çiftlik evleri birbirinden çok uzakta ve aslında pek sık görünmüyorlar, ancak harman devam ederken, birçok grup insan ve at gördük ve büyük buharlı harman makineleri kara duman bulutları üflüyordu ve canavarların bağırsaklarından
çıkarılan samanlar uçuşuyordu.

[İllüstrasyon: ÇAMURDA BİR KONFERANS]

Gündüzün sıcağında tavuklar tarlaların kenarlarındaki çimenlerin örtüsünde yatarlar veya bir bataklık çukurunun sıralanmış büyümesinde,
ama sabahın erken saatlerinde ve akşamları buğday anızında beslenirler. Biz
yolculuk ederken, köpekler önümüzde dolaşır, bazen zarifçe sıçrarlar,
bazen dururlar ve bir koku almak için burunlarını havaya kaldırırlar,
ve sonunda--"Bir nokta var! Dur, şoför!" ve dışarı yığılırız,
silahlarımızı kırar ve fişekleri içeri sokarız.

"Acele etmeyin--acele etmeyin," der Doktor; "köpek orada bir ay kalacak." Ama beklentilerle ateşlenen biz hızla yukarı doğru hareket ediyoruz. "Sen
sağı al, ben de solu alacağım. Köpeğin üzerinden ateş etme," diye ekliyor iri yapılı sporcu, uyarıcı bir şekilde kaşlarını çatarak. Daha yavaş gidiyoruz,
ve aniden, bir "vızıltı" sesiyle, iki tavuğu alıp yelken açıyoruz.
Pat! Pat! Doktor kendikini torbalıyor ve ben de benimkini kaçırıyorum. Yükleyip ilerliyoruz,
sonra sürünün geri kalanı geliyor ve
uçan nesnelerin şaşırtıcı bolluğu beni ürkütüyor. Doktor iyi atış yapıyor ve gerçekten de
ova tavukları zor değil, ama cesaretim kırılıyor. Büyük sporcu Bay Sabunlu Sünger'in dediği gibi, "İyi bir atıcıyım ama
kötü vurucuyum." Bu sıkıntılı zamanda, .45 kalibrelik erken eğitimimi üstlenen yaşlı avcının, "Zamanını harca, evlat, ve her zaman arkanı dön," sözlerini hatırladım ve bunu yapmam sayesinde kısa sürede tatmin edici bir
seviyeye ulaştım. Anızların üzerinde yürümek iyi bir egzersizdir ve iyi eğitilmiş Llewellyn avcılarının "av yapmalarını" veya kuyruklarını şiddetle sallayarak işaret etmelerini, heyecanlarının gergin heyecanıyla, sonra da avlanmalarını ve ateşten kaçan kuşların işaretlenmesini izlemek büyüleyici hale gelir, böylece onlara bir "flaş" için gidebiliriz. Özen ve sabırla sonunda tüm sürüyü avlayabiliriz.

Öğlen diğer vagonlarla yeşil bir çukurda buluştuk ve öğle yemeği yedik ve
saman yığınının gölgesindeki bir sıraya oturup tavukları yolduk, flebotomist ise onları aşçıya hazırlamak için gerekli ameliyatı yaptı. Saat üçte asker, birkaç sakin ve ben akşam avı için birlikte yola koyulduk. Büyük bir bataklıkta bin metrelik bir mesafeden bir çamurcuna
vurduk, ancak
sonra vazgeçtik ve kendimizi tavukla sınırladık. Bir sürünün ortasında ve çok fazla gürültüyle Yüzbaşının sıkıntılı çığlıklar attığını duydum. Silahı bir buğday "şokuna" yaslanmıştı ve kendini çılgınca tırmalıyordu. "Gel, bana yardım et - canlı canlı yeniyorum." Gerçekten de öyleydi, çünkü Dakota'da kanatlı bir karıncaya benzeyen küçük bir böcek var ve sürü halinde dolaşıyorlar ve ısırıkları keskin ve acı verici. Onu kurtarmaya çalıştım ve sırayla bana da saldırıldı, böylece tavuk sürüsünü ve koruyucuları olan karıncaları tarlada bırakarak ani bir geri çekilmeyle sonuçlandık.

[Resim: "ATMA!"]

Daha sonra bir orman tavuğu sürüsünü ayakta duran yulaflara ittik ve kısa bir yoldan gitmeye karar verdik, ancak komşu tepede harman yapan bazı çiftçiler motor düdüğünü çaldı ve bir "çıkış" yaptılar, bunun üzerine kaçtık. "İndirilmiş" kuşları tekmelemek için içinden geçtiğimiz bir bataklıkta, aniden bir tanesi ayaklarımızın altından kalktı ve Kaptan'ın üzerinden uçtu. Kaptan yere düşerken "Ateş etmeyin!" diye bağırdı. Heyecanlı ve coşkulu bir sporcuya uçan bir kuş bir insandan daha büyük göründüğü için, bu iyi düşünülmüş bir şeydi. Kızıl gün batımı artık yeterli ışık vermeyene kadar anızların arasında yürüdük ve sonra arabamıza binip arabamıza ve akşam yemeğimize kadar on dört mil yol aldık. Gece geç saatlerde arabamıza ulaştık ve ondan "eğlence sesi" duyabiliyorduk. Aşçı yarım düzine Chicago bifteği yaptı, çünkü bütün gün süren bir yürüyüş her şeyi anlatır.

Bu yerde birkaç gün geçirdikten sonra, şüphesiz Dakota'daki ördek avı için en iyi yer olan Great Northern yolundaki Devil's Lake'e çekildik. Gölün bir çıkıntısına kadar yaklaşık on altı mil sürdük ve orada bir yerleşimci bulduk. Kulübesinin arkasındaki suda yüzlerce çamurcun vardı ve rüzgara karşı pozisyon alıp ateş ettiğimizde bulutlar halinde yükseldiler ve beş dakika boyunca atış yaptık, ki bu oburluktu. "Çantayı" yaşlı yerleşimciye verdik ve Doktor ona "onları kızartmasını" söyledi, ki hiç şüphem yok ki öyle yaptı.

Oradaki en iyi akşam atışının olduğu söylenen bir gölete altı mil uzaklıktaydı ve oraya gittik. Orada diğer iki takımımızla ve bir başka sporcu grubuyla karşılaştık. Sığ su uzundu ve sert bataklık otlarıyla
derin bir şekilde çevriliydi. Suda yürüme botu olmaması, ruhu büyük olan bir sporcu için hiçbir fark yaratmaz, bu yüzden içine daldım ve rahatça ıslandım. İki veya üç çamur tavuğu vurduktan sonra, bunların ördek olduğu izlenimiyle, Doktor geldi ve acı dolu bir ifadeyle, bir çamur tavuğu ile bir çamur tavuğu arasındaki farkı bilmeyen insanların başına neler geldiğini dikkatlice açıkladı ve bu seferlik bunu görmezden geleceğini söyledi. Güneş batarken, ördeklerin uçuşu başladı ve bataklığın uzak köşelerinden duman bulutları gördüm ve bir raporun donuk çöküşünü duydum. "Mark--sol," genç Harvard'lı adamın, şeftali tenli ve krem ​​saçlı, çimlere yerleştiği yerden bir ses geldi ve gerçekten de, inime doğru bir uçuş geliyordu. Neredeyse bitmesini bekledim, sonra ayağa kalktım ve iki güzel atış kaçırdım, Harvard'lı adam ise sayı yaptı. Kuşlar göletin epeyce dışına düştü ve onları almak için
yürüdü.

Orada dururken bataklığın yumuşak çamuru beni yavaş yavaş yuttu,
ve arkadaşlarımın uyarı "işaretine" cevaben çömeldiğimde
karanlık suda belime kadar çömeldim ve sadece tüfeğimi ve fişeklerimi kaldırdım, bir çamur ördeği rüzgara karşı yaklaştığında,
önünüzdeki boşluğa bir yere nişan almanız gerektiğini, saçma yükünüzle kuş arasında bir bağlantı kurmayı ummanız gerektiğini fark etmeye başladım. Bunu yaptım ve
bir süre sonra ilk kuşlarımı yakaladım. Hava artık uçan kuşlarla doluydu--yeşilbaşlar, kaşık gagalılar, uzun kuyruklular, kızılbaşlar, tereyağı topları,
sutavuğu, ıslıkçı ördekler ve kanvas sırtlılar--ve atışlar hızlı ve
öfkeliydi. Bu, katliamın mükemmel bir şenliğiydi. "İşaret--işaret."
Pat--pat. "O atışın olayı ne?" Güneş battı ve artık manzarayı altın ışığıyla yıkamıyor, yine de
suyun ve çamurun içinde oturup bu hoş kan zevkine kapılıyorum,
neden bu kadar coşkulu olduğunu veya arkadaşlarımın şu anda fazla avlanmayı bırakıp
bırakmayacaklarını merak ediyorum. Ancak bunun olma ihtimali çok düşük. Sadece karanlık
bataklıklarına dönen zavallı küçük çamurcunun sefaletini sona erdirebilir, yine de tüm duygusal sempati duygularımla
bir ıskalamayı kınıyorum. Eğer bataklık avının bir dezavantajı varsa, o da eylemsizliğidir--sakin, kasıtlı bir kan dökülmesi ve bataklıklarda ölen veya şahinler için kolay av haline gelen birçok kuşun yaralanmasıdır,
ve suda oturmanın onu yapabileceği kadar soğukkanlıdır.

[Resim: "MARK--LEFT"]

[Resim: "MARK!"]

Sonunda pes ediyoruz ve şanslılar ıslak giysilerini değiştiriyorlar,
bozuk parası olmayanlar ölü kuşlara batmış şekilde koltukta oturuyorlar
ve biz eve doğru sarsılarak giderken titriyorlar. Şoförümüz kayboluyor ve
bir tel örgüye çarpıyoruz. Gece çok geç saatlerde
demir yoluna girdik, telgraf direklerini saydık ve kasabanın ışıkları karanlığın içinden parıldayana kadar doğuya doğru yol aldık. Arabaya bindiğimizde,
insanı hayata bağlayan o konforu buluyoruz ve o günü kırmızı harfli bir gün olarak seçiyoruz. Kaz avı bizim ziyaretimizden sonra gerçekleşti,
ama insanlar sayıları hakkında harika hikayeler anlatıyor.
Takiplerinde özel silahlar kullanıyorlar, bunlar No. 4 kalibre,
tek namlulu ve çok uzun. İki yüz metre öteye saçma atıyorlar ve gerçekten de tuhaf görünümlü silahlar. Tavuk avı zahmetli değil çünkü bir vagonda seyahat ediliyor ve tek akciğerli, tahta bacaklı bir adam bu konuda dört mil koşan bir atlet kadar iyi. Kadınlar kadar karmaşık huyları ve davranışları olan setter köpeklerini tanımalı; siper almalı ve atış yapmayı öğrenebilir; isterse istatistik tutabilir, ancak köpeklerin arkasındaki ilk birkaç deneyimi, mahremiyeti çok gelişmiş olmadığı sürece onu buna teşvik etmeyecektir. Eğer bir av tüfeği meraklısı olursa, şaşırtıcı sayıda adamla karşılaşacaktır: doktorlar, avukatlar, kasaplar, çiftçiler ve vergilendirilmeyen Kızılderililer. Hepsi onunla gitmeye veya hikayeleriyle ilgilenmeye isteklidir. [Resim: SON PARLAKLIKTA EVE DOĞRU GİTMEK]

O gece vagon batıya giden bir ekspres trene bağlanacaktı,
benim yoğun memnuniyetime göre, ve ben kötü toprakların geyiklerini, askerleri, kovboyları hayal etmek için üst ranzaya süründüm ve sadece geçici bilincin
pusu içinde bir ses duyabiliyordum--
"Remington, umarım bu gece yine o üst ranzadan düşmezsin."

YELLOWSTONE'DA POLİSLİK

"Yüzbaşı Anderson--o müdür, biliyorsun--bugün Park'ın güneyine doğru yola çıktı; orada biraz sorun var sanırım. Bir keşifçi bizonların rahatsız edildiğini düşündü," dedi Teğmen Lindsley Park'ın girişine yakın Mammoth Hot Springs Oteli'nde.

"Bu talihsiz bir durum. Onu geçebilir miyim?"

"Saat neredeyse dört, ama Aşağı Geyser Havzası'ndaki kampımıza inerken, şimdi başlayabiliriz ve gece seyahat ederek, sanırım, sabah yola çıkmadan önce onu yakalayabiliriz," dedi sarı bacak.

Bu yüzden eşyalarımızı çift katlı bir arabaya koyup, Harikalar Diyarı'nda hızla yürümeye başladık, bir grup Dakota tavuk avcısını merdivenlerde el sallayarak bıraktık. Tüm tahminlerimi doğruladı - tavuk vuran adamlar posta arabasına aittir - kovboyların dediği gibi, onlar "pis bir vagon takımıdır".

Eğimli yolda poz verirken, Golden Gate Geçidi'ne geri baktım. Bu, herhangi bir adamın kaleminin veya fırçasının tamamen ötesinde, dağ manzarasının o harikulade manzaralarından biridir. Boya ona dokunamaz ve kelimeler boşa harcanır. Savaş, denizdeki fırtınalar ve dağ manzaraları, küçük bir adamın geliştirdiği herhangi bir ifadeden daha büyüktür. Bay Thomas Moran resminde bu geçitte ünlü bir sendeleme yaptı; ve resim ne kadar büyük olsa da, geçidin kendisini düşündüğümde, bu işi yapmaya cesaret eden adamın cesaretine hayran kaldım. Ancak Park Şirketi'nin sahneleri bu yoldan geçerken, her turist ihtişamını görüyor ve kodak'ıyla
vuruyor.

Dinlenme kampının çadırlarının önünde durduğumuzda, o dağ fırtınalarından biri başladı ve sanki New York itfaiyesi
nozullarını toprağa
yoğunlaştırmış gibiydi. Mekan, Larry adında klasik bir İrlandalı tarafından yönetiliyordu. Larry hızla
masaya kükreyen bir biftek ve biraz kahve
aldı ve sonra çadırdan büyüyen yağmur suyu havuzlarını
yoğunlaştırmakla meşgul oldu.
Larry, _samimiyeti_ ve Kelt zekasıyla yolda haklı olarak ünlüdür.

Erken bir saatte kalktık ve ayrıldık - soluk ay vadinin sisinin arasından parlıyordu, etrafımızda ise hayalet gibi çamlar yükseliyordu. Paltolarımızın altında büzüldük, üşüdük ve bu yakışıksız saatte
çıkmak zorunda kaldığımız
sıcak battaniyelerin anılarıyla hüzünlendik. Saat 7.30'da o güzel doğal parklardan biri olan Alt Geyser Havzası'na girdik, güneş nehre ve çimenlere
parlıyordu ve Altıncı Birleşik Devletler Süvari Alayı'nın D Bölüğü'ne ait çadır sırasını gördük. Yüzbaşı Scott bizi kapıda karşıladı, tarla teçhizatı ve hoş bir gülümsemeyle
bıraktı. Kahvaltıdan sonra bir asker Pat Rooney'i getirdi. Pat baştan aşağı bir attı; Missouri'den gelmişti ama gerçek bir İrlandalıydı
yine de, yırtık kalçalarından, uzun, sarkık bacaklarından ve gözlerindeki cömert beyazlıktan anlaşılabileceği gibi, bana "Aisy, şimdi, ben bir yük atıyım; ama eyeri boş ver, yoksa seni
çiçek açan toza sırtüstü yatırırım, yaparım." der gibiydi. Eyer takıldı ve bekledim, ta ki hemen sonra müfettiş, izci Burgess, üç asker ve gıcırdayan _aparejos_ ve genel olarak kötü niyetli yaramazlık havalarıyla dokuz katırla gelene kadar.

Kaptan, korkutucu görünen bir dizi tepeyi işaret ederek, "Oraya yanaşacağız," dedi ve atlarımıza binip yola doğru dörtnala
gittik. Bir adamın Yellowstone Park'ın arka kısımlarını koşarken gerçekten ihtiyaç duyduğu şey bir tekne ve bir balondur, ancak süvariler geleneklere saygı göstererek
atlara binerler. Binek hayvanım Pat, bir ahır kapısı kadar büyüktü ve iğnelerinde bir pofuduk kadar hafifti. Bay Buckram'ın dediği gibi, "Bir 'otun sekizi 'boyutuyla' hiçbir ilgisi yoktu," ama Patrick bir adamın iki bacağa ihtiyaç duyduğu bir attı. Ayrıca, diğer tüm hayvanlar gibi, bir boğa gibi ağzı vardı, Sam Amca'nın süvarilerine verdiği o imkansız gemden
giyen. Çok iyi anlaştık ve gerçekten de, Pat'e, çevikliği ve ayaklarının sağlamlığıyla yolculukta hayatımı iki veya üç bin kez kurtardığı için büyük bir minnet duyuyorum.

[İllüstrasyon: BURGESS, YAKLAŞIK KIRK BEŞ YIL İZCİ]

İzci Burgess, otuz yıldan fazla bir süredir hükümete saygıyla hizmet etmiş, iyi bir adamdı. Bir düzine yerde yüksek uçurumu göğüslemişti, etrafında ve içinden Apache mermileri ıslık çalarak geçmişti ve buna rağmen mütevazıydı. Sessiz bir insandı, yerellik içgüdüsü bir Kızılderili kadar gelişmişti ve hayattan memnundu, çünkü tek istediği bir şey vardı: savaş. Sanırım daha kolay yerlerden geçmek yeterince basit olacağından, kokuyla seyahat ediyordu; ancak Burgess rahatlıktan nefret ediyordu ve düşen ağaçların en kalın olduğu ve yamaçların 60 derece olduğu yerlerde Burgess ve sıkı küçük midillisini gezinirken bulurdunuz.

Hem Kaptan Anderson hem de Scott'ın gayzerlere karşı belirgin bir zaafı vardı ve her küçük buhar jetinin önünde durup onu inceliyorlardı. Sanırım düzenli olarak gitmeleri konusunda kişisel bir sorumluluk hissediyorlardı; neredeyse "daha fazla buhar açmak" için bir telgraf hayal edebilirsiniz. Gayzer oluşumunun üzerinden pervasızca geçtiler,
çünkü çok ince ve tehlikeliydi ve delmek için
kaynatılmak gerekiyordu. İnsan bu pişirme biçimine içgüdüsel olarak karşı çıkıyor. En muhteşem renkler bu gayzer oluşumunda gözlemleniyor; aslında,
doğanın bu konuda başka hiçbir yerde bu kadar cömert olduğunu görmedim.
Katlıların sisli deliklere girmediğini merak ettim, ama
bir katırın kendi yolunda biraz jeolog olduğunu ve çoğunun otuz veya kırk yıldır devlet hizmetinde
olduğunu düşünüyorum,
sağlıklarını nasıl koruyacaklarını öğrenmişlerdir. Birinin bir gayzer deliğinde bir keresinde aşırıya kaçtığı
geleneği vardır, bu yüzden uyarılmış olabilirler. Bir katırı kim anlayabilir?
Katlı, yaşlı kısrağı bir beslenme alanına götürür ve tüm katır sürüsü onun peşinden
yarışarak gider ve zincirler onları tutamaz. Yaşlı çan kısrağı
çirkin bir uçurumdan veya kirli bir bataklık deliğinden geçer ve küçük inek çanının
çıngırtısı ötesindeki ormanda kaybolurken, birbiri ardına kulaklarını öne doğru uzatıp takip ederler.

[İllüstrasyon: KÖTÜ BİR YERİN ÜZERİNDEKİ ÇAN KISRAĞI]

Tepelerdeki bir yarıktan geçtik ve çam ve sedir ormanının
içinde kaybolduk. Şu anda yarık sona erdi ve önümüzde sadece iyi
dürüst tırmanışlar vardı. Orada, tüm kuzeybatı Rocky Dağları'nı
kapatan
düşmüş ormanın üzerinden at binme konusunda ilk deneyimim başladı. Britanya Kolombiyası'na vardığımda bunu yaptım, ancak patikalar vardı ve çocukça bir şekilde, insanların gitmek istediği her yerde patikalar olması gerektiğini hayal ettim. Çaprazlama ve her yerde büyük soyulmuş kütükler vardı ve
seyahat yavaş, zahmetliydi ve eğitilmiş atlar dışında
her şey imkansız olurdu.

İyi bir at veya katır, bir kez alıştığında, bundan pek bir şey elde edemez, ancak dik yokuşlarda durum, "kovalayarak" üzerinden atlayıp, başarısız olursa birkaç mil yuvarlanarak 50 derecelik bir eğimde aniden durmak zorunda kalan devrilmiş kütükler nedeniyle karmaşıklaşır. Kereste daha da kalınlaştı ve Burgess bizi umutsuz bir yere getirdiğinde, Kaptan A. Kaptan S.'ye "Burgess şimdi iz üzerinde" diye şarkı söylerdi; ve işler iyi gittiğinde, "Şimdi yola çıktı." Ama hiçbir şey Bay Burgess'i sarsamazdı ve yolculuğuna sakin bir şekilde devam etti, varış noktasının aydan başka bir şey olamayacağı anlaşılıyordu. Sonunda kendimizi öylesine içinden çıkılmaz bir şekilde birbirine karışmış bulduk ki, Burgess bile kafasını kaşımak zorunda kaldı. Bir katır umutsuzca asılmıştı,
diğerleri etrafımızı kütüklerden oluşan _chevaux-de-frise_'e doğru doldurdular,
ve neşeyle labirentte eski Altıncı Süvari "ağızlığı"nı,
"İşte burada koşuyoruz."

Bu geçişin etkisini tamamlamak için yağmur yağmaya başladı ve kısa süre sonra üzerimize dolu yağmaya başladı, bu yüzden geçmesi için ağaçların altında durduk ve daha iyisini bilmesi gereken iki kişi atlarından inip eyerlerini ıslattı, kendi neslinden daha bilge olan bir diğeri ise sıkıca oturdu,
ve daha sonra zeka gösterisinin ödülünü aldı. Zamanla, ıslanmış ve düşen kerestelerden yorulmuş bir şekilde, Küçük Ateş Çukuru Havzası'na geldik,
ve bol miktarda bizon izi bulduk. Bu hayvanlardan bazılarını görmeyi çok umuyorduk, ancak şunu da ekleyebilirim ki yolculukta sadece bir tane görüldü, taze izler olmasına rağmen ve şüphesiz etraftaydılar. Ayrıca, askerlerin daha çok hoşuna giden bir şeydi, çünkü Park'ı kaçak avcılara karşı korumakla görevliydiler.

Bu şekilde, ekipler Park'ın üzerinden gönderilir ve normal patikaları takip etmemeleri, bunun yerine en az ziyaret edilen yerlere gitmeleri talimatı verilir, böylece herhangi bir zamanda kötü niyetli bir kişiye rastlayabilirler ve belki de bir izcinin yaptığı gibi, kötü niyetli kişiyi kendi kamerasıyla fotoğraflayabilirler.

İyi bir günlük yürüyüşten sonra küçük bir gölün yanında kamp kurduk ve atlarımızı çitle çevirdik, katırlar ise kısrağın etrafında serbestçe dolaştı. Dokuz saatlik bir oruçla iştahımız açılmıştı, bir asker bizi bir sırt çantasına yayılmış "yemekhanelere" çağırdı. Bu, her zamanki askeri "yemekti" ve aç hiçbir adam bunda bir kusur bulamaz.

"Pastırma yiyemeyen adam dövüşemez", Yüzbaşı Scott'un dediği gibi; yani
eğer herhangi bir okuyucu asker olmak istiyorsa, pastırma tutkusu olmalı, öyle görünüyor. "Bu, askerleri cesur yapan şeydir," diye ekledi, kahve makinesi döndüğünde ve biz yere yığılıp aşçının alması için
bir sürü boş teneke kutu bıraktığımızda. Ziyafetten sonra çimlerde pipolarımızı yaktık ve kıtasal sınırın tam tepesinde garip bir şekilde konumlanmış gibi görünen güzel
göletin kıyısına doğru yürüdük. Bu yüksekliklerde sadece üç mevsim vardır, çocuklar bunları Temmuz, Ağustos ve Kış olarak ayırır ve
geceler her zaman soğuktur. Yaz ortasında bile bir veya iki inç kar yağabilir. Kışın kar, ağaçlardan da anladığımız gibi
çok derin bir şekilde toprağı kaplar. Hiçbir şey büyümez, sadece bodur köknar ve çam ve en dayanıklı türden biraz ot. Parkın turları daha sonra süvarilerin _kayak_ veya Norveç kar ayakkabısına binmesiyle yapılır ve onun yardımıyla adamlar ıssız karla kaplı
vahşi doğada bir "kulübeden" diğerine seyahat eder. Üç veya dört kişilik küçük birlikler vahşi dağların bu uzak girintilerinde konuşlandırılır ve sekiz ay boyunca aralıksız kalırlar. Kamplar Arktik kuşatması için tedarik edilir ve daha da tuhafı askerlerin bundan oldukça hoşlanması ve bu bağımsız hizmete serbestçe başvurmalarıdır. Bu askerlikte pek "gösteriş ve kibir" yoktur ve bu, erlerin iyi niyetli olduğunu gösterir. Kürk şapkalar, Kaliforniya battaniye paltoları, taytlar ve mokasenler giyerler - bir süvari için garip bir üniforma ve ayrıca hizmetin iniş çıkışları olarak adlandırılan şeyler hakkında oldukça fazla yorum içerir. [İllüstrasyon: DAĞDAN AŞAĞI]

[İllüstrasyon: YEMEK ALMAK]

Sabahın erken saatlerinde çadırımız indirildi ve yatak takımlarımız, kendimizi koruyucu kıvrımlarından
kurtarmadan hemen önce paketlendi. İyi eğitimli askerler, kampı toplama
görevlerine yöntem ve adresle başladılar. Burgess ve genç bir asker, isteksiz çilek-sarısı bir katırı yük hayvanlarının arasından çekip çıkardılar ve
yüzüne bir perde atarak battaniyeyi serdiler ve
aparejo'yu ayarladılar. Bir kaldırmayla _cincha_ sıkıca çekilir ve
yük yerleştirilirken, uzman "elmas düğümü" atar ve
katır ve yük,
ayrılmaz parçalar haline gelir. Dokuz katırın yüklenmesi büyük bir hızla tamamlandı ve eyerlerimizi dikkatlice yerleştirerek, tek sıra halinde izcileri takip ettik ve muhtemelen öğleden sonra üç veya dörtte sona erecek olan zorlu bir yürüyüşle patikadan aşağı doğru ilerledik. Tepelerin mahmuzlarını dolaştık ve sonra atların çırpındığı, bir katırın aşağı inip çabalarında çamuru ve suyu savurduğu, yükteki çantamı fark ettiğimde endişelerim ateşli bir şekilde arttı ve bu işlemden faydalanması pek olası değildi. Bu nehirlerin kaynak sularında -ve bu küçük şırıldayan derenin aslında Missouri'nin kendisinin kaynağı olduğu söylenebilir, ancak bu şekilde tanımlanmamıştır- bol miktarda ıslak bataklık vardır ve bu da seyahati son derece zorlaştırır. Bir yerde Yüzbaşı Anderson'ın atı, tepenin yanından gelen bir derenin oluşturduğu gizli bir bataklığa göbeğine kadar battı ve geri yuvarlanarak
yüzbaşının üzerine sertçe düştü ve bir süre atın çıkıp çıkmayacağı
sorunu oluştu; ancak çaba sarf ederek sağlam zemine geri döndü.
Büyük ve güçlü bir at bir bataklığa girdiğinde sırt hareketi
müthiş olur ve ona yardım etmek için
çoğu zaman hızla attan inmek gerekir. Kıtanın büyük sınırını, eğimin şaşırtıcı derecede dik ve düşen kerestelerin yoğun bir şekilde dağılmış olduğu bir yerden geçtik.
Daha önce gördüğüm en deneysel yolculuktu,
muhtemelen geçen kış Chihuahua'daki Sierra Madre'nin batı yamacında denediğim bir lav kayası oluşumu üzerinde olmadığı sürece; ve yine de
bu balon benzeri yüksekliklerde dengede olmak konusunda bir hayranlık var,
yanlış bir adım atmanın at ve binicinin sonu anlamına geldiği yer. Yine de, Pitchstone platosunun park benzeri seviyelerine ulaştığımızda, ilerleme sahnemiz olarak yeterince mutluydum. Eğer biri daha önce Rocky Dağları'nın üzerinden at sırtında seyahat etmemişse, önünde ilk altı parmaklıklı kapısı veya çeyrek korkulukla ilk yat yarışı kadar canlı, yeni ve belirgin bir his vardır.

[İllüstrasyon: WORKING UP THE DIVIDE]

Parkın her yerinde yüzlerce yabani kaz görüldü, o kadar evcillerdi ki
bizden uçup gitmeleri neredeyse imkansızdı. Atış yapmak büyük bir cazibeydi, ancak
yiğit kaptan eğer atış yaparsam beni rezervasyondan hindi koşusuyla
kovacağını söyledi ve ona inandığım için kendimi tutabildim. Dereler ve bataklıklar kunduz barajlarıyla doluydu ve küçük çamur ve çubuk evler havuzlardan yükseliyordu, arada sırada
kayarak akan suyun şırıltısını görüyorduk. Bu kısım, yalnız avcı Coulter'ın meşhur yolculuğunu yaptığı zamanki kadar ilkel ve insan, geyzerlerin doğal olmayan buharlaşması ve kaynaması karşısındaki şaşkınlığının ne olduğunu merak etmeden edemiyor. Bu, Park'ı "Coulter'ın Cehennemi" olarak tanımlamıştı. Büyük Shoshonee Gölü'ne bakan dağların göğsünden, sular mavi dinginliğiyle ormanlık tepelere doğru uzanırken en muazzam manzara açılıyordu. Kıyılara inen yol, atların ve katırların denediğini gördüğüm en dik yerdi. Kanyonun iki dik tarafının birbirine doğru eğildiği bir yerde, yaklaşık altı fit derinliğinde kötü bir dikişle kesilmişti. Bu dikişi "kovalayarak" aşmak ve diğer tarafta bir ayak izi tutmak zorundaydık. Kendimi güvenli bir şekilde aştıktan sonra, katır sürüsünün aşağı kayarak atlayışını izledim. Bir katır o kadar dengesizdi ki
bir an için ağırlık merkezini kaybedeceğini düşündüm, ki bu merkez ön ayaklarındaydı,
ama karşı yamaca sıçradı ve
güvendeydi. Bu işe eğitilmiş atlar harikalar yaratır ve yaşlı Pat bu işte
"en iyisiydi". Ona kafasını verdim ve o da tüm
ayrıntıları tek bir ıskalamadan müzakere ederek güvenimi haklı çıkardı. Kumlu bir
"yan yol"da ayaklarını açtı ve kopuk bir yamaçtan
bir çığ gibi kaydı. Yaşlı Pat'in kulakları endişeli bir şekilde öne doğru çıktı, sanki "Eğer sert bir şeye çarparsak, duracağım" der gibiydi; arkadan ise Kaptan Scott'ın neşeli sesi duyuldu, "İşte burada koşuyoruz."

Shoshonee kıyılarında kamp kurduk ve ünlü Union Gayzerlerine doğru yürüdük, görünüşe göre bizim özel faydamız için
kaynamaya ve tükürmeye başladı. Birkaç dakika içinde iki kaynar su jeti
yüz fit havaya fırladı ve diğer tarafa yağmur olarak düştü,
üzerinde bir gökkuşağı oluştu. Büyük gayzerlerin kükremesi
huzur vericiydi; binlerce lokomotifin egzozu gibiydi ve
Bay Burgess beni dürttü ve "Cehennem tam burada," dedi.

Gayzerlerin yakınında, bir çukurda gizlenmiş, güzel ve ilginç bir yeşil su havuzu bulduk, ondan yirmi fit uzakta ise
bir kükürt sarısı vardı. Yumuşak çamurda büyük bir geyik izi vardı, ancak dışarı çıkan bir karşı iz yoktu. Orada bir ormanlık alan trajedisi olmuştu.

Bir gayzer deliğinin faydası, üzerinde bir günlük toz ve ter birikimi olan bir gezgin için en az çekici şey değildir. Kampın yakınında küçük bir dağ deresine akan bir tane buldum ve ılık bir banyo yaptım, bundan faydalandım ve ayrıca bir fincan sıcak su aldım, askerlerin tıraş dediği gibi "yüzümü kontrol ettim".

[İllüstrasyon: BURGESS BİR SIRDI BULDU]

Ertesi gün, kayalık, kerestelerle dolu yamaçlarda dolaşmak zorunda kaldığımız o büyük süngerimsi dağ çayırlarından biriyle karşılaştık, sonunda içine girdik. Tehlikeli labirentlerinde kıvrılıp zikzaklar çizdik, sağlam bir zemin bulmak için dereyi geçip tekrar geçtik. Burgess'in küçük gri midillisi ayağını temkinli bir şekilde öne koydu ve tatmin olduğunda içeri daldı ve
çatladı. Midillinin bataklıklar için gerçek bir dehası vardı. Onu
çamura doğru takip ettik veya dik yamaçlardan kükreyen nehre
daldık ve yoğun memnuniyetime göre sonunda iyi bir midilli
izine rastladık. "Şimdi Burgess izden çıktı!" diye bağırdık, bunun üzerine mütevazı küçük izci neşeyle sırıttı. Buradan itibaren, düzenli posta yoluna gelene kadar her şey "adil ve kolaydı", bu yolda seyahat etmek bize
bir lüks gibi geldi.

Bu keşif gezisi, Park'ı denetleme biçiminin tipik bir örneğidir ve
genellikle monoton, zahmetli ve olaylı olmayan bir iştir; ve böyle bir _chevau-chee_'nin faydası, süvari at nalı izini, kaçak avcının veya izini
sokmaya çalışanın görebileceği ve operasyonlarına eşlik eden tehlikeler nedeniyle endişelenebileceği
koruma alanının en ücra köşelerinde bırakmasıdır. Eski bir
tuzakçının, tuzak hattını yalnızca sabahın erken saatlerinde veya akşamın geç saatlerinde ziyaret edip
izine dikkat ederse
uzun süre sessizce çalışabileceğinden şüphem yok, ancak verebileceği zarar önemsiz olacaktır. İki alay, büyük rezervasyonun dağlık alanlarında kaçak avcılığı tamamen önleyemez, ancak iki birlik bu görevi
başarıyla yerine getirir. Harika bir av koruma alanı ve
üreme alanıdır ve rahatsız edilmezse, her zaman Montana, Wyoming ve Idaho'ya bir taşma
sağlayacaktır, bu da önümüzdeki yıllarda orada büyük av hayvanı avcılığı yapacaktır. Amerikan öncüsünün av yasaları ve av koruma konusundaki mantıksız antipatisi veya kötü niyetli ilgisizliği bir bakıma mazur görülebilir, ancak öncünün çizgileri artık yeni yerlere
yerleştirilmiştir ve kanunsuz _terk_ günleri sona ermiştir. Park suçlularının cezalandırılmasına ilişkin düzenleme yetersizdir ve daha
sert hale getirilmelidir. Park ayrıca yırtıcı hayvanlarla doludur, ayı çok sayıdadır. Ben oradayken, müdürün adamlarından bazıları tarafından iyi bir boz ayı tuzağa düşürüldü ve Smithsonian Enstitüsüne
gönderildi. Bir akşam Fountain Oteli yakınlarında genç bir ordu cerrahı ve ben, kaçmaya meyilli olmayan büyük bir boz ayıya yüz elli metre kadar yaklaştık. Silahsız olduğumuz için, bakış açımızın yeterince yakın olduğu sonucuna vardık ve ayı da aynı şekilde
hissettiği için ayrıldık. Amerikalılar Yellowstone Park'ta ulusal bir hazineye sahipler ve onu kıskançlıkla korumalılar. Doğa en vahşi desenlerini burada yarattı,
kaynayan suları en derin yerlerinden sonsuz kar taşıyan
doğanlara getirdi ve şaheserini mücevher gibi göletlerle süsledi. Onun ruh hallerine saygı gösterelim ve koynunda beslediği
hayvanların yaşamasına izin verelim ve Oshkosh'lu adam kutsal yüzüne mavi bir kalemle adını yazdığında, manzaranın sınırlandırılmış ve tamamen yapay olduğu
altı ay geçirsin.

BİR MODEL FİLO

"Model Albay" dememem gerektiğinden pek emin değilim, çünkü
herkes bilir ki, adamlar ve atlar ilk kez asker alım subayı ve binicilik kurulunun gözünden geçtiklerinde birbirlerine çok benzerler ve
herkes bilir ki albaylar birbirinden çok farklıdır, bu yüzden bir model filo veya bir model birlik üstünlüğünü kesinlikle komutanına borçludur; ancak bu örnekte ürünü gözlemlediğimizden,
başlık yukarıda belirtildiği gibi kalsın.

Yukarıda belirtilen model filo, Potomac'ın karşısında Washington'dan Fort Meyer'e konuşlandırılmıştır ve bu, ülkedeki tek tamamen süvari karakolu'dur.
Başka her yerde birlikler karışıktır ve komutan, hizmetin herhangi bir kolundan olabilir. Burada hepsi süvaridir, süvari subayları ve süvari fikirleri vardır ve attan inme teorileri, kazma kürek işi veya diğer karakollarda eşit derecede iyi "sarı bacakları" engelleyen yüzlerce şeyden hiçbiriyle engellenmezler.
Bu karakolda pek çok kabul edilebilir kabahat vardır, ancak yalnızca bir suç vardır ve o da
kötü biniciliktir. Attan inme işi çok azdır ve herhangi bir asker, ayrıcalığı kötüye kullanmadığı sürece atını bir geçitte gezdirebilir;
ve bunu yaptığında, onun için bolca yürüyüş düşüşü olur.

Onaylanmış desende büyük bir tuğla binicilik salonu var, bu da adamların her türlü havada çalışmalarını yapmalarını sağlıyor. Şu anda orada konuşlanmış olan dört birlik, Birinci, Yedinci, Sekizinci ve Dokuzuncu alaylardan geliyor, bu da iyi huylu bir rekabet yaratıyor ve kapsamlı bir çalışmaya çok elverişli. General Henry'nin fikrine göre, yeni transfer edilenler için bir hız belirleyici olarak bu görev yerinde her zaman bir eski birlik bırakılmalı, bu da makul görünüyor.

[İllüstrasyon: GENERAL GUY V. HENRY, YEDİNCİ AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SÜVARİSİ]

Şimdi, saat onda kaleye "yolculuk yapmaya hazır" seyircilerin her sabah görebileceği muhteşem biniciliğe hazırlık disiplininin ne olduğunu anlatacağım, General Guy V. Henry'nin süvari coşkusunun alev alev bir ateşi olduğunu söylemeliyim. Onun tek bir fikri var -geniş bir ilke alanı--kendi içinde çok basit, ama temel ve hiçbir şey o kadar karmaşık hale gelemez ki
basit fikrine geri dönüp
bütünü düzenleyemesin. Bu, atın ve binicinin bireysel eğitimidir. Kötü bir binici veya tek bir terbiye edilmemiş at
tüm birlik hareketini altüst edebilir ve konserin ritmine uymayan "yazıklar olsun ona!" "Kim bu alçak, budala, hıh?" ve
bir brevet-tuğgeneral olan albay yukarı aşağı yürüyor ve
burun deliklerinden ateş çıkıyor. "Ona karşı suçlamalarda bulunmayı tercih ediyorum,
yüzbaşı!" ve en kötüsü oluyor. Talihsiz asker
Fort Meyer komutanının bildiği en büyük suçu işledi--o
ata binemiyor.

Bir asker, çıplak sırtlı bir atın üzerinde kovalanarak binici olur,
ya da ölür. İşlem basittir, tanbark yumuşaktır ve bugüne kadar hiçbiri ölmemiştir, ancak hepsi diğer alternatife ulaşmıştır. Bu önemsizdir; ancak at--sabır okyanusları ve zeka dağları onun eğitimine getirilir. Eğer birileri buna girmek isterse, hepsi kitaplardadır. Atın toplanmasıdır; bacakların sırtına taşınmasıdır; atın binicinin belirttiği işaretlere anında uyması ve mükemmel eldir; geri gitme, geçme, her iki ayakla yönlendirme ve ön bacaklarda dönmedir; atların atılması, yürüyüşlerin edinilmesi ve güzel ısırmadır; hayvanın görevini yapması gerektiğini anlayıp öğrenene kadar onunla yüz tane küçük mücadeledir. Hepsi güzelce basit görünüyor, ancak pratikte biliyoruz ki bir ata öğretmenin zor olmadığını, onu eğitmemenin ise bambaşka bir konu olduğunu biliyoruz, bu yüzden en azından bu atlarda hiçbir hata yapılmadı. Tüm bunlardan sonra, güneşli bir cuma sabahı insanlar arabalarıyla Washington'dan ayrıldılar ve galerilere girip oturdular - güzel kadınlar ve cesur erkekler; birincisinden eminiz ve ikincisine güveniyoruz. Albay bir düdük çaldı--aman tanrım, bu eski Birleşik Devletler ordusunun tüm geleneklerine karşı ne büyük bir küfür!--ve
Yüzbaşı Bomus'un Birinci Dalgıçlar birliği geldi, ki ben onları sevmeden edemiyorum, çünkü subay yemekhanelerinin fahri üyesiyim ve şu anda Arizona'da alkali tozu koklayan adamları sevgiyle anıyorum.
Battaniyeler ve kayışlarla biniyorlardı ve bir tatbikatın kendi kısımlarını yapıyorlardı, sırasını unuttum, çünkü diğer üç birlikle -Yedinci'den Yüzbaşı Bell'in, Dokuzuncu'dan Yüzbaşı Hughes'un ve Sekizinci'den Yüzbaşı Fountain'in- paylaşılmıştı. Bu adamlardan bazılarında güçlü bir kişisel ilgi hissettim, çünkü anılarım
beni Dakota'da Dokuzuncu Alay devriyesiyle geçirdiğim bir geceye götürdü,
hepsi beyaz kırağıyla kaplı, yakalarında bufalo derisi paltolar vardı; atların burunlarında buz sarkıtları vardı ve kuru kar, yıldızlarla dolu ovada
ve _coulees_'in kara gölgeleri arasında
yolculuk ederken toynakların altında gıcırdıyordu.
Sekizinci Alay'ın bu birliğinin ardından tozun içinde de
çok soğuk olmasa da aynı derecede rahatsız edici bir şekilde
yolculuk etmiştim.

[Resim: OTURARAK BİNMEK]

[Resim: ENGELİN ÜZERİNDEN SIRT SIRT]

Kaptanın sert emirleri birliği kısa sürede harekete geçirdi ve
her adam atının bir parçası olarak, ritmik bir yürüyüşle dörtnala ilerlediler; dörtlü gruplara ayrılıp sağa doğru döndüler, sonra sıraya girip "sarmal"a sarıldılar ve tekrar geri döndüler ve
kısa sürede karmaşadan düzen çıkardılar ve düzenli dörtnala koşma her zaman aynıydı. Sonra salonun karşısına alçak engeller dizildi ve dörtlü birlik kolonu halinde birlik asla düzeni bozmadan geçti; arkaya doğru döndüler ve tekrar geri döndüler; sonunda engeli sıraya dizdiler
ve her at aynı mekanizma tarafından itiliyormuş gibi kalktı.
Sanki
bu yeterli değilmiş gibi, her ikinci adam atından indirildi ve bir yoldaşıyla birlikte çift bindirildi, göğsü yoldaşının sırtına değil, sırt sırta ve sonra sıraya giren tek süvari alayı engelleri aştı ve hepsini tek tek aldı. Bu, birbiri ardına atları kovalamak değildi, hepsi sıraya dizilmiş ve hep birlikteydi. Bundan sonra bu askerlerin koltuklarındaki "yapıştırıcıyı" test etmek için daha ne olabilir? Daha fazlası da vardı,
ancak, bu şekilde: Eyerler takıldı, ancak hiçbir
çevreleme yapılmadı ve tüm hareketler tekrar yapıldı,
sonunda koridorda bir hücum oldu ve seyircilerin standının duvarına sert bir "durma" ile yaklaştılar, bu da bir maymunu bir
katırdan
aldırabilirdi.

Atların hepsi başlarını çekerek savruldu ve bir süvari, yere serilmiş atının üzerinden atlayarak eğlendi.
"İstedikleri gibi" bindiler ve atlarının sırtında dizlerinin üzerinde durdular.
Büyük bir hayvan çift taşımaktan rahatsız oldu ve Teksas'ta "atış" olarak adlandırılacak bir şey yaptı,
ama sırıtan askerler bundan pek hoşlanmadıkları için bu pek de gerçek bir örnek değildi. Dokuzuncu alay "sola geri dönüş"ü muhteşem bir hassasiyetle gerçekleştirdi ve bu zor girişim bineklerin eğitimi hakkında bir fikir vermeye hizmet edecektir.

Her türlü jimnastiğin, hatta bir sıçrama tahtasından dört atın üzerinden takla atmanın bile dahil olduğu bir ölçüde yapıldığı görüldü.
Yakınımdaki bir vatandaş, muhtemelen aklı Barnum ve Bailey'e kaymış olan,
şöyle dedi:

[İllüstrasyon: BİR AT ATMA]

"Ama bunun askerlerle ne ilgisi var; sirkle çok fazla alakası yok mu?"

Süvarilerin iyi ata binmesi gerektiği geleneği dışında hiçbir mazeret sunamadım. Tüm adamlar genç ve birinci sınıf fiziksel durumdaydı ve bundan zevk alıyor gibi görünüyorlardı - bir tanesi hariç hepsi yaşlı bir başçavuştu, o da bu yarım düzine kez görev süresi dolmuştu, cildi o kadar kurşun delikleriyle doluydu ki kan tutmuyordu ve bu yeni rejime birçok itirazla girmişti:

"O'me no sirk maymunu; bunların ardından etrafta zıplayamam!" Bunun üzerine yetkililer, yaşlı gazinin tütün, domates kutuları, konserve sığır eti ve diğer "komisyonlara" bakma işini almasını ayarladılar ve bu durumda durumu daha neşeli bir şekilde değerlendirdi.

Tatbikat galerideki hanımlar ve beyler için son derece eğlenceliydi ve ellerini çırptılar ve tuzaklarına doğru telaşla ilerlediler ve yoldan aşağı generalin evine doğru gittiler, orada Madam General kahvaltı verdi ve kadınlar şüphesiz ikinci teğmenlere sanatları hakkında son derece aptalca sorular sordular. Bazıları Kongre Üyesi ve diğer yüce hükümet görevlileri olan beyler süvarilerle gurur duydular ve cesur bir cephe ve kararlı bir amaç, kirleten eli durdurabilirse, süvari yasalarına karşı olan herkesle mücadele etme kararlılığıyla evlerine döndüler.

Ancak tüm bu çalışmalar birincil ve temeldir. İkinci derece, deneysel yürüyüşlerden oluşan saha çalışmalarında uygulanır ve General Henry'yi ününden tanıyanlar, Pine Ridge'de Dokuzuncu Süvari ile yaptığı yüz millik yürüyüşü asla unutmayacaklardır ve onu şahsen tanıyanlar, iyi durumda, uygun beslenmeye sahip bir süvari komutasının günde elli mil, günde en fazla on saat, süvari duraklamalarında saatte beş mil hızla hareket ederek, yürüyüşlerin yürüme, koşma ve yönlendirme olması ve her hafta bir günlük dinlenme ile sonsuza kadar devam etmesi gerektiği teorisini öğreneceklerdir. Ve tüm bunları bildiklerinde, model filonun bir sezonda epeyce at nalı yıpratacağından emin olacaklardır. [İllüstrasyon: ENGELLERİN ÜZERİNDEN ÇİZGİ]

"Kazak karakolları" ısrarla üzerinde durulan bir diğer özelliktir ve gariptir ki bu düzenleme ilk olarak Amerika'da icat edilmiştir, ismine rağmen (Wagner'in _Karakolları_'na bakın) ve 240'a 324 oranında
piket karakollarına göre bir iyileştirmedir. Bir diğer hareket ise "Kızılderili çemberi"nin bir uyarlaması olan "form karesi"dir, bir merkezden bir çembere doğru bir harekettir ve vagonlara eşlik ederken veya şaşırdıklarında faydalıdır. Astsubaylar keşfe, devriyelere gönderilir ve bir müfettişe sunulan haritalar yapmaları gerekir.

Daha önce hiç görmediğim bir diğer plan ise, bir daire şeklinde oluşturulmuş bir at birliğini, bir atın dizgininden diğerinin yular halkasına düzenli süvari halkalarını bağlayarak ve sonra onları tek bir adamın sorumluluğunda bırakarak birbirine bağlamaktı. Ayrıca yeni süvari gemlerini de ilk kez gördüm. Bunu kullanan herkes tarafından takdir ediliyor ve üzerinde sıkılan veya ona karşı gitmekten en ufak bir rahatsızlık duyan bir at görmedim ve eskiden kullanılan eski tuzağa ikisini de yapmayan bir atı hiç hatırlamıyorum.

Bu filonun yaptığı diğer iki ilginç hareket ise, atlar yatarken üzerlerine ateş etmek; ve çift binerken, arkaya bakan adam tabancasını çeker ve arkaya doğru hareket ederken ateş etmeye devam eder. Yavaş bir geri çekilme sırasında faydalı olabilir ve karabina ile de aynı şekilde yapılabilir. Fort Meyer'deki tüm bu girişim son derece cesaret verici. Bir subayın dediği gibi, "Başkaları da binicilik salonları ve komutada süvari subayları olsaydı aynısını yapabilirdi." Ancak süvari subayları ve süvari subayları vardır ve her gün biri doğmaz. Yaşlı general otuz beş yıldır McClellan eyerinde oturuyor ve yeni katılan "sub"ın muazzam coşkusu hala devam ediyor. Bir vagon düşüncesi bile onun öfkesini uyandırıyor ve her gün katırlar binicilik salonuna getiriliyor ve adamlar "elmas bağlama"nın inceliklerine alıştırılıyor. Ancak bir katırı yirmi iki saniyede yüklemek için bir eski usta gerekiyor ve bu başarının General Henry'nin komutasında gerçekleştiğini gördüm.

Genç adamların, emekli listesine girmeden önce, iç savaşın ve alkali ovaların bu eski gazileri tarafından bu pratik eğitimi almaları muhteşem bir şey. Genç bir adamın, kavurucu bir güneşin altında terleyen bir at sürüsünü eyersizleştirmemeyi ve bunun sırtları ağrıttığını öğrenmesi iyi bir şeydir; ayrıca, erkeklerin erzak pişirebilmesi, keşif yaparken bir tepenin ufuk çizgisine kadar çıkmaması ve "Dünyayı Aydınlatan Özgürlük" heykeliyle rekabet edebilmesi oldukça önemlidir, çünkü arkalarında ne kadar ışık varsa, bunu önceden değil, açıkça yapmaları gerekir. Bir botun tabanını, dört at nalı çivisiyle gevşediğinde, tekrar üst tarafa koymak deneyim gerektirir ve eğer bir toplamadan kurtulmayı umuyorsanız, siper kazılacak yerin suyun yakınındaki kesik bir setin kenarı olduğunu herkes bilmez. Hiç kimse bir aceminin önünden kaç kişinin geçtiğini veya hangi yöne gittiklerini bileceğini tahmin edemez ve tetiği çekmemek için uzun bir kafa ve iyi sinirler gerekir, ta ki kavga tüm gün ve muhtemelen tüm gece sürene kadar hedef karanlıktaysa; ancak tüm bunlar okulda öğretilmez. Eğer altındaki bir at düşman ülkesinde uzun bir yürüyüşte zayıflıyorsa, sağduyu yerine mahmuz kullanan cahil bir aptaldır. Bu, birkaç dolar değerindeki hükümet malını boşaltmanın zamanıdır. Ancak bir lastik battaniyenin, elli mermi mühimmatın ve bir cep dolusu yiyeceğin, bir torbada bir yemle birlikte değerini kim anlayabilir ki, bunu denememiş olan? Daha yaşlı olsalardı bu dersleri öğrenecek çok sayıda ölü asker var. Bence, Sam Amca'nın atlarının taşıması gereken muazzam numara kutusu, kabul edilecek olandan daha fazla adamı ayağa kaldırdı; ama en azından eski çizme gitti,
yine de o süvari paketini tıraş edecek akıllı bir el için hâlâ yer var. Herkesin bana bu konuda "huysuz" bir görüş olduğunu söylediği şeyi almaya meyilliyim, ama bir sonraki zorlu sefere kadar bunu olduğu gibi bırakalım ve daha açık fikirli olmayı umuyorum. Atlar
attır ve atlar tahtadan, demirden veya kural olarak
yapılmazlar.

Fort Meyer'e geri dönmek gerekirse: tamamen ferahlatıcı; oraya gidip yenilemez dört süvari birliğini görmek herkesin harcayacağı bir şey ve yaratıcılarıyla tanışmak kesinlikle heyecan verici, tamamen tipik bir Amerika Birleşik Devletleri süvari subayı ve komutadaki halefinin kendisi için zor bir tempo belirlediğini söylemek zorundayım.

--TH OF JULY OLAYI

Aşağıdaki, Chicago'daki büyük isyanların çoğunu görme pozisyonunda olan genç bir askeri yaverin mektubudur.

_Chicago, Temmuz -- 18--_

SEVGİLİ DOSTUM,--Son mektubunuzda benden Chicago'daki geçen günkü olayla ilgili deneyimlerimi anlatmamı istiyorsunuz ve küçük bir rol oynamış olsam da, konu hakkında daha önce yazılmış ciltler dolusu makaleye küçük bir kotamı eklemekten çekinmiyorum. Öncelikle, karargahtaki bizler, çalkantılı unsurların Federal otoriteye karşı bir muhalefet örgütlediğini bir süredir biliyorduk ve aslında Pazartesi ve Salı günkü olaylarda polis gücünün moral bozukluğundan sonra, general şehri sıkıyönetim altına alan bildirisini yayınladı. İnsanlara akşam saat yediden sonra, kurşuna dizilme veya mahkemeye çıkarılma cezası altında kendi evlerinde kalmaları emredildi ve ayrıca aktif bir düşman barındıran herhangi bir yerleşim yerinin en keskin şekilde kontrol altına alınacağı açıklandı. Takviyeler Salı günü geldi ve milisler ve polis
komutamızda yer aldı. Öğleden sonra geç saatlerde Üçüncü Süvari birliğiyle devriye gezmiştim ve generale şehirde uğursuz bir durgunluk olduğunu ve düşmanın bazı aktif önlemler alacağından korktuğumu bildirdim. Silah depolarından yağmalanan tüfekleri bulmaya ve ayrıca isyancıların buluşma noktasına benzer bir şey bulmaya çalışmıştık, ancak başarısız olmuştuk. Daha iyi sınıftaki insanların neredeyse hepsi şehri terk etmişti ve geriye kalanlar ticari mülklerini koruyorlardı. Genellikle insan hayatıyla dolu olan Chicago sokakları neredeyse ıssızdı. Büyük bacalardan duman çıkmıyordu ve dükkanlar kepenklerini indirip tahtalarla kapatmışlardı. Çok sayıda dürüst insan, yiyecek bulmak için çok çabalıyordu ve size askerlerden bazılarının erzaklarını vatandaşlarla nasıl bölüştüklerini anlatmadan edemeyeceğim. O zamanlar, işlerin bu kadar ciddi bir hal alacağına dair hiçbir fikrimiz yoktu, ancak generalin "her asker yerinde ölecek" sözü kampları dolaşmıştı ve adamları müziğe karşı koymaya teşvik etmişti. Chicago Kulübü'nde akşam yemeğimi yerken tüfek sesleri duyduğumu sandım. Saat dokuz civarıydı ve ay Göl Cephesi'nde parlıyordu, ancak şehrin her yerinde ışıklar söndüğü için yan sokaklar karanlıktı. Bir dakika sonra bir süvari birliği dörtnala sokağı süpürdü. Generalin çadırına doğru gidiyorlardı ve ben şapkamı alıp üçer üçer aşağı koştum. Michigan Caddesi boyunca ilerlerken şehrin üzerinden karabina sesleri,
ve kısa süre sonra "Meclis" diyen tüm borular duyuldu.

Karargaha vardım ve Yedinci'den yaşlı Hewer ile tanıştım ve içeri girenler onun birlikleriydi; bana o sırada şehirde ateşe karşılık veren bir kalabalığın önünde durduklarını söyledi.

Generalden kampın alt kısmına teslim etmem için bir emir aldım ve "tekerleğime" (bu iş için bir attan daha iyi) binip dışarı çıktım. Emrimi Albay Loftowne'a ilettim ve
sonra karargaha rapor vereceğim için olayları gözlemlemek için bekledim. Rawball'un bataryası "hareket cephesine" girdi, iki bölüm bir caddeye. Yüklenmişlerdi ve sonra bir sonraki köşede, sessiz gecede ateş etme emri geldi. Muhteşem bir
flaş siyah kareyi aydınlattı ve sonra uzun cadde boyunca bir ulumayla 2-3/4 inç gitti ve karanlığın içinde
çok aşağıda patladığını görebiliyordum; sonra her şey sessizleşti. İşaret roketleri Oditoryum'un tepesinden
gitti ve ateş toplarının cadde boyunca daha aşağılara doğru cevaplandıklarında yukarı doğru süpürüldüğünü gördüm. Sanat Binası'nın altında olan en sağdaydık ve şehrin sokaklarına _en echelon_ bir saldırı için hareket etmemiz emredildi.
Toplar hareketlendi ve iki piyade bölüğünün eşliğinde loş ışığa geçtik. Wabash Caddesi'nin köşesinde durduk.

Dört veya beş blok aşağıda hem tüfek atışlarını duyabiliyor hem de görebiliyorduk,
açıkça kampımıza ve ayrıca büyük bir kalabalığa yöneltilmişti. Bu noktada çok korkunç bir patlama duyduk, donuk ve bir tüfek kanyonuna benzemiyordu. "Dinamit!" Hepimiz bir nefeste haykırdık.

"Filtreyi sıfıra indirin! Ateş!" Ve füze müthiş bir gürültüyle
yol aldı. "Sanırım o sokak bir süreliğine temiz olacak,"
dedi kaptan, silahlarını harekete geçirirken, o eski Georgia tarzıyla. Ara sıra 3 inçlik bir topun patladığını ve
Gatling'lerin yüksek sesle
gıcırtısını duyabiliyorduk ve ateşimizi
enfilate ettiğini biliyorduk. Şehirdeki tüfek ateşi susturuldu ve gürültüden anladığımız kadarıyla kalabalık kaçıyordu. Sonra postaneye doğru
tüfek sesleri duyduk. "Bu, binayı koruyan Yirmi Yedinci'nin karakolu," dedik birbirimize. Şimdi oldukça çıtırdıyordu - "onlara sıcak şeyler veriyoruz."

"Dur!" diye bir emir geldi ve adamlar durdu. "Burada emirleri bekleyeceğiz."

"Sizce o rapor neydi?" diye sorduk kaldırımda dururken.

"Dinamit olmalı. Bu mühimmatın sesini yanılmak
için çok iyi biliyorum," diye yorumladı topçu yüzbaşısı. "Bu ne? Duy!" diye bir ses geldi, arkamızdaki kaldırımda bir takırtı duyuldu. "Tam hızla gelen bir at. Açılın, adamlar ve onu durdurun." Ve, gerçekten de, korkmuş bir süvari atı piyadenin ortasına doğru hücum etti ve ancak iki adamı yere serdikten sonra durduruldu.

"Sadece bir yular takmış; grev hattından uzaklaştı; işte çocuklar, işte bir tane daha geliyor." Bu da durduruldu ve hemen ardından iki kişi daha.
Atlarla birlikte ayrıntılı adamlar geri gönderildi,
ben de raporumu yazmaya gittim. Hızla ilerlerken bir atışla irkildim ve bir
çıtırtıyla merminin ayaklarımın dibinde parçalandığını duydum.
Etrafıma baktım ve karanlık bir pencereden bir şimşek ve
bir başka çıtırtı geldi.

"Onu siktir et, bana ateş ediyor," diye bağırdım ve pedalları
uçurdum. Durmayı hiç düşünmemiştim ama binayı hatırlayabildiğimi düşündüm; ve "Ben oyun peşinde değilim ama sen kim olursan ol,
seni avlayacağım, oğlum." diye düşündüm.

Karargâhta her şey hareketliydi.

"Birisi sokakta, Beşinci Piyade kampının önünde büyük bir dinamit bombası patlattı," dedi Yüzbaşı Moss bana, "ve dört kişiyi öldürdü ve bir düzine kişiyi daha yaraladı. Süvari atlarından bazıları nöbetçi hatlarından
kaçıp kaçıştı," diye devam etti.

Hastane çadırları ışıkla parlıyordu ve cerrahların
çok çalıştıklarını biliyordum.

Emir almak için rapor verdim ve kısa süre sonra eski görev yerime teslim etmem için bir tane verildi. Geri döndüm ve dinamit bombasının
yaptığını bildiğim büyük bir çukura düşmenin eşiğine geldim. Başka bir sokağa girip
karşıya geçeceğim, böylece bana nal atan adamdan kaçacağım, diye düşündüm; ancak dönmeden önce iki piyade ve dört yaşlı süvari atının geldiğini gördüm.

"Ah, teğmen," diye seslendiler ve yanlarına gittim. "O adamın sana ateş ettiğini gördük ve McPherson atları tuttu ve ben
sokağın karanlık tarafına doğru kaydım ve onu buldum. Kafasını pencereden
uzattı ve ben bir kapı direğine yaslanıp ona verdim."

"Ona vurdun mu?"

"Elbette! O pencereden bir çam ağacından çıkan hindi gibi çıktı.
İlk başta biraz yavaştı ama sonunda kerflop oldu."

Bu yüzden eski düşmanımın sokağına girdim ve bulduğum evin altındaki kaldırımda yatan
karanlık bir nesneye baktım. Verdiğim
emre cevaben, piyadeler olabilecek herhangi bir muhalefeti
geliştirmek için ilerledi. Adamlar önden atıldı ve ağır gövde
arkadan yürüdü. Bu şekilde birkaç blok ilerledik, sadece sol tarafımızda ve arkamızda çeyrek mil uzaklıktan düşen tüfek ateşi duyuluyordu, sonra kapı girişlerinde toplanmış adamlar görmeye başladık, hemen esir alınıp silahları alındı ​​ve arkaya gönderildiler. Bazıları tüfek taşıyordu ve hepsinin revolverleri vardı ve sert görünümlü bir gruptular. Topçu ateşi onları demoralize etmişti ve ilk mermi çığlık atarak ve sokaktan aşağı
çarparak gittikten sonra ne yapacaklarsa onu bırakmışlardı.

"Sabah bir davul derisi alacaklar ve on dakika bile dayanmayacak," diye düşündü bir subay. "Sanırım anarşistler. Eh, bundan
hoşlanacaklardır; bu bir tür anarşi. Dükkanımızdaki en iyi şey bu."

Bu sözler daha söylenmeden, kör edici bir şimşek gibi sokağı aydınlattı. Ardından müthiş bir ses geldi ve
bisikletimi sürdüğüm yerden yere vuruldum. Bir anda
ayağa kalktım ve çınlayan bir gürültüyle bir nesne ayaklarımın dibine düştü
ve bacağıma sert bir darbe indirdi, bu da beni epeyce acıttı. Aşağı uzandım ve kilidi veya dipçiği olmayan bir Springfield tüfek namlusu aldım. Önümüzde bir dinamit fişeği patlamıştı. Piyade bir an tereddüt etti. Sarsıntının etkisiyle birçok adam sırtüstü
fırlatılmıştı. "İleri!" emriydi ve
bisikletimi bırakarak, sokakların kenarlarından aşağı doğru ilerleyen piyadelerin karanlık figürlerini takip ettim. Yarım blok ötede kaldırımda büyük bir delik vardı ve kaldırım çevredeki binaların duvarlarından gelen
arnavut kaldırımı taşları ve molozlarla doluydu.
Bomba öncü birliğin üzerine
patlatılmıştı ve onu tamamen yok etmişti. Hangi binadan gelmişti? Kapılarda durduk,
nefesimizi tuttuk ve bekledik. Bir taş sokağa bir
çatırtıyla düştü. Uzun, dar bir ofis binasının üst pencerelerinden birinde minik bir ışık belirdi. Anında kayboldu ve her yer karanlıktı.
İki adam başlarını pencereden dışarı çıkardı. "Görüşürüz!" diye tısladım, bir asker tüfeğini çekerken. Her yer sessizdi. İki kafa sokağın aşağısına baktı ve sonra fısıldaştılar, kısa süre sonra "Kahretsinler, artık istemiyorlar." sözlerinin yankısını duyduk.

"Hadi koşun," dedi komutan olan iri yarı bir adam olan
yüzbaşı ve hepimiz sokağın aşağısına doğru ana birliğimize doğru koştuk. Keşfettiğimiz şey batarya komutanına bildirildi. Büyük bir yemin etti.

"Silahı buraya, bu tarafa getirin; kaldırıma doğru itin.
Hadi, buraya tutunun, beyler; bize bir el verin; biraz sürün; şu kapıya doğru yönlendirin. Şimdi ateş edin!" Ve sonra, yüksek bir sesle, "Yüzbaşı, adamlarınızın o evi tüfek ateşiyle örtmesine izin verin ve
birkaç adama bir mağazaya girip yanıcı maddeler almaları için talimat verin."

Büyük top sağır edici bir gürültüyle patladı ve kapı
parçalandı. Düşen tüfek ateşi pencerelere yağdı. Bir dakika sonra büyük top patladı, ama bina karanlık ve sessizdi, sanki
tüküren oyuncaklarını küçümseyerek tutuyorlardı.

"O binayı yakacağım. İtfaiyeyi çağırması için bir adam gönderin!" diye kükredi yaşlı yüzbaşı, artık tüm gevezeliğini
kaybetmişti ve bir boğa gibi
böğürüyordu. Bir süre sonra piyadeler
kolları gazyağı şişeleri ve kutularıyla dolu olarak geldiler ve
başka ne olduğunu bilmiyorum. Bir eczaneye girmişlerdi ve karanlıkta üç memuruyla birlikte bulunan
sahibine, emrindeki en yanıcı maddeleri vermesini söylemişlerdi.

Piyade birliği, talihsiz evin bulunduğu sokağın kenarında toplandı ve büyük top patlayıp tüfek ateşi iki katına çıktığında, sokaktan aşağı koştular ve binaya girdiler.

"Tüfek ateşine devam edin!" diye bağırdı kıdemli subay. Tam bir dakika boyunca bang! bang! bang! diye ses geldi, sonra bir ışık
parıltısı kapıyı aydınlattı ve birlik hızla dışarı fırlayıp koşarak bize doğru geldi.

"Asansör boşluğunu ateşledik," dedi genç bir subay, heyecanla
ağır ağır nefes alarak. Kapı artık çok aydınlıktı ve kısa süre sonra üzerindeki ikinci kat pencereleri sarardı. Yüksek binanın daha yukarısındaki pencereler kızarmaya ve sonra parlak bir şekilde parlamaya başladı. İlk ateş parıltısından bu yana on dakika geçmişti ve tüfekler susmuştu.
Bina artık alevler içindeydi. Büyük bir kükreme duyuldu ve yan pencereler henüz karanlıkken, salon pencerelerinden kara dumanlar döküldü. Küçük kibritin çaktığını gördüğüm pencereden sert bir haykırış geldi ve kalın kara duman girdap gibi dönüp her şeyi gizledi.

"Bölümler halinde - ileri - koş - yürü" ve bir hamleyle kükreyen fırının yanından geçip aşağıdaki karanlığa doğru ilerledik.

"Emirlerim ileri gitmekti," diye mırıldandı yaşlı yüzbaşı, bir tütün parçasını ısırırken.

Artık saat neredeyse on iki olmuştu ve solumda şehrin aşağısına doğru çok sayıda hafif silah ateşi duyabiliyordum ve ayrıca şehrin diğer tarafındaki topların gümbürtüsünü de duyabiliyordum. Kısa bir süre sonra bir emir subayı bana bir not verdi ve karargahın hemen önündeki bir sokaktaki bir komuta merkezine gitmem gerekiyordu. Hızla ilerledim ve kısa bir süre sonra ikişerli ve üçerli adamlarla karşılaştım, yaralı adamlar kampa gidiyordu ve kaldırımda oturan iki adam. "Kaptan B----'nin komutası nerede, adamlarım?"

"Tam caddede - benim sığınağım aldı," diye tek duyduğum şey ateş ederken

oldu.

Tüfek ateşi büyüdü ve aralıklarla bir Hotchkiss'in sesi geldi.

Sonra küçük bir piyade yedeği ve ardından toplar gördüm.

Kaptanı buldum ve notumu verdim.

"Yanımda bekle," dedi kaptan, bir kapıdan içeri girip emri pantolonuna kibrit
çakarak okurken ve Hotchkiss neredeyse kulak zarlarımı patlattı. "Bir dakika kadar bekle," dedi kaptan, notu pantolon cebine
sıkıştırırken.

Bekledim ve tanıdığım yedeklerden bir "çocuk" beni selamladı ve açıkladı. "Depodalar ve bir dakika içinde fırtına gibi taşıyacağız."

Hotchkiss tekrar çaldı ve adamlar ilerlerken "Hadi!" diye bağırdı. Yüzbaşıydı ve benden "bir dakika" beklememi istiyordu, bu yüzden, sanırım, onun yanında bekleyeceğim; ve bisikletimi karanlık bir kapıya doğru çekerek, yüzbaşının yanında, alay başının yanında bekledim. Sokağın korumasından çıkarken bir Hotchkiss sesi beni neredeyse iğnelerimden fırlattı ve sonra pencerelerden ve kapılardan gelen oldukça sıcak bir ateşin altında sessizce koştuk. Topların çarptığını duydum - donuk bir şaplak - ve bir adam önümde sendeleyerek
düştü. Üzerine atladım ve kısa sürede ateş bitti ve
küçük kol, sık sık çantamla ve bir fayton şoförü için _qui vive_ ile geçtiğim büyük kapıdan geçti. Muazzam bir ateş takırtısı duyuldu, mermiler taş işçiliğine
şiddetli bir şekilde çarptı; içi boş bir pat sesi duyuldu ve adamlar sendeleyerek
ayaklarımın altında yüzüstü yattılar. İçeriye doluştuk ve ateşi geri verdik. Artık her yer dumandı; ayırt edilebilir hiçbir şey yoktu. "Hadi!" diye bir ses geldi, raporlarla
birlikte karıştı ve çılgınca devam ettik. Artık dumandan çıkmıştık ve sonra, bir ateşin ışığında, koşan figürler gördüm. Bir adam yüzümüze ateş etti. Ayağa kalkmıştı;
bir süngü ona saplandı ve elleriyle göğsünü tutarak yuvarlandı. "Ev yanıyor!" diye bir çığlık geldi ve piyadeler geri çekilen figürlere ateş etmeye devam etti. Büyük bir 
flaş her şeyi aydınlattı ve duyularım geri döndüğünde, "bu bir
bombaydı" diye üzerime geldi. Elimi gözlerimin üzerinden geçirdim. Bina yanıyordu.
Etrafımda yatan adamların ağır nefes alıp inlediğini görebiliyordum. Ayağa kalktım; bir ses, "Bu adamları buradan çıkarın!" dedi. "Bu adamları buradan çıkarın!" diye yankılandım, iri bir İrlandalı çavuşu yakalayıp, kollarından tutarak,
ilerlemeye çalıştım. Yaşayan askerler ölü ve yaralı yoldaşları yakaladılar ve onları dumanın içinden geri taşıyıp
sokağa çıkardılar. İstasyon artık yanıyordu ve herkes çok heyecanlıydı, çünkü bu bombalar garip bir iş çıkarıyordu ve çok
moral bozucuydu. O noktadan sonra düşmana özel bir faydası olmadı, çünkü ilerlememizi durdurmadılar ve düşmanı da bizim kadar
moral bozucu hale getirdiler. Askerlere karşı daha fazla
muhalefet yok gibiydi. Karargâha geri döndüm, atımı aldım
ve bir süvari müfrezesiyle gitme izni aldım. Michigan Caddesi'nden yukarı çıktık. Keşif yapacak ve şehrin güneyindeki veya Washington Park'taki hayvancılık birlikleriyle bir kavşak oluşturacaktık.
Ay batıyordu ve birliklerin takırtıları ve kılıçların şıngırtısından başka ses yoktu. Ellerinde fenerlerle özel konutları korumak ve haydutları tutuklamak için güneye doğru hareket eden büyük bir polis ekibinin yanından geçtik. Önümüzden üç tabanca sesi duyduk ve dörtnala ilerlerken bir pencereden gelen bir sesle karşılandık. "Evime girmeye çalışıyorlar, onları yakalayın;
sokağa doğru koşuyorlar." Buradaki yol çok genişti, ortada iki sıra ağaç ve dar çimenlikler vardı.

"Hadi!" diye bağırdı yüzbaşı ve mahmuzlayarak ilerledik. "İşte oradalar, yüzbaşı: onları göremiyor musun?" dedi yaşlı başçavuş, atını yüzbaşının yanına sürerken.

Çimliklerin üzerinden geçtik ve tahmin ettiğimiz gibi, evlerin basamaklarından ve çalılıkların arkasından koşan
birtakım kişiler görüldü.

"İnin! - onları vurun!" diye bir emir geldi ve adamlar hızla öne atıldılar. Bir tabanca parladı ve ardından bir düzine karabina mermisi geldi ve yüksek bir ön verandanın karanlığından homurdanan ve nefes nefese kalan bir figür yuvarlandı. Karanlıkta birbiri ardına gelen atışlar duyuldu ve askerler basamaklardan ve çalılıklardan gelen haşereleri uzaklaştırdılar, ta ki kısa bir süre sonra sona erene kadar.

"Yüzbaşı, işte Foltz - vuruldu; ve McInerny - o da vuruldu."

Büyük bir taş malikanenin basamaklarından fırladım ve altıpatlarımın dipçiğiyle kapıya vurdum. Bir pencere açıldı ve bir baş dışarı baktı. "Ne istiyorsunuz?"

"Biz Birleşik Devletler süvarileriyiz ve iki yaralımız var. Kapılarınızı açın; onları yatırmanızı istiyoruz," ve pencere bir
çarpmayla aşağı indi. Kısa bir süre sonra sürgüler çekildi, kapı açıldı ve beyaz saçlı, elinde bir lamba olan yaşlı bir beyefendi belirdi.

"Elbette; onları hemen içeri getirin, kaptan," dedi yaşlı beyefendi ve
iki adam dikkatlice kaldırılıp yoldaşları tarafından içeri taşındı. Bir adamı yukarı
taşımaya, büyük çizmelerini çıkarmaya ve onu soymaya yardım ettim.

"Burada yakınlarda bir doktor var mı, efendim?" diye sordum.

"Tam karşıdaki caddeye; adamımı göndereyim mi?"

"Evet, hem de koşarak," diye yanıtladı bir yoldaş, adamın göğsündeki kanı bir çarşafla
durduruyordu.

Adamı yatırdık ve ben dairenin ihtişamını fark etmek ve cesur bir asker için hiç de iyi olmadığını düşünmek için durakladım. Doktor kısa süre sonra geldi ve ben evden ayrıldım. Birlik atlara bindi ve yola devam etti. Sokağın karşısındaki bir malikaneden bir silah sesi ve yüksek sesle bağırışlar geldi. Atlarımıza binip indik. Ön odada bir ışık vardı ve kapı açıktı. Yüzbaşı basamakları
çıktı, ardından on veya on iki adam geldi. İçeri girdiğimizde gördüğüm en
vahşi görünümlü sefillerden yarım düzine kadarını gördük. Belli ki sarhoşlardı ve varlığımızın önemini kavrayamamışlardı. Bir adam bir
şampanya şişesini kaldırdı ve yüzbaşıyı tehdit etti. Bir karabina parladı--neredeyse sağır ediciydi--ve sarhoş adam şişeyi düşürdü,
elini havaya kaldırdı, yarı döndü ve bir gümlemeyle battı.

"Bu adamları dışarı çıkar ve vur, çavuş." Ve şimdi tamamen terörize olmuş altı kişi, küfür ederek ve yalvararak kaldırıma sürüklendi ve silah sesleri duydum.

İçinde bulunduğumuz oda muhteşemdi, ancak son derece düzensizdi.
Zemin kırık şişeler, vazolar ve ıvır zıvırla doluydu.

Kapıda bir şekil belirdi. Bir kadındı.
Dehşetten konuşamıyordu, gözleri bakıyordu ve elleri kenetlenmişti. Şapkalarımızı çıkardık ve kadın gözlerini yavaşça kapattı.

"Dikkat edin, kaptan, bayılacak!" diye bağırdım.

Kaptan şapkasını çarparak bir darbe indirdi.

"Bunu yapacak," dedi, top oyuna girmeden önce bir
futbolcu gibi ayağa kalkarken.

"Yakala onu!" diye bağırdım; ve kaptan sıçrayarak, tam da hanımefendi baygınlık geçirirken yüksek bir
mücadele yaptı. Koridorda zıpladım ve bağırdım, "Ah, siz yukarıdakiler, aşağı inin; koşarak gelin; hanım bayıldı; biz askeriz; aşağı inin; aşağı inin; aşağı inin,
birisi!" Ve yukarıdaki karanlıktan beyaz cübbeli bir figür
yanımdan geçerek aydınlatılmış odaya doğru kaydı.

"Ah, çok sevindim!" dedi, güzel kadın ve kaptanın oldukça ilgi çekici
sahnesine doğru süzülürken, kaptanın şaşkın havasından yola çıkarak "sevinmediğini" söyledi; ve hikayeyi kısa kesmek gerekirse, evden
çıktık.

Tırmanırken karanlığın grileşmeye başladığını görebiliyorduk ve sabahın yakında geleceğini biliyorduk.

"Çirkin bir geceydi, ama bir gün gün doğarsa bu isyancılardan geriye sadece korkunç anıları kalacak," diye düşündü yaşlı kaptan.

"Gökyüzünde bir parıltı var, görmüyor musun?" diye ekledim. "Yangın! Ah, bunu bekliyordum."

Işık grileşirken görkemli konutların kapılarının açıldığını,
pencerelerin kırıldığını ve molozların merdivenlerden aşağı doğru sürüklendiğini görebiliyordum.

"Yağmalandı."

"Önümüzde insanlar var - dörtnala!" dedi yüzbaşı, eyerinde yarı dönerek. Trompetin anırmasını, ileri hareketin şıngırtısı izledi.

Yüzbaşı kenara çekti ve bağırdı, "Esir yok, adamlar - esir yok!" Ve sütun hızla ilerledi.

Yolun kenarında koşan daha fazla insan şekli seçebiliyorduk. Yaklaştıkça daha fazla kaçak vardı.

"Hadi," diye şarkı söyledi birinci teğmen, atını dörtnala sürerken ve altıpatlarını çekerken; ve kısa süre sonra aralarına girdik, onları saman çöpü gibi dağıttık ve içlerine revolver mermileri sıktık. Yan sokaklardan yukarı doğru koştular, korku içinde, telaşla.

"Sanırım bir mil boyunca bu yürüyüşü sürdürecekler," dedi teğmen, bana sırıtarak dönerken. "Michigan Caddesi'nde yağma yapan ekip bu. Keşke ışık gelse ve onlara
sıcak şeyler verelim."

Washington Park'ta attan indik ve kısa süre sonra Hordon'un komutasındaki B Takımı bize katıldı. Bize bütün gece savaştıklarını ve hayvan barınaklarının ve birçok binanın yandığını söylediler. Silahlı ve bir şekilde örgütlenmiş gibi görünen bir muhalefetle karşılaşmışlardı, ancak gülerek, "'Sıcak şeylere' dayanamıyorlardı." dedi.

Bundan sonra geri döndük. Artık hava aydınlıktı ve biz yavaş yavaş giderken, adamlar aralıklarla attan iniyor ve karabinalarla
oldukça uzun mesafelerde oldukça iyi işler yapıyorlardı. Düşman bizi gelirken görürdü,
ve yan sokaklardan koşmaya başlardı, sonra, ileri atılırdık,
attan iner ve onlara saldırırdık, altı blok ötede koşan bir onbaşı "bir adam al" gördüm - tabii ki şanstı. Polisler artık aralıklarla konuşlanmışlardı ve evlere girip, tarikat mensuplarına yirmi dört saat daha içeride kalmalarını söylüyorlardı, ki bu karargahtan gelen son haberdi ve sanırım polise ve birliklere silahlı isyancıları arama fırsatı vermek içindi.

Kampa geri döndüm, attan indim ve aç olduğum için kahvaltı için
Oditoryum'u düşündüm. Önceki akşam otelin aldığı dayaklardan sonra, erken bir kahvaltıda güçlü bir şekilde çıkacaklarını düşünmemiştim, ama oldukça iyi iş çıkardılar. Hatırlıyorsunuz
Ed Kennedy, oradaki popüler katip--bomba ateşimizi çektikten sonra, masanın arkasındayken vuruldu ve ağır yaralandı. Bana
sağlam bir şekilde dolaşabileceği söylendi.

Ertesi gün o yüzlerce mahkumun infazlarından bazılarını gördüm,
ama pek bir şey görmek istemedim. Onları sanki odunmuş gibi düz vagonlara yığdılar ve
bir yerlerde kırsala gömdüler.
Çoğu serseri, anarşist ve en kötü tipte kabadayılardı ve
bence onlar "ülkelerini ülkelerinin iyiliği için terk ettiler." Chicago şu anda
çok gergin ve şu anki ayrıntılara dikkat etmeye devam ederlerse, geriye iyi bir nüfus kalacak. İyi vatandaşların
bir canavar gözetim komitesi var ve korkarım ki tamamen adil olmayan birçok şey yapacaklar, ama bu kanunsuzluğa karşı bir tepki ve
ellerinden gelen bir şey yok. Geçmişteki isyanlar ve serbestlikten
çok çileden çıktılar. Elbette, sevgili dostum, bunların hiçbiri
aslında hiç gerçekleşmedi, ama kalabalık askeri testereyle uğraşmaya devam etseydi
bunlar çok kolay gerçekleşebilirdi.

Saygılarımla, JACK.

[İllüstrasyon: "ARTIK DUMANDAN ÇIKMIŞTIK"]

BİRİNCİ DÖNGÜ PİYADE ALBAYI

"Gerçekten de dayanıklı bir birliksiniz, albay--siz ve Birinci Bisikletlerin gece kuşları--ve eğer diğer tarafta olsaydık, süvarilerin çizmelerimizle yatağa giremeyeceğinden emin değilim," dedi Binbaşı Ladigo, taze bir puroyu ısırırken. "Evet--Tanrım--Pedal'ın birliği seninkinin üstüne çıkabilir,
Ladigo, peki o zaman benim silahlarım nerede olur? Topçularımın
gündüz ve gece boyunca patikalarında oturmasına izin veremem," diye iç çekti büyük
topçu, çadırın diğer ucundan.

"İyi bir işti," diye devam etti yaşlı tugay komutanı--"hadi oğlum, şu gözlükleri ver--ve ben o makinenin belirli bir askeri operasyonlardaki olasılıklarını her zaman iyi düşünmüşümdür. Bence
bu makineyle Apaçileri kovalayamazsın--aslında, Apaçileri kovalamanın tek yolu onlar için kafa başına yaklaşık 500 dolar ödemeyi kabul etmektir; ve ayrıca, Albay Pedal--coşkunuza olan tüm saygımla--sizin organize ordular arasındaki büyük operasyonlara ilgi duyabileceğinizi hiç sanmıyorum,
ama bu günlerde böyle başarılar elde ettiğiniz için kendimi buna adamak istemiyorum. Eğer ordunun başında gerçekten ilerici bir adam olmasaydı bu fırsatınız olmazdı; ama şimdi Pedal, bütün bu adamlar senin teçhizatın hakkında ve özellikle Kuzey Colville'de o işi nasıl yürüttüğünü duymak istiyor--hepsi bilmek istiyor--hadi şimdi--bizde bolca "Dinleme zamanı" ve First Bikes'ın Albay Pedal'ı yem
şapkasını iki elinde döndürdü ve hoş bir şekilde sırıttı.

"Eh--yeterince basitti," dedi.

"Ah evet--şimdi basit, ama sen nasıl başardın?" bir yerden gelen cesaretlendirmenin bir ifadesiydi.

"Ah, bilirsin, bu alayı örgütleyip eğittiğimde,
karargahtaki insanlar beni emir subayı, haberci ve hafif karakol işlerinde titizlikle kullandılar, ta ki birliğim bu ülkenin her yerine dağılana kadar ve bu benim fikrim değildi. Uzun
deneyimle, bisikletlerin kesinlikle dağlık olmayan herhangi bir ülkede mükemmel bir şekilde hareket edebildiğini biliyordum ve fikrim birliğimle yeni bir şekilde savaşabileceğimdi; ama savaşmak, benim fikrimdi - ve aynı zamanda yürüyüşe geçirmek. O bayrağa birkaç delik açmak istiyordum ve bu yüzden gidip generalle birlikte çalışıyordum. Serbest bırakılmam için yalvardım ve yakardım. Böylece bir öğleden sonra general beni çağırdı ve karargaha gittim.

"Büyük bir isyancı grubunun Kuzey Colville'de toplandığını ve örgütlendiğini ve onları yok etmek veya dağıtmak istediğini söyledi ve bana destek istemeden bunu yapıp yapamayacağımı sordu. Yaşlı adamın batıya iletişimi açmak için elinden gelen her şeyi yaptığını ve
ne işe yaradıklarını kanıtlamak için bisikletlere bir şans vereceğini biliyordum, bu yüzden durumu tam olarak bilmesem de hemen 'Evet efendim' dedim; ama bu tür bir iş istiyordum ve bu benim içindi. Bu yüzden bana bu yönde emir verdi ve birkaç soruşturmadan sonra
kendisini bıraktım. Casuslar aracılığıyla bu durumu ve tüm iletişimlerin, Kaween Nehri'nin yatağına döşediği deniz kablosu hariç, kesildiğini ve Northport'a kadar uzandığını ve bunun North Colville'den otuz mil uzakta olduğunu biliyordum. Tüm bu yukarı ilçelerin isyan halinde olduğunu ve emirlerimin North Colville'deki buluşma noktasını yok etmek ve sonra geri çekilmek olduğunu biliyordum; bu yüzden benim asıl endişem,
karşılaşabileceğim düşman birlikleri tarafından durdurulmadan veya ciddi şekilde çatışmaya girmeden ülkeden geçmekti ve kendi kendime,
'Yaşlı adam, onlara bisikletlerin ne işe yaradığını göster,' dedim.
Heveslenirsem beni affedin. Komuta altına indim, adamlarıma
iki günlük erzak ve yüz elli mermiyle düştüm.
Denetlememi yaptım, çünkü, tabii ki, biliyorsunuz, bisikletli askerlerin çok
karmaşık bir donanımı vardır; bombalar, telgraf cihazları, aletler,
ve tekerleklerin ekstra parçalarıyla, kişi denetimine iyi bakmalıdır.
Onların omuzlarında hemen hemen her şeyi taşıyabilmelerini sağlayan Rice donanımı var - birleşik fişek kemerleri ve
giysiler. Saat beşte yola çıktık ve hava karardığında, hesapladığım gibi, kendimizi
en uç karakollarımızda bulduk. Düşmanın beni görmesini istemiyordum, çünkü telgraftan korkuyordum, ama
ilerledikçe tellere dokundum ve onları tekrar tekrar kestim. Aslında, yok olmamış olabileceklerinden veya onarılmış olabileceklerinden korktuğum için
bütün gece kabloları kestim. Küçük köylerden rahatça
koştum ve yakalanamayacağımı biliyordum. İsyancıların beni alıkoymaya yetecek kadar güçlü olabileceğinden korktuğum için Wooddale, Rockville ve Freeport gibi herhangi bir büyüklükteki köylerin etrafından küçük bir
yoldan saptım. Wellsville'in arkasında korkunç bir şekilde ormana
dolandım ve kısacası kayboldum; ama yaşlı bir vatandaşı rahat yatağından
attım, zekasının kulübesine bir .45 koydum, iki gözüne bir el feneri koydum ve bize yolu gösterecek kadar dürüst ve zeki görünüyordu, ki bunu yaptı ve uzun süre alıkonulmadık.

"Emmittstowne'dan korktum, çünkü isyancıların orada
olduklarına dair bilgim vardı. Yolda sempatizanlarımızdan biri gibi görünen bir adam bulduk ve bize seyahat ettiğimiz yol boyunca
tüm nöbetçiler ve ayrıca atlı devriyeler olduğunu söyledi. Emmittstowne'da çok sayıda isyancı olduğunu, ancak çoğunun sarhoş olduğunu söyledi.

[İllüstrasyon: SUBAY VE ERLER--BİRİNCİ DÖNEM PİYADE]

"İlerlemenin komutanı olan Yüzbaşı Bidewell burada oldukça akıllıca bir iş yaptı. Belirli bir yerde bir nöbetçi bulacağından şüphelendi ve yolun her iki tarafına, her iki tarafında taş duvarlar, çalılar ve ağaçlar olan çayırlık araziyle çevrili birer atlı birlik gönderdi ve kendisi de iki adamla birlikte yolda yürüdü. Sarhoşmuş gibi yüksek sesle konuşuyorlardı ve tahmin ettiğim gibi,
kısa bir süre sonra grev tarafından durduruldular. Teslim oldular ve yüksek sesle itiraz ettiler ve esir alanlarına bir şişe viski teklif ettiler. İlerleyenler
onlara yaklaştı ve hatta arkalarına geçtiler ve tabii ki,
grevyi tek bir el ateş etmeden durdurdular. Bu insanlara karşı kullanılan altıpatlar argümanı
kısa bir süre sonra koşulları açığa çıkardı ve biz ilerledik."

"Söyleyin albay, biliyorum ki Bidewell; Şu anda Batı'da bir bisiklet alayı düzenliyor - ben geçerken tanıştım," diye araya girdi bir tıp binbaşısı.

"Evet - iyi bir adam - bu sorundan önce iki yıl boyunca on mil rekorunu elinde tutuyordu," diye yanıtladı Pedal; "ama, dediğim gibi -

"İşte _Nasıl!_ beyler!

"Pekala, devam edelim - size bisiklet sürmenin ilginç bir evresini gösterelim - benim ilerlemem yol boyunca bir nöbet noktası oluşturdu ve ateş edildi, ama, Tanrım, o kadar hızlı ve sessizce geçmişlerdi ki
yaralanmadılar ve çok akıllı olan çavuş atından indi ve ilerlememiz için düdüğünü çaldı. Bidewell atından indi ve hemen
ilerledi ve adamlarının çalıları parçaladığını duyan nöbetçi geri çekildi,
ve çavuş yüzlerine bir tabanca doğrulttu ve yola çıkmaları, ellerini kaldırmaları ve teslim olmaları için bağırdı, ki
teslim oldular. Görüyorsunuz ya, Albay Ladigo, gecede bisikletli kuvvetleri tahmin etmek çok zordur, çok sessizce giderler--sadece uçarlar; ve onları ilk fark ettiğinizde daha önce kaç kişinin gittiğini merak edersiniz.
Uykulu bir nöbetçi çok fazla bağırma, silah sesi ve çalıların
parçalanmasıyla uyanır ve hiçbir şey bilmez, özellikle de sıra yarı yarıya arkasındaysa. Eh, atış Emmittstowne köyünü uyandırmış olmalı ve ben de doğrudan kasabaya koşmaya karar verdim.
Ay yükseliyordu ve oldukça iyi görebiliyorduk; ama önce yakalanan nöbetçiyle küçük bir oyun denedim. Yoldan aşağı doğru ilerledik ve adamlar çalılıklara yerleştiler, yakalanan adamlardan biri ise yolun ortasında duruyordu. Yoldan hızla gelen büyük bir grup duyduk ve nöbetçi onlara hiçbir şey olmadığını, bazı gölgelere ateş ettiklerini ve geri dönebileceklerini söyledi. Aslında iki adam ona doğru ilerledi, ancak her şeyin yolunda olduğunu ve geri dönebileceklerini söyledi; aslında çok fazla itiraz etti, çünkü hayatı için yalan söylediğini ve ölüm tarihinin gerçeği söylediği anda belirlendiğini biliyordu. Kasabaya yerleşmeleri için yarım saat verdik ve sonra aşağı doğru inmeye başladık, sessizce kayıyorduk. Her yer sakindi. Birkaç salonda ışıklar vardı ve hemen tutuklanıp silahsızlandırılan yarım düzine adam vardı. Köyde çok sayıda insan olduğuna dair kanıtlar vardı,
çünkü arabalar ve atlar etrafta duruyordu ve çadırlar ve kulübeler ana cadde hariç her yerdeydi. Otelin önünde durdum ve biliyor musunuz, kolum keşfedilmeden önce kasabanın dörtte üçünü kat etmişti. Kolumun üç çeyrek mil uzunluğunda olduğunu unutmamalısınız ve bu çok şanslıydı. Biri otelin karanlık bir penceresinden ateş etti ve adamlarıma revolverlerini kullanmalarını emrettim. Bir adam bir tekerlekten revolverini çok iyi bir şekilde ateşleyebilir, çünkü çok düzgün kayıyor. Eh, bir patlama sesi duyuldu ve kasabayı epeyce delik deşik etmiş olmalı. Ateş
kısa süre sonra geri döndü, ancak herhangi bir hasara yol açmamış gibi görünen düzensiz bir şekilde ve kısa süre sonra kolun kuyruğu sokağın aşağısına doğru geçti.
Gitmeden önce oteli ateşe vermiştim ve o adamların orada gerçekten ne olduğunu henüz bildiklerini sanmıyorum. Hemen
telgraf hattını kestim ve artık Kuzey Colville'e yürüyüşümü engelleyecek hiçbir şey yoktu. İki bisikletim atışlarla mahvoldu ve sürücüleri terk ettim; ancak daha sonra hatlarımıza ulaştılar. İlerledikçe
ülke daha düzleşti ve pedalları döndürdük; zaman zaman
gece avcılarını -çoğunlukla serserileri- ve oldukça büyük bir sarhoş isyancı grubunu geçtik, hepsini silahsızlandırdık ve yol boyunca ağaçlara ve çitlere bağladık. Biliyor musun Ladigo,
yolda olan tüm alayımı tam tepene gelene kadar duyamazsın. Sık sık bir adamın yanında bisiklet süren,
ellerini kaldırması emredilinceye kadar tek kelime duymayan adamlar gördüm."

"Ah evet, Pedal, uzun bir tepenin eteğinde senin tayfanı yakalamak isterdim; seni hor göreceğin bir şekilde sana sarı bacaklıları ateşlerdim,"
diye araya girdi aceleci süvari, sırt direğine duman
üflerken ve bir bacağını diğerinin üzerine tatmin olmuş bir şekilde vururken.

"Evet, yapabilirsin, Ladigo; ama hayatımı uzun bir tepenin eteğinde beni yakalamana izin vermemeye çalışarak geçireceğim ve eğer yakalarsan, yolda yığılmış yaklaşık yüz bisiklet bulacaksın ve bu, özellikle arkadan sana işaret eden sarsılmaz piyadeler varken, atlar için kötü bir seyahat olur. Eh, bu durumda, Ladigo, senin girişimci sarı bacaklılarından hiçbiri beni rahatsız etmedi. Dediğim gibi, Cat-tail Creek'e varana kadar yüzerek ilerledik ve köprünün yandığını gördük. Oldukça soğuktu ama bunun için bir çare olmadığını biliyordum, bu yüzden
hava yastıklarımızı çıkardık ve küçük yüzme tatbikatımızı hemen orada yaptık."

"Hava yastıklarınız neler?" diye sordu sağlık görevlisi uzun boruyla.

"Kauçuktan yapılmışlar, patlıyorlar ve beş ekipmanı taşıyabiliyorlar ve on dört pound ağırlığındalar. Her beş adamın bir tane var," diye açıkladı Pedal.

"Ah, anladım--tuhaf bir plan!"

"Evet; bisikletler mükemmel şekilde hareket edebiliyor," diye devam etti Pedal memnuniyetle.
"Dediğim gibi--ah evet, nehri geçtik ama--" ve
burada endişeyle Ladigo'ya baktı--"ama geçitte on beş bisiklet kaybettiğimizi söylemeyi unuttum."

"Ha-ha! ah evet--işte atlarından inmiş adamların," ve Albay Ladigo
gülümsedi.

"Sanırım atlar Cattail Creek'in çamuruna saplanmış olurdu, Ladigo;
gerçek şu ki, atlar mükemmel bir şekilde hareket edemezler. Ayrıca bisikletlerin hepsinin
balıklandığını ve daha sonra bize katıldığını söylemeyi de ihmal ettim.
Gri şafaktan bir saat önce yolun dışında bir tepede durduk,
kapanma ve yemek için emrin gelmesini bekledik. Her zaman bozulan bisikletler vardır ve
onları onarmak biraz zaman alır; ve adamlar düşüp kendilerini az çok
yaralarlar. Ama bir saat içinde tüm emrim hazırdı
beş adam hariç, on bir saatte yaklaşık yetmiş mil yürümüşlerdi,
bir çatışmaya girdiler, bir nehri geçtiler. Ve şimdi, Albay Ladigo, bu
iyi bir iş değil miydi?"

"Ah evet, Pedal, oldukça iyi--oldukça iyi; ama kendim de yapabilirdim,"
ve bir süvarinin ruhu kendini göstermeye mecburdu. "Kuşkusuz yapabilirsin, ama ertesi gün değil." Ve Pedal bir puro yaktı,
Ladigo'yu yere serdiğinin ama tamamen bastırmadığının bilincindeydi.

[İllüstrasyon: AMBULANS KOLORDUSU--BİRİNCİ DÖNEM PİYADE]

"Yolun aşağısındaki adamlarım bir süvari devriyesini tek bir atış yapmadan ele geçirdiler--gerçekten bir süvari ele geçirdiler--"

"Hımm--hımm!" diye homurdandı Ladigo; "süvari gerçekten--bir sürü d---- alakarga
saban takımlarında; süvari, efendim--"

"Buraya--buraya, Ladigo, aşağı in," diye bağırdı toplanmış subaylar,
ve Ladigo tekrar düştü.

"Eh, keşif ve devriyeden aldığım bilgilerden sonra, orada beş binden fazla adamın buluştuğunu, kısmen organize olduklarını ve her türlü silahla silahlandıklarını gördüm. Yaşlı Middle komuta ediyordu - Middle'ı hatırlarsınız, eskiden Yirmi Yedinci Piyade'deydi, '82'de Fort Verde'de görev yapmıştı."

Orada bulunan adamlar tarafından tanınıyordu ve Middle'ın anısını birkaç burun çekme ve "kötü bir ilaçtı" sözüyle karşıladılar.

"Devriyeden kamplarının, hatlarının ve yolları örtmek için kullandıkları dış yapıların nerede olduğunu buldum ve ayrıca, geri çekilmeyi planladığım yola sadece çeyrek mil uzaklıkta bir ormanlık alan olduğunu gördüm. Bu yol, Spearfish ve Hallam Kavşağı'na doğru güneydoğuya doğru uzanıyordu. Bu yüzden bisikletlerimi oraya doğru sürdüm ve onları yolun dışına bir sütun halinde yerleştirdim.
Ve onları koruma altında bıraktım. Komutamı oluşturdum ve bazı adamları yolu korumak için tasarlanmış bazı tüfek çukurlarından çıkardım.
Hava kararıyordu. Çukurlardaki adamlara yönelttiğimiz ateşle alarma geçen kasabaya hücum ettik.
Çarptığımız ilk şey, muhtemelen bir alay olan, bir demiryolu setinin diğer tarafında bulunan uzun bir geçici kamp hattıydı.
Ancak panik içindeydiler ve bize hiçbir direniş göstermediler. Biz hızla ilerlerken,
ateş ederek ve neredeyse onları yok ediyorduk. Kasabaya girdiğimizde bir tabur aldım ve onu araba dükkanları, dükkânlar ve birliklerle doluydu: bu adamları da neredeyse yok ediyorduk; ve dükkanları ateşe verdikten sonra, kasabanın ana kısmına girdim ve ilerledikçe onu da ateşe verdim. Sağımdan yoğun ateş duydum ve
diğer komutanın muhalefetle karşılaştığını biliyordum; ve
sağıma dönerek ikinci bir demiryolu setine çarptım, arkamda diğer taburun ilerlemesinden uzakta duran adamlar vardı. Onları enfilade ettim ve hızla geri çekildiler. Colville'in kuzeyindeki düzlüklerde daha ilerideki demiryolu setlerinin ağından,
bir sürü adamın oluştuğunu görebiliyordum. Bana çok uzak bir mesafeden ateş etmeye başladılar, ancak demiryolu dolgusu tarafından korunuyorduk ve buna aldırış etmedik; keskin nişancılarımız ise daha uzun menzilli silahlarıyla düşmanı biraz rahatsız ettiler ve onun moral bozukluğunu sürdürdüler. Araba dükkanlarına saldırdığımda kasabadan çok sayıda adam kaçmıştı ve yanan kasabanın
altında arkamda toplanacaklarından korkuyordum, bu yüzden yaralılarımı hızla bisikletlerimin
kaldığı tepeye götürdüm ve sonra dumanın
altında hızla geri çekildim. Düşman o kadar tamamen havada kalmıştı ki
yavaşça ilerlediler, bir tarlanın üst kenarındaki çalıların
altında yaralılarım iyi bir başlangıç ​​yaparken onları bir saat boyunca oyunda tuttum. Sonunda toplanmış gibi göründüler ve yanan kasabanın dumanının etrafından dolaşarak sağıma doğru yaklaştılar ve sayıları dörtte bir fazla olduğundan beni hızla
yanlarından kuşatacaklardı. Geri çekilmeye planladığım gibi
başladım. Otuz sekiz tane ağır yaralı adamım vardı, battaniyelerle taşınmak zorunda kaldım, elli altı tane hafif yaralı adam bisikletlerle taşınacaktı ve on sekizini de sahada ölü bıraktım."

"Albay, yaralı adamları bisikletlerle nasıl çıkarıyorsunuz?" diye sordu biri.

"Gördüğünüzde basit ama açıklaması zor. Eğer bir gün
aşağıya gelirseniz size yaralı tatbikatı göstermekten mutluluk duyarım,
ve sonra kendiniz görebilirsiniz. Çubukları kesip bir battaniye veya barınak çadırı bağlayarak, çaresizce yaralı bir adam iki bisiklet arasına yatırılabilir veya hafif yaralanmışsa bir yoldaşla birlikte sürüklenebilir veya hatta iki kişi bindirilebilirken, bir adam iki hatta üç bisikleti taşıyabilir. Ah, size söylüyorum, bisiklet bir kez anladığınızda harika bir icat," diye devam etti Bisiklet Piyadesi Albayı.

"O adamlarla biraz daha sert savaşmak isterdim, ancak hatlarının altmış mil içindeydim ve işi uzatmanın, onların çok fazla takviye edileceği anlamına geleceğini biliyordum ve ayrıca bu benim ilk seferimdi. Düşmanın daha büyük yarısını çoktan yok etmiş ve kasabayı yakmıştım ve şiddetli bir takipten korkmuyordum. Şimdi aklımda yaralılarımla ne yapacağım vardı. Kuzey Colville'in doğusundaki ülke çok parçalanmış, vahşi ve seyrek nüfusludur. Yaralılarımı terk etmem gerekiyordu. Savaş alanımızdan on iki milden fazla uzakta, 
sık kullanılmayan yoldan çok uzakta, tepelerde çok vahşi bir noktada bir nokta seçtim ve oraya seyahat edemeyen herkesi, tüm erzaklarımız ve iki sağlık görevlisiyle, kamp için bir ayrıntı olarak on adamla bıraktım. Elbette izim
devam etti ve onlardan asla şüphelenilmedi. Spearfish vadisine
geldiğimde durdum ve gün batımına kadar emrimi uyudum ve sonra
sahalarımıza doğru yola koyuldum. Yolda yarım düzine silahlı isyancı grubuna rastladım ve onları demoralize ettim ve sabah saat beşte hatlarımıza saldırdım."

"Yaralılarınıza ne oldu, albay?" diye sordu uzun borulu sağlık görevlisi.

"Akşam Kaptan Barhandle elli adamla yola çıktı ve
onların yardımına başarılı bir yürüyüş yaptı ve iki sağlık görevlisi daha ve çok sayıda tıbbi malzeme ve erzak bırakarak üç gün sonra geri döndü. Kamp asla keşfedilmedi ve buradaki general Wood County'ye ilk seferini yaptığında rahatladılar. Yolları pusuya düşürerek kendilerini haydutlardan korumuşlardı ve kampta yarım düzine sağmal inekle birlikte bir düzine tutuklu vardı. Bisikletli adamlarım mükemmel toplayıcılardır, çünkü çok fazla karakol görevinde bulundular."

"Diyelim ki Albay Pedal, bisikletlerinizi terk etmek zorunda kalsaydınız, ne yapardınız?"

"Geçen gün bir keşifte bir müfrezemiz vardı, kötü bir araziye
sıkıştırıldılar ve makinelerini terk etmek zorunda kaldılar, bunu da Dead Creek'te makinelerini batırarak yaptılar ve ertesi gün dışarı çıkıp onları kurtardık. Onları tamamen yok etmek isteniyorsa, bunu tekerleğe basıp 'bükerek' anında yapabilirsiniz veya zinciri
çıkarırsanız, kendinizden başka kimse için işe yaramaz," diye açıkladı albay.

"Şimdi, albay, engebeli veya dağlık bir arazide adamlarınızı başarılı bir şekilde hareket ettirebileceğinizi düşünüyor musunuz?" diye sordu Ladigo.

"Açıkçası, hayır--çok avantajlı değil. Yokuş yukarı piyade kadar hızlı yürüyebilir ve aşağı doğru sınırlı bir hızla inebilirim; ama gerçekten
çok sayıda yolu olan oldukça düz bir ülke istiyorum. Yolların kalitesi konusunda seçici değilim, bu yüzden yeterince yol var. Ekipler tarafından izlenen
karda hareket edebilirim; buzda uçabilirim; ve çamurlu olduğunda her zaman yolun kenarında çamurlu olmayan bir inç kadar yer vardır ve bu benim için yeterlidir. Bir bisiklet için elverişli bir yer
bir demiryolu hattı boyuncadır -- ortada veya bir tarafta. Aniden saldırıya uğradığımda, adamlarım bir bıldırcın sürüsü gibi yoldan çıkabilir ve bir bisiklet en kötü olası ülkede bir adamın seyahat edebileceği kadar hızlı bir şekilde taşınabilir, çünkü adamın silahının ve çantasının tüm ağırlığı, herhangi bir önemli direnç olmadan çalışan tekerlektedir ve tüm bisikletçiler bir bisikleti çitin üzerinden nasıl kolayca atacaklarını bilirler ve ortalama yürüyüşüm günde seksen mildir. Ladigo, unutma -- günde seksen mil. Hiçbir yol, hiçbir hava durumu veya üstün güçten başka hiçbir şey komutamı bir an bile durduramaz, efendim;" ve süvari albayı ayağa kalktı ve ekledi, "Albay Pedal, benimle bir içki içer misiniz?"

SIBLEY TEPESİNDE MUTLU BİR NOEL

"Yiyin, için ve neşeli olun, çünkü yarın öleceğiz." İyi bir mazeret değil,
ama birçok durumda doğru olmak için yeterli olmuştur. Seferdeki asker hayatını kolayca geçirir. Onu güçlü bir şekilde tutmaz ve
Mutlu Noel akşamı eyerde kar fırtınasıyla şiddetli bir temasta geçirilebilir,
ya da yoldaşlarıyla ve yetersiz neşesiyle rahat çadırında geçirilebilir. Olayın içkilerini içeren sürahi, demir yolu üzerindeki elli mil uzaklıktaki bir kasabadan alınmış olabilir. Kesinlikle yaz güneş ışığının damıtılması değildir ve muhtemelen doğal olarak karışacak kadar "sert" bir maddedir çevresi; ama eğer biri "bir süngerden fazlasını içmezse" o yorgun, geçmişe dönük duyguya ve gelecek gün ahlaki iyileşmeye sahip olmayabilir. Bir kamp sandığının üzerine oturmak ve askerin quart bardağının piyasadaki en iyilerle dolu olmadığını unutmaya çalışmak ve sonra
bu güzel olayın tam takdirine girmek,
uzun yürüyüşlerin, "boğa etinin" ve uykusuz, dondurucu gecelerin
arka planda olduğunu unutmak demektir. Keyifli saatler, dünyadaki her şey göreceli olduğundan, zor olanların tamamlayıcı çevrelerinde çok güzel durur. Seferdeki bir süvari kampındaki yemeğe gelince, aşırıya kaçmış sayılmaz, çünkü fasulye, kahve, pastırma, pastırma, kahve ve fasulye, tüm oburluğu önlemek için yeterli bir düzenlilikle ortalıkta dolaşır. İçki içmek de öne çıkan bir özellik değil, ancak "eğilmenin" diğer tarafında şiddetle esen Dakota tipi fırtınasının sertliğini yumuşatmaya yardımcı oluyor.

[İllüstrasyon: THE TOAST: "MUTLU NOELLER!"]

Sibley çadırı örülüyor, inliyor ve çılgınca çivilerini çekiyor.
Sibley sobası bir fırın gibi iç çekerken, acımasız rüzgar delikleri ve çatlakları arıyor. Askerler kamp oturma odalarında, büyük kanvas paltolarını çenelerine kadar ilikleyerek oturuyorlar ve misk sıçanı şapkaları çıkarılmamış. Ordunun masonluğu güçlü dostluklar kuruyor ve askerlerin hepsi iyi adamlar, bu da onların işinin bir parçası. Kuralı kanıtlamak için yeterli sayıda istisna var.
Soğuk, kansız, bileşik faizli hırlayan kişi orduda değil ve olsaydı, nemli bir akşamda bir kavgada olduğu kadar neşesiz olurdu. Bir adam Arizona'dan, diğeri Washington'dan ve geri kalanı Amca Sam'in topraklarının diğer köşelerinden. Daha önce tanışmışlardı ve anılar, eski seferlerin kahkahaları ve acıklı
hatıralarıyla birlikte
geldi. "Omuz askılıları" tek tek çadırdaki delikten içeri girdiler. Ve unutmayın, bir sahne kahramanı gibi,
hızla, terk ederek ve başları havada yürüyerek içeri girmediler;
ibadet eden bir Türk gibi secdeye kapandılar ve sürünerek geldiler.
Eğer
kanatçığı biraz daha açarlarsa ve Dakota rüzgarlarının eşlik etmesini sağlarlarsa,
bir protesto ulumasıyla karşılanırlar. Dikleştikten sonra,
giysilerindeki karı silkelerler, bir teneke bardak ödünç alırlar ve "Nasıl!
nasıl!" derler.

İzci şefi gözlerini iliklerine kadar ilikledi ve gidip "Silahlarına" bakmak zorunda kaldı; günün subayı evraklarını hazırlamak için içeri girdi ve
eğer istatistiklerine uçan şakaları dahil etmezse, yeterince iyi iş çıkardı. West Point'ten yeni gelen ikinci teğmen, yirmi harekatın gri saçlı albayına hitap etmekten çekinmez - hatta ona savaş sanatı hakkında tavsiyelerde bulunmaya bile tenezzül edebilir; ancak bu -albayların tavsiyeleri- tatmin edici değildir çünkü albayın süvariye verdiği tavsiyeler her zaman dikkate alınmak zorundadır, oysa süvarinin süvariye verdiği tavsiyeler çoğunlukla üst rütbeye verilen büyük takdir yetkileri tarafından geçersiz kılınır. Bir süvarinin yaşam çalışması, bir Alman saatindeki guguk kuşu gibi görünmek olmalıdır - doğru anda; ve yanlış aralıklarla göründüğünde, onarılır. Albaylar, mutluluğu teşvik etmek veya sefalet vermek için muazzam güçlere sahip korkunç yaratıklardır. Eğer varlığının ılımlı etkisini ödünç verirse, iyi olur; ancak adamını "tebriklerini sunması ve d---- kavgasının hemen sona ereceğini söylemesi" için gönderirse, kişiliği olmasa bile isteklerine genellikle saygı duyulur.

Böyle bir akşam asla geç olmaz; "cehennem öğütme"den çalınmış birkaç an. Son gelen, devriyeden yeni dönen ve "White River'ı geçerken beş mil aşağıda kırk veya elli Sioux'un izini kestiğini" açıklayan bir genç olabilir; ve boruyu duyabilirsiniz ve boru hızlı ve sık ötebilir ve eğer boru notalarını kar fırtınasının ulumasıyla karıştırırsa, olayın neşe olmadığını keşfedeceksiniz. Ama umalım ki ötmesin.

Tostlar etrafta dolaşıyor ve tütününüzü cimri bir şekilde kullanıyorsunuz,
çünkü daha fazlasını alamıyorsunuz, çünkü sadece bugün bir askere küçük bir fiş için bir dolar teklif ettiniz ve o pazarlık yapmayı reddetti,
her ne kadar hediye olarak küçük bir parça kesmiş olsa da ve cömertliğin daha ileri gidemeyeceğini ima etmiş olsa da. Sonra izci kampındaki dereden yarım mil
aşağıdaki çadırınıza gidiyorsunuz ve karla kaplı söğütlerin arasında sendeleyerek ilerliyorsunuz ve keskin patlamayla karşı karşıya kalıyorsunuz, bu sırada nöbetçinin çarpışması ve
"Dur!" sesi sizi burada ve orada durduruyor. Botlarınızı
çıkarıp battaniyelerinize hızla sarılıyorsunuz, cehennemi Sibley
sobası son kıvılcım bacadan yukarı çıkarken iç çekiyor ve
rüzgarları ve sürüklenen karları vahşi çoraklıkların üzerinde bağırmaya ve çığlık atmaya bırakıyor.

KAYALIK DAĞLARDA AYI TAKİP ETME

Bay Montague Stevens, çoğunlukla New Mexico'nun kuzeybatı kesimine dağılmış olan
sığırlarının toplanmasıyla ilgilenen bir İngiliz'dir; ancak bunun tüm İngilizlerin spora ayırmak için ayırdıkları
zamanı engellemesine izin vermez. Kapısının önünde yüzlerce mil uzunluğunda dağlık bir vahşi doğa
ve ıssız bir plato vardır - hiçbir kralın zevki için sahip olmayı hayal bile edemeyeceği kadar muhteşem bir koruma alanıdır - ovaları antiloplarla noktalı ve dağları puma, geyik, ayı ve yabani hindilerle doludur.
Beyaz ırk, o bölgelerdeki doğayla mücadeleyi bıraktı ve ayıya, Navajo'ya ve Bay Stevens'a geri döndü - toprak hibeleri, ağıllar, kulübeler, markalar ve diğer her şey.

General Miles, Apaçiler veya Navaholar'ın yapabileceği herhangi bir savaşın sahnesi olması muhtemel olan ülkenin askeri gözlemini yürütüyordu; ve çok uzun bir yürüyüş gününden sonra, sadece bir su bulmuştuk, o da çamura karışmış ve alkali dolu bir yağmur suyu havuzuydu, atlarımızı kementlerimizin ucundaki çamurlu şeye sokmak zorundaydık, sonunda küçük bir dere ve biraz yeşil ot bulmuştuk. Kahve makinesi fokurduyordu ve tava tıslıyordu, ben sigara içerken ve kırbacını onaran ve yumuşak bir şekilde "Otuz yıldır bir sürü eşek sürüyorum ve bir kamçıyı tekerlekten uzak tutmak için yeterli bilgim yok; sanırım krikoyla delmeye gideceğim, kuru bir sopayı kullanamam." diyen iri bir eskort arabasını dinliyordum. [İllüstrasyon: ATLARI SULAMAK]

Vadinin aşağısında, dağların griliğine karşı küçük bir toz bulutu parlıyordu ve hemen ardından bir midillinin yorulmak bilmez adımları, aydınlık ortasında karanlık bir şekilde parladı. Gittikçe daha da yakınlaştı - uçan kuyruk, toynakların düzenli vuruşu, binicinin sallanan figürü ve atlının ceketinin sol kolu amaçsızca çırpınıyordu. Dereyi bir sıçramayla geçti, dörtnala koştu ve
bir sarsıntıyla aramıza girdi. Bay Stevens uzun boylu, zayıf, oldukça bronz tenli ve bir İngiliz'in ciddi, kararlı yüzüne sahip genç bir adamdı. Kadife giysiler giymişti ve bir eliyle eyerinden indi, diğerini daha önce bir vesileyle kendi av tüfeğine kurban etmişti. Bay Stevens, grubumuzun duyularını hızla saran ve hatta General Miles'ın zihninden otuz yıldır oynadığı daha asil oyunu bile dışarı atan bir ayı tutkusunu beraberinde getirdi. Bir konunun birkaç gün boyunca istikrarlı bir şekilde geliştirilmesi, çok fazla bilginin gelişmesine neden olur ve şüphesiz herhangi bir iyi doğa tarihi ansiklopedisinde bulunabilecek gerçekleri burada belirtmekten kendimi zor tutuyorum; ancak dağlardaki adamlar, markalar olan bu ve bir başka konunun düşüncesinden asla ayrılmazlar ve bazı garip sonuçlara ulaşırlar - en garip olanı, gerçek Rocky Dağları boz ayısının bir insanın ömründe yalnızca bir kez görülmesi ve duydukları en büyüğünün bu bölgede izlerini bırakması ve Bay Stevens'a, kabaca tahminen, yılda yaklaşık 416 dolara mal olmasıdır, çünkü bu, öldürdüğü sığırları kapsar. Gün ağarırken subaylar, süvariler, refakat arabaları ve yük treni Canyon Largo'dan Bay Stevens'ın kampına doğru ilerlediler. Kampa zamanında ulaşıldı ve düzenli bir çiftçinin yiyecek arabası, sayamayacağım kadar çok sayıda farklı türde köpek, aşçı olan iri bir Teksaslı ve yakın zamanda alışılmış avını bırakıp daha büyük bir türe geçen Cooper adında profesyonel bir ayı avcısı vardı. Sonuç olarak, son avdan sonra bir arkadaş Bay Cooper'ın yüzünden .45'lik bir mermi geçirip içini barutla doldurdu ve onu neredeyse ölüme sürükledi. Öyle ki Bay Cooper'ın başı hala bandajlarla sarılıydı ve aklı o sırada üzerinde bir palto olduğu için pişmanlıklarla doluydu. Bu palto onu her zamanki hassasiyetiyle silahını çekmekten alıkoyuyordu. Takıma
tanışmamız, muhteşem bir serbest köpek dövüşüyle ​​başladı;
ve hırlayan, bağıran, ısıran kitleyi arka ayaklarından dikkatlice ayırıp
etraftaki ağaçlara kazıkladığımızda,
Bay Cooper'ın tozda bir sopayla ayı pençelerinin çizimlerini
izlemek için zamanımız oldu. Bu izleri Canyon Largo'da yeni keşfetmişti ve
ayının bir boz ayı olduğunu ve 1800 pound ağırlığında olduğunu,
iki yıldır orada olduğunu ve tüm çocukların onu avladığını,
ama onun üzgün yaşlı bir serseri olduğunu iddia etti.

Öğle yemeğinden sonra kanyona doğru ilerledik ve kamp kurduk. Çadırlar kurulmuştu ve aşçılar meşguldü, o sırada dere boyunca ve kanyonun karşısında üç kovboy gördüm,
sırayla atlarını yönlendiriyorlardı
ve yerdeki bazı izlerin üzerinde ciddi bir şekilde istişare ediyorlardı. Onlara doğru yürüdük. Bay Cooper, tek
görünen gözü uğursuzca yuvarlanan ve S. U. ustabaşı Dan, başka bir
deliciyle birlikte oradaydı.

"Burayı kullanıyor," dedi Cooper. "Bu onun izi ve işte onun işi," beş yaşında bir ineğin cesedinin bulunduğu yamacı işaret ederek. Ona yaklaştık ve orada kalemin yapabileceğinden daha güzel bir şekilde yazılmış, güçlü bir mücadelenin hikayesi vardı.
En tepede ilk boğuşmanın derin olukları vardı;
dik yamaçtan aşağı elli yarda boyunca uzanan geniş patika vardı, taşlar ters dönmüştü ve toz boynuz, toynak ve pençeyle işaretlenmişti; ve
yokuş aşağı yuvarlanmayı kıran kütük oradaydı. İneğin boynu kırılmış ve vücudunun altına dönmüştü; omzu vücudundan
kopmuştu, bacağı kırılmıştı ve yan tarafı yenmişti; ve orada Bruin'in büyük, belirgin ayak izleri vardı, Gladstone çantasıyla rekabet edecek büyüklükteydi,
susuzluğunu gidermek ve
kanyona doğru devam etmek için dereye doğru yol almıştı. İnek henüz sıcaktı - iki saat bile ölmemişti.

[İllüstrasyon: "BU MİDDİL ÇİFTE ÇEKECEK Mİ?"]

"Buradan çıkmalıyız; bu gece geri gelecek," dedi Cooper.
Ve hepimiz bir istekle dönüp çadırlara vurduk, aşçılar
tenekelerini, çantalarını ve kutularını vagonlara fırlattılar,
sonra rüzgara karşı üç mil, kanyonun bir çıkıntısına doğru ilerledik ve tekrar kamp kurduk. Ateşlerin etrafında durduk ve Bay Cooper'ın zihinlerimizi umutla
doldurmasına izin verdik. "Geri dönecek; burada kullanıyor; ve inek
kıyafetleri--neden, inek kıyafetini önemsiz saymıyor. Buralara geldiğinden beri inek kıyafetlerinin zirvesindeydi ve iki yıl geçti, bu alanda çalışmaya başladığından ve orada
yapıldıklarını gördüğünüz işi yaptığından beri. Sabah izini bulacağız ve ona ulaşabilirsek bir bar kavgası göreceksiniz."

Yattık ve gece boyunca iki kez uyandım--bir keresinde susturulmayan tüm köpeklerin müthiş havlamasıyla ve
daha sonra yüzüme çarpan ince bir yağmurla. Gece karanlıktı ve yağmurun kokuyu öldüreceğinden çok korkuyorduk. Gün doğmadan çok önce kalktık, kahvemizi içtik ve etimizi yedik ve ayı avcısının makbuzu olan "yüz metre ötede bir köpek gördüğümüzde" dereden aşağı doğru ilerledik. İneğin iki kez çevrildiğini ama yenmediğini gördük - belli ki Bruin'in şüpheleri vardı. Köpekler tekrar tekrar izini sürdüler. Kampımızın görüş alanına kadar koşmuştu, vadide oradan oraya dolaşmıştı ama sadık yaşlı tazılar "gitmiyordu." Dan midillisine oturdu ve yaşlı ineğinin boynuzunu üfledi ve bağırdı: "Hooick! hooick! üzerine çök, Rocks;
hooick! hooick!" Ama Rocks üzerine çökemedi ve sonra yağmurun kokuyu öldürdüğünü anladık. Yarım mil kadar döndük ama köpekler hareketsizdi; ve sonra Canyon Largo'yu millerce takip ettik ve büyük dağa, ardıç çalılıkları arasından ve malpais'in üzerinden, en korkunç yerlere kadar yukarı aşağı gittik, çünkü biliyorduk ki
ayının yatak alanı her zaman en engebeli tepelerdedir,
burada kaya çıkıntıları sıkışık siperlerde, kat kat yukarı doğru uzanır. Ama ayı yoktu.

[İllüstrasyon: DAN VE ROCKS]

Öndeki tazı Rocks, olmayan şeyleri avlamaktan yoruldu ve bir hanım arkadaşına kur yapmak için arkaya çekildi; ve Dan
Rocks'u iple bağlamak zorunda kaldı ve biraz sinirlenerek midillisini çalıştırdı ve
Rocks onu yürüyerek ve 900 pound ağırlığındaki at etinden bir çekme yardımıyla hızını korudu. Zavallı Rocks! İşini anlamıştı; ama adamlara ne kadar aptal olduklarını açıklayamamasının sonucu olarak acı çekti.

New Mexico'nun sıcak öğle güneşi kokuyu kısa sürede yok etti ve biz de
günü teslim etmek zorunda kaldık. Bir süvari çavuşu üç geyik vurdu,
ama biz üstün amacımızla geyikleri hor görmeyi öğrenmiştik. Daha sonra bir antilopta iki yüz yardalık iyi bir orta yaptım ve yıllardır bir antilop yakalama şansım olmasa da, bu yeni hırs karşısında tüm his sönüktü.

Ertesi sabah tekrar ölü ineğimizin yanına gittik, ama çakallar dışında hiçbir şey ayı avında değildi, çünkü kurnaz yaşlı adam kampımızı koklamıştı ve bizim bir inek sürüsü olmadığımız sonucuna varmıştı,
ve bunun üzerine gizlice "yükünü çekmişti."

Atlarımızın üzerinde bir daire şeklinde oturduk ve seslerimizi yükselttik. Emrimizde olan kısa süreyi göz önünde bulundurarak, taksitli olarak 1800 pound ayı almakla yetinebileceğimiz sonucuna vardık. İlk taksit çok büyük bir et parçasıydı, ama itiraf edeceğim ki bize bir hediye gibi sunulmuştu; ama tüm bunlar o kadar merak uyandırıcıydı ki, biraz daha ayrıntılı anlatacağım.

Geyik ve antilopu saymazsak, iki gün boyunca avlandık ama başarılı olamadık; ama bu süre zarfında ilgimi çeken iki şey gördüm.
İlki, bir dağ öküzü-midillisinin, yaşadığı ülkenin zorluklarıyla başa çıkma biçimini mükemmel bir şekilde anladığının bir göstergesiydi.

Ustabaşı Dan, avcıydı. Keskin bakışlı, ufak tefek, kare yapılı bir adamdı, her zaman elindeki konuyla çok meşguldü. Hava ve zamana göre şekillenmiş bir sombrero, kadife bir ceket ve o kocaman New-Mexican "adamları" giyiyordu ve köpekleri için bir inek boynuzu çalıyordu ve dönüşümlü olarak çok eğlenceli bir şekilde havlıyordu. Bu havlama o kadar tuhaftı ki askerleri yakaladı ve
gece kamp ateşinin etrafında
"Oh, Rocks! eh-h-h! hooick! üzerine çök, Rocks; tohoot! tohoot!" şeklinde taklit eden bağırışları duyabiliyordunuz.
Biz küçük bir _sienneca_'da atlarımızın üzerinde oturuyorduk, Dan ise
midillisini yönlendirerek ve köpeklerine bakarak etrafta dolaşıyordu.

Çok yakınımda olduğunda, yaklaşık beş fit derinliğinde ve mükemmel şekilde dik kıyılara sahip bir _arroyo_'yu geçmesi gerektiğini fark etti.
Hiç tereddüt etmeden aşağı atladı ve midillisi de hafifçe sıçrayarak onu takip etti. Karşı tarafta Dan kollarını kıyıya koydu
ve yukarı doğru tırmandı ve midillisine hala dikkat etmeden
devam etti. Küçük at hiç tereddüt etmeden ön ayaklarını kıyıya koydu, bir, iki kez tırmaladı, zıpladı, tırmaladı, tırmaladı ve tüm dünya için bir ağacın çatalına giren bir kedi gibi kıyıdaydı ve Dan'i takip ediyordu.

[İllüstrasyon: TEHLİKELİ BİR YER]

Daha sonra, kampımıza giderken, Dan'in dağlardan geçen kestirme yollarından birini takip ettik ve dağ midillileriyle kovboylar, arkalarındaki subayların ve adamların nefeslerinin kesilmesine neden olan bir yerden geçtiler; yaya oldukları için haç çıkaramadıkları için değil, süvari atlarının bunu yapabildikleri için ciddi şüpheleri vardı ve kötü bir hayvandan başka hiç kimse hayatını kaybedebileceği bir av hayvanını
sürmek istemez. Jeolog olmadığım için, kaya oluşumu sürecindeki mavi bir kil olduğunu ve yağışlı zamanlarda bir
dağ selinin olduğunu söylemeliyim. Eğim yaklaşık yetmiş dereceydi. Yaklaşım, ayaklarımızın altında küçük çığlar halinde akan gevşek toprak ve malpais'ti. Geçerken, atlar kelimenin tam anlamıyla ayak parmaklarının üzerinde durup bir zemin
kaldırdılar. Bir kayma onları,
karınları yukarıda, kızak kaydırağından aşağı, sonunda bilinmeyen bir derinliğe
düşmeyle gönderebilirdi. Süvari aksiyomunu sık sık duymuştum, "bir at, bir adamın ellerini
kullanmazsa, bir adamın gidebileceği her yere gidebilir" ve küçük bir acemi kendini rahatlatmak için bunu mırıldandı. Sol elimdeki derinin dörtte birini
kaydırarak geçtim ve daha sonra dört askerlik tuhaf yaşlı bir gaziye, oranın kötü bir yer olduğunu düşünüp düşünmediğini sordum ve o da, "Oraya gitmesi gerekenler atlar değil, kertenkeleler" dedi.

Tüm gün engebeli dağların üzerinden at sürmek bir adamın kafasına haşhaş tohumları eker ve büyük sağlık görevlisi sabah çadır kapaklarınızı açıp duvarları "Kalk! Saat dört" diye kükrediğinde, siz de inleyerek itaat edersiniz. Ayrıca yıkanmaktan da vazgeçersiniz, çünkü neredeyse donmuşsunuzdur ve dışarı çıkıp arkadaşlarınızla birlikte ateşin etrafında durursunuz, hepsi titrerken ve birbirleriyle
sırıtırken neşeyle perişandırlar. Görünüşe göre bu hayatı soğuk, hesapçı bir varoluş düzleminde değil, farklı çizgilerde yaşıyoruz, bunun çeşitliliği seçicilerin en büyük zevkidir ve karanlık, soğuk ve ıslakken kamp ateşinin etrafında adamları dirseklemekten belirgin bir zevk aldığımı kaydetmeliyim ve bu saatlerde yatakta olmaktan çok yatakta olduklarını bildiğinizde. Kahvenizi yudumluyorsunuz, geyik eti diliminizi yiyorsunuz ve sonra atınıza biraz tedirginlikle bakıyorsunuz, çünkü o titriyor, sırtında bir kambur var ve belli ki "atış" yapmak istiyor.

Doğu gökyüzü soluklaşıyor ve bastırılamayan Dan boynuzunu "kornalamaya" başlıyor ve süvari alayı, milyonlarca Omaha savaş başlığı gibi yerden kalınca yukarı doğru çıkan yağlı
ağaçtan geçiyor.

İlerleme, önde sıralanan altı veya sekiz büyük tazıdan oluşuyor, Dan ve Bay Cooper boynuzu üflüyor, "ayı
işareti"ni arıyor ve genç köpekler yakın zamandaki geyik izlerini dikkate aldığında nazikçe ama kararlı bir şekilde yemin ediyor. Üç yüz metre geride İskoç geyik tazıları, büyük sarı bir mastiff, tilki teriyerleri ve bir tezgah gösterisinde sınıflandırılmayacak bir veya iki köpek var ve bunların üzerinden Bay Stevens yol gösteren bir el tutarken, düzensiz bir bando halinde General Miles, oğlu, üç ordu subayı, ben ve İkinci Süvari'nin yedi görevlisi geliyor. Bütün bunlar bir resim oluşturuyordu, ancak tüm Batı tuvalleri gibi, bir çerçeve için fazla büyüktü. Güneş tepelerin üzerinden altın bir
parıltıyla
doğdu ve ovayı altın ve gri
yeşillerle çizdi. Olayın ruhu avlanmak değil, ayıyı kovalamaktı, insanın aklını bufaloya veya Orta Çağ'ın soylularına geri götürüyordu, onlar kızıl tilkilerden daha büyük avlarla "savaş imgelerini" oluşturuyorlardı.

[İllüstrasyon: "GONE AWAY"]

Ovadan ayrılıp kuru bir dereye girdik ve küçük meşelerin ayı tarafından meşe palamutlarına ulaşmak için ısırılıp tırmıklandığını fark ettik. Tazılar
dillerini çıkardılar, ancak ormandaki küçük bir açıklığa gelene kadar kaçamadılar, orada çılgınca heyecanlandılar. Bay Cooper
burada bize çok büyük bir ayı izi ve ayrıca yanında iki yavrunun olduğu daha küçük bir iz gösterdi. Köpekler vahşi bir
patlamayla bir kanyona doğru uzaklaştılar, kan başlarımıza, topuklarımız atlara girdi ve umutsuz bir mücadele başladı. Hissetmek için
uzun zamandır yol aldığımız histi bu. Dan ve Cooper çalılıkların arasından ve taşların üzerinden iki yaşlı karga gibi, ceketlerinin kuyrukları kanat gibi çırpınarak
gittiler. Dar, kuru su yolunda tek sıra halinde dörtnala onları takip ediyoruz. Dere bitiyor ve dik yamaçlara varıyoruz,
gevşek taşlar uçan toynakların altından şangırdıyor. Yağmurlar
kanyonun yatağına doğru giderken derin yarıklar açmış ve atınız bir dayanak noktası için
tırmanıyor ve mücadele ediyor. Alçak, buruşuk bir dal yüzünüze çarpar ve sonra bir atın havaya kalkıp yetmiş derecelik bir eğimle aşağı düşmüş büyük bir kütüğün üzerinden kaybolduğunu gördüğünüzde nefesiniz neredeyse kesilir. "Kalkış ve iniş" toz
verir, ancak kafanızdaki kan atınıza mahmuz takar ve
başlarsınız. Kaçırırsanız, üstünüzde 1200 poundluk bir atla 200 fitlik bir yuvarlanma olur. Ancak hız kısa sürede fark eder ve önünüzde sadece iyi dürüst tırmanışlar görürsünüz. Bağıran köpeklerin izi, ayaklarınızın altında gevşek malpailerle
düz yukarı doğru gider. Zirveye ulaştığımızda Cooper ve Dan'in köpeklerin ardından bir uçurumun üzerinden kaybolduğunu görürüz, ancak burada dururuz. Ayılar her zaman en yüksek zirveleri arar ve mümkünse onlardan önce orada olmak daha iyidir. Bir boz ayı bir attan daha hızlı yokuş aşağı koşabilir ve tüm avcılar onların üstüne çıkmaya çalışır, çünkü eğer büyük ve şişmanlarsa yavaşça tırmanırlar; ayrıca, dağların tepeleri az çok düzdür ve çalılıklardan yoksundur, bu da bir at için iyi bir koşu sağlar. Bizler
dağların kordonu boyunca dağılırız. Ayının köpekleri
atmaya çalıştığı dağların tepelerindeki
çantada yapılan çanta onları hızla takip etmeyi imkansız hale getirir, bu yüzden
ayrılmanız ve kovalamacanın başına geçme şansınızı denemeniz gerekir.

[İllüstrasyon: KAYALIK DAĞLARDA AĞAÇ ÜZERİNE KERESTE GEÇİŞİ]

Kusursuz, polo oyuncusu, personel formunun özü, Dandy Fifth'teki en tuzakçı asker olan Yüzbaşı Mickler'ı seçtim ve
iki emir eri ile birlikte yola koyulduk. Mickler, namludan bağlantıya kadar bir zincir üç halka uzunluğunda olan bir
inek midillisine binmişti. Mickler'ın üzerinde İngiliz binicilik kıyafetleri vardı - bu, midillinin koşamayacağı veya Mickler'ın esprili olmadığı anlamına gelmiyor. Ama onun için yeni bir deneyim değildi, bir midilliyi çekmek ve onu çılgın deneyler yapmaya ikna etmek, çünkü bana, tarihte Latince fiilleri dikkatlice çektiğim bir tarihte, çıplak ayaklı süvarileri Apaçileri takip etmek için bu tepelerden geçirdiğini söyledi. Kötü bir oluşumdan aşağı doğru ilerlerken, köpekleri duyduk ve hemen üç el ateş edildi. Başıboş bir süvari eri, zihnini çok rahatsız edecek şekilde, çenesi derisi yüzülmüş, kulakları geriye dönük ve gözleri kızarmış büyük bir gümüş ucun kendisine doğru geldiğini gördü ve hemen uygun bir mesafeye çekilip atından indi. Ayı ve köpekler çok
yorgundu, ancak köpekler ayının etrafında toplanarak bir
ateş
etmesini engelledi. Ancak Bruin köpeklerle dövüşmek için aralıklarla durdu ve asker ateş etti, ancak bir etkisi olmadı. Eğer adamlar onları cesaretlendirmek için köpekleri
yanlarına almazlarsa, çoğu geri çekilecek, çünkü saatlerce su olmadan bir ayıyı kovalamak ve onunla savaşmak çok
zorludur. Sadece tazılara güvenilebilir, çünkü diğer köpeklerin dilleri kalınlaşır ve uzun süre susuz kaldıklarında hemen sarkarlar. Köpeklerden bazıları yavrularıyla ayıyı takip etmiş olabilir, ancak takip etmişlerse bile onları hiç duymadık. Şimdi koşan devasa bir gümüş uçluydu ve
"ağaç" olamazdı. Askerin atışları ayıyı başka yöne çevirdi, ayı şimdi içinde bulunduğumuz yerin yanındaki derin bir
kanyona doğru uçtu ve kısa bir süre sonra onu
bir daha duymadık. Bir saatlik yorucu yolculuktan sonra dolambaçlı yoldan aşağı doğru ovaya çıktık ve Bay Stevens'a ait küçük bir inek takımı bulduk ve bir ağacın altında ölü gümüş uçlumuz yatıyordu, yarım düzine yumrukçu da etrafında çömelmişti. Üçünün köpekleri duyduklarında dağ eteğinde çalıştıkları ve kısa süre sonra ayıyı keşfettikleri anlaşılıyordu. Silahları olmadığı ve oldukça iyi bir zeminde oldukları için _riatalarını_ toplayıp savaşmaya hazırlandılar.

Gümüş uçlu çok kötü bir şekilde patlamıştı ve yanında kalan üç köpek o kadar yorgundu ki saygılı bir mesafede oturup soluk soluğa kaldılar ve uzandılar. İlk ip Bruin'in başının ve bir patisinin üzerinden geçti.
Tehlike oradaydı. Ama hemen ikinci kişi doğruca hedefe uçtu ve midilliler atılırken Bruin kükreyerek uzandı.
Üçüncü bir ip diğer arka bacağını yakaladı ve yumrukçu inip onu bir ağaca bağladı. Kükreyen, ısıran, pençeleyen saç yığını
pratik olarak çaresizdi, ama onu öldürmek bir girişimdi.

"Neden onu damgalayıp serbest bırakmadın?" diye sordum kovboya.

"Peki," dedi yumrukçu, Teksas aksanıyla, "onu
tamam damgalayabilirdik, ama onu serbest bırakmak için biraz yardıma ihtiyacımız olabilirdi."

Ona malpais fırlattılar ve sonunda hayati bir
yere bir bıçak sapladılar ve sonra onu bir midilliye bindirip içeri aldılar. Bu cüretkar bir performanstı, ama "yumrukçular" tarafından harika bir
şaka olarak görüldü.

Mickler ve ben kampa doğru giderken, insanın vahşeti üzerine düşünüyorduk. Bir ayıyı öldürmek için New Mexico'dan Chicago'ya kadar hiç duymamışsınızdır, ama bir adam bir ayıyı öldürmek için 3000 mil yol kat eder - aşk, korku, nefret veya et için değil; peki, ne için? Ama
Mickler ve ben bir ayı öldürmemiştik, bu yüzden kolaydık.

[İllüstrasyon: KÖRFEZDEKİ AYI]

Yorgun avcılar ve köpekler tek tek kampa doğru mücadele ettiler,
hepsi hayal kırıklığı içindeydi, köpekler hariç, sabahtan beri başlarına neler geldiğini bize söyleyemediler. Ertesi gün köpekler büyük bir kara ayı
gösterdi, tepelerde kötü bir yere iyi bir koşu yaptı,
ama avcılar tüm güçleriyle peşinden koştular. Ayı köpekler için
ağaçlara
çıktı, ama atlıları görünce kendini gövdeden geriye doğru
attı ve köpeklerin arasına on beş fit düştü, sonra köpekler
toplu halde ona doğru yığıldı, küçük tilki teriyerleri özellikle saldırgandı.
Bu, siyah tüylerin ve her renkten yavruların muazzam bir sarsıntısıydı; ama
hız Bruin için çok hızlıydı ve yeni bir ağaç aradı. Küçük bir tilki devrilmişti ve körüğü
onarmak için epey bir iş çıkarmıştı. Bu sefer ayı çok yüksek bir dalda oturuyordu ve General
Miles beynine .50 kalibrelik bir top attı, bu da onu
çok büyük bir gürültüyle yere serdi, sonra yavrular tekrar ona doğru uçtu ve
kovboyların deyimiyle, gönüllerince "onu yünüyle yordular."

Ayı avımız en çok gurur duyduğumuz şey olmasa da, yine de yöntem en sportmence olanıdır, çünkü en umutsuz binicilik bile bir insanı ayıyla birlikte oldukları korkunç ülkede yukarı çıkaracaktır. Büyük bir gümüş uçlunun her an saldırganlaşacağının beklentisi ilham vericidir. Gerçekten de, sıklıkla yaparlar; çünkü
sadece kısa bir süre önce bir çalılıktan Bay Stevens'ın kovboyunun midillilerinden birinin arka tarafına atlamıştı ve ancak arkadaşının en çaresiz çalışmasıyla, yakınına gelip altıpatlarıyla ayıyı vurarak arkadaşının hayatını kurtardı. At öldürüldü. Gümüş uçlu atın en güçlü boğayı bile alt edebilecek, boynunu büküp kırabilecek veya omzunu tek bir vuruşta gövdesinden koparabilecek muazzam gücünü düşündüğümüzde, "Deriniz sizin için değerli değilse ayı avlamayın." diyebiliriz. Sonra köpekler ayı avlamak için özel olarak eğitilmelidir, çünkü ülke geyiklerle doludur ve köpekleri onların görüşlerini ve kokularını görmezden gelmeye eğitmek zordur. Kovboylar ülkelerindeki ayı sayısını, eski Apaçi ve Navajo dağları olmasından dolayı açıklıyorlardı ve vahşinin tutarsız zihni, yolunu kesen
canavarın sert kürk kütlesi ve sırıtan çenelerinden etkilenmişti ve karşılaşmanın tehlikeleri karşısında dehşete düşmüştü - ok ve pençe. Hayalete saygı duymaya başladı ve
yaşamın yalnızca Yaratıcı'nın suretinde olduğunda kutsal olduğunu
bilmiyordu. Yaşamın değeri konusunda ayrımcılık yapmıyordu, ancak ölüme olan saygısıyla birlikte, kendisi için bir gerçek haline gelen, o korkunç canavarın diğer dünyadan olduğu ve kabilenin kayıp ruhlarını
taşıdığı yönündeki spekülasyon da büyüdü. O bir vampirdi; kutsaldı. Ey Ayı!

[İllüstrasyon: SON]

[İllüstrasyon: AVCILARIN DÖNÜŞÜ]

SON

Yazarın Notları:

Arkaik ve tutarsız noktalama ve yazım korunmuştur.

* * * * *

FREDERIC REMINGTON TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞ KİTAPLAR

BİRÇOK ÜLKENİN SÜRÜCÜLERİ. THEODORE AYRAULT DODGE tarafından. 8 cilt, Bez, 4
00$.

ÇAR VE KAISER'İN SINIR ÜLKESİ. POULTNEY BIGELOW tarafından. Posta
8 cilt, Bez, 2 00$.

KANADA'NIN SINIRI. JULIAN RALPH tarafından. 8 cilt, Bez, 2 50$.

BİR ARABA PENCERESİNDEN BATI. RICHARD HARDING DAVIS tarafından. Post 8vo,
Bez, 1,25 dolar.

AZTEK HAZİNE EVİ. Bir Aşk Romanı. THOMAS A. JANVIER tarafından. Post
8vo, Bez, 1,50 dolar; Kağıt, 75 sent.

HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

_Tüm kitapçılarda satılabilir veya fiyat alındığında
yayıncılar tarafından postalanacaktır._

Frederic Remington'ın Pony Tracks adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PONY TRACKS ***

***** This file should be named 41011.txt or 41011.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/0/1/41011/

Produced by Greg Bergquist, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
