*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: John Leech, His Life and Work, Vol. II (of II)
Yazar: William Powell Frith
Yayın Tarihi: October 10, 2012 [EBook #41018]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41018
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of John Leech, His Life and Work, Vol. II (of
II), by William Powell Frith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: John Leech, His Life and Work, Vol. II (of II)

Author: William Powell Frith

Release Date: October 10, 2012 [EBook #41018]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN LEECH, LIFE AND WORK, VOL II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

JOHN LEECH

Hayatı ve Eserleri

[İllüstrasyon: _İdam edilecek Markiz._]

JOHN LEECH

Hayatı ve Eserleri

YAZAR

WILLIAM POWELL FRITH, R.A.

[İllüstrasyon]

_PORTRE VE ÇOK SAYIDA İLLÜSTRASYONLA_

İKİ CİLTTE
CİLT II.

LONDRA
RICHARD BENTLEY VE OĞLU
Publishers in Ordinary to Her Majesty the Queen
1891
[_Tüm hakları saklıdır_]

CİLT II'NİN İÇERİĞİ

BÖLÜM SAYFASI

I. "PUNCH" 1

II. KARİKATÜRLER 15

III. AVUKATIN HİKAYESİ 35

IV. SAHA SPORU SEVGİSİ 40

V. MUCİTLER VE RESİMCİLER 54

VI. "INGOLDSBY EFSANELERİ" 59

VII. DICKENS VE THACKERAY LEECH ÜZERİNE 66

VIII. DEAN HOLE 80

IX. TİPLER 89

X. LEECH VE ÖNCÜLLERİ 96

XI. KENNY MEADOWS 103

XII. "ROMA'NIN KOMİK TARİHİ" 106

XIII. KİŞİSEL ANEKDOTLAR 113

XIV. KİŞİSEL ANEKDOTLAR--DEVAMI 119

XV. SPOR ROMANLARI 130

XVI. "BON GAULTIER BALLADLARI" 137

XVII. SPOR ROMANLARI--DEVAMI 152

XVIII. MICHAEL HALLIDAY VE LEECH 163

XIX. THOMAS HOOD VE LEECH 182

XX. DR. JOHN BROWN VE LEECH 218

XXI. İMZA-AVCILAR VE DİĞERLERİ 229

XXII. SANATÇILARIN HAYATLARI 239

XXIII. LEECH SERGİSİ 247

XXIV. MILLAIS VE LEECH 275

XXV. BAY H. O. NETHERCOTE VE JOHN LEECH 283

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA
İDAM EDİLEN MARŞİYET _Ön sayfa_

SARHOŞ POSTACI ÇOCUĞU 11

"SUBAY OLABİLİRLER, AMA BEYLER DEĞİLLER" 13

JACK ARMSTRONG 17

YAHUDİ VE İSKELE TERZİLER 29

"ÜSTÜNÜ İNCELETECEĞİM!" 37

"BAŞINI VER, JACK" 42

"AH, EĞER BU, CHARLEY'İN SÖYLEDİĞİ YERLERDEN BİRİYSE,
GERİ DÖNECEĞİM!" 44

JACK JOHNSON DERVAL'İ KURTARMAYA ÇALIŞIYOR _S. 57_

HİZMETÇİ VE GENGULPHUS'UN BAŞI 62

ROMA GENÇLİĞİNİN SABİNLİ KADINLARLA KAÇMASI 109

ROMA, KAZLAR TARAFINDAN GAULS'TAN KURTARILDI 111

KÜÇÜK JOHN VE KIZIL RAHİP 140

KÜÇÜK JOHN VE PAPA BOĞASI 142

GORBALS'LI GEORGE 149

SEVGİLİN DOSTU VE SEVGİLİ 150

ÇEYREK SAAT DÜŞÜNDÜKTEN SONRA, BAY B. HER İKİ NAMLINI DA ATEŞLİYOR VE ISKALIYOR! 173

KADERİN NE KADAR GENİŞ TERSİ VAR! 188

BAYAN KILMANSEGG 191

YABANCI KONUT 197

DÜĞÜN--"BU KADINI ALIR MISIN?" 202

YÖNETİM KURULU AŞKI 204

TUHAF BEYLERİ YEMEK YEMEĞİ İÇİN EVE GÖTÜRDÜ 208

YIRTIK İRADE 212

YATMA ZAMANI 216

"KENDİ BURNUNU SÜPÜRÜYOR!" 228

MÜHÜR 235

JOHN LEECH'İN MEZARI İÇİN BİR SELVİ DALI 301

JOHN LEECH:

_HAYATI VE ÇALIŞMASI_

BÖLÜM I.

"YUMRUK."

1841 yılında Suffolk Street Galerisi'nde bir resim sergiledim ve Suffolk Street'teki İngiliz Sanatçılar Derneği'nin bir üyesi olan Joe Allen ile bir kardeş arasındaki bir konuşmanın parçalarını yanlışlıkla duyduğumu hatırlıyorum. Allen'ın resmi benimkinin yanında asılıydı ve ikimiz de prodüksiyonlarımızı "rötuşluyorduk". Joe Allen, toplumun komik adamıydı ve beni biraz şaşırtsa da, Punch'ın tuhaf gıcırtısının yüksek ve gerçekten iyi bir taklidiyle beni şaşırtmadı. "Dikkat et oğlum," dedi arkadaşına, "ilk sayı için. Biz" (sanırım ilk kadronun bir üyesiydi) "kasabayı fırtına gibi ele geçireceğiz. Bunda hiçbir şüphe yok. Yazarlar için filan kişilerimiz var" - bazı tanınmış adamların isimlerini veriyor - "Hine, Kenny Meadows, genç Leech ve daha birçok birinci sınıf illüstratör," vb.

Allen'ın arkadaşının tavsiyesine uyup da ertesi Temmuz ayında çıkan _Punch_'ın ilk sayısını satın alıp almadığını bilmiyorum; ama ben bir kopya aldım ve Leech'in sayfalarda görünmemesiyle hayal kırıklığı yaşadığımı hatırlıyorum. Onu ikinci sayıda bulma umuduyla, ilkini satın aldığım dükkana gittim. Dükkan sahibi, hatırlayabildiğim kadarıyla, _Punch_'ın ikinci sayısı için olan isteğimi şu sözlerle karşıladı:

"Hangi gazete, efendim? Ah, _Punch_! Evet, ilklerden birkaç tane aldım; ama olmayacak. Görüyorsunuz ya, ona iyi bir fiyat biçtiler" (bu ifadeyi ne kadar iyi hatırlıyorum!), "bu yüzden nasıl olduğunu görmek istedim. İşe yaramayacak; olmayacak."

Bana, çoğu gazete gibi, _Punch_'ın da hareket etmek için ilk çabalarında bacaklarını dik tutmakta biraz zorluk çektiği söylendi; ama Tenniel'in mükemmel bir şekilde çizdiği o zarif üyeler, ünlü kamburu neredeyse yarım yüzyıldır desteklediğinden, arkadaşlarının gelecekteki hareketleri konusunda endişelenmesine gerek yok.

Leech, _Punch_'ın o zamanki sahiplerine gazetenin illüstratörlerinden biri olarak kendini adasa da, ilk katkısının 7 Ağustos'a kadar ve dördüncü sayıda görünmemesi ve daha da tuhafı, ortaya çıkmasının gazeteye zarar vermiş olması garip görünüyor. Sanatçı, "Foreign Affairs" başlığı altında, Leicester Meydanı civarında herhangi bir gün görülebilecek yabancı gruplarını temsil ediyor. Dipnotta okuyucuya, levhanın yabancı _beyefendileri_ temsil etmediği söyleniyor, bu da yabancı bir beyefendiyi tanıyan herkes için gereksiz bir ima. Bu gravürün _Punch_'ın dolaşımını endişe verici bir noktaya düşürdüğü söyleniyor. Bunu anlayamadığımı itiraf ediyorum ve bu çöküşü "Foreign Affairs"in üretimiyle aynı döneme ait başka bir nedene bağlamayı tercih ederim. Çizim, Leicester Meydanı çevresindeki yabancı müdavimler için biraz sert ve bu nedenle John Bull için daha kabul edilebilir olurdu. Leech'in "Foreign Affairs" yayınlandıktan sonra aylarca _Punch_'da görünmemesi, yöneticilerin ona bir cazibe olarak pek inanmadıkları sonucuna varmamızı sağlıyor. İkinci cilt, Leech'in tasarımlarından çok azını içerirken, kalitesiz işlerle doludur.

Leech'in dehasına olan hayranlığım, aşina olduğum eserleriyle sürekli olarak
uyandırıldı ve onunla tanışmak için büyük bir istek yarattı;
ama o zamanlar bir sanatçı olarak tamamen tanınmadığım ve Leech'in arkadaşlarından
hiçbirini tanımadığım için,
kaza bana yardım ettiğinde, dileklerimin gerçekleşmesinden umutsuzluğa kapılmaya başladım.

İskoç bir ressam olan -bir Highlander ve ateşli bir Jakoben- McIan, aynı zamanda bir aktör ve tiyatro topluluğuna bağlı olduğu Macready'nin arkadaşıydı, yetenekli bir sanatçı olan karısıyla birlikte Gordon Meydanı civarında bir yerde yaşıyordu. Bir sabah Bayan McIan'ı görmek için aradığımda, onu stüdyosunda buldum, her zamanki gibi kendi şövalesinde çok çalışmıyordu, ancak başka bir şövalede çok çalışan bir öğrencinin çalışmalarını denetliyordu; ve öğrenci, uzun boylu, zayıf ve dikkat çekici derecede yakışıklı genç bir adamdı, John Leech'ti.

Kendisinin aşina olduğu yöntemden farklı bir yöntem kullandığına dair birkaç yorumda bulundum. Ne kopyaladığını unuttum - sanırım bir natürmort.

"Günlerce uğraşmak zorunda olduğum şeyden çok daha fazla resim yapmayı seviyorum,
eğer yapabilseydim," dedi Leech; "ama bu çok şaşırtıcı derecede zor,
biliyorsunuz, ve çok fazla sabır gerektiriyor."

Sanırım o sırada yağlıboya resim alanındaki çabalarının çok
umut verici olduğunu düşündüm; ama konumunun gereklilikleri, herhangi bir başarının garanti edilebilmesi için gereken resim çalışmasına olan bitmek bilmeyen bağlılığını tamamen engelledi.

Leech'in bir keresinde, yaptığı "türden" herhangi bir şeyin üreticisi olmaktansa gerçekten iyi bir resmin ressamı olmayı tercih edeceğini söylediği duyulmuştu. Ben, şahsen, onun asla iyi bir resim üretmemiş olmasına çok minnettarım, çünkü o, çok sayıda hoş eskiz kaybetmesine rağmen, başarısını tekrarlamaya meyilli olurdu.

Bayan McIan, Leech'in yakında _Punch_ için çizim yapmayı bırakacağını düşünüyor gibiydi; aslında, birçok kişi gibi, _Punch_'ın halkı çekmeyi uzun süre başarabileceğinden şüphe ediyordu; ve ben de ona katıldım -korkarım ki oldukça ikiyüzlüce- genç arkadaşının yağlıboya resminin teknik ayrıntılarının zorluğunun üstesinden gelmeye devam edeceği ve böylece kendisini ülkenin en iyi ressamları arasına sokacağı umuduyla. Leech, Bayan McIan'dan birçok ders almıştı ve o hanım, onun sadece sebat etmesi gerektiğine ve zorlukların önüne geçeceğine ikna olmuş gibiydi, tıpkı kendi figürünü kullanacak olursak, Eriha'nın duvarlarının trompet sesiyle yıkılması gibi. Ah, sebat! "işin püf noktası bu."

Leech ile tanıştığım zamandan itibaren onunla giderek daha yakınlaştım ve onun doğasını daha çok tanıdıkça, resimde başarı için gerekli olan sürekli, istikrarlı, mekanik çalışma eğiliminin tamamen eksik olduğuna daha çok ikna oldum. Resimlerdeki detaylara gösterilen özenle sürekli olarak alay etti; ona göre, bitirmek çok büyük bir zaman kaybıydı. "Bir adamın resminde ne anlatmak istediğini
görebildiğinizde, istediği her şeye ve sizin de arzulamanız gereken her şeye sahip olursunuz; bir fikrin anlaşılır hale gelmesinden sonra her türlü ayrıntılandırma
çok büyük bir zaman kaybıdır" - bu onun sürekli haykırışıydı, fikirlerini sürekli olarak resmetmeye çalışması gerçeğiyle biraz çelişiyordu, ancak bunu düzensiz ve yüzeysel bir şekilde yapıyordu.

Leech'in yıllık sergilerimizden birini ilk gördüğünde içinde uyanan coşkuyu hayal edebiliyorum. Bunlardan birini ziyaret ettikten sonra
eve gittiği ve şövale, tuval ve boyaları çıkarıp
ilk teknik zorlukla karşılaştığında buharlaşan bir coşkuyla işe koyulduğu biliniyordu.
Benim resim yapma girişimlerimi izlemekten zevk alırdı ve bir keresinde,
oldukça ayrıntılı bir çalışmayı bitirirken şöyle dediğini hatırlıyorum:

"Ah, Frith'im, ben bu tür şeyler yapmak için yaratılmamışım!
Bunun için asla sabrım olmamalı. "

Haklıymış ve ne mutlu ki, çizimlerinden birini tamamlanmış bir yağlı boya tabloya "tam olarak" dönüştürme gücüne sahip olsa bile, gereken zamanın bizi ölümsüz eskizlerden mahrum bırakacağına ikna olmuş; ve şüphesiz "zorlukların başladığı yerde bırakmış" olsa da - bir zamanlar Leech'in manipülasyonuna alaycı bakışlarından bıkmış bir ressamın ona söylediği gibi - zeka, mizah, karakter ve güzellik takdir edildiği sürece - yani insan doğası devam ettiği sürece - gelecek nesilleri memnun etmeye devam edecek bir eser bıraktı.

Anlatacaklarım için özür dilemem gerektiğini hissediyorum çünkü bunun kahramanımla hiçbir ilgisi yok, sadece onunla ilk tanışma mutluluğunu yaşadığım o unutulmaz sabahta gerçekleşmiş olması dışında.

McIan'ın bir İskoç, bir İskoç Dağlısı olduğunu söylemiştim McIan klanı,
ve Charles Stuart'ın hayranı, onun her zamanki lakabı olan Pretender,
Jakoben arkadaşımın yanında kullandığım için üzgün olurdum. Leech, ahşap işçiliğine gitmek için odadan çıktığında McIan içeri girdi ve Leech'in beklentilerini tartışıyorduk ki McIan'ın uşağı--yaşlı, sert hatlı bir İskoç kadın--odaya aceleyle girdi ve hayrete düşmüş bir sesle şöyle dedi:

"Efendim--efendim, işte Preences!"

Kelimeler ağzından yeni çıkmıştı ki, iki beyefendi içeri girdi--uzun boylu, oldukça seçkin ama melankolik görünümlü genç adamlar.
McIan ve karısı onları görür görmez, tek kelime etmeden dizlerinin üzerine çöktüler ve hanımefendi beyefendilerden birinin elini öperken, kocası da diğerinin ellerine benzer bir ilgi gösterdi. Şapkamı tutuyordum ve şaşkınlıkla düşürdüğümü hatırlıyorum, çünkü Stuart'ların sonuncusunun huzurunda olduğumun farkında değildim; ya da bu iki genç adamın Culloden kahramanının torunlarının torunları olduğunu iddia ettiğinin ve İskoçların büyük bir kesimiyle birlikte azımsanmayacak sayıda İngiliz'in iddialarının kabul edildiğinin farkında değildim. Bu yanılgıyı merak edenler, bunun nasıl ortadan kaldırıldığını kendileri okuyabilir, ancak adamlar örtük olarak kraliyet soyundan geldiklerine inanıyorlardı. İkisi de artık öldü. Bir keresinde, Stuart'lara olan benzerliğinin şirketin konuştuğu Chelsea Hastanesi'ndeki bir bahçe partisinde onlardan birini tekrar gördüm. Kesinlikle çarpıcıydı. Leech'in sıklıkla yer aldığı sosyal sahneleri hatırlamaya çalışmak benim için hüzünlü bir görev -- aramızda, benden daha yakın olan arkadaşlarından ne kadar azının kaldığını düşünmek gerçekten üzücü! Leech kendi fikirleri dışında nadiren herhangi bir fikir gösterse de, bunun tam tersine bir veya iki örnek hatırlıyorum; ve daha sık olarak, gözlerindeki ışıltıdan, sohbette meydana gelen bir şeyin bir "kesik"i ima ettiğini gördüm.

Sanırım Dickens, birinin burnunun dibinde gizlice yükselen büyük bir horoz sülünün o bölgede patlayan bir havai fişek gibi olduğunu söylemişti.
Başka bir yerde Leech'in bu fikri yorumladığını görüyoruz.

Kartlar veya akşam yemeğinden sonra zamandan kurtulmanın başka bir yolu önerildiğinde, Leech'in şöyle dediğini duydum:

"Ah, kartlar! Hadi konuşalım."

Ve bu konuşmalar genellikle iyi konuşmalardı; ancak Leech bir katılımcıdan çok bir dinleyiciydi. Konuşamıyordu ve bunu takdire şayan bir şekilde yapıyordu; ancak sohbette bir şeyin ima edebileceği konuları her zaman tetikteydi.

Leech'in zihinsel durumu kesinlikle zekâ ve mizah duygusu yüksek olan erkeklerde yaygın olan üzüntüyle derinden etkilenmişti. İyi şarkı söylüyordu,
ama şarkılarının hepsi melankolik bir karakterdeydi ve ondan
almak çok zordu. Gerçekten de, hatırlayabildiğim tek şarkı, ve o da kısmen, "Kral Ölüm" hakkında bir şeydi, o hükümdarın içmesi gereken "kömür karası şarap" adlı bir içeceğe göndermeler vardı. Yazarken sevgili dostumun melankolik yüzünü, gözlerini Dickens'ın şarkının Leech'ten başka kimsenin okuyamayacağı hayalet karakterlerle yazıldığını söylediği tavana dikmiş halde görebiliyorum. Leech'in önerilen bir özneyi kullandığına dair başka bir örnek verebilirim - şüphesiz nadirdir. Yıllar önce, çoktan ölmüş olan kayınbiraderim, bir grup arkadaşını Derby'ye götürdü. Epsom'a kadar sürdüler, daha doğrusu götürüldüler, her zamanki postacı çocuk dikkatli, istikrarlı bir sürücü olarak önerildi - özellikle dönüş yolculuğunda, yolun kalabalık durumu düşünüldüğünde çok arzu edilen bir karakter. Postacı çocuk, grup yola çıkarken kendisi hakkında söylenen her şeyin farkındaydı, ancak ayrılma zamanı geldiğinde, epeyce aradıktan sonra, neredeyse sarhoş olduğu görüldü. Ne yapılacaktı? Adam ayakta bile duramıyordu; araba kullanması elbette söz konusu değildi.

[İllüstrasyon]

"Pekala," dedi kayınbiraderim arkadaşlarına, "eğer kendinizi bana emanet ederseniz, sizi geri götürürüm;" ve postacıyı arabaya bağladıktan sonra, kısa süre sonra derin bir uykuya daldı, kardeşim
atına bindi ve ekibini güvenli bir şekilde eve götürdü.

Bunun Leech için iyi bir konu olduğunu düşündüm ve ona bunu önerdim. Hafifçe gülümsedi ve tek kelime etmedi. Olayı ona anlattıktan yaklaşık bir yıl sonra, bir gün onunla yürürken şöyle dedi:

"Bu arada, Frith, bana bahsettiğin sarhoş postacı ve kayınbiraderin konusunu kullanacak mısın?"

"Ben mi? Hayır," dedim; "bu benimkinden daha çok senin işine geliyor."

"O zaman gelecek hafta yaparım."

Sözünü tuttu.

Kayınbiraderimden daha az benzeyen hiçbir şey olamazdı, o sevimli "harika"
birkaç büyüleyici kadını eve götürüyor, ancak bu kadınlar bizim hayal gücümüze bırakıldı; ve postacıya gelince, sanatçı onu bir amaç için uyandırdı. Bu sarhoş gülümsemeyi ne geçebilirdi?

[İllüstrasyon]

Uzun, uzun zaman önce Ramsgate'teki kumlarda askerleri temsil etmesi amaçlanan, insan boyutunda iki doldurulmuş figür görülmüş olabilir; çünkü
sıradan bir erin kırmızı ceketi, şapkası ve pantolonuyla donatılmışlardı. Giysiler basitçe insan formlarına benzeyen bir şeye
doldurulmuştu, ancak tahmin edilebileceği gibi, etkisi aşırı derecede gülünçtü. Bunlar, müşterilerine yay ve oklar sağlayan bir okçuluk profesörünün işiydi ve okçu, iki askerin yaptığı hedefi ne kadar nadiren vurabildiğini
gösteriyordu. Leech ve ben, küçük eskiz defteri çıkana kadar bir süre atışları izledik
ve Leech, iki askerin hızlı bir çizimini yaptı ve ardından _Punch_'ta benzersiz bir kesit oluşturdu.

Genç bir bayan, teyzesiyle birlikte banyo yaparken görülüyor ve teyzesinin dikkatini iki doldurulmuş figüre çekiyor. Teyze miyoptur ve kız
şapkalı bir şekilde figürlerin canlı subaylar olduğunu ve banyo yapanları izlediğini iddia ediyor. Teyze, "Subay olabilirler ama beyefendi değiller," vb. diyor.

Leech'in, sanatçılar tarafından yaygın olarak kullanılan bir model anlamında, dehasıyla ölümsüz kılınan binlerce insan için asla bir model kullanmadığından eminim; ancak arka planlar, elbise detayları, manzaralar, ön planlar ve bilinçsiz oturanlardan yakalanan karakter parçaları için sayısız eskiz çizmiştir, buna şüphe yok. Hafıza ne kadar da harikaydı, zihinsel organizasyon ne kadar hassastı, her çeşit yazıyı, her çeşit güzelliği ve karakteri
saklayıp yeniden üretebiliyordu!

BÖLÜM II.

KARİKATÜRLER.

Leech'in _Punch_'ta kişisel olarak yer alan birkaç arkadaşından biri olduğumu düşündüğümden, aşağıdakilerin egoistliği için mazur görülebilirim:

1852 yılı civarında, modern yaşamdan bir dizi resmin ilkine başladım, o zamanlar makul şekilde resim yapabilen herkesin elinde oldukça yenilikti. "Günlük Mutlu Yıllar" (günlük küçük kahramanın sağlığının sarhoş olduğu bir doğum günü konusu) adlı resim bittiğinde, Leech onu görmeye geldi ve günlük yaşamın alışkanlıkları ve görgü kuralları için "küflü kostümler" dediği şeyleri bırakabilen bir sanatçı bulduğu için duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Konuşurken, uygulamaları benimkinden farklı olan iki kardeş sanatçım beni çağırdı ve resmimi ilk kez gördüler. İkisi de dikkatle baktılar ve baktıkça -yüzlerinden anlaşıldığı kadarıyla- resmi daha az beğendiler. Leech'e yargısının doğruluğu konusunda sorgulayıcı bir bakış attığımda Leech'in ifadesini asla unutamam.

"Peki, resim hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Leech ressamlardan birine.

"Aslında ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye cevap verdi.

Bu olayın arkadaşımın çiziminde işe yarayabileceği hiç aklıma gelmemişti; şaşkınlığım canlıydı ve büyük bir zevk aldım, bu yüzden eski ustamın _Punch_ sayfalarında söylediği gibi kendimi "sonsuza dek ölümsüzleşmiş" olarak gördüğümde.

Bu çizimde Leech'i her zaman farklı kılan kişilikten kaçınmanın çarpıcı bir kanıtı görülebilir. Kendi sırtımı göremiyorum,
ama bu ayrıcalığa sahip olanlar bana Jack Armstrong'un
benim iddia edemediğim
aristokrat dememek gerekirse, gösterişli bir karakteri olduğuna dair güvence verdiler. Potter Bey ve Feeble Beyler temsil etmeleri gereken kişilere oldukça
ilginç bir şekilde benzemeseler de -yüksek sanat arkadaşlarımın hiçbiri sakallı değildi- yine de adamların tavırları tam olarak yeniden üretilmişti; zırh, meşe dolap,
vb. ile hiçbir taslağı çizilmemiş olan arka plan, eski resim odamın mükemmel bir
temsiliydi.

[İllüstrasyon: "JACK ARMSTRONG."]

Sonbahar tatillerimden birinde Leech birkaç gün benimle kaldı. İyi değildi; "bin saatte bin taş" toplamak, ki buna benzettiği aralıksız çalışma, onu etkilemeye başlamıştı; ve benim uyarıma cevaben, kendi iyiliği için, _Punch_'ın çıkarlarından bahsetmemek için, gücünü idare etmesi gerektiği konusunda - çünkü, "Eğer _Punch_'ın omurgası olan size bir şey olursa, gazetenin hali ne olur?" diye ekledim - "Böyle saçma sapan konuşma! _Punch_'ın omurgası, gerçekten! Tanrı seni korusun!
Gazetede çalışan ve kendisi hakkında _böyle_ düşünmeyen tek bir adam yoktur ve benim kadar haklı ve mantıklıdır. _Punch_
ben veya kendilerini bu kadar önemli sananlardan herhangi biri olmadan yeterince iyi geçinemez." derken gülümsediğini görebiliyorum.

John Leech'in karakterini süsleyen birçok takdire şayan özellik arasında mütevazılığı dikkat çekiciydi; kendi
işini pek az düşünürdü veya hiç düşünmezdi. "Çizimden bahsetmişken, sevgili dostum," demişti bir keresinde bana, "benim çizimim Tenniel'inkiyle kıyaslandığında ne ki? Şu herifin çizme çizme
çizme şekline bak; neden, ben hayatımı kurtarmak için bile bunu yapamazdım."

Leech, mütevazılığıyla bu gerçeği görmezden gelmeyi seçse de, neredeyse çeyrek asırdır _Punch_'ın önde gelen ruhu olduğu gerçeği de bir o kadar az değildi. Thackeray, "Düşün," demişti, "Leech'in bir çizimi olmadan _Punch_'ın sayısı ne kadar olurdu!"

Harika siyasi karikatürlere ek olarak, Leech gazeteye üç binden fazla yaşam ve görgü çizimiyle katkıda bulundu; ve
söylendiğine göre -ne kadar doğru bilmiyorum- sadece _Punch_'a yaptığı katkılar için ilkinden sonuncusuna kadar 40.000 £'dan fazla para aldı. Eğer yaptıysa,
parayı ne yaptı? Hiçbir şekilde savurgan olmadığını biliyorum ve
_Punch_ ile olan bağlantısından sonra sık sık sıkıntıya girdiğini de biliyorum. Okuyucumun, Leech'in hafta hafta ve sıklıkla gün be gün sağladığı entelektüel çalışmalar için sürekli tekrarlanan taleplerle
zihni yıpranan bu adamın ne tür maddi sıkıntılar yaşadığını hayal etmesine izin verin! Zor kazanılmış parasını ödünç mü verdi yoksa başkalarına mı verdi? Sözde arkadaşlarının faturalarını mı kabul etti ve bunları karşılamak zorunda mı olduğunu gördü? Leech en açık yürekli ve cömert insanlardan biriydi, gerçek veya hayali sıkıntıların makul bir hikayesine kolayca kurban oldu.
Sanırım bu kadar büyük bir gelir elde eden, bu gelirin çoğunu karşılayacak kadar büyük bir ailesi olmayan ve asla pahalı
ya yaşamamış bir adamın neden nispeten fakir bir şekilde öldüğünü asla bilemeyeceğiz. Bu acı dolu düşünceleri bir kenara bırakıp sanatçının görkemli kariyerinin "zaferini kovalayıp rüzgarına ortak olayım".

Cruikshank ile Leech arasında çok az sempati ve daha az yakınlık vardı. Cruikshank'in çalışmalarının çoğunda yaygın olan ve Leech'in tamamen özgür olduğu abartılı karikatür, onu Cruikshank'in ciddi çalışmalarının büyük değerine biraz kör etti. "Ölümsüz George" olarak bilinen kişiyle çok
yakındım ve Leech'e olan coşkulu övgülerimi ne kadar soğukkanlılıkla karşıladığı beni çok şaşırttı.

"Evet, evet," dedi George, "çok zekice. Yeni okul, görüyorsun. Halk her zaman yeniliğe meraklı."

Cruikshank bana elli yedi yılın büyük bir bölümünde şarap ve içki içme alışkanlığı olduğunu, genellikle her ikisinden de çok fazla içtiğini söyledi; ama elli yedinci doğum gününden yetmiş beşinci yaşına kadar, bana tek bir kadeh şeri içtiğim için
azarladığında, kendini
dil, fırça ve iğneyle savunduğu çıkarları olan
sıkı içki içmemeye adamıştı.

Leech'in aksine, Cruikshank bir ressamdı ve hayatının son yıllarını
bir tuval üzerine "Baküs Tapınması" adını verdiği
büyük bir resim veya daha doğrusu bir dizi resim çizmekle geçirdi.
Bu eserden büyük bir gravür yaptı, bana bir kanıtını sundu ve bunu iyice incelememi ve bir kadeh şeri içmenin ne gibi korkunç sonuçlar doğurabileceğini görmemi söyledi. Çoğu proselitte olduğu gibi, Cruikshank da inancına olan inancını
saçmalığın eşiğine ve bazen de ötesine taşıdı; ancak "Bacchus'a Tapınma"da ve daha da güçlü bir şekilde "Şişe" adlı bir dizi gravürde trajik gücünü tam olarak kullandı ve "içkinin" sonuçlarının tasvir edildiği sahneler ve olaylar üretti - bazen acıklı bir şekilde, bazen de sarhoşun kariyerini delilikle sonlandıran korkunç bir cezayla.

_Punch_'daki büyük karikatürlerden birinde Leech, "Fagin in the Condemned Cell" (Cruikshank'ın "Oliver Twist" için en iyi çizimlerinden biri) korkunç figürünü kullandı ve onu Kral Louis Philippe'e dönüştürdü. O hükümdar Leech için her zaman biraz kırmızı bir paçavraydı, kralın alay konusu haline getirildiği birçok kesim bunu kanıtlıyor; ve 1848'deki çöküş geldiğinde Leech, kaçağı bir dizi çizimle karşıladı ve trajik figürün sürgüne gönderilmesi ve mahkum hücreye gönderilmesiyle sonuçlandı. Leech'in öğrencisine, sanatçının hayatın trajedilerinde, etrafında uçuşan çılgınlıkları vurduğu veya çocukluğun ve kadınların güzelliğine bu kadar şefkatle dokunduğu zamanki kadar büyük olduğunun söylenmesine gerek yoktur. Kırım Savaşı sırasında, 1854-55'in sert kışında askerlerimizin çektiği acılarla ilgili korkunç haberler bize ulaştığında, Rusya İmparatoru'nun Ocak ve Şubat aylarında yıkımımızda Generallerden yardım istediği söylenir. Bu subaylar kesinlikle birçok adamımızı yok etti, ancak içlerinden biri, kendisini çok farklı bir amaç için çağıran adamın üzerine buz gibi elini koydu. Leech'in İmparator'un ölüm döşeğinin çiziminin bende bıraktığı izlenimi asla unutamam! Orada, ölümünde olduğu gibi yaşamında da asil bir figür olan Çar yatıyordu ve yanında kendisinden daha güçlü bir Kral vardı - General üniforması giymiş, karla kaplı, "onu çağıran" kemikli bir figür. Leech'in tüm ciddi eserleri arasında, bana göre bu en iyi örnek. Vahşi Gillray veya kaba Rowlandson'ın böyle bir temayı nasıl ele alacağını düşünün! İmparator, iğrenç bir canavara
karikatürize edilirdi ve Ölüm dehşetini kaybederdi. Dahası, bu sanatçılardan hiçbiri konuyu kavrayamazdı.

Leech'in güçlerinin sonsuz çeşitliliğini göstermek için, bu noktada dikkati başka bir politik karikatüre çekebilirim.

"Papalık Saldırganlığı" olarak adlandırılan şeyin bu ülkede yarattığı huzursuzluk, bana her zaman o zamandan beri olduğu gibi
saçma ve temelsiz göründü. Papa'nın emriyle o zamanlar Westminster Başpiskoposu olan Kardinal Manning'den imzasını istediğimi hatırlıyorum. O
benim için adını yazdı, ama ünvanını eklemesini istediğimde gülümsedi
ve "Bunu yapmaya cesaret edemem; Papalık ünvanımı
yazsaydım hapse girebilirdim." dedi.

Lord John Russell o zamanlar iktidardaydı ve tabii ki Katoliklere karşı haçlı seferinde çok aktifti. İngiltere'deki Kardinal
Wiseman'dı; ve Leech, Lord John'u, üzerine "No Popery" yazdıktan sonra Kardinal'in kapısından kaçan bir sokak çocuğu olarak çizdi. İşçilikte
mükemmel ve fikirde mükemmel olan bu hayranlık uyandırıcı çizim.

Burada "Papalık Saldırganlığı"nın çok kötü bir sonucunu --yani Richard Doyle'un _Punch_
personelinden ayrılması-- belirtmeliyim. Doyle bir Katolikti; bu nedenle, kalem ve kurşun kalemle, "egemenliklerimizde ondalık ve geçiş ücreti" denen cüretkar girişime karşı çıkan adamlar arasında kalması imkansızdı. Yazık oldu,
çünkü Doyle, Leech'ten sonra, _Punch_ sanatçılarının kadrosundaki en güçlü adamdı - tuhaf bir şekilde esprili ve narin bir hayal gücüyle doluydu, ancak Leech'i ayıran
geniş yaşam görüşlerine veya karakter kavrayışına sahip değildi. Elbette, kişilik politik karikatürlerin özü olduğundan, kullanımı kaçınılmazdı; ancak Leech, baş aktöre
kırıcı olmadan kişisel olmayı başardı, tabii ki Louis Philippe ve birkaç kişide olduğu gibi, onların kaçamaklarının sert bir cezayı hak ettiğini düşünmediği sürece; sonra kırbacı iradesiyle
uygulamaya özen gösterdi. Lord Russell, "Recollections" adlı eserinde, "No Popery" hicvinden "haklı bir vuruş" olarak söz eder.

Pek çok politik karikatürde resmi kişiler, kendilerine verilen işte, iyi huylu veya kötü huylu, inatçı veya aptal veya her ikisi birden olan çocuklar olarak temsil edilir. Örneğin, Sir Robert Peel 1846'da istifa ettiğinde, Lord John Russell boştaki yer için başvuran uşak olarak karşımıza çıkar. Kraliçe düğmeci çocuğu baştan aşağı süzer ve sonra şöyle der: "Korkarım John, bu durum için yeterince güçlü değilsin."

Sonra, yine bir çocuk olan Disraeli'yi görürüz; bu devlet adamının giyimindeki meraklı züppeliği memnuniyetle fark edilir ve Sir Robert Peel'in görkemli bir figürüyle karşı karşıya gelir ve şöyle der:

"Peki, küçük adamım, bu Oturumda ne yapacaksın, ha?"

"Neden--aw--aw--her şeyi parçalamak için--aw--birtakım düzenlemeler yaptım."

Geçmişteki olaylar, günümüz ışığında bakıldığında, bazen çok garip, neredeyse inanılmaz yönler alır. Bir adamın dininin üniversiteye, Yargıçlığa ve Parlamentoya engel teşkil ettiği bir zaman olmuş olabilir mi diye sormaya meyilliyiz? Kesinlikle böyle bir zaman vardı ve çok da uzun olmayan bir zaman önce - diyelim ki kırk yıl kadar önce - hiçbir Yahudi yargıç veya Parlamento üyesi olamazdı; ve ancak şiddetli savaşlardan ve birçok yenilgiden sonra Yahudi bayrağı zafere ulaştı. Yahudilerin en şiddetli muhaliflerinden biri, çok vicdanlı ve değerli bir beyefendi olan Sir Robert Harry Inglis'ti. Leech'in mutlu bir düşüncesiyle Sir Robert, en komik politik karikatürlerden birinde yer aldı. Bu sıralarda eski dostum Frank Stone, en sevdiği tema olan aşkı resmetmek için iki resim çizmişti. Bunlara "İlk Çağrı" ve "Son Çağrı" adı verildi. İlkinde bir tür köylü sevgili, "alevinden" yeminlerini dinlemesini rica ediyordu. O dinliyordu ama sevgilide galip geleceğine dair bir umut uyandırmıyordu. Zamanın geçmesi, görünüşe göre verem eşiğine kadar korkunç acı izleri bırakması, genç adamda, kızı bir kuyuda bulduğunda, son, neredeyse ölmek üzere olan çağrısını yapması beklenir. Kızın elini tutar; ancak kız, onun tutkulu yalvarışlarına
sağır bir şekilde geri döner.

Leech çiziminde Stone'un resminin kompozisyonu tam olarak
korunmuştur; ancak hanımefendinin yerine, çok belirgin bir Yahudi tipindeki genç bir beyefendiden dehşet içinde geri dönen Sir Robert Inglis'imiz var.

Günümüz _Punch_ sanatçıları, fotoğrafçılıktan elde edilebilecek yardım açısından Leech'ten çok daha avantajlıdır. Günümüzde, Londra'daki vitrinlerde fotoğrafı görülmeyen neredeyse hiçbir devlet adamı yoktur, bu da günümüzün politik karikatüristlerinin büyük avantajıdır. Leech'in zamanının sonlarına doğru fotoğrafçılık, yasa koyucularımızın özelliklerini bize tanıtmak için genel olarak kullanılmaya başlandı ve o zaman bile Leech'in bundan çok yararlandığından şüpheliyim. Tüm bu adamları görmüştü ve not defterindeki kabataslak bir taslak, harika hafızasının da yardımıyla, onun kesinlikle benzerlerini üretmesini sağlamak için yeterliydi. Leech'in güçlerinin, dönemin toplumsal sorunlarına -sadece politik niteliktekiler dışında- mizahi veya acıklı bir muameleyi kabul eden sorunlara- nasıl uygulandığını not etmem gerekiyor. 1850'de Lord Ashley, daha sonra Shaftesbury, tarafından yapılan bir teklif, doksan üçe karşı altmış sekiz oyla hükümete karşı kabul edildi ve
Pazar günleri mektup iletimi ve dağıtımının krallığın her yerinde durdurulması emredildi. Yeni yasa birkaç hafta boyunca yürürlüğe girdi ve o kadar çok kamu rahatsızlığına ve o kadar büyük ve öfkeli bir halk tepkisine neden oldu ki, iğrenç kurallar iptal edildi. Leech, kendisine verilen fırsatı sonuna kadar değerlendirdi.
Hazır hayal gücü, ona yeni yasanın işlemesinin
kayba ve acıya neden olacağı örnekleri sağladı. Bu, diğer kanıtların yanı sıra, hasta çocuğundan haber alamadığı için büyük sıkıntı içinde olan bir anneyi tasvir eden bir çizimde gösterildi. Ve Eylül 1850'de,
bu iğrenç düzenleme geri çekildiğinde, Leech olayı, Lordlar Russell ve Ashley'nin, Püriten kıyafetleri giymiş, birbirlerini pişmanlıkla seyrettiği, Russell'ın Püriten arkadaşına, "Gerçekten, Kardeş Ashley, seninle
ben ve _karakol_ arasında, her şeyi berbat ettik!" diye hitap ettiği, hayranlık uyandıran bir karikatürle kutladı.

Kırım harekâtı sırasında birliklerimizin ihmal edilmesi, sanatçıya birçok komik ve trajik konu kazandırdı. Hükümet, haklı veya haksız, birçok ihmal ve kusur günahıyla suçlandı; geri kalanların arasında, orduya, Sebastopol'un önünden geçmesi kesin olan korkunç kışa uygun giysiler sağlamamak da vardı. Ve
Leech'in en anlamlı çizimlerinden biri, karda titreyen iki perişan askeri tasvir ediyor. Biri diğerine, verilecek bir madalya haberinin geldiğini söylüyor. "Evet," diyor yoldaşı; "ama bize giyebileceğimiz bir
ceket göndermeleri çok daha iyi olurdu."

İki resim dikkat çekebilir - biri Tenniel'e ait, ki bu son derece acıklı, diğeri Leech'e ait, yazarın güçlerinin mizahi tarafıyla karşıtlığı açısından korkunç. İlki, terzi tarafından muhteşem balo elbisesi yeni dikilmiş şık bir hanımı temsil ediyor,
şöyle diyor:

"Hanımefendinizi hiçbir _fedakarlıkta_ hayal kırıklığına uğratmazdık ve
cübbe A MERVEILLE'de tamamlandı."

Ama _fedakarlık_! Hanım aynaya dönüyor, orada elbiseyi ve onu yapmanın maliyetinin bir kısmını, bitkin bir şekilde geriye yaslanmış, sönmekte olan bir lambayla donuk bir şekilde aydınlatılmış, bütün gece boyunca hanımın "_hayal kırıklığına uğramadığı_" işçi kadınının korkunç figüründe görüyor.

[Resim: "YAHUDİ VE İSKELET TERZİLER."]

İşverenlerinin sıklıkla zengin olmasına neden olan işçilerin acıları Leech'in hassas kalbine dokundu ve hem erkek hem de kadın tüccarların mutsuz yardımcılarının hayatlarını neredeyse mahveden bencil tiranlıklarına işaret etme fırsatını asla kaçırmadı.

John Leech herhangi bir insana karşı önyargı besleyebilseydi, bu Yahudi ırkına karşı olmalıydı, çünkü Yahudilerle uğraştığı neredeyse hiçbir yerde onların onun
elinden geçmediği bir durum yoktur. Fizyonomilerinin noktaları bazen oldukça acımasızca belirgindir, hatta neredeyse karikatürize edilir ve sürekli olarak gülünç konumlara yerleştirilirler. Bazı durumlarda terzinin terziden daha az kan emici olmadığı konusunda şüphe yoktur, ancak bence işçilerini "terleten" çok sayıda veya daha fazla sayıda Hristiyan -veya daha doğrusu Hristiyan olmayan- terzi vardır, tıpkı Yahudiler gibi. Ancak Leech'in en etkili baskılarından birinde, bir grup iskelet terzinin kendi yararına kemiklerinde çalışmasını izleyen Yahudi'ye _pas_ verir. Bu, bir kez görüldükten sonra asla unutulamayacak korkunç bir çizimdir.

Leech, _Punch_'a katkılar konusunda kendi başına mutlu bir şekilde bırakıldı, tek istisna büyük karikatürlerdi, bunların konuları her Çarşamba düzenlenen bir akşam yemeğinde tüm personel tarafından kararlaştırılıyordu. Bu akşam yemeğinde hiçbir yabancı yoktu. Bu kuraldı ve hala öyle. Ancak, Charles Dickens, Sir Joseph Paxton ve diğer bazılarının lehine bir veya iki kez istisnalar yapıldı.

Elbette, herhangi bir üyenin bir konu önermesi mümkündü ve Leech'in ilk günlerinde, önerilen bir tema üzerindeki tartışmaların hızlı ve şiddetli bir şekilde ilerlediği, Thackeray ve Douglas Jerrold'un genellikle zıt tarafları tuttuğu söylenir. Akşam yemekleri genellikle gazetenin sahiplerinin iş yeri olan Bouverie Caddesi, No. 11'in birinci katının ön odasında yapılırdı ve Covent Garden'daki Bedford Oteli bazen personelin katılımıyla onurlandırılırdı. Yaz aylarında akşam yemekleri Greenwich, Richmond veya Blackwall'da yapılırdı; ve yılda bir kez, dizgicilerin, okuyucuların, matbaacıların, katiplerin vb. yardım ettiği daha kapsamlı bir ziyafet düzenlenirdi. Bu akşam yemeğine "Way-goose" denirdi. Uzun zaman önce bundan bahsediyorum. Bu ayrıntıların
şimdiki zamana uygulanıp uygulanmayacağını bilmiyorum.

Jerrold'u hiç tanımadım. Onu sık sık gördüm ama her zaman bir
tanışmadan kaçındım; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, ondan korkuyordum. Yeni
tanışmalarda "kör setler" yaptığına dair o kadar çok hikaye duymuştum ki
benim de bir
tanışman olmamamı sağladı. Hızlı bir şekilde
hazır cevap veren biri tarafından bana
kolayca susturulduğu söylendi ve bir örnek olarak, bir barmen kız
kurbanı olduğu bir "saman" selini durdurmayı başardığında bahsedildi.
Görünüşe göre Jerrold bir gece tiyatrodan sonra birkaç arkadaşıyla birlikte bir akşam yemeği salonuna gitti. Akşam yemeği, misafirlere büyük, eski moda bardaklarda servis edilen sıcak grog ile "dolduruldu".

"İşte," dedi kız, büyük bardağı Jerrold'un önüne koyarken,
"işte grog'un ve içine düşmemeye dikkat et."

Jerrold çok ufak tefek bir adamdı ve bu vuruş onu akşamın geri kalanında
donuklaştıracak kadar etkiliydi.

Çarşamba akşam yemeğinde, Punch'ın gelecek sayısının tüm içeriği tartışıldı.
Kumaş kaldırılıp tatlı masaya konduğunda, editörün sorduğu ilk soru şuydu:

"Karikatür ne olacak?"

Tenniel'in nadiren karikatür için bir konu önerdiği, ancak bir konu olasılığını görüp açıklama konusundaki istekliliğinin dikkate değer olduğu söylenir.
Kızılderili İsyanı sırasında,
Shirley Brooks, resmin Cawnpore'daki zulümlerin intikamını almak için yerli askerlere saldıran İngiliz Aslanı'nı temsil etmesi gerektiğini
önerdi. Tenniel bu fırsatı değerlendirdi ve Brooks'un bana söylediğine göre, "Aman Tanrım, bu iki sayfalık bir kesim için yeterli!"
diye haykırdı ve kendisi tarafından muhteşem bir iki sayfalık çizim yapıldı.

Bu akşam yemekleri vesilesiyle ortaya çıkan kaçınılmaz görüş ayrılığında -başlıca tartışmacılar, az önce gözlemlediğim gibi,
Thackeray ve Jerrold'du- Jerrold, en yaşlısı ve en gürültücüsü olduğu için genellikle galip geldi. Bu kavgalarda, fırtınayı yatıştırmak için Mark Lemon'un tüm nezaketine ihtiyaç duyulduğu, ödülünün her zaman kesin olduğu
söylenir. Jerrold şöyle derdi:

"Kavga etmemizin bir faydası yok, çünkü tekrar buluşup el sıkışmalıyız
gelecek Çarşamba."

Akşam gazetelerinin son sayıları her zaman getirilirdi, böylece
karikatür en son tarihe uygulanabilirdi. Perşembe sabahı
editör sanatçıların evlerine uğrayıp neler yapıldığını görmek için uğradı. Cuma gecesi tüm kopyalar teslim edildi ve dizgiye alındı
ve Cumartesi günü saat ikide provalar revize edildi, formlar oluşturuldu
ve motorun son hareketiyle birlikte tüm dizgi baskı makinesine yerleştirildi, baskı Pazartesi sabahına kadar hareket ettirilemedi.

Çarşamba toplantıları sayesinde, tüm sorular üzerinde ortaya çıkan tartışmalar hem karikatüristin hem de nüktedanın olaylara geniş bir bakış açısıyla bakmasına yardımcı oldu ve editörün ekibini iyi bir şekilde bir araya getirmesini ve tüm katkılara ton birliği sağlamasını sağladı.

III. BÖLÜM.

HUKUKÇUNUN HİKAYESİ.

_Punch_ sahiplerinin nezaketiyle, bu yerde bir berber dükkanında geçen
sahneli, hoş ve komik bir çizimi yeniden üretmeme izin verildi.

Bu resim kendini açıklıyor, ancak bununla bağlantılı bir durum var ki bence anlatmaya değer; ve bunu Leech'in kendi dudaklarından duyduğum için, keyifli Yumurta yemeklerinden birinde, Leech'in kendi sözleriyle anlatacağım, olayın tuhaflığı hafızamda çok canlı bir izlenim bıraktı. Her zamanki arkadaş grubu -Dickens, Forster, Lemon, vb.- oradaydı; Leech şarkı söylüyordu. Bir süre kaçınılmaz "Kral Ölüm"ü dinlemiştik ki Dickens haykırdı:

"İşte bu kadar; daha fazla devam edersen beni ağlatacaksın.
Onlara müvekkilini kaybeden avukattan bahset. Evet, hikayeyi biliyorum,
ama onlar bilmiyor; ve o hüzünlü şarkının daha fazlasını dinlemektense tekrar duymayı tercih ederim."

"Hadi bakalım," dedi Leech. "Sanırım bu masada _Punch_'ı haftalık olarak inceleyerek zihnini geliştirmeyi ihmal eden kimse yoktur; her neyse, tüm medeni insanlar bu ünlü dergiyi süsleyen
resimlere aşinadır. Geçen gün o klasik eserler arasında, bir berber dükkanında saçı kestirilen bir beyefendiyi tasvir eden
benim yüksek sanat eseri bir çizimim vardı. Kardeşliğine özgü bir konuşma sırasında, küçük kuaför, müşterisinin saçının _üst kısmının çok ince_ olduğunu söyler. Bu hafif gözlem, onun nesnesini, öfkeli bir
kişiyi kontrol edilemez bir öfkeye sürükler. Hareket sırasında devirdiği sandalyesinden
sıçrar ve dehşete düşmüş berbere doğru uçarak, 'Seni kahretsin, köpek yavrusu! Buraya hakaret edilmek ve kusurlarımın söylenmesi için mi geldiğimi düşünüyorsun? _Üstünü inceltirim!_' diye bağırır.

[Resim: "SAÇINI İNCELTECEĞİM TOP."]

"Ben çizimde özellikle alaycı bir şey görmüyorum, ama Bedford Row'da avukatlık yapan bir arkadaşım görüyordu ve aklına geldikçe gülüyordu. Ne yazık ki çizimin yayınlandığı gün, eski ve saygı duyulan bir müvekkilin çıkarlarının ciddi şekilde söz konusu olduğu bir konu hakkında bir istişare için belirlenmişti. Son derece karmaşık ve zor hukuki noktalar incelenecek ve tartışılacaktı; umutlar teşvik edilecek ve kaygı yatıştırılacaktı. Müvekkil, hukuk danışmanına verdiği bilgide, son derece ciddi bir noktaya gelmişti,
o zaman talihsiz çizimim hukuk zihnine girdi ve avukatın kahkahasını bastırmak için çok
zorluk çekmesine neden olacak kadar rahatsız etti.

"'Gülümsediğini görüyorum,' dedi müvekkil. 'Elbette önünüze koyduğum kanıtın çok ciddi karakteri sizi ikna edici
----'

"'Ah, özür dilerim; Gülümsemiyordum.'

"'Eh, buna çok benzeyen bir şey yaptın. Gerçekten de, böylesine kesin bir şekilde-----
İşte yine başladın! Sevgili beyefendi, ifademde gülümsemeye neden olacak ne olabilir? Lütfen davanın ciddiyetini düşünün - çıkarlarımın ne kadar derinden tehlikede olduğunu - ve bana en ciddi ilginizi gösterin.'

"'Yapacağım - gerçekten yapacağım,' dedi avukat, beni ve çizimimi zihninde şeytana adayarak.

"Birkaç dakika boyunca hukuk beyefendisi küçük berberi ve öfkeli kurbanını kovmayı başardı; ama aniden tekrar acımasızca hayal gücünü ele geçirdiler ve yüksek sesle güldü. "'Aman Tanrım!' dedi müvekkil; 'bunda gülünecek ne var?'

"'Size temin ederim efendim, bana söylediğiniz şeye gülmüyordum, ki bu gerçekten önemli, ama aklımdan geçen gülünç bir fikre.'

"'Bütün dikkatini, dinlemek için -bunu söylediğim için beni mazur görün- iyi ücret aldığınız bir iş için istediğinizde, aklınızda gülünç fikirler ne işe yarıyor?'

"Danışma devam etti; detaylar giderek daha da ciddileşti; son derece önemli bir anda, berber tekrar sahneye çıktı ve avukat yüksek sesle ve uzun süre güldü.

"'Hiçbir faydası yok; ondan kurtulamıyorum,' dedi şaşkın ve öfkeli ziyaretçisine. 'Bugün _Punch_'ta öyle karşı konulamaz derecede komik bir çizim var ki, aklımdan çıkaramıyorum ve aklıma geldikçe gülmeden edemiyorum.'

"'Söylediklerinizin tek bir kelimesine bile inanmıyorum!' dedi öfkeli müvekkil; 've davamı bu kadar aşağılayıcı bir şekilde hafife almaya devam ettikçe, başka bir yere gideceğim ve benimle ilgilenecek birini bulmaya çalışacağım. Ve size gelince, efendim, sizi bir daha asla bu veya başka bir konuda rahatsız etmeyeceğim.'

"İşte," dedi Leech, "arkadaşım müvekkilini böyle kaybetti."

BÖLÜM IV.

SAHA SPORLARINA AŞK.

Leech, saha sporlarına olan sevgisini eserlerinde gösterene kadar çocukluğunu çoktan geride bırakmıştı. Sanatçının aynı zamanda bir sporcu olması nedeniyle av sahası, anız ve derenin ne kadar verimli olduğunu söylediğini hatırlıyorum. İlk eserlerinde, çoğunlukla Londra'nın sokak veya ev hayatıyla ilgilendikleri için, atın daha düşük bir rol oynadığını görüyoruz; konularını çeşitlendirmenin ve halka çok sevdikleri spor sahnelerini sunmanın önemini hissedene kadar, arkadaşı Adams'ın yardımıyla "Puckeridge"e katıldı ve "tarladan" biri oldu. Leech çekingen bir biniciydi. Sık bir çitten ziyade açık bir kapıyı ve her ikisinden de anayolu tercih ederdi. Ancak, sık sık "tarlayla" tam bir kariyer yapmış olmalıydı; Aksi takdirde,
at sırtındaki tam sporcu oturuşu,
giysilerinin kesimi--düğme sayısına kadar--ve,
her şeyden önce, atı hem hareketsiz halde hem de her türlü eylemde gösterme konusunda Tanrı'nın verdiği o gücü nasıl edinebilirdi?
Landseer ve
bildiğim kadarıyla
tüm hayvan ressamları, canlı hayvandan çizim yapmaya çalışmadan önce, atı genellikle Elgin mermerlerinden kalıplardan incelediler.
Landseer, yüzeysel yapıyı diseksiyonla tanıdı; ancak Leech, herhangi bir ön çalışma yapmadan,
avcıyı, fayton atını, at arabasını, kaba midilliyi, koçu--hangisi olursa olsun--kesinlikle mükemmel bir şekilde çizdi.

[Resim: "BAŞINI VER, JACK."]

Bay Adams'ın nezaketi sayesinde yayınlamama izin verilen el yazısı mektuplarda, Leech'in arkadaşına "ürkek, yaşlı bir beyefendiye" uygun bir at bulması veya hayvana kendisinin birkaç ön dörtnala koşması için sürekli talimat vermesi, daha önce söylediğim gibi, Leech'in cüretkar bir binici olmadığını kanıtlıyor. Ancak, tüm bu özenine rağmen, birkaç çirkin düşüş yaşadı ve bu düşüşlerde, neyse ki, en çok zarar gören şapkası oldu. Av sahnelerinin sayıları _gerçekti_ ve temsil edilen kişiler Leech ve arkadaşıydı; özellikle sanatçının, arkadaşının "başını ver, Jack! başını ver!" diye bağırdığı, korktuğu "tazelikten" mustarip bir kısrağa bindiği bir sahne. oldukça açık olsa da
daha fazla "kafa" binicinin kısrağın daldığı
dallar tarafından eyerden sürüklenmesine yol açacaktır.

"Barlow, Derbyshire,
"Temmuz, 1852.

"SEVGİLİ CHARLEY,

"Yukarıdaki adresten hala askerlik yaptığımı göreceksin.
12 Ağustos'tan kısa bir süre sonra şehirde olmayı bekliyorum ve sonra,
bir aylık işimi bitirdikten sonra, senin adamınım. Ne zaman diyorsun ve eğer
Bayan Adams'ı üzmeyeceğinden oldukça eminsen, karımı da
yanımda getireceğim. Charles Eaton [Bayan Leech'in kardeşi] o da geleceğini söylüyor. Eminim ki onu Barkway'e koşmaktan
daha çok memnun edecek hiçbir şey yoktur. Sporun miktarı konusunda kendinizi rahatsız etmeyin. Bana sunduğunuz şeyden oldukça memnun olacağım. Karınız ve
küçükleriniz hakkında böyle güzel hikayeler duymaktan mutluluk duyuyorum. Lütfen
ona ve onlara birleşik selamlarımızı iletin ve bana her zaman inanın,

"Saygılarımla,

"JOHN LEECH."

[İllüstrasyon: "AH, EĞER BU CHARLEY'İN SÖYLEDİĞİ YERLERDEN BİRİYSE,
GERİ DÖNECEĞİM!"]

Bir gerçek daha. Puckeridge bölgesinde bir yerlerde, Leech'in bir av sabahı kendini
yüz yüze bulduğu, dik yamaçları olan derin bir çukur veya kurumuş bir su yolu var.
"Tarlanın" bir kısmı geçmişti ve karşı kıyıya tırmanıyordu. Leech
çekip arkadaşına şöyle dedi:

"Ah, eğer burası Charley'nin bahsettiği yerlerden biriyse, geri döneceğim!"

Bay Adams'ın elinde olan ve daha sonra _Punch_'ta çıkan çizimin alındığı kaba taslağı burada sunabiliyorum.

Birkaç yıl önce egzersizimi çoğunlukla at sırtında yapıyordum ve, Birkaç kez safkan bir kısrağın "tazeliğinden" boynumu riske attıktan sonra, ondan kurtulmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Diğer at
arkadaşlarım arasında, Leech'in bana uygun bir hayvanı bilmesi muhtemel olduğunu düşündüm ve bu konu hakkında onunla konuştum. Leech kısa sürede başarılı oldu ve
atını incelemem için gönderdi. Hayvanı onay için getiren adam, bir çocuğun onu mükemmel bir güvenle
binebileceğine dair bana güvence verdi.
Görünüşünü beğendim ve onu satın aldım. Yeni satın almam üzerine ilk ve son binişim, sezonun zirvesinde Rotten Row'a oldu. Radikal veya Sosyalist ilkelere sahip bir at olup olmadığını söyleyemem; ancak
kısa sürede keşfettiğim şey, kendisini içinde bulduğu aristokrat
şirkete karşı kararlı bir hoşnutsuzluktu; bayanlardan ürktü ve beyefendilere tekme attı ve sonunda "atlama" denen şeye başladı, eğer onun maskaralıklarının bir anlığına durmasından faydalanıp
iğrenç sırtından güvenli bir şekilde
inmeseydim onu ​​hızla yanımdan uzaklaştıracak bir eğlence. Leech, bana şu şekilde yazdığında, "geçtiğim tehlikeleri" kısa sürede duydu:

"6, The Terrace, Kensington,
"Pazar.

"SEVGİLİ FRITH,

"Dün gece Garrick'te Elmore'dan Park'ta yaramazlık yapan bir atı tavsiye ederek seni neredeyse öldürdüğümü duyduğumda şok oldum. Elbette, sana küçük kızım için bir hayvana baktığımı ve onun uygun olmadığını ve genç, sağlam ve istikrarlı olduğunu duyduğum için bakmaya değer olabileceğini söyledim; ama Rotten Row'da hakkında hiçbir şey bilmediğiniz bir
hayvana biniyorsanız ve o hayvan bir haftadır veya muhtemelen iki haftadır
dışarı çıkmadıysa, sonuçlarından sorumlu tutulmaya itiraz etmeliyim. Ancak, en içten şekilde incinmemenizi veya herhangi bir şekilde
zarar görmemenizi umuyorum.

"İnanın bana,
"Her zaman,
"JOHN LEECH."

John Leech gibi çok dürüst bir adamın, ev içi erdemlerin bir örneği olacağını söylemeye gerek yok -- ki öyleydi de -- en iyi koca ve baba ve en görev bilincine sahip ve şefkatli bir oğul.
Sonuncusunun kanıtı olarak, okuyucularımın önüne olgunluk yıllarında
ebeveynlerine yazdığı bazı mektuplar koyuyorum ki bu, onun hakkında söylediklerimi fazlasıyla haklı çıkaracaktır.

"32, Brunswick Meydanı,
"25 Şubat 1854.

"SEVGİLİ BABAM,

"Küçük bir torununuz olduğunu duyduğunuzda çok sevineceğinizden eminim.

"Tam şu anda, saat on bir buçukta dünyaya geldi ve sevgili Annie (benim için _yeni_ bir ifade) ile 'beklenebileceği kadar iyi.'

"Herkese sevgiler.
"Sevgili oğlunuz
"JOHN.

"Polly'ye bayrağın çekileceğini söyleyin!"

"8, St. Nicholas Cliff, Scarboro',
"30 Ağustos 1858.

"SEVGİLİ ANNEM,

"Doğum günümü düşündüğünüz için en içten sevgilerimle teşekkür ederim. Umarım
önümüzdeki uzun yıllar boyunca bana mutlu yıllar
dileyebileceksiniz. Çocuklar size içtenlikle öpücüklerini verdiler, sizi temin ederim. Eminim ki, hiç bu kadar iyi olmadıklarını duyduğunuzda
mutlu olacaksınız.

"Tanrıya şükürler olsun ki çok güzeller, bu benim için büyük bir mutluluk. Keşke onları kumda turta ve bahçe yaparken görebilseydiniz. Birçok insan onları fark ediyor - aslında,
aramızda kalsın, burada daha iyi küçük insanlar göremiyorum. Eğer siz veya babanız bir süreliğine buraya gelebilirseniz,
size en iyi şekilde bakmaya çalışırız. Bildiğiniz gibi,
kalem ve mürekkep konusunda pek iyi değilim, bu yüzden çok kısa bir notu mazur görün. Ancak, İrlanda'dan sağ salim
geldiğimi bilmenizi isterim ve her zaman bana inanın,

"Sevgili annem,
"Sevgili oğlunuz,
"JOHN."

"1, Crescent, Scarboro',
"29 Ağustos 1859.

"SEVGİLİ ANNEM,

"Benim için büyük bir teselli olurdu ve sizin için de hoş olacağını düşünüyorum,
burada ve
zaman ayırabildiğin sürece bizi gör. Kuzeye gitmeyi çok istiyorum ama
Annie'yi civcivlerle yalnız bırakmak istemiyorum.
Sana bir yatak verebiliriz, sanırım, oldukça rahat bir
evde. En kısa sürede gel ve olabildiğince uzun kal.
Sana iyi geleceğini düşünüyorum; sadece sıcak şeyler getir, çünkü
burası soğuk olduğunda, çok soğuk oluyor. Bu arada, bugün benim doğum günüm. Ne diyeyim? Pekala, sana mutlu yıllar diliyorum ve
inan bana, herkesten herkese en iyi sevgilerle,

"Sevgili oğlun,
"JOHN."

"5, Pleydell Gardens,
"Sandgate Road, Folkestone,
"29 Ağustos 1862.

"SEVGİLİ ANNEM,

"Bu sabahki notun için çok teşekkür ederim.
Eminim ki, hepimizi çok iyi bulduğunu bilmekten memnun olacaksın. Umarım önümüzdeki yıllar için bana böyle bir tebrik gönderebilirsiniz. Ve en iyi
sevgilerimle, ve evdeki herkese, bana inanın,

"Sevgili oğlunuz,

"JOHN.

"Babama söyleyin, eğer buraya koşmak isterse, ona bir yatak verebiliriz. Birkaç küçük kahverengi yüz görmek ister. Ben birkaç günlüğüne gidiyorum (sanırım Pazartesi); bu yüzden eğer içinizden biri Annie'yi kızlarla birlikte tutabilir ve ben yokken ona eşlik edebilirse, bence çok hoş olur."

Birçok şey söylendi ve şüphesiz ki bir miktar da doğruluk payı var, sanatçının elinden çıkan ahşap bir çizim ile ahşap oymacısının elinde çektiği acılardan sonra ortaya çıkan ahşap arasındaki fark hakkında. Leech'in çizimlerinden birini öven hayran bir arkadaşına şu şekilde cevap verdiği bildiriliyor:

"Ah, gelecek hafta _Punch_'ta nasıl göründüğünü görene kadar bekle."

Bir keresinde Leech'in çizimlerinden birini tahtada gördüm ve daha sonra _Punch_'ta gördüm ve ne kadar sadakatle
işlendiğine şaşırdığımı hatırlıyorum. En ince saçtan daha ince olan bazı çizgiler kesilmiş veya _kalınlaştırılmış_tı, ancak karakter, canlılık ve güzellik neredeyse hiç zarar görmemişti. Uzun yıllar boyunca Leech'in tüm çizimlerini kesen Bay Swain'e, sanatçı borçluydu ve bunu kabul etti; operasyonlarında
biraz acımasız olan diğer bazı odunculardan uzak durduğu için kendini şanslı hissediyordu.

Ahşap oymacısı Bay Swain şöyle yazıyor:

"Yirmi beş yıl boyunca Bay Leech'in neredeyse tüm çizimlerini ben kazıdım.
Onu her zaman nazik buldum ve her şeye dokunuşlarını yansıtmadığım için

eksikliklerimden herhangi birini affetmeye istekliydi. Çalışmam
her zaman zamana karşıydı. Çizimlerinden birini kazımak için nadiren iki günden fazla zamanım oluyordu. "Onun zamanında tahta üzerine çizim yapmak bilinmiyordu, yoksa
kendisi için büyük bir avantaj olurdu; o zaman blok üzerine çizim yapmak yerine, günümüzdeki çoğu sanatçının yaptığı gibi
kağıt üzerine çizim yapar ve çizimlerini tahta üzerine fotoğraflatırdı, böylece
sonuçlanmış çizimleri korurdu, ki bu da şimdi büyük bir değere sahip olurdu; ayrıca, blokları
oyarken her zaman orijinal çizime başvurmak gravürcüye büyük bir yardım olurdu.

"Hiçbir zaman modeli olmadı ve nadiren eskiz yaptı. Bana bir keresinde arka planın birkaç küçük taslağının olduğu küçük bir not defteri gösterdi, ancak gördüğü hiçbir şeyi asla unutmuyor gibiydi,
ve arka plan için isteyebileceği
herhangi bir küçük kır sokağı parçası için hafızasına geri dönebiliyordu, vb.

"Çizimlerini hazırlayabilmesi genellikle haftanın çok geç saatleri olurdu, bu da gravürcünün eserine adaletli davranması için çok az zaman bırakıyordu.

"_Punch_ ile ilk tanışması Bay Percival Leigh aracılığıyla oldu.

"Bay Leech çok sinirli bir mizaca sahip bir adamdı. Size bunun bir örneğini vereceğim. Bay Mark Lemon bir gün bana Leech'in birkaç günlük av için kırsalda bir beyefendinin evine davet edildiğini söyledi. Akşam oraya vardı. Sabahın erken saatlerinde bahçıvanın penceresinin altındaki çakılları yuvarlarken çıkardığı
gıcırtı sesiyle uyandı; asla dayanamayacağı bir sesti bu. Bu sinirleri üzerinde o kadar büyük bir etki yarattı ki, kalktı, eşyalarını topladı ve
aileden hiç kimse farkına varmadan şehre doğru yola koyuldu.
Org onun için bir işkence aletiydi.

"Uzun yıllar Russell Meydanı'nda yaşamıştı, ancak ölümünden önce bir süre büyük bir ev tuttu - 6, The Terrace, Kensington.

"Onu yeni evinde görmeye gittiğimi hatırlıyorum. Bana evi gezdirmekten ve evin her yerine _tüm sesleri
dışarıda tutmak için_ çift pencereler

taktırdığını belirtmekten büyük keyif aldı."

BÖLÜM V.

MUCİDLER VE RESİMLER.

"Yaşam ve Karakter Resimleri"ndeki güzel kadın yüzlerinin bolluğuna bakan izleyici, eğer yapabilirse, daha zarif bir şey
olabileceğini düşünebilir; ve eğer başaramazsa, o büyüleyici yaratıkların tahtadan kağıda geçişlerinde çok fazla acı çekmiş olabileceğini hayal bile edemez.

Başka bir yerde Charles Dickens'ın _Punch_ Çarşamba akşam yemeklerine ara sıra konuk olduğunu söylemiştim; ayrıca Leech, Lemon ve Douglas Jerrold gibi yazarların birkaçının yakın arkadaşıydı. Dickens, elbette Thackeray'in en sıcak hayranlarından biriydi, ancak bu büyük adamlar arasındaki dostluğun asla yakınlığa ulaşamayacağından oldukça eminim. Leech, "Pickwick Papers"ın illüstratörü pozisyonu için yaptığı başvuruda başarısız olsa da, Dickens'ın Noel kitaplarını Stanfield, Maclise, Cattermole ve diğerleriyle birlikte süslediği gravür ve tahta baskılarda büyük yazarla aynı fikirde olduğunu gösterdi. Leech'in gravürleri, ahşap çizimlerine göre sanat eseri olarak daha düşük olsa da, yine de aynı güzelliği ve karakterin mükemmel bir şekilde gerçekleştirilmesini gösteriyor; bu iddiamda "Christmas Carol"daki ve "Haunted Man and the Battle of Life"daki çizimlerle destekleniyorum. Kendi mesleğimde, neredeyse bir kural olarak, kendi konularını alışkanlık haline getiren, yani orijinal fikirler için kendinden yararlanan sanatçının, başkalarının fikirlerini gerçekleştirme girişimlerinde genellikle nispeten başarısız olduğunu gözlemledim. Aynı şeyi birçok yazar için de söyleyemez miyim? Örneğin Dickens, kendisi hakkında hayat hakkında yazmıştır; ancak,
Scott gibi, geçmişi canlandırmaya çalışsaydı, "David Copperfield" ile aynı seviyede olabilecek
bir eser üretebilir miydi? Scott bana göre teorimin daha da belirgin bir destekçisi gibi görünüyor, çünkü modern hayatı
"St. Ronan'ın Kuyusu" ve tartışmasız bir şekilde "Kenilworth"ten daha aşağı bir kitap üretti.

Tarihsel ressamlarımız günlük yaşamla ilgili girişimlerinde neredeyse her zaman başarısız oldular; bu, _tür_ ressamlarına bile uzanıyor.
Shakespeare, Moliere ve geçen yüzyılın şairlerinden sahneleri, yazarları memnun edecek bir başarıyla
resmeden yaşlı Leslie'nin eserlerine tanık olun; ancak etrafındaki yaşamdan ilham almaya çalıştığında, sonuç
tatmin edici olmaktan uzaktı - gerçekten de, "Sir Roger de Coverley" veya "Toby Amca" ve baştan çıkarıcı "Dul Wadman"ın mükemmel
anlatımıyla karşıtlığıyla göze çarpıyordu.

Ancak İngiliz ressamların en büyüğü, girmeye cesaret ettiğim
tartışmada bana en büyük yardımda bulunan kişidir. Hogarth, büyük Kutsal Kitap konularını
resmetmeye
mem gereken kötü bir ruh tarafından kandırılmıştı. _Boyut_ bu resimlerin her zaman dolu dolu bir yaşam oranına sahip olması, onun eline uygun değildi, temalar ise onun
işlemesiyle gülünç hale geldi. Bir illüstratör olarak da tamamen başarısız oldu, "Hudibras"taki
tasarımlarına bakın. Bristol Galerisi'nde ve Foundling Hastanesi'nde, bu sapkın dehanın örnekleri görülebilir; ve hiç kimse
zamanın bu kadar boşa harcanmış olmasına pişmanlık duymadan onlara bakamaz--bize "Marriage a la Mode" gibi başka bir ölümsüz seri verebilecek zaman.

[İllüstrasyon: _Jack Johnson'ın Derval'i kurtarma girişimi._]

Okurlarımın--Peki tüm bunların John Leech ile ne ilgisi var? dediğini duyar gibiyim. Şey, şu: Leech şimdi kendi kişiliğinde, benim teorimin yıkıcısı olarak poz vermek üzere--aslında o, kuralımın istisnası; Albert Smith'in "Ledbury" ve "Brinvilliers" adlı eserlerindeki olaylar, "Yaşam ve Karakter" adlı eserlerinde bol miktarda bulunan gerçek yaşamın keyifli transkriptleriyle insan ilgisini çekecek şekilde karşılaştırılamaz olsa da, Leech'in bunları yorumlayışı aşılamazdı.

Sanatçının trajik ve mizahi güçleri, aşağıdaki örneklerde tam olarak sergileniyor. "Ledbury" adlı eserin ilkinde, "Jack Johnson, Derval'i kurtarmaya çalışıyor": boğulan adamı içine alan nehrin korkunç girdabı, kurtarıcısı ise akıntının kendisi için fazla güçlü olduğunu fark ederek, köprünün taş işçiliğindeki bir halkaya çılgınca tutunuyor, dolunay sahneyi aydınlatıyor ve uzakta Seine Nehri'ni aşan Pont Neuf'u derin bir gölgeye dönüştürüyor - hepsi hayranlık uyandıran bir beceriyle, belki de kitaptaki en güçlü gravür ve en mükemmel çizimde bir araya getiriliyor.

İkinci örnekte sanatçı, yazarıyla tam bir sempati içindedir--"Bayan De Robinson Yetenekli İnsanlarla Sohbet Ediyor;" ve
aralarında "kuyruklu piyanoda bir hava
yapan yabancı beyefendi" vardır. Burada Leech'in sahneyi, bu kadar içten ve sağlıklı bir
zevk aldığı komik karakteri asabileceği bir mandal olarak kullandığını görüyoruz. Sanatçının kendisi yabancı piyanistin bir karikatürü bile değildir; seyircileri, köşedeki sağır yaşlı kadını unutmadan--ruhu Elysium'da olan etkilenmiş beyefendiyi içerir;
ve "güzel kadın"ın unutulmadığı çeşitli tiplerle birlikte.

VI. BÖLÜM.

"INGOLDSBY EFSANELERİ."

"Ingoldsby Efsaneleri"nde Leech, güçlerini kullanmak için çok uygun bir alan bulmuştur. Edebi değere dair kehanetlerde bulunmaya kalkışmayacağım halde, Leech'in çizimlerinin, pratiği sırasında, ara sıra, kendilerine pek de layık olmayan edebiyata eklenmiş olarak göründüğünü düşünmeye cüret ediyorum; şüphesiz, bazı durumlarda, geçici karakterdeki bazı kitapları gelecek nesillere saklayacak olan tuz görevi göreceklerdir. Bu açıklama, "Ingoldsby Efsaneleri" için geçerli olamaz, bu eser "dünyanın gönüllü olarak ölmesine izin vermeyeceği" bir eserdir, ta ki daha az hoş olmayan şiirle birleştirilmiş hoş zekâ ve mizah, çekiciliğini yitirene kadar. "Efsaneler"in çizimlerinin yükü, John Tenniel'in değerli omuzlarına düşer ve bu hayranlık uyandıran sanatçının en güçlü eserlerinden bazılarını gösterirler. Leech sayılar açısından zayıf görünüyor, ancak verdiğim örneklerde arzu edilecek hiçbir şey bırakmıyor. "Çünkü, sadece oraya bakın! Meydanın ortasında,
Orada, havada altı fit yükseklikteki direklerin üzerine tünemiş,
Kazığa zincirlenmiş, iki, üç veya dört çift zavallı oturuyor,
Gözleri, burnu, ten rengi ve saçları Yahudi kökenlerini çok açık bir şekilde belirtiyor;
Her biri çok daha korkunç bir giysi giymiş,
_Samarra_ adı verilen bir tür gabardin gömlek,
Üzerinde üç kat daha fazla şeytan var -- Şeker somunundan yapılmış başlıkta görülen bir oran;
Bu daha fazla ayrım, kötülük kanıtı,
Her şeytan Jack'in toynağı üzerinde dik durduğunun!
Resim alevler içinde, vücuduna ve başına yayılmış,
Üç kat daha eğri ve üç kat daha kırmızı!
Hepsi de yukarıyı işaret ederek, sanki şöyle diyorlar,
'İşte Auto da Fe'nin gerçek _bonne-bouche_'u!'

"Bu arada Torquemada, soğuk ve zalim gülümsemesiyle,
Sakince oturup yığını izliyor,
Kapüşonlu 'Tanıdıklar'ı (bazılarının söylediğine göre, isimleri 'hoş geldiniz'den çok daha 'tanıdık' olmalarından geliyor)
Bununla 'eğlence yapmaya' başlamışlardı,
Ve ateş yaktıkları, sanki çok sayıda buketmiş gibi
Zambak ve güllerden, burunlarına kadar
Lazarus Levi ve Moses Ben Moses'ın
Ve benzer muamele, içi boş inlemeleri zorluyor
Aby Ben Lasco ve Ikey Ben Solomons'tan,
Sakalları -bu siyah, kırlaşmaya meyilli-
Duman çıkarıyor ve kıvrılıyor ve hepsi kıvırcık;
Kral, aynı zamanda, Dons ve Ziyaretçileri,
Oturun, gülümseyerek, Kutsal Engizisyoncular gibi!"

"16, Lansdowne Place, Brighton,

"3 Eylül 1863.

"SEVGİLİ BEYEFENDİM,

"'Auto da Fe'yi bu boyutta yapmak zorunda kaldım, çünkü
konuyu küçük bir bloğa
aktarmam mümkün değildi. Ayrıca,
kurbanların görünümünü değiştirdiğimi göreceksiniz.
Gerçek bir insanın diri diri yanmasının pek de eğlenceli olmadığını
düşündüm, bu yüzden onlara bir dizi Guy Fawkes yaptım ve umarım,
korkudan kurtulurken mizah kattım.

"İnanın bana, sevgili Beyefendi,

"Saygılarımla,

"JOHN LEECH.

"RICHARD BENTLEY, ESQ."

İkinci örnekte, Leech'in bize her zaman başarısızlığa uğrattığı cazibesiyle verdiği kuyu başındaki bir hizmetçi figürü var. Kovadaki kafaya olan şaşkınlığı daha güçlü bir şekilde gösterilebilirdi, ancak
sanırım orada, gravürcü suçlu olmalı; yine de
Gengulphus'un başını o kadar mükemmel bir ifade ve karakterle çiziyor ki
insana orijinal çiziminin daha iyi olamayacağını hissettiriyor.

AZİZ GENGULPHUS'UN BİR ŞARKISI.

"Ama ırgatı çevirmeden önce,
Gengulphus'un başı, kuyunun dibinden,
Yumuşak bir vurguyla, 'Bize yardım edin, o iyi bir kız!' dedi.

[İllüstrasyon]

"Kovanın içinde büyük bir kafa gördüğünde yaşadığı dehşeti hayal edin - korkudan yere düşmeye hazırdı!
Eğer yapabilirseniz, nasıl kükrediğini ve koştuğunu hayal edin,
Başını arkasından yuvarlayarak, 'Dur!' diye bağırarak."

Bu anı ilerledikçe, Leech'in bağlantılı olduğu birçok dizi, roman, öykü, şiir vb.'den daha fazla örnek sunmayı öneriyorum. Ayrıca, anlatımım sırasında, Leech'in güçleri hakkında, bunları yargılamaya daha uygun ve görüşlerini benimkinden çok daha uygun bir dille ifade edebilen
erkeklerden alıntılar yapmayı öneriyorum. Bunların arasında Dickens en önde gelen yeri alır. Bence Leech ile Dickens arasındaki dostluk, Leech'in hayatının çok erken dönemlerinde başladı; Leech'in çalışmalarının doğası ve adamın mütevazı ve nazik karakteri Dickens için özellikle çekiciydi. Dickens'ın kurduğu amatör aktörler topluluğunda Leech göze çarpan bir figürdü; ancak kalbi bu işte değildi, ancak amacına tamamen sempati duyuyordu; bu amaç hayırsever bir nitelikteydi ve yoksul ve hak eden edebiyat adamlarının yararına birçok performansa imza attı - maddi açıdan çok başarılıydı. Topluluk Dickens, Mark Lemon, John Forster, G. H. Lewis, Douglas Jerrold, Leech, Egg, Wilkie Collins, Frank Stone ve diğerlerinden oluşuyordu ve kendilerine "Edebiyat ve Sanat Loncası" adını verdiler. Merhum Lord Lytton Lonca'ya büyük ilgi duyuyordu ve bunun için "Göründüğümüz Kadar Kötü Değil; veya Bir Karakterin Birçok Yüzü" adlı bir oyun yazdı ve buna Hertfordshire'daki arazisinde bir arazi bağışı ekledi; burada çürümüş sanatçıların ve yazarların günlerini sonlandıracakları, üstün bir kulübe biçiminde bazı evler inşa edildi; ancak bu beyefendiler öngörülen koşullar altında orada herhangi bir güne
_başlamayı_ reddettiler; ve evler
inşa edildiğinde, kiracıları bulunamadı. Bu nedenle Lonca,
birkaç durumda değerli nesnelere sağladığı rahatlama dışında, bir tür fiyaskoydu.

Leech, amatörlerin giriştiği ilk oyunda, Dickens'ın Bobadil ve Leech Master Matthew'u canlandırdığı Ben Jonson'ın "Every Man in his Humour" oyunundan daha az olmamak üzere oynadı. Sanırım bu 1847 civarında gerçekleşti ve
ilk veya ikinci performansa davet edilmemle onurlandırıldım. _Parantez içinde_, şirkete katılmam istenme onuruna eriştiğimi ekleyebilirim, ancak bir rolü öğrenemeyeceğimi veya bu zorluğun
üzerinden gelirsem, sahne ışıklarının hafızamı felç edeceğini hissettim ve ayrıca
sahne için ne yüzüm ne de vücudum olmadığından,
"sonuncusuna" sadık kalmanın en iyisi olduğunu düşündüm.

Leech'in "Every Man"de iyi bir rolü olmasına rağmen, gariptir ki, onun performansına dair hiçbir anım yok; Dickens, Jerrold, Egg ve diğerlerinin performansı hafızamda canlı bir şekilde yer etmiş olsa da. Dickens, Bobadil'de ve diğer birçok karakterde, büyük bir
aktör
olabileceğinin kanıtlarını verdi. Aynısı veya buna benzer hiçbir şey, Leech için de geçerli olamazdı, eğer diğer rollerini "Windsor'un Neşeli Kadınları"ndaki Slender'dan daha iyi oynayamamışsa. Onu sadece o karakterde hatırlayabiliyorum, ancak onu başkalarında da görmüş olmalıyım. "Ah, tatlı Anne Page!" dediği tonu hiç unutabilir miyim? Performansında bir sabırsızlık tınısı, onu yakından tanıyanların açıkça algılayabileceği bir tür "Ah, keşke her şey bitseydi!" vardı. Leech'in uzun boyu ve yakışıklı yüzü sahnede iyi bir izlenim bırakıyordu, ancak bunlarla birlikte bir aktör olarak çekiciliği sona erdi. Lord
Lytton'ın oyununda Leech'in hiçbir rolü yoktu sanırım, ama eski dostum Egg,
perde açıldığında sefil bir tavan arasında bulunan ve şairin "Yıllar önce,
daha mutlu koşullar altındayken" - bir şey veya başka bir şey - gibi bir şey söylediği zavallı bir şairin rolünü oynadı. Egg her zaman,
"İşte bir başlangıç, altındayken" vb. ile başlardı. Leech'in aksine, Egg oyunculuğa düşkündü,
ama Leech gibi, sanat için hiçbir kapasite göstermedi.

BÖLÜM VII.

DICKENS VE THACKERAY LEECH ÜZERİNE.

Belki de Leech ile kendisinden önceki karikatüristler ve çağdaşları arasındaki en çarpıcı fark,
güzelliğin, uygun şekilde tanıtılabileceği her çizimde oynadığı roldür; bir sanatçının kaleminden düşen
en güzel yaratıkların çoğunun yaratılmasıyla
onun itibarı kazanmış olabilir. Leech, Gillray ve Rowlandson'ın çirkinlikten zevk aldığı gibi güzellikten zevk alıyordu.

1841'de Leech'in taslaklarından oluşan bir kitap biçiminde bir eser ortaya çıktı, "Yükselen Nesil" başlıklı eserde, erkeksi tavırlarıyla yükselen gençler hicvediliyordu. Dickens bu kitap hakkında şunları yazdı:

"Acımasız ve duygusuz bir dünya tarafından neşe konusu haline getirilen, aşık olan yükselen nesile karşı protestomuzu başlatıyoruz. Genç beyefendinin, güzel kuzeninden okula götürmek üzere bir tutam saçını yalvarmak için sandalyede diz çökmesinden daha belirgin bir şekilde haklı bir çocuk görmedik. Delilik onun önlüğünde ve Virgil, köşeleri kıvrılmış ve şekli bozulmuş, buklelerindedir. Şüpheler, piyanoda güzel kızı seyreden diğer genç beyefendinin mükemmel bir ilgisizlik içinde olduğunu düşündürebilir - şüpheler, 'teneke'ye yaptığı dünyevi göndermeden kaynaklanıyor olabilir, ancak bu, bir kurumu destekleme konusundaki mütevazı bilincinde ortaya çıkmış olabilir; ancak 'gitmeye ve o adamı kesmeye şeytanca meyilli olması' bize insan göğsünün en doğal duygularından biri gibi görünüyor. Dağınık saçlı ve birbirine kenetlenmiş elleri olan, buketiyle birlikte
üstün güzelliği seven ve onsuz mutlu olamayan genç beyefendi, bizim için solgun ve ıssız bir manzaradır. Onsuz kim mutlu olabilir? Büyüyen gençler, yetişkin kadınlardan daha az mutlu bir şekilde gözlemlenip tasvir edilmez. 'Daha çocukken
dans etmemiş' olan uyuşuk küçük yaratık mükemmeldir; ve evin görkemli yaşlı hanımının
ellerinden partner olarak almayı reddettiği küçük dansçının hevesi (küçük ayaklar ilk pozisyona
hazır, tüm kalp kadril içine yansıtılmış ve
umut ve şüpheyle çırpınan arzulanan kişiye çekinerek bakan bakış) oldukça hoştur. Kadını aşağı bir hayvan olarak görerek özel hayatın Norma'sının muazzam öfkesini uyandıran entelektüel genç, şu anda, anladığımız kadarıyla, İrade ile bağlantılı olarak Somut'ta ders veriyor. Shakespeare'i abartılmış bir adam olarak gören genç filozofun bacakları, geçen Salı günü bir otobüsün yanından sarkarken görüldü. 'Eğer valisi gidişatından hoşlanmıyorsa, neden, odaları ve haftada şu kadar parası olmalı' diyen asık suratlı genç beyefendiyle hiçbir tanışıklığımız yok; ancak, eğer bu zamana kadar Van Diemen's Land'e gitmemişse, kesinlikle Newgate üzerinden gidecektir. Kişisel mülkümüzün bir kasada olmasından, Camberwell'in sessiz banliyösünde yaşamaktan ve o gençle bekar amca ilişkisinde olmaktan fazlasıyla hoşlanmamalıyız. Bay Leech, tüm tasarımlarında ne yapmak isterse onu yapar. Çizimleri bize büyüleyici görünüyor ve
en basit araçlarla gösterilen ifade, tam olarak doğal ifadedir ve
hemen öyle olduğu anlaşılır. Mevcut hayatımızın bazı biçimlerinin
daha iyi bir tarihçisi
olmayacaktır. Onun zekası iyi huyludur ve her zaman
bir beyefendinin zekasıdır. Sorumluluk ve
sınırlama konusunda uygun bir duygusu vardır; hoş şeylerden hoşlanır ve kendi başına hoş olmayan şeylere
kendi hoş havasını katar; ima edicidir ve
madde doludur ve her zaman gelişmektedir. Hem üslubuna hem de
yaptığı şeyin icrasına, tamamen yeni olan, gerçek olandan hiçbir taviz vermeyen belli bir zarafet
getirmiştir. İngiltere'deki popüler sanat bu kadar zengin bir kazanım elde etmemiştir."

Dickens'ı hikayelerindeki karakterler için gereken tiple tatmin etme çabasında Leech, yazarın tüm çizerlerinin ustalaşmak zorunda kaldığı zorlukla karşılaştı. "Phiz", yazarın Bay Dombey fikrini gerçekleştirebilmesinden önce Dickens'ın huzurunda birçok çizim yaptı; Cruikshank, "Oliver Twist"ten bir sahneyi birden fazla kez yeniden çizmek zorunda kaldı; ve Leech'in sık sık Dickens'ın karakterlerinden birinin _vera kuklaları_ ile tatmin olabilmesinden önce ısrar ettiği yüz hatları, boy, zayıflık veya şişmanlık gibi küçük ayrıntılardan -aslında her fiziksel ve görünüşle gösterilebildiği kadarıyla zihinsel özelliklerden- bahsettiği duyuldu. Büyük yazarın, Leech'in "Yaşam Savaşı"ndan bir sahnenin çiziminde düştüğü korkunç hatayı bulduğunda -düzeltmek için çok geç- hissettikleri hayal edilebilir, hikayenin ikinci bölümünü kapatan bir sahneye, orada bulunması amaçlanmayan bir kişiyi dahil ederek. Aralık 1846'da "Yaşam Savaşı" Noel hikayeleri serisinden biri oldu. Leech'in, gelinin kaçışını tasvir eden talihsiz çiziminde, Michael Warden'ın kaçmaya katıldığını varsayarak hata yaptı ve onun figürünü Marian'ınkiyle birleştirdi. Leech'in hatası, düzeltme için çok geç olana kadar keşfedilmedi, kitabın yayınlanması özellikle bu çizimler için son sınıra kadar ertelendi; ve Dickens'ın ve sanatçıya duyduğu gerçek saygının oldukça karakteristik bir özelliği,
şikayet ederek, koşullar altında, vermek zorunda olduğu acıyı bilerek, Leech'i asla suçlamamış olmasıdır; şüphesiz, onu, eserlerinin çoğunun acele ve karışıklık altında üretildiği gerekçesiyle mazur görmüştür; ancak hikayeyi dikkatlice okuyan herkes, hatanın, hikayedeki en hassas dönüşlerden birinde ne kadar büyük bir tahribata yol açtığını görecektir.

Dickens, Forster'a bu büyük hatayla ilgili olarak şöyle yazmıştı: "İlk gördüğümde, ifade edilemeyecek bir dehşet ve acıyla sarsıldım. Elbette, sevgili dostum, Warden'ın kaçma sahnesinde işi olmadığını söylememe gerek yok; o hiç orada olmadı. Bu sürpriz ve yeniliğin ilk sıcak terlemesinde, o sayfanın basımının durdurulması ve figürün bloktan çıkarılması için yalvaracaktım; ancak bunun bizim iyi kalpli Leech'e verebileceği acıyı ve benim için asla beynime girmeyen bu kadar korkunç bir muazzamlığın başkalarına da aynı şekilde görünmeyebileceğini düşündüğümde, daha sakinleştim, ancak bu gerçek benim için harika. Şüphesiz bu size ulaşana kadar çok sayıda kopya basılacak ve bu nedenle olduğu gibi kalacağını kabul edeceğim. Leech, bunun dışında çok iyi ve çizimler genel olarak şimdiye kadar yapılmış en iyiler Noel kitaplarımdan herhangi biri."

"Hayat Savaşı" için çizimler konusunda Dickens'tan farklı düşünmek bana küstahça gelebilir; ancak, bence, bunlar "Noel Şarkısı"nın çizimleriyle olumlu bir şekilde karşılaştırılamaz. İnsanların hataları ortaya çıkarmaya olan yatkınlığıyla, çizerin hatasının hiçbir zaman kamuoyunda fark edilmemiş olması garip görünüyor.

_Punch_'tan yeniden basılan "Hayat ve Karakter Resimleri"nin ilk serisi 1854'te çıktı. Halk tarafından içtenlikle karşılandı;
ve Thackeray, Leech'in yakın arkadaşı, o zamanlar yayınlanan bir makalede _Quarterly Review_'da onlardan şöyle bahsediyor:

"Bu kitap Noel'deki erikli kekten daha iyi. Yiyebileceğiniz, dilimleyip arkadaşlarınıza götürebileceğiniz ve kestiğinizde tekrar gelip yıl sonundan yıl sonuna kadar hoş karşılayabileceğiniz kalıcı bir erikli kek. Ön sayfada Bay Punch'ın galerisindeki resimleri incelediğini görüyorsunuz - beyaz bir boyun bağı ve kibar bir gece kıyafeti giymiş, şişman, iyi giyimli, orta yaşlı, saygın bir beyefendi, güzel portföylerinden birinden çıkardığı hoş çizimlerinden birine çok yumuşak ve hoş bir şekilde gülümsüyor. Bay Punch'ın esere gülümsemek ve sanatçıdan memnun olmak için çok iyi nedenleri var. Baş yazarı Bay Leech ve yaklaşık yüz mizah yazarı, kalemle ve kalem, Bay Punch'a takdire şayan bir şekilde hizmet etti. Bay Punch'ın kabinesinde John Leech'in sağ kol olduğu gerçeğini göz ardı etmek mümkün değil.

"John Leech'in resimleri olmadan bir dizi _Punch_ hayal edin! Bunun için ne
verirdiniz? Kitabı yazan bilgili beyefendiler, onsuz
bırakmanın daha iyi olacağını düşünüyor olmalılar. _Punch_'ın popülaritesinin sahaya
getirdiği rakiplere bakın - Bay Leech'in doğrudan taklitçileri. Leech'in tarzı - kendi tarzları olan sanatçılar. Kamusal tavırları tasvir etmede, ulusu tutuklamada ve eğlendirmede kalemleri onun mizah anlayışından ne kadar da aşağı! Gerçek, güç, özgür canlılık, nazik mizah, John Bull cesareti ve o elin ruhuna hiçbir rakip yaklaşamaz. Bir atı, bir kadını, bir çocuğu ne kadar da ustalıkla çiziyor! Hepsini, tabiri caizse, bir erkek gibi hissediyor. Bay Punch'ın baş yazarının yaşlı beyefendinin resimli haremine ne kadar da tombul genç güzellikler kattığı! Bay Punch'ın atlarının ne kadar da ünlü kasları ve sinirleri var ve Briggs'in sırtında ülke çapında nasıl koşturduğu! Bu çizimlerde gençlik, güç, keyif, erkeklik görüyorsunuz ve bu sanatçının tasarlamayı sevdiği yüzlerce çocuk resminde bizim düşüncemize göre en fazla olanı. Cesur, yürekli, iyi huylu bir Britanyalı gibi, küçük yaratıklara karşı oldukça yumuşak ve şefkatli oluyor, küçük altın kafalarını nazikçe okşuyor,
ve onların davranışlarını, şakalarını, kahkahalarını,
okşamalarını bitmek bilmeyen bir zevkle izliyor. _Enfants terribles_ Eton'dan eve geliyor, genç hanım ilk flörtünü
yapıyor, zavallı küçük, perişan Polly lağımda çamurlu turtalar yapıyor veya kendisi kadar büyük olan sütannesinin ağırlığı altında sendeliyor - tüm bu küçükler, soylu ve avam, bu nazik kalpten gelen şefkatle
karşılanıyor ve bu sevimli gözlemci tarafından meraklı bir endişeyle izleniyor.

"Şimdi, Bay Leech'in portföyüne bakan herkes, bize verdiği
sosyal resimlerin gerçek olduğunu görmelidir. Ne kadar rahat küçük
oturma odaları ve yemek odaları, ne kadar rahat kütüphanelere giriyoruz! Ne kadar da hoş genç beyefendi şakacıları, o güzel küçük züppeler,
gut hastası yaşlı büyükbabayı zili çalması için uyandırıyorlar; teyzenin pudingini ve muhallebisini reddedip, kendilerini
bordo şarabıyla
hamsili tost için ayıracaklarını söylüyorlar; balo salonu kapılarının ardında Fred'in Charley'e fısıldadığı, yedi yaşındaki sevgili küçük ortağını işaret ettiği yerde, 'Sevgili Charley'im, çoktan gitti; o kızı
geçen sezon görmeliydin!'

"Ünlü Bay Briggs'in ekonomisine iyi bakın. Tüm randevular ne kadar rahat, sessiz ve
uygun! Briggs'in ne kadar rahat, derli toplu, temiz, orta sınıf bir evi var (Londra'nın Bayswater banliyösünde, bunu çevredeki manzaranın çizimlerinden tahmin etmeliyiz)! Ne kadar iyi bir ahırı var, bindiği o ünlü avcılar için gevşek bir kutusu var! Kahvaltı masası ne kadar hoş, temiz ve sıcak görünüyor! Ne kadar şık bir hizmetçi Bayan B.'yi dehşete düşüren çizmeleri getiriyor! Ne kadar rahat bir giyinme odası var, tüm eşyalarıyla tamamlanmış ve Bayan Briggs'in ateşe fırlattığı o hoş avcı şapkasını denerken görünüyor! Briggs grubu oturma odasında ne kadar da rahat görünüyor, Briggs bir lambanın yanında köpek terbiyesi üzerine bir inceleme okuyor, anne ve büyükanne kendi el işleriyle, çocuklar büyük bir baskı kitabının etrafında toplanmışlar - bu mevsimde önümüzde duran böyle büyük bir baskı kitabı, binlerce çocuğu aynı sayıda şöminenin yanında mutlu ediyor olmalı! Tüm bu insanların
içsel yaşamları temsil ediliyor. Leech onları, Teniers'in Hollandalı kabadayıları veya Morland domuzlarını ve ahırlarını tasvir ettiği kadar doğal bir şekilde çiziyor.
Bu senin ve benim evim; herkesin aile çevresine bakıyoruz.
Okuldan gelen oğullarımız, genç
hayalperestler, kendilerine böyle havalar veriyorlar! Partilere giden kızlarımız, düşkün
anneler tarafından çok kandırılıyorlar - on dokuzuncu yüzyılın ortalarında Londra'nın toplumsal tarihi. Bu şekilde, geleceğin öğrencileri - bu kadar hoş bir
kitaba sahip oldukları için şanslılar! - bu sayfaları; hatta isterlerse burada takip edebilecekleri moda mutasyonlarını bile dikkate alacaklar. Bay Leech'in at eti kadar terzilik ve şapkacılık konusunda da iyi bir gözü var. Bu pelerinler ve başlıklar nasıl da değişiyor! Şapkacıların faturalarını her yıl nasıl da ödemek zorundayız! 1850'lerin o muhteşem _chatelaines_'leri nerede, ki hiçbir hanım onsuz olamazdı? Genç kızlarımızın birkaç sezon önce giydiği ve 'Gus'ın 'La Mode'un tatlı küçük taslağında Ellen'dan terzisinin adresini istemesine neden olan o büyüleyici yelekler, o _şaşırtıcı_
yelekler nerede? 'Gus artık genç bir savaşçı, büyük ihtimalle Inkerman'da düşmanla karşı karşıya; ve güzel Ellen ve onun kız kardeşinin aşkı, evli ve mutlu, umarız, sanatçımızın böylesine şefkatli bir mizahla tasvir ettiği o hoş kreş sahnelerinden birine nezaret ediyorlar. Gerçekten şanslı bir sanatçı! Gördüğünüz gibi, iyi bir devlet okulunda yetiştirilmiş olmalı ve hayatında birçok iyi ata binmiş; şüphesiz kendi cebinden ödedi, o güzel şapkaların ve bonelerin orijinalleri için; ve en sevdiği küçük insanların yollarını, gülümsemelerini, neşelerini ve uykularını babacan bir şekilde izledi.

"Çizimlere baktığınızda, sırlar ortaya çıkıyor - yazarın sizin özel zevkiniz için size aktardığı özel şakalar gibi.
Örneğin, Bay Leech günümüzün kuaförlerini ne kadar da dikkat çekici bir şekilde gözlemlemiş!
Camda şapkasını takan o iğrenç yaşlı kel kadının 'California Balsamı'nın tüm şişesini kullandığını ama saçlarının hala döküldüğünü' söylediği Bay Tongs'un - sadece Tongs'un kafasında değil, ellerini yapış yapış bir şekilde birbirine çarptığı ellerinde de ayıların yağını görebilirsiniz. Müşterisine 'saçında kolera var' diyen ve o genç hanımın uzun ve kalın bir parçayı kesmesini teklif ettiği o şanslı haydut - şüphesiz birileri için. Tüm bu adamlar farklı ve hoş bir şekilde doğal ve saçma. Kuaförlük neden saçma bir meslek olsun ki?

"Amatör, ne kadar mükemmel bir parçanın Bay Leech'in parçalarında oynayın; hayranlık uyandıran oyuncuları bunları mükemmel bir doğallıkla kullanıyor.
Betty'nin vazoyu bırakmasına bakın; aşçının ellerini mutfak masasına koymasına, polisin soğuk ete homurdanmasına bakın. Bunlar kesinlikle aşçıların ve hizmetçilerin elleridir ve ayrıca belirli bir
güzellikten yoksun değillerdir. Tongs'ta başlığını takan o kel yaşlı kadının elleri
titriyor. Skandal konuşan iki yaşlı cadının parmaklarına bakın; komşularının elbiselerindeki delikleri ve fırfırlarındaki çamuru ne kadar uzun yıllardır gösteriyorlar!

"'Hadi bakalım! Elmas yüzüğümü kaybettim!'

"Çöpçü bu acıklı çığlığı atıp ellerine baktığında, kahkahalarla
patlıyorsunuz. Bunlar küçük mizah noktalarından bazıları. İnsan
bu hoş sayfaları çevirdiğinde yüzlercesini gösterebilir.

"Hepimizin tanıdığı küçük bir züppe veya beyefendi var, küçük çenesinde küçük püsküller, abartılı iğneler ve pantolonlar takıyor, tütüncülerin tezgahlarında puro içiyor, sokaklarda bastonunu emiyor, Bayan Snob ve bebekle (ikincisi devasa bir kadın, Snob yine de ona zorbalık ediyor) dolaşıyor, Leech'in en sevdiği iğrenç yaratık ve o vahşi mizahçı tarafından binlerce mekana kadar takip ediliyor. Orada terzide seçim yapıyor - ne yelekler! Şurada ona 'Kaptan' diyen süpürgeciye bir şilin veriyor. Şimdi yağmurda dışarı çıkan devasa bir deve
paletot teklif ediyor. Muhtemelen kendi
resimlerini bilmiyorlardır; bilselerdi, bir toplantı yaparlardı ve
otuz veya kırk tanesi Bay Leech'i dövmek için görevlendirilirdi. İnsan
zavallı küçük erkeklere acıyor.

"Dikkatsizlere sadece bir kelime, özellikle Leech'in çizimlerindeki manzaraların arka planlarına dikkat çekmek için--bataklık ve ormanın ve
deniz kıyısının ve Londra sokaklarının sade çizimleri--küçük dramalarının sahneleri. Onlar
oyuncuların kendileri kadar doğaya mükemmel bir şekilde sadık. Tasarımlara tekrar tekrar baktıkça, her ikisini de icat eden deha ve mizah anlayışına olan saygımız artıyor. Daha çok, daha hoş Noel kitapları olsun ki, çocuklarımızla birlikte gülebilelim! Gerçeğin, eğlencenin, güzelliğin ve nezaketin fazlası olabilir mi?"

Bu hoş ve takdir edici ruh haliyle, Thackeray - Leech'ten daha derin bir dehaya sahip bir adam - arkadaşının çalışmalarını yazdı. Hayatının en yakın ve en sevgili arkadaşının kim olduğunu söylemesi istendiğinde, Thackeray'in "John Leech" diye cevap verdiği söylenir.

BÖLÜM VIII.

DEAN HOLE.

1858'de "Yaşam ve Karakter Resimleri"nin ikinci serisi ve daha sonra üçüncüsü, memnun bir halka sunuldu. Ölümsüz Briggs'in _Punch'ın_ sayfalarından derlenen tarihi de ayrı bir
formda yayınlandı. Bu yıl Leech, sanatçının çalışmalarına olan hayranlığı uzun zamandır kişisel
tanıma arzusunu uyandıran, şimdi Rochester Dekanı olan Rahip S. Reynolds
Hole ile tanıştı. İlk toplantı Paskalya Pazartesi günüydü gerçekleşti ve böylece Bay Hole Leech'in görünümünü çok doğru bir şekilde anlatıyor:

"Eh, benim fikrime çok benziyordu, sadece 'daha da'. İnce, zarif bir
figür, altı fitten uzun, büyük bir kafası vardı, doğanın üzerine 'centilmen'
yazdığı - geniş alnında harika bir deha;
mavi-gri İrlandalı gözlerinde harika bir anlayış, gözlem, mizah; ve dudaklarında harika bir tatlılık, sempati ve neşe vardı, ki
sessizce konuşuyor gibiydi."

Bu sözler eski dostumu tekrar karşıma getiriyor, ancak Bay Hole'un yakışıklı yüzünde asla uzun süre
yok olmayan hafif melankoli gölgesini fark etmediğini düşünüyorum. Bay Hole, ilk röportajı hatırladığında, sohbetin çok azını
hatırlayabildiğini canlı bir şekilde söylüyor. Leech'in bu özel Pazartesi günü, arkadaşı Adams'la birlikte Belvoir kırsalında tazılarla birlikte olduğu ve varlığının kısa sürede "sahada" duyulduğu anlaşılıyor; ve Leech, sporcular arasındaki fısıltılardan, "Avcı Herne"nin hareketlerini önemsizleştirecek binicilik hareketleri yapması beklendiğini
hızla keşfetti. "Sporu çok sevmesine ve bir boşluk veya kapı bulabildiğinde asla bir çitin üzerinden geçmemesine rağmen, binicilerin en sessizi ve en çekingen olanıydı, Bununla birlikte, Rutland'ın tazılarının Majestelerini takip eden çiftçilerin genel izlenimi ve inancı, bir tilki bulunduğunda ünlü Bay Leech'in vahşi bir İrlanda çığlığı atacağı, dişlerini sıkacağı, iki mahmuzunu da atına
takacağı ve çılgın bir geyik gibi ülkenin dört bir yanına koşacağıydı. Bu jimnastiklere olan tam yetersizliği ve erkenden Kral'ın otoyolu lehine kovalamacadan saptığında tarımsal ilginin yarattığı iğrenme ve hayal kırıklığı onu çok memnun etmiş gibi görünüyor."

Bay Hole ayrıca Thackeray ile ilk kez Leech's'te bir akşam yemeğinde, "Wakefield Rahibi"ndeki Thornhill ve Olivia gibi birlikte ayağa kalkıp hangisinin daha uzun olduğunu görmek için birlikte
olduklarından coşkuyla bahsediyor. Bay Hole, altı fit iki olan Thackeray'den iki inç daha uzun olduğunu
kanıtlayarak günü kazandı, daha uzun olan beyefendi altı fit dörttü.

Thackeray ve çok uzun bir arkadaşının bir devi görmeye gitmesi ve
sergi kapısındaki adamın "işin içinde olup olmadıklarını" sorması hikayesini farklı şekilde duydum. Thackeray ile yakın olan arkadaşım Alfred Elmore, R.A., o büyük yazarın kişisel
görünümünden bahsederken (ki bu asla baştan savma değildi, aynı talihsizliğin Michael Angelo'nun başına geldiği gibi kırılmış bir burunla yaralanmıştı) bana Thackeray'ın bir dev sergisinin önünden geçtiğini ve neşesinin onu kapıdaki adama bir deve ihtiyacı olup olmadığını sormaya yönelttiğini söyledi.

"Evet," dedi adam, "ama senin kadar çirkin birine değil."

"John Leech'in başkalarına olan saygısı," diyor Bay Hole, "nereye gitse açıkça belliydi; ama arkadaşları ve onların kendi evinde eğlenmeleri ve eğlenmeleri konusundaki endişesi görülmeye değer çok hoş bir manzaraydı.... Bir gurme olmak için fazlasıyla beyefendiydi, ancak zor bir iş gününün ardından iyi bir akşam yemeğini hak ettiğini söylemeye alışkındı ve ekonomik olarak, manipülasyonuna zarar vermemek için en iyisini yemeye ve içmeye isteksizce zorlanıyor gibiydi, yine de, misafirlerinin açgözlü olmaya mahkum olduğunu ve malzemeyi sağlamanın görevi olduğunu düşünüyordu. Bir keresinde çileklerin o kadar büyük olduğunu hatırlıyorum ki, en büyüğünü bir tabağa koydu ve bir hizmetçiye uzattı, büfeye oyulmasını rica etti." Bay Hole, Leech ve kendisinin Sherwood Ormanı'nın güneşli açıklıklarında çekilmiş büyüleyici bir resmini çizer. Sanatçının eğlendirmek için sadece arkadaşının arkadaşlığıyla ülkenin sıkıcı olabileceğinden yakındıktan ve bu konudaki endişesini dile getirdikten sonra şöyle der: "Endişemin aptalca olduğunu kısa sürede anladım. Dediğine göre, sadece bir ağacın altında oturup dinlenmek; lir yerine tırmık sesini duymak; duman yerine güneşi görmek onun için büyük bir keyifti. Sadece hayranlığını dile getirebildi. Hemen cep defterini açtı ve kalemine bir nokta koydu; ama yürürken bir güzellikten diğerine geçti ve kısa süre sonra defterini derin ama sakin bir teslimiyetle kapattı. 'Çalışmak için fazla güzel,' dedi; 'Bugün hiçbir iş yapamam.' Böylece eğrelti otlarının arasında oturduk
ve o nefis havayı içtik..."

Bay Hole büyük bir gül yetiştiricisiydi ve belki de hala öyledir; ve orman yürüyüşünden sonraki gün Leech ve güller onuruna bir bahçe partisi verdi. Görünen o ki, güller sadece yerel ağaçlarındaki yaz ihtişamıyla değil, aynı zamanda Leech'in etrafında uçuşan genç hanımların yüzlerinde de gerçekten muhteşemdi, "portrelerinin çekilmesini, dünyanın gelecekte hayranlığını kazanmasını açıkça bekleyerek."
Bütün bunlar Leech için keyifliydi, ama "yüreğinin putunun Leech'e hayranlıkla 'barışmasını', dediği gibi, izledikten sonra, sigara içmek için bir çalılığa çekilen ve 'o adamın kafasını yumruklamak' istediğini mırıldanan asık suratlı bir genç adam için değil..." Leech'in tüm nazik arkadaşlarının onu memnun etme konusundaki endişelerinden aldığı zevki çok iyi hayal edebiliyorum; ve Ayrıca, ona bir konuşma yapan ve konuşmasını "ulusun gözdesi" olduğunu söyleyerek bitiren hanımı -umarız ne güzel ne de gençti- dinlerken hissettiği "şaşkınlık ve rahatsızlığı" hayal edin.

Leech, gül gösterisinin olduğu günün akşamı, arkadaşına kendisiyle birlikte gitmesi için yalvararak, iki haftalık bir tatil için İrlanda'ya gitmeyi teklif etti. Bay Hole buna razı oldu, ertesi sabah, tam ayrılırken Leech'in ona, "İzlenimlerini yazmalısın, ben de resimleyeceğim," diyeceğini hiç hayal etmemişti. Bay Hole'un alçakgönüllülüğü, "İzlenimler"in daha sonra kanıtladığı gibi, hiçbir sebep olmadan endişeye kapıldı. Bu gezinin sonucu, 1859'da, bir "Oxonian" tarafından "İrlanda'da Küçük Bir Tur; Dublin, Limerick, Killarney, Cork'a bir ziyaret" başlıklı bir kitabın yayınlanmasıydı. "Oxonian", elbette, Bay Hole'du; ve çizimler Leech'i en mutlu haliyle gösteriyordu. Bunlar renkli katlanır tabaklar ve çok sayıda tahta baskı şeklindeydi.

Seyahat edenler on beş günde çok şey yaptılar. "Dublin, Galway, Connemara'nın vahşi ihtişamı, Shannon'ın Athlone'den Limerick'e kadar olan manzarası, Killarney'in nazik güzelliği, Glengariff'in minyatür güzelliği ve 'Cork adlı o güzel şehri' gördüler. ... Ah
ben, ne kadar mutluyduk! Vapurdan sakin
fosforlu dalgalara bakarken (sakin oldukları için çok şükür, çünkü biz sefil
denizcilerdik, Leech bir mektupta kendisini fırtınalı denizlerde
eğlence yapan biri olarak tanımlamıştı), ya da raylar boyunca kayarken, ya da arabalarda gezerken, ya da
teknelerde kürek çekerken; ilginç carmen'leri, kürekçileri ve rehberleri dinlerken;
birbirimizle neşeli bir sohbette konuşurken ve gülerken, ya da
etrafımızdaki enfes manzaranın dingin meyvesinde sessiz kalırken..."

Bay. Hole, Leech'in doğadan not alma yöntemini görmek için bolca fırsata sahipti. Bu, kelimenin gerçek anlamıyla doğadan taslak çizmek değildi, daha çok bir tür kısaltmayla, daha sonra doğaya en az figürler kadar sadık olan arka planlara dönüştürülen basit notlardı. Aynı şey, karakter veya ifade özellikleriyle sanatçıyı çeken yüzler için de geçerliydi; birkaç dokunuş, bitmiş kafalar ve figürler için rehber olarak yeterliydi. Elimdeki eskiz defterinde bazı örnekler var. "Hiçbir şey," diyor Bay Hole, "kendisinden herhangi bir şekilde saçma, anormal, uygunsuz veya gülünç olan bir şey kaçmadı; ve dirseğinin bir dokunuşu veya başparmağının bir dönüşü, sürekli olarak etrafımızdaki _table d'hote_, vapur veya toplu taşıma aracında bulunanların görünümünde veya sözlerinde eğlenceli bir şeye dikkatimi çekti, ki bu benim küntlüğümle başka türlü asla zevk almadığım bir şeydi. Zamanı ne kadar kısıtlı olursa olsun, meşguliyetlerle çevrili veya zevklerle cezbedilmiş olsam da, işini asla 'acele ettirmemek' onun kuralıydı. Bazen uygulama hızı harikaydı, ancak asla acele etmiyordu. Kahvaltı ile akşam yemeği arasında, çok fazla çaba sarf etmeden, kendi evimden ahşap üzerine üç tane tamamlanmış çizim gönderdiğini gördüm. Keşke dünya o blokları görebilseydi! Şüphesiz, en günün yetenekli oymacıları, ancak çizimin mükemmel inceliği, berraklığı, kusursuz zarafeti ve uyumu yeniden
üretilemezdi. Bir kirpiğin pozisyonu değiştirilse veya bir dudağın eğrisi değiştirilse, niyeti iletmek ve kayıplarını asla bilmeyenlerin hayranlığını kazanmak için yeterli bir
kalan
olabilirdi, ancak orijinalin _mükemmelliği_ kaybolmuştu. Tekrar tekrar _Punch_'ın yeni sayısına bakarken iç çektiğini duydum; ve ben,
sadece mükemmellik gördüğümden, bir açıklama istediğimde, o, onun nazik ruhunu rahatsız eden
neredeyse fark edilemeyen bir çarpıklığa işaret ederdi."

Bay Hole, Leech'in hayatının sonlarına doğru, gerçekten de "arkadaşlık için çok kısa, şöhret için değil" olan yakın arkadaşı olmaya devam etti; ve Leech'in evinde tanıştığı birçok seçkin adamdan, bu toplantıları ayıran "ruh akışını" tam olarak paylaşabilen birinden beklenebilecek bir memnuniyetle bahsediyor.

BÖLÜM IX.

TİPLER.

Dickens'ın portresini çizdiğimde bana verdiği "oturumlardan" birinde, Pecksniff karakterini çizdiğinde, ilhamının herhangi bir kısmının, ikimizin de tanıdığı, adını andığım bir bireyin karakteri ve hatta kişisel görünümü hakkındaki bilgisinden kaynaklanıp kaynaklanmadığını sordum.

"Evet," diye cevap verdi; "Ben "Onu gözümde canlandırmıştım."

Benzer şekilde, bence, en sevdiği güzellik türünde Leech, her bakımdan büyüleyici bir kadın olan
karısını düşünüyordu. O, _Punch_'taki birçok güzel figürün karakter çeşitliliğini yok edecek kadar biraz nüfuz ediyor, burada ara sıra Bayan Leech'in mükemmel bir benzeri bulunabilir. Onun çarpıcı bir kişi olduğu, Leech'in sokakta onunla karşılaştığında kalbine
çarpmasından bellidir; darbe o kadar sertti ki, sanatçı görevini unuttu
ve köleleştiriciyi kendi kapısına kadar takip etti. Soruşturmalar başlatıldı;
bir tanışma izledi; geldi, gördü, fethetti ve 1843'te en iyi eşleri ve anneleri yapan Bayan Eaton ile evlendi.

Leech'in büyüleyici çeşitliliğiyle kadın güzelliğine tapan biri olduğunu söylemeye gerek yok. Onunla birlikte Rotten Row'daki binicileri izlediğimi hatırlıyorum ve birkaç şaşırtıcı derecede sevimli yaratık yanımızdan geçtikten sonra, şöyle dedi:

"Ah, Frith'im, keşke bir Türk olsaydın da, tüm o küçük toplulukla evlenebilseydin?"

Leech'in sadece iki çocuğu olgunluğa erişebildi ve ikisi de ondan daha uzun yaşadı. Oğlu, John Charles Warrington Leech--iyi bir çocuk, onu iyi hatırlıyorum--babasının kalbinin gözdesiydi ve çocuk sevgisini tüm sevgi dolu doğasının şevkiyle ona geri verdi. Leech, oğlunun Güney Adelaide'de bir teknenin alabora olması sonucu kazara boğulduğunu öğrenecek kadar yaşasaydı--1876'da gerçekleşen üzücü bir olay--bu istihbarat kalbini kırardı. Bu sıkıntı merhametle ondan
önlendi, aynı şekilde kızının ölümü de, birkaç yıl önce, mutlu bir anne olduktan kısa bir süre sonra gerçekleşti.

Leech'in iş ceketi siyah kadifeden yapılmıştı, bir av ceketi gibi bir şeydi; küçük Leech, beş yaşındayken, tıpkı babası gibi
giymesine izin verildi; ve çoğu sabah, elinde palet, küçük bir sehpanın önünde durup, _Illustrated London News_ gazetesindeki gravürlerin kopyaları üzerinde çalışırken görülebilirdi,
ve bunları kelimenin tam anlamıyla gökkuşağının tüm renkleriyle boyadı,
babası ise blok ve kalemle otururken. Genç beyefendi, yalnızca babasının sanata olan sevgisini değil, aynı zamanda mizah anlayışının da bir kısmını miras aldı; çünkü
ilk kez kreşte beliren yeni bir hizmetçiye,
babasının onun "sadece nezaketle idare edilebilen çocuklardan biri" olduğunu söylediğini söyledi--"Lütfen gidip bana biraz sünger kek ve bir portakal alın." Bu Leech'e _Punch_'ta mükemmel bir kesim sağladı.

Bay Hole, Usta Leech'in Leech benzeri zekasına dair bir örnek daha veriyor. Şöyle diyor:

"Karım hizmetçisi, hizmetçisiyle sohbet etmek için kreşe uzun bir ziyarette bulunmuştu ve hizmetçi itaatsizlik etmeye başladığında, hizmetçi şöyle dedi:

"'Gerçekten, Efendi Leech, eğer iyi davranmayacaksan, annene söylemeliyim.'

"'Ve eğer yaparsan,' diye karşılık verdi, 'burada ne kadar da uzun süre boş boş oturduğunu' ona söyleyeceğim."

Buraya Leech'in yakın bir hanım arkadaşının bana gönderdiği bir anekdotu ekleyebilirim. Leech, karısına ve çocuklarına olan bağlılığından bahsettikten sonra, bir gün Brunswick Meydanı'ndaki evinde onunla öğle yemeği yediğini söyledi.

"İki çocuğu aynı anda yemek yedi. Leech çok ciddi bir sesle şöyle dedi:

"'Şimdi çocuklar, dualarınızı edin.'

"Her iki çocuk da olabildiğince hızlı bir şekilde birlikte söylemeye başladılar. Leech
bitirdiklerinde şöyle dedi:

"'İyi koşun--Ada önce, Bougie iyi sonra.'"

Leech'in mektuplarındaki Chattie olan Bay Adams'ın kızı Bayan Hall bana bir örnek verdi, "çocukken ona karşı gösterilen büyük nezaketin birçok örneğinden biri", bunu okuyucularıma sunuyorum:

"Yaklaşık sekiz yaşındaydım," diyor Bayan Hall, "ve Broadstairs'te onunla kaldığım zor bir sabah, sahilde oynamam için bir hizmetçinin sorumluluğunda gönderildim. Rüzgar başlığımı uçurdu. Tehlikeye aldırmadan, peşinden denize koştum ve birçok mücadeleden sonra onu geri aldım, ancak etrafımda bir kalabalığın toplandığını görünce dehşete düştüm. Sırılsıklam bir şekilde eve götürüldüm ve kendimi çok suçlu hissettim. Sevgili arkadaşımın azarlamaya değil, teselli etmeye hazır olduğunu görmek ne kadar rahatlatıcıydı hayal edebilirsiniz; ve olaydan sonra birkaç saat boyunca onun dizinin üzerinde sımsıkı sarıldığımı mutlu bir şekilde hatırlıyorum, o çizimlerine devam ederken."

John Leech'in gençlik günlerine ilişkin bilgi edinme isteğimin yayınlanması, onun en eski çizimlerinden birini elime geçirmemi sağladı;
bunun için Charterhouse okul arkadaşlarından birine, gerçekten çok
genç yaşlı bir beyefendiye borçluyum. Bay Charles Maitland Tate'in adı, 1828'deki akademisyenler listesindeki dördüncü formun birinci bölümünde bulunabilir. Bay Maitland'ın "küçük Johnny Leech" ile ilk tanışması, 1823'te Brighton'da başladı, burada embriyo halindeki altı yaşındaki sanatçımızı, küçük bir midillinin yardımıyla ve Pavilion'daki George IV'ün ahır hizmetçilerinden biri olan "yaşlı bir emekli jokey"in talimatlarıyla binicilik becerilerini öğrenirken buldu.

"Leech nazik, sevimli küçük bir adamdı," diyor Bay Maitland. "Ona midilli gezilerinin birçoğunda eşlik ettim ve onu
ne kadar çok görürsem, ondan o kadar çok hoşlandım. "

Leech 1824'te Charterhouse'a girdi, Maitland ise bir veya iki yıl sonra, on bir yaşında iri yarı bir çocuk oldu. Bay Maitland'ın babası St. Paul'un Dekanıydı ve şüphesiz, Lord Grey'den aldığı gibi, oğlu için bir sunum sağlayabiliyordu. Oğlu, bir Cüppe çocuğu olarak girdi ve böylece Leech'in ulaşabildiğinden daha yüksek bir pozisyona geldi ve bu pozisyonu korudu. Genç Maitland, Charterhouse'da birkaç gün geçirmişti ki, küçük bir çocuk tarafından rahatsız edildi ve ilk arkadaşı onu tanımadan önce adını söylemek zorunda kaldı. Maitland, bir çocuk gibi, genç Leech'i hemen koruması altına aldı ve ona zorbalık eden veya kötü davranan herkesi korkunç sonuçlarla tehdit etti. Ancak, koruyucunun hüneri istenmiyordu çünkü Leech o zaman veya daha sonra asla düşman edinmedi.

Öğrenciler arasında Douglas adında biri, karikatür çizme yeteneği çok dikkat çekiciydi. Bay Maitland'ın elindeki bir çizim kitabına bakarak kendimi buna ikna ettim. Douglas'ın yeteneği onu Leech için çok çekici hale getirdi ve çocuklar çok iyi arkadaş oldular.

Bay Maitland, "Leech, arkadaşının çizimlerinden birkaçını kopyaladı," diyor; ancak,
beklenebileceği gibi, kısa süre sonra kopyalamayı bıraktı ve orijinal çalışmaya yöneldi, aşağıda bir örneğini veriyorum, belki de Leech'in bilinen en eski çizimi.[A]

Bu kitabın ilk bölümünü yazmadan önce Bay Maitland'ın hikayesini bilseydim, daha önce tanıtmalıydım; bu ve diğer eksiklikler ve düzensizlikler için, deneyimsizliğim ve edebi kompozisyon yasalarına ilişkin bilgisizliğim nedeniyle affedilmeyi umuyorum. Bu özürle daha fazla hata yapmaya devam ediyorum, ancak hatalar yalnızca _gerçeğin_ anlatılması gereken _sırada_.

BÖLÜM X.

LEECH VE ÖNCÜLLERİ.

John Leech'in gerçekten _sui generis_ olduğu söylenebilir; kendi zamanından önce veya parlak ve kısa kariyeri sona erdiğinden beri ona benzer hiçbir şey olmamıştır. Leech'in eserleri ile seleflerinin eserleri arasında var olandan daha büyük bir karşıtlık hayal etmek
zor olurdu, bunların başında ve önünde, haleflerinin hepsinden _longo intervallo_
yukarıda duran Hogarth yer almalıdır. Kendi zamanının ahlaksızlıklarını ve çılgınlıklarını korkunç bir şekilde kırbaçlarken -her zaman için ortak olan ahlaksızlıklar ve çılgınlıklar- Hogarth bazen, nadiren de olsa, karikatüre varan bir karakter abartısına kapılmıştır. Leech etrafındaki hayatla tamamen farklı bir ruhla
ilgilenmiştir; onunki daha hafif, daha cana yakın ve daha nazik bir eldir. Hogarth'ın aksine, o, bizim diğer yaratıkların
aptallıklarına gülmemizi sağladı ve onların ahlaksızlıklarıyla hiçbir ilgisi yoktu, ancak
bize birçok örnekte yoksullara ve ezilenlere karşı ne kadar keskin bir sempati duyduğunu ve ezenlere karşı ne kadar yoğun bir nefret beslediğini gösterdi.
Karikatürist ismi Leech için olduğu kadar Hogarth için de uygunsuzdur, ancak Hogarth'ta olduğu gibi, ara sıra abartıya kaçan örnekler bulunabilir. Bu örnekler çoğunlukla, doğanın
tevazusuna biraz aykırı olan kitapların çizimlerinde bulunur. Hogarth'ın resimleri genellikle ahlaksızlığa yakın bir kabalıkla
çarpıtılır; gerçekten de, büyük sanatçının
iğrenç bir küstahlıkla sınırı geçtiği örnekler bulunabilir. Leech'in
binlerce çiziminde, _çift anlamlılık_ yerine, çocuk hayatının hoş bir özelliğini görüyoruz; zina eden koca yerine, çocukları arasında sağlıklı ve mutlu bir hayat yaşayan, sadece okul çağındaki oğlunun kız kardeşlerine yaptığı oyunlara eğlenen paterfamilias'ımız var.

Hiç şüphesiz, Hogarth ve onun hemen ardından gelenlere, yaşadıkları dönemin kabalığı konusunda dikkat edilmelidir;
Bunbury, Woodward, Rowlandson ve Gillray'in eserleri kesinlikle onlar için yapılabilecek tüm mazeretleri gerektirir.
Sonraki iki sanatçıyla karşılaştırıldığında, ilk ikisinin zararsız olduğu söylenebilir. Ancak, dördünün de elinde karikatür muzaffer bir şekilde hüküm sürdü. Rowlandson, eserlerinde bol miktarda bulunan bayağılık ve çirkinliğin sürekli sergilenmesi için, güzellik duygusundan yoksun diğer tasarımcılardan daha az mazereti vardı. Rowlandson için durum böyle değildi. Kadınlarda güzelliğin cazibesiyle dolu erken dönem çizimlerini gördüm:
incelikli ve zarif. Birinin, erkeğin doğasının bir parçası olduğunu düşüneceği bu güç, hayatında ilerledikçe tamamen kayboldu;
yaşadığı sefahat girdabında boğulmuş, başlangıçta daha iyi olan doğası çevresi tarafından tamamen bayağılaştırıldı. Rowlandson'ın çok kaba bir mizah anlayışına, büyük kompozisyonlarda figür kümelerini gruplandırma becerisine ve doğada hiçbir yetkisi olmadığı yüzleri ve figürleri icat etme gücüne sahip olduğu inkar edilemez;
ama her zaman yoğun bir bayağılık vardır ve erkek bunda yoğun bir zevkle
tatlanıyor gibi görünür.

Gillray, hem tebaaları hem de onlara davranış biçimi açısından Rowlandson'dan tamamen farklıydı. Siyasette vahşi bir partizandı, rakiplerini acımasız bir öfke ve zalim bir kişilikle kırbaçlıyordu. Gillray, sanatta Churchill'in edebiyattaki haliydi. Kendine özgü kasvetli bir mizah anlayışı vardı; o zamanlar ve her zaman bu ülkenin _bete noire_'ı olan Bonaparte'a sürekli saldırılarına tanık olun. Korsikalı tiranın, dönemin olaylarına ve sanatçının mizahına göre gülünç, vahşi veya korkak hale getirildiği birçok örnek vardır.

Belşazar'ın şöleninin bir parodisinde, Bonaparte, Belşazar olarak, duvardaki yazıyı fark etmiştir; uyarıya kollarını uzatarak ve korkakça bir dehşet ifadesiyle bakar. Yanında, en şişman kadınlara karşı bir hakaret olan İmparatoriçe oturur, son derece çirkin ve kaba. Çirkinliğin hayal edilemeyeceği kadar çirkin bir yüze sahip bir adam
(karikatür _in excelsis_) Londra Kulesi'ni yiyip bitiriyor, ki bu ziyafette bir _plat_ olarak görünüyor;
hükümdarın masasının etrafındaki diğer konuklar, iğrençlikte korkunç gurmeyle yarışıyor,
hepsi doğadan
çizilmiş karikatürler. Bu
eşsiz eğlence için sağlanan etler, İngiliz yemeği olarak adlandırılabilecek şeylerden oluşuyor, Bonaparte'ın önündeki _piece de resistance_, ki o da hemen yıkacak, İngiltere Bankası; ve bu hazmedilmesi zor yemeğin
yanında St. James Sarayı var. Sonra Pitt'in başı var, "Eski İngiltere'nin Kızarmış Sığır Eti" olarak etiketlenmiş ve bir
siperde iştah açıcı bir şekilde servis edilmiş. İmparatorun arkasında, kan damlayan devasa, yukarı kaldırılmış kılıçlarla muhafızları duruyor, su toplamış
İmparatoriçe'nin arkasında ise, Bayan Grundy'den daha az hoş kişileri bile şok edecek kadar _dekolteli_ elbiseler giymiş, üç kadın hortlak olan nedimeleri duruyor.

Başka bir örnekte, büyük Korsikalı "Teddy Doll, büyük Fransız Zencefilli Kurabiye Fırıncısı, yeni bir Kral Grubu çıkarıyor" olarak tasvir edilirken, adamı Talleyrand, diğerleri için para kazanıyor. Bonaparte, üniformalı, çizmeli ve mahmuzlu, devasa bir üçgen şapkalı, "İmparatorluk Zencefilli Kurabiyesi İçin Yeni Fransız Fırını" etiketli devasa bir fırından yeni yapılmış kralların bir partisini -Bavyera, Würtemberg ve Baden- çıkarırken resmedilmiştir. Fırın kapağının altında "kırık zencefilli kurabiye için bir kül çukuru" adı verilen bir şey vardır. "Korsika Yıkım Süpürgesi" etiketli bir süpürgeyle kül çukuruna süpürülen _moloz_ arasında, taçlı bir ölüm başı olan İspanya öne çıkmaktadır; Avusturya, Hollanda, İsviçre, Venedik vb. ile birlikte "hepsi vahşi yıkımdadır." Arka planda Hannover, Prusya Kartalı tarafından yok ediliyor, Talleyrand ise şu anda "Siyasi Yoğurma Teknesi"nden geçirilecek hamuru yoğurmakla meşgul, Kral-yaratıcının manipülasyonu ve Fransız fırınına yapılan bir ziyaretten sonra Polonya, Türkiye ve Macaristan'ın zencefilli kurabiye kralları şeklinde yeniden ortaya çıkıyor. Bu parçada çok fazla kasvetli mizah var ve "Belshazzar'ın Şöleni" parodisinde mizahın yanı sıra daha derin bir anlam da var; ancak bu tür bir çalışmadan ve ondan kaynaklanan düşüncelerden Leech'inkine dönmek, bir mezbahadan bir çiçek bahçesine, çirkinlikten güzelliğe dönmek gibidir. Gillray'den Leech'inkine kadar, karikatüristler hakkında söylenecek çok az şey var, tek bir muhteşem istisna dışında, "Ölümsüz George." Cruikshank'i Leech'in üstünde tutanlara katılmıyorum. Cruikshank özünde bir karikatüristti; Leech değildi. Bayan Malaprop'un dediği gibi, karşılaştırmalar "kokulu"dur, ancak bazen bunlara zorlanırız; ve, Cruikshank'ın onurla tırmandığı ve Leech'in tutunacak bir yer bulamadığı bazı yollar -belki de yükseklikler- olduğunu kabul ederken, güzel şeylerle çevrili, zorlu rakibini kolayca geride bırakabileceği bir anayol vardı.

Gençliğimde, Richard Doyle'un babası olan "H. B."nin politik çizimleri çok beğenilir ve çok talep görürdü. Bunlar yalnızca o anın politik olaylarıyla ilgiliydi ve zayıf çizilmiş ve sanat eseri olarak etkisiz olsalar da, tasarımcı Wellington Dükü Sir Robert Peel'in _et
hoc genus_ gibi benzersiz benzerliklerini olağanüstü bir kesinlikle ve her zaman karikatürden eser olmadan üretmeyi başardı.

BÖLÜM XI.

KENNY MEADOWS.

Okuyucunun, Leech'in çalışmalarına veya şu anda _Punch_ üzerinde çalışan mükemmel sanatçıların çalışmalarına kıyasla çizimlerin ne kadar
aşağı olduğunu görmek için _Punch_'ın ilk sayılarına bakması yeterlidir. Kenny Meadows belki de en iyisiydi; aslında, mükemmel bir hayal gücüne sahip, zaman zaman tuhaf bir şekilde esprili bir adamdı - bence en iyi halini Shakespeare çizimlerinde görüyordu;
bu çizimler, bazı abartılara rağmen, karakter doludur ve "Bir Yaz Gecesi Rüyası"nda olduğu gibi, o ölümsüz oyunun sahnelerinin gerçekleştirilmesinde neredeyse şiirseldir. Ancak Kenny, üzgün bir Bohemyalı, neşeli bir ruha sahipti, arkadaşlığı ve ona eşlik eden ikramları severdi ve "neredeyse tamamen gidene" kadar mutlu bir unutkanlığa kapılırdı.

Kenny'nin alışkanlıklarına örnek olarak, bana kendisinin anlattığı küçük bir hikayeyi tanıtacağım. Uzun yıllar önce Bay Carter Hall, İngiliz baladlarından oluşan bir kitap düzenledi ve bunları resimlemeleri için bir dizi sanatçıyla anlaştı; Kenny Meadows da bunlardan biriydi. Ben de bir katkıda bulunma onuruna eriştim. Çizimler bittiğinde, bir akşam Bay Hall'un Brompton kulübesine verdiği adla Rosery'ye davet edildik; çalışmalarımızı eleştirisi, onayı veya kınaması için ona sunmak üzere. İkramımız kahve ve bisküviydi; hepimiz için, özellikle Meadows için, az çok, hiç tatmin edici olmayan bir yemekti. Kenny, Rosery'den ayrılana kadar hayal kırıklığına çok iyi katlandı; bunu iyi görgü kurallarına uygun olarak en erken zamanda yaptık; eğlencemizi sert bir dille eleştirdikten sonra şöyle dedi:

"Akşam yemeğini alabileceğimiz yakınlarda bir ev var. Siz ne diyorsunuz?"

Hepimiz "burası bizim için doğru yer." dedik.

Meadows'un rehberliğinde bir han ve mükemmel bir akşam yemeği bulduk ve
gece yarısı, eğlence hızla ve şiddetlenirken ben ayrıldım;
Meadows iki veya üç seçkin ruhla birlikte kaldı - ne kadar süre
kalacağını ancak birkaç gün sonra onunla tanıştığımda öğrendim. Eve dönüş saati, aşağıdakilerden tahmin edilebilir. Meadows gizlice yatak odasına girdiğinde gün ağarıyordu, neredeyse Bayan Meadows'un
uyumuş olması için dua ediyordu; ancak o kadın uyandı ve kocasını görünce
şöyle dedi:

"Çok geç kaldın, Meadows."

"Ah hayır," dedi Meadows, "Ben uyumadım; oldukça erken."

("Öyleydi, biliyorsun," dedi Bohemyalı, bana resepsiyonunu anlatırken.)

"Erken!" diye haykırdı karısı. "Neden, saat kaç?"

"Ah, saat bir civarı veya biraz sonra," dedi Kenny.

Ne yazık ki, o anda sütçünün tuhaf ama kesin çığlığı duyuldu--"ve bu, zamanı oldukça iyi bir şekilde belirledi, biliyorsun,
Frith."

BÖLÜM XII.

"ROMA'NIN KOMİK TARİHİ. "

Leech tarafından resimlendirilen kitapların bazılarının kopyalarını elde etmenin aşırı zorluğu--bazı durumlarda imkansızlığı--sanatçının kariyerini tarif etme girişiminde kesin kronolojik bir sırayı imkansız kılıyor. Bu nedenle, tarihlerimdeki düzensizlik için affedilmeyi umuyorum.

1852'de Gilbert a. Beckett tarafından yazılan ve "Leech'in on renkli gravürü ve çok sayıda tahta baskısı" içeren bir "Roma'nın Komik Tarihi" ortaya çıktı.
Roma, hem yazarın hem de çizerin elinde İngiltere ile hemen hemen aynı durumda. Bay A. Beckett'in eserinde Roma'nın tarihi gerçekten de çok komik bir tarihe dönüşüyor ve Leech, elbette, tüm hayal gücü ve karşı konulamaz mizahıyla eğlence ruhuna giriyor. Ulusal Galeri'yi ziyaret edenler, aynı konunun farklı zihinler tarafından farklı şekilde ele alınışını görmek için meraklıysa, Rubens'in "Tecavüz Sabines" ile Leech'in o ünlü tarihi olayı yorumlaması.

Özellikle birinde sahnenin çizimi her iki resimde de aynıdır. Rubens hanımlara kendi zamanına özgü kostüm giydirir; Leech ise Kraliçe Victoria zamanında. Büyük Fleming'in eserinde Romalı gencin başlıca kurbanı ressamın karısıdır, Rubens'in
zamanındaki elbiseyle; Leech'in çiziminde, gariptir ki, Bayan Leech'in mükemmel bir benzerliği vardır, çünkü o bir Romalı gencin
omuzlarında kendinden emin bir şekilde oturmaktadır. Ancak Rubens, tecavüzcülerinin kıyafetlerinde gerçeğe daha fazla dikkat eder, çünkü onlar, büyük olasılıkla, yaşadıkları dönemde alışkanlıkları bakımından Romalı askerlere pek benzemiyor olsalar bile, bildiğimiz şekliyle antik Romalılara makul ölçüde benzemektedirler. Leech--Roma kostümünün üst kısmının biçimine benzer bir şeyi korurken--bir adama Hessen çizmeleri, diğerine avcılık üstleri giydirdiğinde ve
üçüncüsünün alt kısmını modern Cankurtaran'ın askeri pantolonlarına, çizmelerine ve mahmuzlarına bıraktığında doğru olduğu söylenemez. Sanırım hiç kimse, Leech'in kızını kaçıran Romalı'yı döven şişman, çok modern bir kadının eline şemsiyeyi bir silah olarak vererek anlamamızı istediği gibi, şemsiyelerin Romalılar tarafından bilindiğine inanmayacaktır.

Aşağıdaki kesiti açıklamak için, Roma tarihi okuyucularına Romulus'un Latinlere ve Sabinlere eşleri ve kızlarıyla birlikte belirli oyunlara katılmaları için davetiye kartları gönderdiğini hatırlatabilirim.

"Hava elverişli olduğundan," diyor Bay A. Beckett, "tüm Sabine
güzelliği ve modası buraya çekildi ve at yarışlarından oluşan oyunlar, sahneye bir Kupa günündeki Ascot'un tüm canlılığını verdi. Aniden, önceden kararlaştırılmış bir işaretle, Romalı genç Sabine hanımlarıyla genel bir kaçış gerçekleştirdi ve Sabine beyefendileri tarafından en kaba şekilde kaderlerine terk edildiler. İkincilerin hazırlıksız yakalandığı doğruydu, ancak işlenen haksızlığın ve hakaretin intikamını almayı düşünmeden önce kesinlikle evlerine doğru yola çıktılar. Kaçırılanların hepsi evli hanımlar olsaydı, alaycı kişi Sabine kocalarının ucuz bir boşanma yöntemine itiraz etmeyeceklerini öne sürebilirdi; ancak -bir İrlandalılık kullanmak gerekirse- tüm bu iyi niyetli topluluğun içinde sadece bir tane bekar kadın vardı." [Resim]

Porsenna adında bir Etrüsk hükümdarı Roma ile bir sorun yaşadı. Hızla şehri kuşattı, banliyölerdeki insanları "aklını kaçırıp şehre götürdü ve barış sağlanana kadar bir an bile huzur bulamadı." Hemen bir barış antlaşması müzakere edildi, Porsenna'nın büyük ölçüde lehine; çünkü Roma sadece Veii'den alınan toprakları geri vermekle kalmadı, aynı zamanda galip "rehineler talep etti, bunların arasında başlıca Roma ailelerinden çeşitli genç hanımlar da vardı. Bunlardan biri Claelia adındaydı, diğer kızlarla birlikte özgürlükleri için cesurca bir dalış yapmaya karar vermiş, Tiber'in yatağına atlamış ve bir ördek sürüsü gibi nehrin diğer tarafına yüzmüştü."

Bu hoş çizim, "Yaşam ve Karakter Resimleri"ndeki birçok deniz kenarı çizimini hatırlatıyor ve birkaç kalem çizgisinin nasıl bu kadar güzel bir vizyonu canlandırabildiğini merak etmemize neden oluyor.

Herkes Roma'nın kazların kahkahalarıyla Galyalılardan kurtarıldığı geleneğini bilir ve okuyucularıma Leech'in bu olayın tarihi resmini sunuyor.

[İllüstrasyon]

"Galyalılar," diyor Bay A. Beckett, "birer birer, dileklerinin zirvesi olan kayanın tepesine doğru süründüler. Tam amaçlarına ulaştıkları anda, uyanık bir kaz şiddetli bir şekilde 
gıdıklamaya başladı ve
yaşlı bir kuşun solosunu kısa süre sonra yirmi kadar başka kuşun korosu izledi. Kümes hayvanlarının yakınında ikamet eden Marcus Manlius, sesten o kadar korktu ki anında derisinden fırladı -çünkü o günlerde koyun postu olağan yataklıktı- ve oraya koştu, gördüğü ilk Galyalıyı yakaladı ve onu sertçe ittiğinde, arkasındaki tüm deste bir sürü kart gibi dibe düştü."

BÖLÜM XIII.

KİŞİSEL ANEKDOTLAR.

Suluboya çizimleri tüm sanatseverlerin aşina olduğu merhum Frederick Tayler, otuz yıl önce yaşlı bir beyefendi olan Athole Dükü'nün malikanesinde birkaç gün misafir oldu, ancak şimdiki Dük'le ne kadar yakın bir bağlantısı olduğunu söyleyemem. Tayler'a göre, yaşlı Dük çok eksantrik bir kişiydi; kaprislerinden biri de şatosundaki tüm erkek misafirlerin İskoç ulusal kıyafetlerini giymesi konusunda ısrar etmesiydi. Arkadaşımın sahip olmadığı bir kostümü giyemeyeceği yönündeki yalvarışı üzerine, kilt ve geri kalanı,
sağlıksız ziyaretçiler için tutulan bir mağazadan tedarik edildi--"ve," dedi Tayler, "hemen yaklaşık on sekiz mil yol kat etmek zorunda kaldım, hayal edilebilecek
rahatsızlık içinde." Bir diğer küçük tuhaflık da
az az daha az üzücüydü, çünkü akşam yemeği asla gece yarısına kadar servis edilmiyordu. Aç misafirler, katlanır kapılar açılıncaya kadar bekletiliyorlardı,
baş efendi elinde bir asayla beliriyor ve ciddi bir sesle "Majesteleri!" diye bağırıyordu.

1850'de bu olağanüstü Dük, güzel Glen Tilt'ini turistlere kapatmayı "kafasına koymuştu". Bu kararname çıkarılmadan önce oradan geçme şansına eriştim; ancak kalabalıklar -kendilerini kanıtladıkları gibi-
benim avantajıma sahip olmadıkları için,
güzel vadide engelsiz bir şekilde geçme haklarını, inandıkları gibi, talep etmeye başladılar. Öfkeli turistlerden gelen birçok mektup basında yer aldı ve neredeyse hepsi Dük'ün eylemini kınadı, _Punch'ın_ sopası turistlerin davasında devreye sokuldu;
ve bu silaha Leech'in kalemi eklendi, bu kalem güçlü bir çizimle yaşlı Dük'ü yemlikteki bir köpek olarak tasvir ediyordu, yüzündeki hırlama, pozisyonuna saldırılırsa ısırılacağını haber veriyordu. Çizimin adı "Yemlikteki İskoç Köpeği" idi ve hemen ardından Scott'ın "Lady of the Lake" adlı şiirindeki dizelerini neşeyle tekrarlayan ve "yakın zamanda Glen Tilt'te gerçekleştirilen bir burlesk sahnesine" atıfta bulunduğu varsayılan bir başka darbe geldi:

"Bunlar Clan Athole'un gerçek savaşçıları,
Ve Saksonlar, ben sıradan Doo'yum."

Bu çizimlerin Dük'ün kararını geri çekmesine ne kadar yol açtığını bilmiyorum; ancak tam tersi oldu ve Leech'in
biraz sert muamelesini iyi huylu bir şekilde karşıladığı, çizimler ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra vadinin yakınında tanıştığı
sanatçıya olan muamelesinden anlaşılıyor.
Leech yalnızdı, elinde eskiz defteri vardı, şüphesiz, ileride kullanmak üzere, etrafındaki güzelliklerden bazılarını kalem ve gözlemle not ediyordu, o sırada bir atlı, bir seyis eşliğinde yaklaştı. Leech muhtemelen yasaklı bir yerdeydi, çünkü Athole Dükü olan binici hemen adını ve "orada ne yaptığını" sordu. "Normal
koşullar altında Leech, "Senin_ adın ne?" derdi, "Ve eğer sana verirsem benimkiyle ne yapmak istiyorsun?"; ancak soru soran kişinin tavrı onu etkiledi mi yoksa bilinçli bir suçluluk duygusu mu sarstı, bilemiyorum. Ancak, kendisinin bir sanatçı olduğunu ve adının Leech olduğunu söylediği kesin.

"John Leech değil mi?" dedi Dük.

"Evet, John," diye cevap verdi.

Ve Leech şimdi, Dük'ün huzurunda olduğundan ve sadece haklarını iddia ettiği için bu kadar yüce bir şahsiyeti karikatürize etmeye cesaret ettiğine dair sert bir dil duymak üzere olduğundan emin olarak, daha fazla müdahale etmeyeceğini ve hemen geceyi geçirmek istediği hanına döneceğini açıkladı.

Dük, uşağına döndü ve inmesini söyledi ve Leech'i hizmetçinin yerine geçmesi için çağırdı.

Leech itaat etti, Dük "Hayır efendim; bu gece sizin için han yok:
benim evimde yemek yemeli ve uyumalısınız" dediğinde. Ben Athole Düküyüm." Leech'in daha fazla tereddüt etmesi daha sıcak ve daha acil bir davetle karşılandı.

Leech pes etti ve ikisi birlikte yola koyuldular. Kaleye giden yol oldukça tehlikeli bir araziden geçiyordu ve bir tarafında uçurum, diğer tarafında uçurum olan dar ve engebeli bir patikayla son buluyordu. Sanatçı tereddüt etti; Dük onu yanına çağırdı. "Boynumu kırarak intikam almak için mi beni buraya getirdi?" diye düşündü Leech. Korkakça ilerledi ve yolun en tehlikeli olduğu bir noktada kendisi için duran Dük'e ulaştı.

"Siz, efendim, _Punch_'ta bana iftira atan adam mısınız?" diye sordu Dük sertçe.

Leech'in kendisini içinde bulduğu korkutucu pozisyon, herkes için korkunç,
ama özellikle sinirli bir adam için korkutucu, ondan koşullar altında mazur görülebilir bir özür
itirafı kopardı.

"Majesteleri," dedi, "biz--biz--yani hemen hemen herkes--o--yapmış olduğu bir şeyi yapmıştır. Çok üzgünüm ki---- yaptığım herhangi bir şeyin sizi rahatsız etmiş olmasından çok pişmanım."

Dük'ün yapmacık sertliği, kendisine özgü olduğu söylenen neşeli tavırla yer değiştirdi ve ikili birlikte keyifli bir şekilde uzaklaştı.

Kaleye varıldı ve Leech, akşam yemeğinin servis edildiğine dair olağan duyuruyu bekleyerek, koşullar altında olabildiğince kendini gösterebileceği bir giyinme odasına götürüldü. Arkadaşımın açlıkla beklerken neler hissettiğini hayal edebiliyorum. "Boynumu kıramadığı için," diye düşündü Leech, saatlerce akşam yemeğine çağrılmadan geçerken, "beni aç bırakmak istiyor."

Sonunda, belki de odasının gongun sesinin ona ulaşması için çok uzakta olduğunu düşünerek zili çaldı. Bir hizmetçi belirdi.

"Korkarım," dedi Leech, "akşam yemeği zilini duymadım; akşam yemeği hazır mı?"

"Henüz değil, efendim; "Ne zaman olacağı konusunda bilgilendirileceksiniz."

Bir saat daha geçti. Leech çaresizleşti; açlık yüzüne
bakıyor gibiydi. Tekrar zili çaldı; tekrar hizmetçi açtı,
ve cevap yine, "Henüz değil." oldu.

Gong'un hoş geldin sesi aç adama ulaşmadan önce saat onu vurmuştu. Bay Frederick Tayler'a inanılacaksa, Leech'in Dük'le
yediği akşam yemeği _erken_ bir akşam yemeğiydi. Tayler'a bu anormal akşam yemeği saatleri hakkında hiçbir açıklama yapılmadı, ancak Leech'e "Majestelerinin" her zaman yolculuklarından sonra şekerleme yaptığı ve konuklarının uyandığında
yemek yediği söylendi.

Leech, Landseer'in birden fazla resminde benzerliği görülebilen Dük'le yaşadığı bu macerayı anlatmayı severdi.

BÖLÜM XIV.

KİŞİSEL ANEKDOTLAR (_devamı_).

Sanatçı ve edebiyatçılardan oluşan bir grubun ülkeyi tiyatro gösterileri, Leech Alfred Place'de yaşadı,
kısa süre sonra burayı terk edip Notting Hill Terrace'ta şirin bir küçük eve taşındı.

Dickens, ölümsüz Bayan Gamp'in katılması beklenen amatör gezilerden birinin eğlenceli bir anlatımını yazdı ve bu gezi hakkında arkadaşı Bayan Gamp'e
sohbet etti. Harris, sanatçılar Cruikshank ve Leech hakkındaki fikrini unutmadan:

"İnanın bana, Bayan Harris, başımı çeviriyorum ve o adamın" (George Cruikshank) "pencerede baş parmağında benim resimlerimi çizdiğini görüyorum; diğer bir tanesi" (John Leech), "uzun boylu, zayıf, melankolik, koyu saçlı ve sert sesli bir beyefendi, omzunun üzerinden bakıyor ve başını yana doğru eğiyor, sanki konuyu anlıyormuş gibi ve soğukkanlılıkla şöyle diyor:

"Onu _Punch_'ta birkaç kez çizdim," diyor ayrıca. İğrenç
pislik!

"'Hiç dokunmadığım, Bay Wilson,' diyorum yüksek sesle - hayatımı alsanız bile, Bayan Harris, buna engel olamazdım - 'asla dokunmadığım, Bay Wilson, limon yüzünden!'"

Leech'in işinin doğası gereği, kelimenin gerçek anlamıyla
hiç tatil yapamadı. Kendisinin resimlemekle görevlendirdiği sayısız eserden bahsetmiyorum bile, kaçınılmaz _Punch_ her hafta ortaya çıkmalıydı ve neredeyse aynı derecede kaçınılmaz olan, Leech'in çizimlerinden bir veya ikisinin orada görünmesiydi. Bu eşsiz eserlerin ne kadar hızlı bir şekilde
yapıldığına dair bolca kanıt var; ancak bunların hassas bir organizasyonun, günlük yaşamdaki olaylarda komik ve güzel olanı görme ve kavrama gücünün; kısacası, her zaman resimleme konularına dikkat eden bir zihnin sonucu olduğu akılda tutulmalıdır.

Böyle bir hayatın sürekli yıpranması ve aşınması düşünüldüğünde, bunun bu kadar acınacak derecede kısa olması şaşırtıcı değildir.

Leech'in sözde tatillerinin yerleri, çizimlerinden veya daha doğrusu sanatçının Scarborough'da mı yoksa Broadstairs'da mı, Folkestone, Dover, Lowestoft veya Ramsgate'te mi yoksa bizim için
alışılmadık bir yerde mi olduğunu hayranlık verici bir doğrulukla gösteren arka planlarından kolayca tanınabilir.

1848'deydi ve Bay ve Bayan Leech, Brighton'da Dickens ailesiyle birlikte kalırken, ziyaret sırasında çok tatsız bir olay yaşandı: grubun kaldığı evin sahibinin aniden delirmesi ve bunun sonucunda kiracıların aniden kaçması gibi. Ancak insanlar hala akıllarını başlarına toplayıp gitmeden önce, yerine getirilmesi gereken bir görev vardı. Bir doktor getirilmeli;
ve deli adam ortaya çıkar çıkmaz ona saldırdı ve Dickens ve Leech kurtarmaya koşmasalardı, M.D.'ler listesinde çok kısa bir süre sonra bir boşluk oluşacaktı. Dickens, Forster'a yazdığı bir mektupta, Bayan Leech ve Bayan Dickens'ın, kocalarının güvenliği için duydukları korkuyla, doktor korkudan bayılmışken kocalarını geri çekerek, manyağın katil girişimlerine yardımcı olmak için ellerinden geleni yaptıklarının esprili bir tanımını yapar. Ancak daha fazla yardım geldi ve deli ev sahibi kısa sürede zararsız hale getirildi.

Leech'in başına gelen bir kaza haberinin -ciddi, hatta tehlikeli bir şekilde yaralandığı
söylentisinin- herkesi ve özellikle de arkadaşlarını nasıl korkuttuğunu canlı bir şekilde hatırlıyorum. Bazı raporlara göre, büyük bir dalganın onu banyo yaparken vurduğu ve anında öldürdüğü söyleniyordu; kafatasını kırmış veya beyninde sarsıntıya neden olmuş, ki bu durumdan iyileşmek
umutsuzdu, diğerlerine göre.
Bu endişe verici hikayeler bize Leech'in 1849 sonbaharında Dickens'la birlikte kaldığı Wight Adası'ndan geldi. Gerçek şu ki, belirli atmosferik koşullar altında Bonchurch kıyısına vuran muazzam dalgalardan biri Leech'in alnına
vurdu ve onu baygın bıraktı.

"Yatağa yatırıldı," dedi Dickens, "şakaklarında yirmi tane isim babasıyla."

Ertesi gün, beyindeki tıkanıklık belirginleşti,
büyük bir acıyla birlikte; başa buz uygulandı ve tekrar kanamanın gerekli olduğu düşünüldü, bu sefer kolda. Leech birkaç gün boyunca büyük tehlike altındaydı, Dickens birden fazla endişe verici olayda onunla bütün gece
oturup durdu. Forster'a yazdığı bir mektupta şöyle diyor:

"Leech'in hastalığı yüzünden tüm planlarım altüst oldu, çünkü tabii ki ona ve iyi küçük karısına
hizmet edebildiğim sürece burayı terk etmek istemiyorum. Sana yazdığımdan beri ciddi şekilde
daha kötü ve yine çok fazla kan kaybetti. Önceki gece o kadar endişe verici bir huzursuzluk halindeydi ki, hiçbir şey onu rahatlatamıyordu,
Bayan Leech'e manyetizma denemesini önerdim. Buna göre, gecenin bir yarısı, kendimi kaybettim ve çok yorucu bir
durumdan sonra,
onu bir saat otuz beş dakika uyuttum. Uykusunda bir değişiklik oldu ve kesinlikle daha iyi. Uyurken karşısındaki şaşkın Bayan Leech ile konuştum, sanki bir saman demetiymiş gibi."

Dickens'ın manyetik çabalarından mı yoksa Doğa'nın çabalarından mı, Leech
yavaş yavaş ama çok yavaş bir şekilde iyileşti. Kazayla ilgili sorguya çekildiğinde, Leech'in kendisine doğru gelen devasa, öfkeli, beyaz tepeli bir dalgayı hatırladığını ve kendisine öyle gelen bir anda, kendisini yatakta büyük bir acı içinde bulduğunu söylediği bildirildi - aradan birkaç gün geçmişti.

Bunu doğrulamak için, Bay Elmore'un (R.A.'nın kardeşi ve Leech'in yakın arkadaşı) başına gelen bir kazadan bahsedebilirim; kendisi Marsilya hattında bir tren kazasında kafasına aldığı bir darbeyle korkunç şekilde yaralanmıştı.

Bay Elmore bana, "Bir roman okuyordum," dedi, "ve bir sonraki an, öyle göründüğü gibi, kendimi garip bir yatakta, garip bir ortamda, sonradan bir Fransız kulübesi olduğunu keşfettiğim yerde büyük bir acı çekerken buldum."

Ayrıca, darbe ile bilincinin yerine gelmesi arasında üç haftadan fazla zaman geçtiğini fark etti. Kör cehaletimle sormaya cesaret ediyorum ki, bu süre boyunca yaşayan ruh neredeydi?

Folkestone'daki ziyaretçilerin eğlencelerinden biri Fransız paketinin gelişini izlemektir; ve fark ettim ki gün ne kadar fırtınalıysa, yolcuların karaya çıkmak için geçmesi gereken bir cadde oluşturan kalabalık da o kadar artar. Bu eğlence, bence, bizim için pek de itibarlı değil, çünkü diğer yaratıkların acılarından kaynaklanan bir zevkten kaynaklanıyor. Açıkça "iyi bir denizci" olan pembe yolcu hiç dikkat çekmiyor - daha ziyade durumunu duruma uygunsuz olarak görüyoruz; ancak yüzünden her renk zerresi uçmuş, bacakları onu geçitten yürürken zar zor taşıyabilen adam bizim için büyük bir zevk nesnesi. Genellikle -her zaman değil- keyfimizde sessiz kalırız, Leech'in bir zamanlar Boulogne'da karşılandığı gibi zavallı bir deniz tutmuş yaratığı nadiren kabul ederiz.

1854'te Leech ve karısı Dickens'ın yanında kalmak için Boulogne'a gittiler. Gün fırtınalıydı ve sanatçı karaya çıktığında, çoğunluğu İngiliz olan bir kalabalık tarafından tezahüratlarla karşılandı ve kendisinden önceki sefil yolculardan daha yoğun bir şekilde perişan göründüğü için yüksek sesle tebrik ettiler. Leech, Dickens'a bir oyuncunun çabalarını alkışlarla karşıladığında ne hissettiğini sonunda anladığını söyledi.

"Büyük bir hit yaptığımı hissettim," dedi.

Leech ile olan yakınlığım, her zamanki misafirperverlik alışverişine yol açtı. Onu Londra'daki evimde veya deniz kenarında karşılamanın büyük zevkini yaşadığım durumları zevkle hatırlıyorum. O, mükemmel bir beyefendinin sade, mütevazı tavrından asla sapmadı, asla gürültücü veya tartışmacı olmadı ve her zaman başkalarının duygularını dikkate aldı; kardeş sanatçılarını övmekte savurgandı; eğer bundan kaçınabiliyorsa, kendisinden veya eserlerinden bahsetmezdi, ancak konuşma sırasında, genel olarak çekici olandan daha fazla bir kesime atıfta bulunulursa, bunu şöyle karşılardı: "Beğenmene sevindim, sevgili dostum; ben kendim bunda özellikle komik bir şey görmüyorum;" veya "Ah! Keşke tahtada görebilseydin; bana kalırsa kızın yüzündeki tüm güzelliği kesip atmışlar. "

Leech ile ilk akşam yemeğimi Notting Hill Terrace'taki evinde, Lord Holland'ın parkında gerçekleşen bir Highland sporu vesilesiyle yedim. Leech, bu parkın yakınında bazı büyük taslaklar çizdi ve bunlar daha sonra _Punch_'ta yayınlandı. Leech'in akşam yemekleri, aşırı veya abartılı olmasa da, yemek konusunda her zaman kusursuzdu ve özellikle şarap konusunda; şarap konusunda kendisi bir yargıç olmadığı için, şarapların "bilen" ve güvenilir biri tarafından sağlanmasına dikkat etti. Bu özel akşam yemeğindeki konuklardan biri, ev sahibimizin Wight Adası'nda tanıştığı Rahip Bay White'dı. Bu beyefendiden bahsetmemin sebebi, sadece çok neşeli bir din adamı değil, aynı zamanda Leech ve Dickens'ın yakın bir arkadaşı ve az çok başarılı olan bazı oyunların yazarı olmasıydı. Bunlardan biri, "Avam Kamarası Kralı" adlı oyun, Phelps'in yönetimi altında ve hatırı sayılır bir
sürüm geçirdi.

"White," diye fısıldadı Leech bana, "port konusunda harika bir yargıç. Umarım
onun için özel olarak aldığım bazı şarapları beğenir - ve senin için,
oğlum; sadece sen bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, değil mi?"

"Hiçbir şey," dedim.

Liman göründüğünde din adamını izledik ve ifadesine bakılırsa, liman başarılıydı; ancak Leech, nitelikleriyle ilgili sorusuna yanıt olarak din adamı dudaklarını şapırdatarak şunu söyleyene kadar tatmin olmamıştı:

"Efendim, Kilise onaylıyor."

Leech'in çift pencereli evindeki keyifli akşam yemeklerinden birinde - hayatı boyunca onu rahatsız eden gürültüyü dışarıda tutmak için çift pencereli - Terrace, Kensington'da ilk kez Shirley Brooks ile tanıştım ve böylece en çekici arkadaşlardan biriyle, en nüktedan adamlardan biriyle ve "saatlerin pembe kanatlarla geçmesini" sağlayan en iyi hikaye anlatıcılarından biriyle ömür boyu sürecek bir dostluğa başladım.
_Punch_ kadrosundaki en güçlü adamlardan biri olan - daha sonra editör - Brooks ve Leech bir şekilde
samimi, ancak bu samimiyetin yakın bir arkadaşlığa dönüşüp dönüşmediğinden şüpheliyim. Brooks'ta sık sık yemek yedim, ancak Leech'le orada hiç karşılaşmadım - aslında, duyduğum kadarıyla, eski sınıf arkadaşı Percival Leigh hariç, Leech'in _Punch_ kadrosundaki kardeş üyelerine karşı hislerinin kelimenin gerçek anlamıyla
dostluğa ulaşmadığından oldukça eminim. Leech'in eğlenceleri hakkında benim veya herhangi birinin duyduğu en
sert sözlerden birini söylediği Albert Smith - "Sonuçta, Frith, bu sadece kötü John Parry" - gürültülü ve bana göre oldukça kaba bir kişiydi - dostluğun gelişmesi için nazik Leech'e karşı çok düşmancaydı. Ancak _Punch_ toplantılarında, ara sıra orada bulunan birinden, Albert Smith'in Leech'e her zaman "Jack" diye hitap ettiğini duydum, şirkette bu aşinalığı kullanan tek kişi oydu. Bu, sık sık bu baskı altında irkilen Douglas Jerrold'u, bir gün Leech'e "Bir adamın seni 'Jack' diye çağırabilmesi için seni ne kadar tanıması gerekir?" diye sormaya teşvik etti.

Bu sözden sonra "Jack" daha az duyuldu. Yukarıdakiler için otoritem, zamanın kumlarında hiçbir "ayak izi" bırakmamış bir yazar olan merhum Bay George Hodder'dır. Kendisi hakkında, çok seçkin bir sanatçıyla tanıştırıldığında, belki de iltifat edici bir konuşma yapma gerekliliğini hissederek, "Sanat muhteşem bir şeydir, efendim" dediği söylenirdi. Bu talihsiz beyefendi, Richmond Park'ta bir arabanın devrilmesi sonucu aldığı yaralar nedeniyle öldü.

Orta sınıf eğlendiricilerin -hizmetçilerden oluşan makul bir kadroya sahip olsalar bile- misafirperver masalarının etrafında alışılmadık sayıda misafir topladıklarında dışarıdan yardım istemeleri hiç de alışılmadık bir durum değildir. Bir keresinde -ve büyük ihtimalle daha sık- Leech böyle bir ek yardım aradı ve bunu, "dışarı çıkıp beklemek" suretiyle maaşına katkıda bulunmaktan
fazla gurur duymayan ciddi bir kişi olan cemaat katibi şeklinde buldu. Sınıfında her zamanki gibi, katip-garson yemek masasını döşemeye yardımcı olmak için zamanında geldi ve çiçeklerin, tabakların vb. yerleştirilmesine dikkat etti. On veya on iki kişiye ulaşan konuklar, zamanı gelince duyurulmuştu, hepsi eski tanıdıklardı ve hepsi
ev sahiplerinin ünlendiği dakiklikle
akşam yemeklerini bekliyorlardı. Aç adamlar,
daha mutlu koşullar altında iyi konuşkan olsalar da, nadiren
zeki olurlar; bu sefer, Dickens ve Jerrold konuklar arasında olsalar da, sohbet sonunda sessizliğe gömüldü.
Yarım saat geçti. Ne olabilirdi ki? Aniden
misafirlerden biri--Dickens mıydı yoksa Jerrold muydu?--sandalyesinden fırladı ve Leech'e doğru uzanarak elini uzatarak şöyle dedi:

"Eh, geç oluyor; korkarım gitmeliyim.
Bu keyifli akşam için teşekkür ederim, sevgili oğlum;
akşam yemeği harikaydı, kaplumbağa birinci sınıftı--hiç bu kadar iyi somon balığı olmamıştı; ve şampanyaya gelince----"

Leech ve misafirlerinin şaşkın bakışları bir kahkaha tufanıyla sona erdi,
ortasında siyah ve ciddi bir figür belirdi ve kilisede cevap verirken takınacağı tonlamayla şöyle dedi:

"Akşam yemeği hazır."

Toplanan misafirler, bir koro halinde
"AMİN!" ile karşılama anonsunu aldılar.

BÖLÜM XV.

SPOR ROMANLARI.

Leech tarafından resimlenen birçok kitap arasında, sanırım Bay Surtees tarafından yazılmış bazı spor romanları da var. "Mama'ya Sor", "Handley Cross", "Plain
or Ringlets", "Mr. Romford's Hounds" vb. eserlerin kökeni bu üretken beyefendiye aittir. Bu eserler Leech'in renkli çelik gravürleri ve sayısız tahta baskılarıyla süslendiğinden, bunlara bakmak benim görevimdi; okuyamadım. Yazar hala yaşıyorsa, takdir eksikliğimi kahramanlarına ve kahraman kadınlarına karşı sempati eksikliğine bağlayacağını umuyorum, ancak okuduğum bölümlerde bunu ifade etmede hem önemli bir mizah hem de güç gösterdiğini kabul ediyorum. Bu, söz konusu konu hakkındaki cehaletini bilen biri için Bay Surtees'i memnun edecektir.

Bana göre Leech, "Yaşam ve Karakter Resimleri"nde en iyi halinde olsa da, bu kitapların hepsinde, okuyucularımın memnuniyeti için bazılarını seçmemi haklı çıkaran güçlerinin örnekleri var. "Bay Romford'un Tazıları" yirmi beş büyük çelik levhayla "süslenmiş", bunlardan birinde, av arkadaşı olarak büyüleyici bir Bayan Lucy olan Bay Facey, Lucy'ye "Kahretsin! Bu bir rom müşterisi" diye haykırmasına neden olan bir engelle karşılaşıyor, "Üzengilerinde durup, karşı tarafta ne olduğunu izliyor."

"Ah, kalbini bunun üzerine at," dedi Lucy, "ve sonra olabildiğince hızlı takip et."

"Kalp!" diye mırıldandı Facey. "Eğer bulursam bir daha asla bulamayacağım. Bir saman yığınında iğne aramak gibi olurdu."

"O zaman _ben_ deneyeyim," dedi Lucy.

Bu çizimde, mükemmel çizilmiş, karakter ve eylem olarak gerçek olan kızın figürünün güzelliğini aşmak gerçekten zor olurdu. Bay Facey'nin ifadesi de, o garip yere ne kadar uzun süre bakarsa oradan o kadar az hoşlandığı fikrini tam olarak aktarıyor. Atlar -özellikle genç hanımın bindiği atının eylemi- her bakımdan hayranlık uyandırıcı. Arka plan, birkaç küçük dokunuşla bize bir kır manzarası sunuyor - solmuş bir ağaç, bir kuş sürüsü ve bulutlu gökyüzü, şüphesiz "av sabahını ilan eden" güney rüzgarı.

"Bay Romford'un Tazıları" bize Muffington adına sevinen başka bir sporcuyu daha sunuyor. Bu beyefendi, bir anlığına, daha doğrusu yanlış bir şekilde, Placid Joe adlı bir ata sahip oldu. Eski adı Pull Devil, Bay Muffington'ın rahatsızlığına
neden olacak şekilde, Placid Joe'nun dişlerinin arasına gem vurduğu çizimde gösterildiği gibi, eğilimlerine daha uygun görünüyor. Aşağıdaki telgraftan, Placid Joe'nun günlük av için ödünç alındığı anlaşılıyor. Şöyle yazıyordu:

"Bay Martin Muffington, White Swan, Showoffborough'dan Bay Green'e, Brown Street, Bagnigge Wells Road, Londra.

"O vahşi Placid Joe'nun bir boğadan daha fazla ağzı yok. Beni tazıların tam ortasına
taşıdı ve avcıyı neredeyse
yok etti. Yarın sabah 9.30 treniyle geri göndereceğim ve
size kirası için yarım peni bile ödemem."

Bay Muffington'ın karakteri, Placid Joe'yu boş yere çekiştirirkenki hareketleriyle birlikte takdire şayan; ancak at, hareket halindeyken iyi olsa da, bana Leech'in atlarından neredeyse her zaman daha az orantılı görünüyor, başı ve boynu çok küçük. Ancak, Placid Joe'dan aldığı "top atışından" yeni kurtulan avcı ve atından daha iyi ne olabilir? Dağınık tazılar, arkadaki biniciler ve
manzara arzulanan hiçbir şey bırakmıyor.

"Plain or Ringlets" on iki renkli levha ve en az kırk üç tahta baskı içeriyor. Bu kitaptaki
tipo baskıyla ilgili ufak bir bilgim ve çizimleri dikkatlice incelemem sonucunda, yazarın "Bay Romford Tazıları"; atış, yarış vb.'nin belirgin bir şekilde yer almasına izin verilir ve "güzel kadın"ın peşinde koşmak -ki bunda tilkinin peşinde koşmak kadar çok sahte koku ve ağır düşüşler var gibi görünüyor- "Plain or Ringlets"te önemli bir rol oynar. Polisinkinden farklı olarak, binicilik eğitmeninin hayatının "mutlu" olması gerektiğini sık sık düşündüm. Sanırım Leech'in kendini evinde hissettiği örnekle bunu doğruluyorum. Yazarımız şöyle diyor:

"Parlak saçları altın veya gümüş boncuklu ağlarla ve neşeli küçük şapkalarında parti renklerinde tüylerle gülümseyen, dörtnala koşan güzeller sürüsü, en görkemli ve nazik binicilik eğitmenlerinin önderliğinde hızla takip eden serserilerle birlikte memelerini çırparak sahneye enerji kattılar, tıpkı Howes'ın ve
Cushing, görkemli Amerika Birleşik Devletleri Sirki'nin reklamını yapıyor. Tanrı bizi korusun, bazıları ne
hızlı gidiyor!"

Bu grupta ne hayat ve hareket var! Nasıl oluyor da, binicilik hocasının sağında ve solunda bu iki sevimli yaratığı, gariptir ki, konumundan oldukça memnun görünen şişman orta yaşlı hanım için bir onur yeri ayrılmışken, hangi gizli
etkiyle buluyoruz? Bu iki kızın herhangi bir eğitime ihtiyacı olduğuna inanmıyorum, çünkü
atlarını mükemmel bir zarafetle oturtmuyorlar mı, tıpkı oturma odalarındaki salonlardan birindeymiş gibi, eyerlerinde güvenle evlerindeymiş gibi, ikisi de
o kadar sevimli bir şekilde dolduruyorlar? Bakın, büyücü Leech bu dörtnala giden alayda, kalemini birkaç kez çizerek bize ne kadar güzel yaratıklar
çağırabiliyor!

"Plain or Ringlets" kitabının yazarı Tergiversation Dükü (Phoebus, ne isim!), mirasını devraldığında "hayatının babasının ölümünden önce, atalarından kalma mülkün mülkiyetine sahip oldu. Ancak Dük, Goldspink adında bir bankacıyla tanışmış gibi görünüyor. Goldspink, onun iknalarına ve vaatlerine, aristokrat müşterisinin hesabını, bankanın istikrarını ciddi şekilde tehlikeye atacak kadar büyük bir miktarda aşmasına izin verecek kadar boyun eğdi. Bay Goldspink daha sonra, Dük'ün her türlü manevrayı yaparak kaçınmaya çalıştıktan sonra, sonunda kabul etmek zorunda kaldığı Majesteleri ile bir görüşme talep etti.

"Ah, sevgili Bay Goldspink!" diye haykırdı Dük, ellerini uzatarak ve hayal edilebilecek tüm neşeli samimiyetle ilerleyerek, "yengeç hareketlerine sahip" arkadaşımız, Bay Garnett'i, rahatça kayan uşağın ardından içeri girdi. "Ah, sevgili Goldspink, bu gerçekten çok nazik ve düşünceli! Bizi karşılamaya gelen ilk komşu.
Sorabilir miyim, değerli eşiniz ve mükemmel oğlunuz nasıl?"
Bankerin her iki elini de alıp sertçe sıktı.

Banker, Dük'ün yükümlülüklerini zihinsel olarak hesapladı ve "Majestelerinin jambon ve ıspanak yemeğinde olduğunu"
açıkça anladı ve sonra şöyle dedi:

"Majestelerine teşekkür ederim--Majestelerine--benim Majestelerime--yani--ikisi de oldukça iyiler. Umarım Düşes ve Lord Marchhare----"

"Düşes ve Marchhare şu anda ikisi de onun güzel küçük boudoir'ında sessizce bir fincan çay içiyorlar, eminim Bay Goldspink'i gördüklerinde çok mutlu olacaklardır," dedi Dük, ona karşıdaki yaldızlı beyaz kapıyı işaret ederek.

Bu kesit bana Leech'in temsil edilen kişilerdeki karakter farkını en sıradan gözlemcinin bile fark edebileceği bir
derecede işaretleme gücünü gösteriyor gibi geliyor. Dük tepeden tırnağa bir aristokrat; karşılamasındaki samimiyetsizlik bile apaçık ortada; bankacının bodur ve "yengeç benzeri" figürü ise doğaya daha az sadık değil; bir Dük ile el sıkışmaktan duyduğu zevk, ona görüşmeye bağlı ciddi konuları bir anlığına unutturuyor.

Son anda okuyucularıma bu kitabı tasvir eden hayranlık uyandırıcı çizimlerden hiçbirini göstermem yasaklandı.

BÖLÜM XVI.

"BON GAULTIER BALLADLARI."

Burada spor romanlarını bir süreliğine bir kenara bırakıp okuyucumu "Bon Gaultier Balladları" ile tanıştıracağım ve eğer bu eserle ilk tanışmasını bu giriş aracılığıyla yaparsa, ona saygıyla daha samimi bir bilgiyle onu geliştirmesini tavsiye ediyorum, çünkü sadece mükemmel bir okuma
bulmakla kalmayacak, aynı zamanda Richard Doyle ve diğerlerinin Leech'inkilerden
daha aşağı olmayan çizimlerini de bulacaktır.

Papalık saldırısı sırasında Lord John
Russell'ın, Leech'e göre, Kardinal Wiseman'ın kapısına "Papalık Yok" yazdığı ve sonra kaçtığı hatırlanacaktır. "Bon Gaultier Balladları"nda, lordluğunu, bir rahip kılığında, Sherwood Ormanı'nda, Küçük John'un ölen Robin Hood'un yerine hüküm sürmesi gereken yerde buluyoruz. Baladın başlığı "Küçük John ve Kızıl Rahip"tir ve şöyle başlar:

"Geyikler çayırda sıçrayabilir,
Yavrular özgürce takip edebilir--
Çünkü Robin öldü ve kemikleri
Yeşil orman ağacının altına kondu.

* * * * *

"Şimdi, Küçük John kibirli bir kanun kaçağıydı,
Daha önce hiç görmediğiniz kadar kibirliydi;
Nottingham ve Leicestershires boyunca
Sözünün kanun olduğunu düşünüyordu,
Ve yeşil ormanda genişçe yürüdü
Vebalı bir karga gibi.

* * * * *

"Şimdi, Küçük John'a haber geldi,
Çimlerin üzerinde uzanırken,
Neşeli Sherwood'da bir kızıl rahip,
İzinsiz olarak geçiyordu."

Küçük John, küçük ayak sayfasından,
Bu iri yarı rahibin kendi alanına
nasıl bir adam olduğunu sorar.

"'Efendim iyi,' dedi küçük uşak,
'Adını pek iyi bilmiyorum;
Ama başında çok kırmızı bir şapka var,
Canavarca bir deniz kabuğuyla.

"'Kendisinin Copmanhurst Başrahibi,
Ve Londra kasabasının Piskoposu olduğunu söylüyor,
Ve Papa Babamızdan bir iple geliyor,
Kanun kaçaklarını alt etmek için.'"

Küçük John kızıl düşmanını ormanda arıyor--

"Kulübe ve tepeyi aşarak, kırlardan ve derelerden geçerek,
Tek başına yoluna devam etti.

* * * * *

"Sonra Küçük John, yürüdü,
Açık bir yola gelene kadar,
Ve bir Kızıl Rahibin
Yerde oturduğunu fark etti.

"Omuzları geniş ve güçlüydü,
Ve uzuvları iriydi;
Kuzey ülkesindeki birkaç çiftçi
Onunla kaynaşmak isterdi.

* * * * *

"'Sen burada ne yapıyorsun, güçlü rahip,
Sherwood'un neşeli turunda,
Küçük John'un izni olmadan,
Şahin ve tazı ile avlanmak için mi?'

"'Benim pek bir fikrim yok,' dedi Kızıl Rahip,
'Herhangi bir iznim olduğunu düşünüyorum;
Ama Küçük John kanunsuz bir hırsız,
Ve sanırım sen de öylesin!

"'Beni bil, ben Copmanhurst Başrahibiyim,
Ve Londra kasabasının Piskoposuyum,
Ve Papa Babamızdan bir ip getiriyorum,
Kanunsuzları alt etmek için. '

"Sonra Küçük John öfkeyle konuştu,
'Sana söylüyorum, iri yarı rahip,
Papa evde istediğini yapabilir,
Ama buraya hiçbir piskopos göndermiyor!'"

"'Kalk ve uzaklaş, Kızıl Rahip,' dedi,
'Hemen kalk ve uzaklaş;
Ve o başlığın olmasaydı,
Senin vücudundan öç alırdım!'

[Resim]

"'Hayır, buna aldırma,' dedi Kızıl Rahip,
'Ve başlığımın hiçbir engel teşkil etmesine izin verme;
Sana verdiğim kadarını
vereceğimi garanti ediyorum!'

"Küçük John çeyrek asasını kaldırdı,
Ve iri yarı rahip de öyle yaptı;
Ve yeşil ağaç altında en azından bir saat dövüştüler."

Küçük John kavgada en kötüsünü alır ve Kızıl Rahip ile anlaşmaya çalışır:

"'Bir hata var, iyi rahip,' dedi;
'Seninle benim aramda bir hata var;
Senin Copmanhurst Başrahibi olduğunu biliyorum,
Ama yeşil ağaç altında değil.

"'Ve eğer başka bir isim alırsan,
Beklemek için bolca zamanın olacak;
Boğaların için de otlak,
Ve ormanı genişçe dolaşmak için gücün olacak.'

"'Hiçbir hata yok!' dedi rahip;
'Kendimi istediğim gibi adlandıracağım:
Benim doktrinim tebeşirin tebeşir olduğudur,
Ve peynirin peynirden başka bir şey olmadığıdır.'

"'Öyle olsun!' quotth Little John"

ağaçtaki sığınağından, Leech'e göre Papalık Boğası tarafından
atıldığı yerden.

Kardinal Wiseman, hatırladığım kadarıyla, Leech'in çizimine benzeyen iri yarı bir figürdü; Lord John'a daha güçlü bir benzerlik, ilk çizimdeki ve ayrıca ikinci çizimdeki
böbürlenen küçük figürde izlenebilir.

"Bon Gaultier Ballads"ın çoğu Doyle ve diğer eller tarafından çizilmiştir. Leech'in katkıları bunlardan dördüyle sınırlıdır. Çizimlerini
seçtiğim bir sonraki "Sir Launcelot Bogle'ın Kafiyesi" olarak adlandırılır. Görünen o ki, "dövüşte en korkunç olan bu yiğit şövalye", Gorbals'lı George adında başka bir yiğit şövalyenin kız kardeşiyle evlenmiş ve geliniyle birlikte Glasgow yakınlarındaki şatosuna çekilmiştir. Bir sebepten dolayı bu evlilik, gelin--o kadar
iğrençti ki, Sir Launcelot'un kanından başka hiçbir şey
utancı silemezdi. İntikamını almak için, Gorbals'lı George
takipçilerini silahlandırdı ve kaleye yaklaştı,

"Herhangi bir düşmanı şaşırtabilecek bir kale yükseldi,
Silahlı adamları sıralar halinde
Kulelerin üzerinde.

[Resim]

"Ve orada dalgalanan bayrak,
Bogle'ların her zaman armaları olarak taktıkları
kasvetli ve boz ayıyı gösteriyordu.
Ve duvarın üzerinde dururken gardiyanın seslendiğini duydum,
'Uyanın! Yoldaşlarım,
Dinlenmenizden!

"'Çünkü, mübarek kalenin yanında,
İyi bir zırhın bir anlık görüntüsü var,
Derin Cowcaddens Ormanı'nda, derenin üzerinde;
Ve gelen kalabalığın boğuk uğultusunu duyuyorum,
Davul çalmamış olsalar da,
Görünüşe göre!

"'Gidip efendime söyleyin, yoksa sığlığı doldurmak ister
Partizan ve kılıçla hemen altında;
Ho, Gilkison ve Nares! Ho, Cowlairs'li Provan!
Güzel ayıları geri çekeceğiz
Ölümüne.'

"Hendeğin üstündeki kulelere, aldırmayan biri gibi,
Yarı çıplak cesur Sir Launcelot geldi;
Dış kenarda durdu ve ormana baktı,
Kolları göğsüne yapışık bir şekilde. "Ve mırıldandı, 'Düşman lanet olsun, önce beni mi aramaya cüret ettin?
Gorbals'lı George, elinden gelenin en kötüsünü yap; çünkü yemin ederim
Senin kanlı cesedinin üstünden atla, kız kardeşin ve gelinimden önce
Benim dağılmamış tarafımdan
Yırtacaksın!'"

* * * * *

Sir Launcelot, Cowcaddens Ormanı'nın gerçekten ölümcül düşmanını sakladığından emin olmadığı için, ormandaki grubun dost mu yoksa düşman mı olduğunu görmek için

"Sir Roderick Dalgleish ve üvey kardeşi Neish'in,
Tasmalı tazılarıyla"

eşliğinde bir "haberci" gönderir. Konuyla ilgili tüm şüpheler,

"Kuvvetlerini hızlandıran ve solgun ve kanayan bir cesetle birlikte, O (haberci) atından indi
Ovada!

"Cesur Dalgleish geri çekildi, yiğit Neish geri çekildi,
Brownlee'nin tasmasında tazılarıyla.
'Şimdi seni şövalye ve lord yapan kılıç utansın,
Üç kez nefret edilen ukala,
Sana yazıklar olsun!'"

Bir habercinin, makamı kişiliğini kutsal kılması gereken
birinin çirkin muamelesine karşı bu doğal olmayan öfke patlamasından sonra, Sir Launcelot

"'Bu ağır cıvataların sonu gelmeden;
Düşmanına bir mezar bulan cesura üç melek,
İsyan eden köleye bir darağacı!' emrini verir.

"Çatışma on gün sürdü; ama cesur savunucular oruç tuttu,
Düşmanlar daha iyi beslenmişken, ev sahiplerini beslerken;
Aç Gorbalier'lerin vahşi tezahüratlarını duyabilirdiniz,
Geceleri boğaları
Kızartma için giydirirken.

"Ve Sir Launcelot zayıfladı ve Provan'ın çift çenesi
Altında çeşitli deri kıvrımları belirdi;
Sessizlik ve keder içinde Gilkison rahatladı,
Neish büyü kelimesi 'sığır eti'
Nefes almaya cesaret edemedi."

Sonra gelin Edith surların üzerinde belirdi.

"Ve efendisine, kılıcına yaslanmışken,
'Kısa ve öz bir kelime söyleyebilir miyim?
O kadar korkunç mavi gözlere bakmaya,
Ya da senin yanağının
solgun rengini görmeye dayanamıyorum.

"'Öfkeli kardeşimin öfkesini ve gazabını biliyorum
İkimize karşı olduğundan daha az bana karşı.
O zaman, canım, bırak da düşman arasında
Yaydan bir ok bulayım,
Broomlee gibi!'"

Sir Launcelot bu asil özveri teklifini
bir an bile dinlemeyecek. Şöyle cevap verecek:

"'Tüm şanslarımız kaybolmadı, kardeşin ve ev sahibi
Bunu çok zor öğrenecekler!
Hey, Provan! Bu anahtarı al; malvoisie'yi yukarı kaldır,
Ve yığ, görüyor musun,
Bahçeye.

"' Usquebaugh ve rom bulacaksın, sanırım,
Bira ve mumyanın yanında, ekstra stout;
Hemen görevine git ve bana tüm fıçıları sar,
Ayrıca şişeleri de sırala
Hemen dışarı.

"'Gorbaliers'ı tanıyorsam, kesinlikle kulaklarını
içkinin en iç katmanlarına daldırırlar.
Dış avluyu kazansınlar ve bunu kendi eğlenceleri için tutsunlar,
Zamanları oldukça kısa olduğundan,
Sanırım!'

"Güçlü bir zafer çığlığıyla, ağır asma köprü düşerken,
Gorbaliers, Druidler kadar vahşi bir şekilde, hızla koştular;
İnsan kanına susamış bir şekilde, nasıl tehdit ettiler ve küfür ettiler,
Sıvıların üzerinde yere tökezleyene kadar.

"Sonra silahlarını indirdiler ve her vahşi asker
Kemerinden yumruğunda bir demir vida çıkardı;
Gorbals'lı George, heyecanlarını dizginlemeyi boşuna buldu,
Ve aslında, oldukça zayıftı
Yardım etmek için. "Elinde bir kadehle, ortada durdu,
Ve sessizlik aşağıdaki herkesi emretti;
'Hey, cesur Launcelot! Dudakların buz gibi soğuk olmadan önce,
Ambulansın ortasında
Şimdi bana söz ver!'

* * * * *

"Launcelot ölüm kadar sessiz duruyordu, sanki onu duymuyormuş gibi;
Ama Provan göğsüne vurdu ve yemin etti,
Ve Sir Roderick Dalgleish Neish'e şöyle dedi,
'Asla, kesinlikle, susamış balıklar
Daha fazlasını yutmaz!

"'Otuz fıçı neredeyse bitti, ama şenlik daha yeni başladı;
Vurmak şövalyece bir spor ve eğlenceydi!'
'Hayır, gelene kadar bekle,' dedi Neish, 'rom için--
Mumyada çalışıyorlar
Ve cin!'

"Sonra her yiğit Gorbalier'e orada göründü

Yakınlarda dans eden yirmi kale,
Ve bir yılan gibi kıvrımlı

Yer hareket etti.

"Neden ve niçin gelmişlerdi bazılarına karmaşık görünüyordu,
Ama hepsi romun ilahi olduğu konusunda hemfikirdi;
Ve soylu liderlerine acı bir küçümsemeyle baktılar,
Boynunu şarapla
doldurmayı tercih etti."

Waterloo'daki kader anı gibi, şimdi de vurma zamanı gelmişti,
ve Sir Launcelot ve arkadaşları bundan sonuna kadar yararlandılar.

"'Şimdi trompetleri çalın ve yoldaşlar hızla takip etsin,
Sonuna kadar onları vurun,'
diye haykırdı şövalye.

* * * * *

"Aziz Mungo rehberim olsun! O gelgitte Bogle'ın aceleyle at sürmesini görmek güzeldi;
Her darbeye bir 'ah!' veya 'oh!' çığlığı eşlik ediyordu.
Her zaman düşmanı
beline kadar yardığı gibi.

"'Gorbals'lı George, korkak efendi! Bana
iple tehdit ettin;
Cesaretin varsa,
ortaya çık ve kılıcımı göğüsle!'
Ama hiçbir cevap alamadı ve
Gözünün parıltısını
Hiçbir yerde
göremedi."

Gorbaliers bir adama kadar yok edildi ve Sir Launcelot'un emrine uyarak
fıçılar ve boş şişeler
"mahzen ustası" tarafından
alındı, ama şok olmadan değil--

"Çünkü kapıdan bir çığlık
duyduğuna yemin etti.

"Mutlu Noeller geldiğinde ve Yılbaşı kütüğü alevini
salondaki beyefendi ve hanımın yüzüne verdiğinde,
Mahzenci Ekim kahvesini
musluklamak için aşağı indi,
Hepsinin arasında
oldukça meşhurdu.

"Musluğu aşağıya yerleştirdi ve fıçıya bir darbe indirdi,
Ama içkisi pimden akmıyordu;
'Elbette, hanımeli kadar tatlı!' bu yüzden parmak eklemleriyle vurdu,
Ama sanki tokalarmış gibi bir ses
İçeriden çarpıştı.

"'Bir balta getirin, uşaklarım, buraya!' ve bira fıçısını yardılar--
Ne kadar da korku dolu bir manzarayla karşılaştılar!
Gorbals'lı George orada yatıyordu, kafatası ve kemikleri bembeyaz ve griydi,
Savaş gününü kollarında taşıyordu!"

[İllüstrasyon]

Leech'in "Bon Gaultier Ballads"a katkılarından üçüncü seçkim "Sevgilinin Arkadaşının Şarkısı"nın bir resminden oluşuyor. "Şarkı", bazı aşıkların, kalplerinin kaybının neden olduğu acıları, kaybın umurunda olmadığı
arkadaşlarına yaşatma eğilimleri üzerine büyük bir skeçtir. Arkadaş şöyle diyor:

[İllüstrasyon]

"'Keşke bütün kadınlar ölse,
Ya da denizin ötesine sürülse;
Çünkü onlar benim için acı bir belaydı
Bu son altı hafta. Ben kendim etkilenmiş değilim,
Çünkü bundan korkmuyorum;
Hiçbir kadın yüzü bana lütuf göstermedi
Uzun yıllar boyunca.
Ama bildiğim tüm sıkıcılıklar arasında en cehennemsi sıkıcılık,
Kısa bir süre önce kalbini kaybetmiş bir arkadaşa sahip olmak.

"'Blackwall'a buharla gittiğimizde,
Ya da Greenwich'e gittiğimizde,
Hoş bir elma şarabı bardağı içmek için,
Ya da balık ve eğlenceyle beslenmek için;
Ya da Richmond Tepesi'nin yamaçlarına tırmandığımızda,
Biraz hava almak için--
Sonra, günahlarım için,
Doğrudan güzelliği hakkında konuşmaya başlar.
Ah, bu en büyük sıkıcılık,
Bildiğim tüm sıkıcılıklar arasında,
Kısa bir süre önce kalbini kaybetmiş bir arkadaşa sahip olmak.'"

"Aşığın arkadaşının" elini bordoya doğru uzatırkenki öfkeli yüzünden yola çıkarak,
Arkadaşının inlemesine ortak bir sabırla katlanabilmesi için en iyi markadan elde edilen teselliden daha fazlasına ihtiyaç duyacaktır. Kişi bu küçük çizimde anlatılan hikayenin birkaç dokunuşunu hayret ve hayranlıkla inceler. "Sevgilinin arkadaşının" yakışıklı, asık suratlı yüzüne bakın, kaybolan sevgilinin sesi neredeyse
kaybedilenin güzelliğini ve kalbinin
katılığını anlatırken duyulabilen, dalmış sevgilininkiyle mükemmel bir tezat oluşturuyor!

BÖLÜM XVII.

Spor Romanları (_devamı_).

"Handley Cross" Leech'in hayranlık uyandıran bir şekilde
resimlendirdiği bir diğer spor romanıdır. Bu kitabın kahramanı, emekli "eski okuldan büyük bir şehir bakkalı" olan Bay Jorrocks'tur.
Bakkal işinden elde ettiği bir servet, Bay Jorrocks'un kırsal hayata çekilmesini sağladı ve
burada onu tarla sporları bekliyordu. Güçlü bir avcı oldu, en iyi atların ve "dünyanın en iyi 'ounds sürüsünün" sahibi oldu ve tilkilere "Capevi!" diye bağırttı. O M.F.H.'dir ve spor konularında o kadar büyük bir otoritedir ki, tilkiyi kovalamanın gerçek İngiliz sporunda ilgili herkesin görevleri hakkında bir ders veren olarak kendini ilan etmesini haklı çıkarmıştır. Bay Jorrocks'un geçmişi, parlak bir hitabet
güçlerinin
gösterilmesi olasılığını ortadan kaldıracak şekildeydi. İfade tarzı - "h" harfinin kullanılması gereken
yerlerde bulunmaması ve kullanılmaması gereken
yerlerde bulunması da dahil - küçük figürü illüstrasyonu süsleyen emekli bakkaldan beklenebilecek bir şeydi.

Leech'in eski arkadaşı Bay Adams, bana Nicholls adında bir adamın, Lady Louise Clinton'ın arabacısının, Bay Jorrocks için model olduğunu söyledi. Leech, küçük
taslak defteri olmadan hiçbir yere, hatta kiliseye bile gitmezdi; ve
Barkway Kilisesi'nde özel bir Pazar günü, Lady Clinton'ın sırasını tuttuğu yerde,
onu, hanımefendiye ibadet kitaplarını verdikten sonra, sıranın dışındaki yerine oturan ve Leech için bilinçsiz bir çalışma haline gelen küçük bir adam takip etti; birkaç dakika içinde eskiz defterine tam bir benzerlik aktardı ve bu defter daha sonra "avcılık dersinde" tam olarak yeniden üretildi.

Meraklı bir okuyucu, Bay Jorrocks'un dersini "Handley Cross" sayfalarında inceleyebilir. Orada benimle birlikte, aristokrat erkeklerden ve güzel kadınlardan oluşan bu kadar seçkin bir dinleyici kitlesinin, en az iki saat sürmüş olması gereken ve şu perorasyonla sona eren bir konuşmayı dakikalarca nasıl dinleyebildiğini merak edecektir: "Böylece küçük Spooney sevinçle koşmaya devam edecek! Her geçen yıl onu daha iyi bir şekilde bulacaktır ve her yeni anlaşmada daha bilge ve umarım daha neşeli bir adam olacaktır."

Bay Jorrocks, gürültülü ve evrensel alkışlar arasında sözlerini tamamladı.

Leech'in karakter ustalığı - abartısız, doğaya sadık, karikatürize
bir iz olmadan - bu gravürün ön plandaki figürlerinde görülebilir. Güzel profilli hanımın arkasında duran adam bir beyefendidir, ancak belki de bilge biri değildir; ancak güzel profil Bay'da ne bulabilir? Jorrocks'un onu eğlendirmek veya aydınlatmak için yaptığı konuşma? Ve
uzaktaki o güzel yaratıklar, kesinlikle biraz sıkılmış gibi görünüyorlar, nasıl oluyor da arkalarındaki süvarileriyle birlikte kaçıp gitmediler ve Bay Jorrocks'u gönlünün istediği gibi konuşmaya
bırakmadılar?

Bay Jorrocks'un spor arkadaşlarından biri olan Bay Charley Stobbs, zorlu bir av gününün ardından kendini geç kalmış bulan yakışıklı bir genç beyefendi. Bilinmeyen bir ülkede dolaşıyor, karanlık
üzerine
çöküyor ve Handley Cross'a giden yolu bulmak için boşuna çabalıyor. Tarihçi, "Gece kasvetli ve karanlıktı, rüzgar alışılmadık bir keskinlikle ıslık çalıp uluyordu, keskin dolu iğnelerin keskinliğiyle yüzüne çarpıyordu. At ve binicisi aynı derecede moralsizdi," diyor. Bu özgür ve rahat ya da daha doğrusu tedirgin tilki avcısı,
görünüşünden rahat bir yatak ve belki de bir
tanıtım yemeği vaat eden
ilk gördüğü evde geceyi geçirmek için barınak aramaya karar verdi. Kısa süre sonra kendini "büyük bir evin rüzgâraltında buldu ve inip ayaklarını bir kazıyıcıya çarpıp kırdıktan sonra, sonunda kapı direğinde bir zil tokmağı buldu ve bu tokmak çalınca,
uzaktan yankılanan notalar malikanenin büyüklüğünü ve önemini ilan etti." "Küçük bir kız" Charley'e itirafta bulundu ve şaşırtıcı bir
şekilde ona "jambonlu sandviç, sıcak su, limon, hindistan cevizi" vb. sağladı, bir şişe şeriden bahsetmeye bile gerek yok!

Ortak akıl için Bay Charles Stobbs'un bir yabancının malikanesinde kendisi için bir akşam yemeği ve konaklama sağlamayı ne kadar kolay başardığı
şaşırtıcı olacaktır; Yüz vakadan doksan dokuzunda çok farklı bir tepkiyle karşılaşacaktı. Başarısına seviniyoruz,
çünkü bize Leech'in kalemiyle yaratılmış
en güzel ve en zarif hizmetçilerden biriyle birlikte onun yakışıklı halinin bir benzerini veriyor.

İzin verilseydi, "The Waning Season" adlı bir bölümün başında yer alan "Handley Cross"tan bir çizim seçerdim,
konudan dolayı değil (ki pek ilgi çekici değil), ama Leech'in manzara ustalığının takdire şayan bir örneği olduğu için. Yaşlı çitçinin figürü,
büyük eldivenleri ve kancasıyla, doğaya olabildiğince sadık,
iyi çizilmiş ve topladığı çalıların üzerine eğilirken hareketinde mükemmel;
ama manzaranın ön planının ve mesafesinin çizimine daha fazla dikkat çekerdim; bodur ağaç ve
ağzı dikenli çit, neredeyse ufka doğru kurnazca uzanıyor--böylece gözü uzaya götürüyor--çizgileri yapraksız ağaçlar tarafından ustaca
kırılmış. Gökyüzü de, birkaç çizgiyle temsil edilmesine rağmen, uzaktaki biçimlerle ve kış manzarasının geri kalanıyla sanatsal bir şekilde bir araya geliyor.

Leech tarafından resimlendirilen birçok spor kitabından biri olan "Ask Mamma" ile--şu an için bu tür edebiyattan seçtiklerimi
kapatacağım.

Kitabın "Kahramanımızın Ataları"nı temsil eden ön sayfasında, dişi ata o kadar büyüleyici bir yaratıktır ki,
burada onun bir kopyasını karşı konulamaz hale getirir. Bu büyüleyici kişi, doğumu, ebeveynliği ve
eğitimi hakkında tarihin sessiz kaldığı
Bayan William Pringle, _kızlık soyadı_ Willing'dir. Onunla ilk tanışması, "Ask Mamma" okuyucusu tarafından bir şapkacı dükkanında asistan olarak
başarıyla oldu,
sonra da kendi dükkanını açmak için oradan ayrıldı. Bu girişimde Bayan Willing feci şekilde başarısız oldu ve terziliği bırakarak "güzel, yeni evli Kontes Delacey"nin hizmetinde bir nedime oldu. Yazarımız, "Bayan Willing, Bay William Pringle'ın karısı olmayı Kontes Delacey'nin hizmetine borçluydu" diyor. Bayan Willing ile Bay Pringle arasındaki, kısa sürede aşka ve evliliğe dönüşen tanışma, Bayan Willing'in metresi Kontes için elbise almak üzere Londra'ya gittiği posta arabasında başladı.
Ne yazık ki! Bayan Willing'in ahlaksız bir maceracı olduğunu ve Bay Pringle gerçekten de çok yeşil bir kazdı; çünkü Bayan Willing'i Grosvenor Meydanı'ndaki Kontes'in evine yerleşmiş halde bulduğunda, metresinin zümrüt yeşili kadife kostümünü giymiş halde, kendisinin temsil ettiği gibi, malikanenin metresi olduğuna inandı. Büyük bir uşak Bayan Willing'in elini tuttu ve "hanımefendi" oldu, kurbanın davet edildiği ikramlar ikram edilirken, Bay Pringle'ın gönlünce ve zevkle. Konyak ve suyun ilham verici etkisi altında Bay Pringle'ın aşkı hızla büyüdü; ve hanımın, onu alışık olduğu lüksle çevreleme yolları hakkındaki ihtiyatlı sorularına cevaben, "istediği her şeye sahip olacağı konusunda güvence verildi: iyi bacakları olan uzun boylu bir uşak, bir Arap atı, bir Erard arpı, bir kraliyet piyanosu, gümüş bir çaydanlık, altın bir kahve cezvesi, bir altın takımı, isterse _altın_ yiyebilirdi"; ve bu açıklamayı yaparken, "somon renkli dizlerinin üzerine çöktü ve bir elinde brendi kadehi, diğer elinde onun kadehiyle ona yalvarırcasına baktı - ağır duygusallığın güzel bir örneği."

Bay Pringle'ın komik figürüne bakıldığında, etrafını saran altın avantajlara rağmen, Leech'in hayalindeki sevimli yaratık tarafından kabul edilebilir kılınabileceğine inanmak zor olurdu; Eğer kendi tanıdıklarımız arasındaki çiftlere parmak basılamazsa, daha da garip bir şekilde zıtlık oluştururlar.

Kişisel görünüm açısından, Bay Pringle, Londra'ya giden posta arabası yolculuğunda bir duraklamayı temsil eden bir çizimde Leech'in ellerinde daha iyi durumda.
Yolcular serinlemek için durmuşlar. Arabacı
ücreti karşılığında hizmet ediyor. Bay Pringle, "muhteşem olanı yapmaya kararlıydı, neredeyse bir çorap kadar büyük, yeşil ve altın püsküllü büyük bir kese çıkardı ve içinden büyük bir beş şilin çıkardı, bunu gösterişli bir şekilde adama uzattı ve şöyle dedi: 'Bu hanımefendi ve benim için,'
sanki ona aitmiş gibi."

Burada Bay Pringle altmış yıl önceki yakışıklı bir geyiğe oldukça benziyor ve arabacı, ücretinin beklediğinden az olduğu Londra'ya ilk yolculuğumda "Affedersiniz efendim, sizi elli mil sürdüm" dediğinde hatırladığım kişilerden biri olabilir. Birçok pelerinin paltosu, kırmızı yanaklar ve daha da kırmızı burun, adamın şapkasını ve kırbacını tutarkenki hareketi, hepsi gerçek hayata sadık; burada yine en ufak bir
abartı yok. Kompozisyon, ışık ve gölge ve genel etki açısından, bu çizim hiçbir şey için istekte bulunmayı bırakmıyor. Bayan Willing'in kurbanına yan gözle bakarkenki ifadesi not edilmelidir.

Bay William Pringle evli hayatının tadını uzun süre çıkaramadı çünkü tek oğlu ("Ask Mamma"nın kahramanı) henüz bir çocukken, "aşırı bir böbrek yemeğinin ardından, Bay Pringle sandalyesinde ölü bulundu."

Dul kadın çok zengindi ve oğlunu masrafa bakmadan eğittikten sonra onu yüksek hayata başlattı ve bir şekilde "Billy" ile sporcu bir asilzade olan Ladythorne Kontu arasında bir tanışıklık yarattı. O zamandan itibaren "Ask Mamma", Leech'in eserinin bir veya iki örneğinin anlaşılması için gereken açıklamanın ötesinde okuyucumu rahatsız etmeyeceğim bir spor macerası kroniğine dönüştü. Ladythorne'un asil Kontu, "Aşk Tanrısı'nın okları"ndan sürekli acı çeken, çok kolay etkilenen bir kişi gibi görünüyor; ve bir sebepten dolayı kadınları avlamaya karşı çıksa da, "İngiltere'deki sulak alanların yarısından ve Kıta'daki bazı yerlerden gelen atlı bir cilveli, Bayan De Glancey", tarlada kendini göstermek zorunda kaldı ve asil lord yine büyülendi; bu sefer ok sanki
hassas yüreğin içinden geçmiş, ancak kısa bir süre sonra gerçekleşen bir olayla
serbest bırakılmış gibi görünüyor. Bayan De Glancey'nin avlanma sevgisinin, Kont'a yönelik tasarımlarını ilerletmek için etkilendiği anlaşılıyor; gerçekten korkuyor ve ondan nefret ediyordu; ve Kontes olma umudunu söndürmeye mahkum olan o ölümcül günde, Kont'un "korkunç derecede güzel bir koşu" dediği yerden cesurca at sırtında geçmesine rağmen, "bunda hiç eğlenmedi" ve "bittiğinde korkunç derecede mutlu oldu." Tilki ortadan kaldırılır kaldırılmaz, gökyüzü karardı, şimşekler çaktı, gök gürültüsü kükredi ve yağmur sağanak halinde yağmaya başladı. "Zavallı Bayan De Glancey," diyor yazarımız, "toprağa gömülmeye hazırdı." Tek çaresi, en yakın sığınağı aramaktı; bu da "lordum" ve cilveli kızın birlikte kaçıp gittiği Rockbeer'daki Punch Bowl gibi görünüyor. "Fırsatlı bir şimşek çakması manzarayı öyle aydınlattı ki
Rockbeer'ın girişindeki büyük karaağaç kümesini gösterdi." Şiddetli yağmur aşağı ve yanlara, önden ve arkadan vuruyor--hepsi aynı anda. Atlar fırtınadan kaçmak için hangi yöne eğileceklerini bilmiyorlar. Bir dakikadan kısa bir sürede Bayan De Glancey sanki
duş almış gibi sırılsıklam oluyor. "Akıllı şapka ve tüy
yok edildi; şüpheli frizette düştü; saçlar aşağı indi; gözlerinin
_bella-donna_'dan esinlenen ışıltısı söndü; krinolin
ve dolgu ateşin önündeki buz gibi eridi; ve _aşkla iyileşen
Earl_ onu Rockbeer'daki Punch Bowl'da atından indirmeden önce, bir
buz sarkıtından daha fazla şekli veya figürü yoktu. Gerçekten de, bir buz sarkıtına çok benziyordu, çünkü
soğuk sulu kar, düşerken donarak, onu buzlu dantelden zengin bir katmanla kapladı ve doymuş giysilerinin ona son derece inatla yapışmasına neden oldu. Belki de daha eksiksiz bir güzelin
enkazı hiç görülmemiştir."

"Kadının aşkı kadar kısa," diyor Shakspeare. Bu sözün bazen insanın aşkına da uygulanabileceği tartışılmaz, çünkü asil dostumuz tutkusunun, tabiri caizse, ondan nasıl hızla
sönüp gittiğine dair önümüzde bir örnek yok mu? Aşık Earl bir sağanak yağmurla "iyileşti"! Sağanak yağmur için minnettar olmalıyız, çünkü Leech'in çiziminin sebebiydi, talihsiz cilveli hala, sanatçının şefkatli bakımı altında, her çizgisinde zarafet ve güzellik olan zarif bir yaratık. Earl de ne kadar hayranlık verici! Şapkasının siperliğinden damlayan yağmur ve onu gülünç hale getirmek için her fırsatta, hala vakur, yüzü ve figürü asil, fırtınaya karşı eğilirken. Atların karakter ve eylem olarak hayranlık verici olduğunu ve tüm sahnenin tam olarak ıslak ve fırtınalı bir geceyi yansıttığını söylemeye gerek yok. BÖLÜM XVIII.

MICHAEL HALLIDAY VE LEECH.

"Hiçbir insan bir resme kendisinde olandan daha fazlasını koyamaz," der Sir
Joshua Reynolds. Bir sanat öğrencisi olarak bu aforizmanın gücünü her zaman hissettim. Hatta daha da ileri gidip, hiçbir insanın zevk, mizaç, nezaket, dürüstlük, nezaket ve doğanın güzelliklerinin gerçek ve tam takdiri başlıkları altında özel
zihinsel örgütlenmenin "kendisinde" ne olduğunu sayısız şekilde ifşa etmekten kaçınamayacağını
ekleyeceğim.

"Doğayı senin temsil ettiğin gibi göremiyorum," diye söylendiği söylenir Turner'a.

"Keşke görebilseydin?" diye cevap verdi.

Bizim hayran olduğumuz şey büyük bir sanatçının eserinin konusu değil, sanatçının konusuna yansıyan zihnidir. Reynolds, modellerinin geçen yüzyılın güzelliklerinin çoğunu barındırması bakımından şanslıydı ve daha da şanslıydılar ki, güzelliklerine karşı yoğun bir sempati duyan bir ressamın eline düştüler - bazı durumlarda o kadar yoğundu ki, bireyselliğin fedakarlığına biraz olsun vurgu yapıyordu. Turner'ın doğada gördüğü şey, bizim için kör olduğumuz güzellikleri üreten, büyük büyücünün büyüsüyle çağrılana kadar gördüğümüz şeydir. Vandyke'ın çizdiği kadar güzel kafalar her gün görülebilir, ancak bunların onda bıraktığı etkiyi bize gösterecek bir Vandyke yoktur. Vandyke'nin Charles I'ini o hükümdarın çağdaş bir yorumuyla karşılaştıran herkes benimle birlikte hissedecektir ki, büyük ressamın, tabiri caizse, önündeki iç insanı delme gücü, melankolik ve onurlu Kral'a duyduğu sempatiyle birleşince, onun aşkın teknik gücüyle birleşince, talihsiz Kral'ın hem kişiliğini hem de zihnini bize sunabilmiştir. Çağdaş ressamlar bize onun sadece kabuğunu ve kabuğunu verirler. Ancak eserlerinde kendilerini yansıtan tüm sanatçılar arasında Leech en iyi örnektir. Adaletsizlik ve baskıya olan nefreti uyanmadığı sürece, adamın sevgi dolu, şefkatli doğası ve dürüst İngilizcesi, erkeksi karakteri yaptığı her şeyde belirgindir. Kendisini iyi tanıyan herkese olduğu gibi, kalemiyle dokunduğu her temayı ele alışında kendini gösterir. Hayatı hakkında -sessiz, çalışkan ve her zaman gözlemci- eserlerinden çıkarılamayacak çok az şey vardır. Çocuklara ve çocuksu tavır ve hareketlere olan tutkulu sevgisi, her türlü güzelliğe olan sempatisi, erkeksi sporlara istekli katılımı, sayısız başka hoş nitelikleri, çizimlerinde bize bilinçsizce kendisinin ifşalarını vermekten asla bıkmayan adamın ayrılmaz bir parçasıdır. Gülünç bir şahsiyetin kariyerindeki başlıca olaylara belli bir miktarda alay eklendiğinde bile, ona karşı asla küçümsemeye yaklaşan bir his duymayız.

Baylar Briggs ve Tom Noddy'nin tarihinde bu beyefendiler kendilerini gülünç zorlukta
sunarlar. Onlara kesinlikle güleriz, ancak asla onları hor görmeyiz; çünkü onlar cesaret ve metanet gibi iyi nitelikler göstermiyorlar mı? Tom Noddy atından düşer;
hiçbir şey yılmaz, hemen yeniden biner. Kırbacını düşürür; kurtarır: tekrar atılır ve bu sefer atı dörtnala kaçar; ancak küçük avcı küçük bacaklarının gidebildiği kadar hızlı kovalasa da, at
en iyisini alır ve kaçar. Sıradan bir varlık umutsuzluğa kapılır ve
kaybına hayıflanırdı; ancak Tom Noddy, bir süreliğine kovalamayı bırakır ve
şüphesiz biraz yorgun olduğu için, bir çitin üzerine otururken bir puro yakar.
Tütün ve dinlenmeyle canlandığında at kovalamacasına devam eder ve
sonunda hayvanı, onu neredeyse dörtnala ölüme sürükleyerek eğlendiren
bir köylünün elinde bulmayı başarır. Tom Noddy
hoş bir küçük yaratıktır; sayısız kaçamağı "Yaşam ve Karakter Resimleri"nde bol miktarda bulunur ve bunları inceleyen herkes için her zaman içten,
sağlıklı bir zevk olacaktır.

Leech'i kişiliğe sokmak için birçok girişimde bulunuldu. Konular önerildi ve gerçek veya hayali şikayetleri olan kişiler tarafından, tanınmış kamusal karakterleri gülünç veya aşağılık konumlara yerleştirmek için teklifler yapıldı. Teklif sahipleri Leech'i tanıyor olsaydı bu girişimler yapılmazdı; bu tür öneriler her zaman reddedildi ve bazen de teklif sahipleri için çok tatsız terimlerle. Tom Noddy'nin bir prototipi olduğunu, eski arkadaşım Bay Holman Hunt'ın, aslen bu anı için yazılmış olan Leech anıları makalesinde, kırk yıl önce iyi tanıdığım Mike Halliday'in orijinal Tom Noddy olduğunu bildirmesine kadar bilmiyordum. Halliday'in figürü sıradan boyutlarda bir adam için tasarlanmıştı, ancak Doğa başını ve omuzlarını ortaya çıkardığında niyetini değiştirmiş gibi görünüyordu ve figürünün geri kalanı sıradan orta boy bir adamdan toplamda bir ayak daha kısa olan ufak bir formdu. Halliday ile ilk tanıştığımda Lordlar Kamarası'nda katipti. Holman
Hunt, "Daha sonra," diyor, "şiire, dünyevi yakınlığını asla bulamayan aşka ve
sanatımıza yöneldi - çünkü her şeye zaman ayırıyordu. Resim yapmada o kadar başarılıydı ki
bir keresinde, yıkık bir manastır penceresinin altında oturan, çağdaş kostümler giymiş iki sevgilinin yağlıboya tablosunu tamamlamıştı,
beyefendi hanımın evlilik parmağının boyutunu almaya niyetliydi. "

Bu resmin 1856'da Kraliyet Akademisi'nde sergilendiğini hatırlıyorum;
onu çok beğendim ve
bu kadar büyük bir başarının tekrarlanmasını bekledim,
ve bu kadar büyük bir başarının tekrarlanmasını bekledim,
ve bu resimden bir gravür yaptıran tanınmış bir satıcı,
baskıyı geniş bir popülerlik kazandı. Halliday'in yüzü çok sadeydi,
ama Tom Noddy'ninkinden tamamen farklıydı: saçları soluk sarıydı, "yumuşak bir sakala, uzun ama seyrek favorilere bağlı bir buhar bıyığı";
hafifçe topaldı ve görünüşündeki elf benzeri tuhaflık onu
oldukça dikkat çekici küçük bir figür haline getiriyordu.

"Leech," diyor Bay Hunt, "onunla yakınlaştı ve böylece Leech'in halkı onunla birçok isim ve ustaca kılık değiştirmiş olarak tanıştı - Tom Noddy ve onun altında göründüğü çeşitli isimler. Leech, bir akşam Halliday ile birlikte kırsalda küçük bir grup oluşturan bir keşif gezisinden bahsetti. Ertesi sabah tazılarla buluşmak için yola çıktılar. Yemek yiyip sohbet ederken, ilgi çekici şeyler her dakika Halliday'in gençliğinin küstah içgüdülerine göre daha da arttı. Leech ve diğerlerinin atları vardı ve soruşturma sonucunda Mike'ın
el altında bir at bulabileceği görüldü ve böylece orada uyuyabileceği ve ertesi gün güzel bir gün geçirebileceği belirtildi.

"'Hayır,' dedi Halliday, 'Şehirden zamanında kalkan bir tren bulmalıyım.

"'Neden, gizem adına--neden şehre gidiyorsun?' dedi hepsi.

"Ama hepsi boşunaydı--küçük adam gidecek ve kasabadan çok erken kalkan bir trenle geri dönecekti; ve böylece, herkesin şaşkınlığına rağmen, öyle de yaptı. Ertesi sabah arkadaşlar trenin gelişini görmeye gittiler. Tren durduğunda, dikkatlice
korunmuş pembe, iyi boyanmış kordonlarla, çizmelerle ve kenardan aşağı, züppe avcıların yirmi yıl önce giydiği On Altı Telli Jack'i taklit eden bir kurdele püskülüyle küçük Nimrod atladı. Başında avcılık miğferi vardı ve elinde muhteşem bir binicilik kırbacı taşıyordu. Onu, at dilinde 'çanak' olarak adlandırılan, ayaklarını dışa doğru kıvırarak yürürken ve zıplarken gören Leech, Halliday'in yaptığı gibi, meseleyi en büyük ciddiyetle ele alma arzusuna rağmen, kışkırtılmış
gülünçlüğünü dizginlemesinin neredeyse imkansız olduğunu söyledi."

Leech, Holman Hunt'ın da katıldığı bir partide Halliday'den bahsederken şöyle dedi:

"Mike benim için bir kaynak madeni. Ne zaman zorluk çeksem, onun hakkında 'konu' haline getirilebilecek bir şey hatırlayabiliyorum;
ve," diye içtenlikle ekledi, "Umarım bu benzerliği asla fark etmez, çünkü tanınmasını engellemek için sık sık bir şeyler yaparım."

Bu masumiyet karşısındaki şaşkınlık tüm masayı kahkahaya boğdu,
ama Leech'i aldatmayarak, Halliday'in kendisine isabet eden oklardan kesinlikle acı çekmediğini; onları
gururla süs olarak taktığını ve bu şansı değerlendirmeye meyilli olabilecek kötü huylu insanları silahsızlandırdığını temin edebildik. Bunu, genellikle ziyaretçilerinin dikkatini stüdyosunun duvarlarında sergilenen _Punch_ portreleri galerisinin son eklemesine çekerek başardı.

Halliday'in dikkatini "samimi bir arkadaşı"nın çektiği giyim veya davranış tarzındaki bir tuhaflıktan dolayı, Leech'in Tom Noddy'yi çizerken "onu gözüne kestirdiğini" keşfetti; çünkü, daha önce de söylediğim gibi, yüzü Tom Noddy'ninkinden farklıydı, tıpkı Leech'in kendi yüzünün Bay Briggs'in yuvarlak, neşeli fizyonomisinden farklı olması gibi, ancak Briggs'in bazı maceraları Leech'in kişisel deneyimlerinden kaynaklanıyordu: Leech'in evinin çatısına gelen mutlu bir kaza ve onu tamir ederken çıkan gürültü ve çeşitli sıkıntılar, Briggs felaketinin ünlü sahnesinin bir göstergesiydi; ve Leech'in kendisi, ön kapısının iskele tarafından engellendiğini fark ettiğinde, o memurun hırsızlık olarak değerlendirdiği bir şekilde içeri girmeye çalışırken, bir polis memuru tarafından bacağından yakalanmıştı. Leech, tanıdığım diğer bir sanatçıdan daha şanslıydı, çünkü memur evine girmenin alışılmadık yolunun açıklamasını dinledi ve bu açıklamaya inanarak ona "kendini evinde hissetmesi" için yardım etti. Ancak "yemek yiyen" diğer arkadaşım, anahtarını bir sorunla karşı karşıya buldu - ne yaparsa yapsın, her zamanki görevini yerine getirmesini sağlayamadı - alan korkuluklarına tırmandı ve bir polis memuru tarafından durdurulmasaydı büyük ihtimalle alana düşecekti. Sanatçının pozisyonunu açıklama girişimleri memur tarafından anlaşılmadı ya da inanılmadı, çünkü karakola götürüldü ve gece boyunca kilit altında tutuldu. Leech bize ölümsüz Briggs'in Bayswater'daki rahat evine çekilmesini sağlayan serveti hangi yaşam koşulunda kazandığını tahmin edebileceğimiz hiçbir ipucu vermiyor; ne olursa olsun, her tür spora olan zevk, bağımsızlığını kazandığında - bizim için ne mutlu ki - tam anlamıyla şımartılacak olan müreffeh beyefendiye ait olmalı. Leech'in güçleri, Briggs çizimlerinde en üst düzeyde gelişmiş olarak görülür. Bay Briggs, at eti konusunda talihsizdir; seçtiği hayvanların hiçbiri ahlaksızlıktan uzak değildir ve binicilerini tahttan indirmek için çeşitli - ve genellikle başarılı - girişimlerinde, sanatçıya, atın bu eğilimin şımartılmasıyla yapabileceği hemen hemen her eylemi temsil etme gücünü gösterme fırsatı verir. Girişimci sporcu, tilkiyi kovalar, ölüm anında veya hemen sonrasında - her neyse, avcıya fırça için yarım altın vermek için zamanında gelir, ancak "bunun hakkında hiçbir şey söylememelidir." O, engelli koşularda yarışıyor ve su engelinde yarı boğulmuş olsa da ve başka engellerle karşılaşsa da yarışı kazanıyor.

Ancak sporcu ve çizeri en çok atıcılık ve balıkçılık başarılarında parlıyor. Sanat ve sporculukta kazanılan bunca zafer arasında, mükemmel örneklerden hangisinin tercih edileceğini söylemek zor; hepsi takdire şayan, ancak çizim için seçtiğim
bir tanesinin favorim olduğunu düşünüyorum. Bay Briggs geyik avlıyor ve ara sıra, hatta bitkinliğe kadar, havanın sıcaklığından ve tepelerin,
kayaların ve fundalıkların getirdiği zorluklardan muzdarip olsa da, ormancının dürbününden gördüğü kraliyet geyiği tüfek atışına kadar gelene kadar, solungaçlarıyla birlikte sürünerek ve saklanarak gerçekten keyif alıyor.
Ateş ediyor, ıskalıyor; ve işte sonuç!

[İllüstrasyon: "ÇEYREK SAAT SONRA, BAY B. İKİ VARİLİNİ ATEŞLİYOR VE ISKALIYOR!! TABLO: ORMANCI'NIN SIKINTISI."]

İfade, çizim, karakter ve eylemde, ormancının figürü mükemmel; pozda, talihsizliğin en ciddi sahnesinde uygun olabilecek trajik bir ihtişam var. Zavallı Bay Briggs, yalnızca kendini
fark ettirmek için böylesine muhteşem bir fırsatı kaçırmış olmanın verdiği utançtan değil, aynı zamanda talihsizliğinin ormancıya verdiği sefaletten de muzdarip olduğunu açıkça gösteriyor. Bu çizimin oluşturulma biçiminin ustaca olması - üç figürün birbirinden ayrılması - sanatçıya zor bir sorun sunuyor - hayranlık uyandırıyor. Manzaradaki formların sağladığı bağlantı bağlantıları ve genç gilly'nin tuttuğu tasmalı köpeklerin oluşturduğu çizgiler olmadan, figürler tatsız bir şekilde
ayrılırdı. Işık ve gölgenin ustaca etkisiyle, bu çizim her türlü eleştirinin üstündedir.

Yaşlı okuyucularım, sanırım Amerikalı olan Bay Rarey'i hatırlayabilirler, o at evcilleştirme becerileriyle "kasabayı ele geçirmişti". Bir atı utandırabilecek her türlü kötülüğe düşkün olan Cruiser adlı bir at, Rarey'in muamelesi altında uysallaştı. Evcilleştiricinin yöntemi derin bir sırdı; öfkeli bir hayvanın kuzu gibi uysallığa dönüştüğü büyünün işleyişine kimsenin tanık olmasına izin vermedi. Cruiser'ın durumunda kesin olan şey, uzuv ve can için risk olmadan yaklaşılamayan bir yaratığın, bir çocuğun binebileceği ve bindiği ölçüde dönüştürülmüş olmasıydı.

Leech, bir dizi takdire şayan mizahi çizimde, Bay Rarey'i taklit etme girişimlerinde başarısızlığa uğrayan Bay Briggs'i resmediyor. Açıkça sırrı bilmiyor ve başarısızlıklarına gülsek de, onları başaran cesaretine saygı duyuyoruz. "Bay Briggs atış
atış
atışı
deniyor" benzersiz bir çizim. Bay B.'ye şüphesiz, sırtından ateş edildiğinde, midillinin bir silahı "üzerinden binerken bir melodi ıslık çaldığınızda" fark edeceğinden daha fazla fark etmeyeceği garanti edilmiştir. Bay Briggs, satıcının güvencesinin doğruluğuna tamamen güvenerek ateş ediyor. Midilli dörtnala koşmak yerine hemen uçup gider, ancak Bay Briggs'i devirmeden, eyere tutunur ve son deşarjdan hala dumanı tüten tüfeğini tutar.

Bay Briggs somon, geyik ve orman tavuğu peşinde İskoçya'ya gider.
Bir balıkçı olarak, bir geyik avcısı olarak tüfekle olduğundan daha çok oltayla daha başarılıdır. "Bir pound için bir gine bile almayacağı" devasa bir somon, uzun ve çaresiz bir mücadelenin ardından onu ödüllendirir; bu mücadelede, bir Highland nehrini
ayıran kaygan kayalar ve derin su çukurları şeklindeki engellerle karşılaşır.

İskoç manzarasında Leech, şalgam tarlasında veya gizli yerde olduğu kadar evindedir.
Bay Briggs'in mücevher gibi figürleri için mükemmel bir ortam oluşturan tüm arka planlar için hiçbir övgü fazla abartılı olamaz. Hizmetçileri de unutulmamalıdır. "Gaff"ın enfiye çeken taşıyıcısı ve İskoç başlığıyla, kilt giymiş ormancı arasındaki karakter farkına tanık olun, bu kadar belirgindir, Bay Briggs'in başarısızlığını acınası bir şekilde yas tutar ve daha sonra onu, tüfeğinin kazara ateşlenmesiyle ölen bir geyiğin kanıyla yüzüne sürerek "ormandan kurtarır". Leech'in çeyrek asırlık çalışması boyunca, İngiliz halkı, büyük bir kesimin zihnini ele geçiren Bloomerizm, kabarık etek, ruh çağırma ve sonuncusundan daha az tehlikeli diğer saçmalıklar gibi çılgınlıklar yaşadı, bir kenara atıldı ve diğer gülünç hayallerle değiştirildi. Oyunlar bile, bir süre sonra, oyuncuları sıkmaya başlar: kriket, ne mutlu ki, sürekliliğini korur; ancak bir zamanlar çok moda olan kroket artık yok. Leech'in çizimlerine bakıldığında, krinolinlerin bu kadar belirgin bir şekilde yer aldığı, sanatçının korkutucu bir şekilde abartmadığına inanmak gerçekten zor; gözlemlerimden şüphe edenlere Leech'in o hacimli eteklerin kabarıklığını sık sık üstten değil alttan yaptığını söyleyebilirim. Elbette, izin verildiğinde hizmetçiler efendilerini ve metreslerini taklit edeceklerdir ve bir hizmetçinin krinolininin kaburgalarının dış etekten kendini göstermesi, Leech'in bazı çizimlerinde gördüğümüz gibi, hiç de alışılmadık bir durum değildi. Bunun tam tersine veya zıttına dikkat çekmek isterim. Bazı kesitlerde, bence "krinolin çılgınlığından" önce, Leech'in sevimli kızları doğanın çizgilerini izleyen ve çok pitoresk bir şekle sahip ceketler giyiyor. Bunların çok kısa bir saltanatı vardır,
Moda Tanrıçası, terzi tarafından "yeni" ve çirkin bir şey için
terzilik için atılırlar.
"Yaşam ve Karakter Resimleri" arasında, erkek konukların o kadar gizlendiği ve kadınların kabarık etekleriyle
örtüldüğü
bir akşam yemeği partisinin çizimi vardır ki
sadece başları ve omuzlarının küçük bir kısmı görünür.
Beyefendilerin ellerinin akşam yemeklerini tüketirken nasıl kullanılacağı
bakanın ve acı çekenlerin hayal gücüne bırakılmıştır.

Bu baskının abartılmamış gerçekliğine, yazan ben kefil olabilirim; çünkü
bıçağımı ve çatalımı kullanmanın zorluğunu
çözmek zorunda kalmadım mı? Üzerine yapılan saldırılara rağmen, kabarık etek bir gün geçirdi--ve çok uzun bir gündü. Bloomer kostümü - bir Yankee icadı - varoluş için zayıf bir mücadeleye yol açtı, ancak birçok savunucusu vardı, özellikle de Hanover Meydanı odalarındaki derslerinden birine katılma merakım vardı. Kadın kırmızı kadife bir palto ve bol pantolon, geniş kenarlı siyah bir şapka ve tüy giymişti ve güzel bir çocuk gibi görünüyordu ve konuşuyordu. Bloomerizm, Leech'e kaleminin eksantrikliği güzellikle birleştirebileceğini göstermek için birçok fırsat verdi. Bloomer taslaklarının incelenmesi, erkeksi kıyafeti benimseme girişiminin, onun tahminine göre, erkeksi işleri ve ofisleri gasp etmek için sinsice bir girişim olduğunu da gösterecektir. Bunun kanıtı olarak, yaşlı bir erkek yolcu tarafından küfürlü dil kullandığı için celp ile tehdit edilen büyüleyici Bloomer otobüs şefini veya çete liderlerini tutuklamak yerine isyankar bir kalabalığın yanından kaçan Bloomer polis grubunu görebilirsiniz. Ona tekrar "konuşulmaması gereken" "direksiyondaki adam" olarak bakın. Deniz tutması çekenler, Bloomer'ın yüzündeki ifadeden neden onunla konuşulmaması gerektiğini ve koşullar altında bir konuşmanın etkisinin büyük olasılıkla ne olacağını göreceklerdir. Leech, bu verimli temada hayal gücünü sonuna kadar kullandı. Erkeksi kıyafet varsayımını kabul ederek, bir teklifin erkek yerine kadın sevgili tarafından yapılmaması için hiçbir neden görmüyor. Neden, diye soruyor gibi görünüyor, beyefendi bu korkunç çileden geçmek zorunda?

Okurlarıma, "Yaşam ve Karakter Resimleri"nde, başrol oyuncularının pozisyonlarının tersine çevrildiği bir kaçamak çizimi aramalarını tavsiye ediyorum. Tutkulu ikna edici sözcükleri, korkmuş ve yarı isteksiz sevgilisinin kulağına
aktaran kadındır; sevgilisi, sonsuza dek terk ettiği eve geri bakarken; neredeyse onu, mutlu çifti Gretna Green'e götürecek olan
arabaya sürüklüyor.

Ruh vurma, masa çevirme ve geri kalan her şey Leech'in elinde kötü gidiyor. Sihirli kaleminin bir dokunuşuyla bir ruh çağırma partisinin kafalarını
kaz kafalarına dönüştürdüğünde, onu ele geçiren düşünce mutluydu. Ve bir medyumun emriyle mobilyaların hayata
geçtiği, hizmetçinin şaşkınlığına ve dehşetine
neden olan çizim ne kadar da takdire şayan bir şekilde komik! Şapkaların, siperliklerini saran ellerin etkisi altında "dönmesi ve dönmesi" gerekiyordu. Şapkanın hareket etmesini bu güzel yaratıkların parmaklarının yardımıyla sabırla bekleyen yakışıklı Muhafızın, deneyin başarılı olacağı beklentisi veya arzusu olduğunu varsaymak yanlış olur. Hayır, durumdan çok hoşlanıyor ve bunu mantıksız bir süre daha uzatmak için can atıyor.

Burada, spiritüalistlerin açıklamasını isteyeceğim bir deneyimin küçük bir anekdotunu anlatmadan edemeyeceğim.
Bu olay, Kraliyet Akademisi'nin korkunç Asma Komitesi'nde görev yaptığım birçok olaydan birinde gerçekleşti. Bilindiği üzere, Akademisyenler, kural olarak insan eliyle yapılmış, sergilenmek üzere sunulan çok çeşitli sanat eserlerine sahiptir. Ancak istisnasız bir kural yoktur ve bu istisnaya, ruhlar tarafından çizilen ve üç kez kutsanmış
sahipleri tarafından sergilenmek üzere gönderilen resimler şeklinde tanık olmak benim kaderimdi. Bunlar gerçekten çok çarpıcı eserlerdi.
İlk bakışta çok renkli yabani ot kümeleri gibi görünüyorlardı, çok garip bitkiler, "yukarıdaki cennette veya aşağıdaki yeryüzünde" hiçbir şeye benzemiyorlardı. Daha yakından incelendiğinde, yabani otların arasında çocukça çizilmiş, yarı çıplak figürler seçilebiliyordu, muhtemelen bu talihsiz figürlere dönüşmüş olan, ölmüş arkadaşların manevi formlarını temsil etmek için tasarlanmışlardı. Bu eserler en dikkatli incelememizi aldı, kahkaha
yarattı ve reddedildi. Şimdi, saygıyla soruyorum, ruhlar neden kendilerini ve yaptıklarını Akademisyenlerin cahil
saçmalıklarına tabi kılmaya çalışıyorlardı? Bizim en karanlık inançsızlık halinde olduğumuzu biliyor olmalılar ve en azından bu eserlerin sahibini bizim ellerimizde kesin kaderleri konusunda uyarmak ve böylece onları Burlington House'a gönderme zahmetinden kurtarmak, hatta kutsallaştırıldıkları güzel çerçevelerin masrafından bahsetmemek olurdu. "Cevap vermek için duruyorum." Okçuluk ve kroket Leech'e güzelliği birçok şekilde sergileme fırsatı sağladı. Kadın okçuları büyüleyici yaratıklardı, erkek rakipleri her zaman erkeksi, zarif beyefendilerdi. Her iki eğlencenin peşinde koşmak, bazen tam olarak yararlanılan sevişme ve flört etme şansı sunuyordu; Gerçekten de, bir örnekte, bir çiftin oyundan daha ilginç bulduğu bir kroket oyununu tamamen durdurduğunu görüyoruz - yeminler mi? - diğer oyunculardan yola çıkarak, bu his kesinlikle paylaşılmıyor.

Leech, insan hayatının ve karakterinin hiçbir aşamasını dokunmadan bırakmamış gibi görünüyor:
ister aristokratla ister pleb, ister Düşesle ister dilenciyle, ister çok fakirle ister çok zenginle, ister güzelle ister çirkinle uğraşsın, o her zaman Doğa'ya sadıktır; bizim kusurlarımızdan uzaklaşır, her şekilde bizimle sevgiyle ilgilenir, çılgınlıklarımıza hafifçe, mizahla ve her zaman iyi huylu bir şekilde dokunur - kısacası, eserinde her zaman kendi saf, erkeksi ve gerçek olana olan eğilimini yansıtır.

BÖLÜM XIX.

THOMAS HOOD VE LEECH.

Edebi ve sanatsal konularda halkın zevkini ölçmenin zorluğu sayısız örnekle kanıtlanabilir. Bir tiyatronun yöneticisi seyircisinin önüne titrek bir endişeyle, sonradan yüzlerce gece oynanacak bir oyun
koyuyor! "Bizim Çocuklar" sahnede uzun bir
ömre sahip; ancak herkes onun
üretimiyle ilgili o kadar şüpheliydi ki, bir gece bile olsa, lanet olasının
yerine geçmek üzere başka bir oyun
hazırlandı. Yazarları için ün yapmış kitaplar, yayıncıdan yayıncıya reddedildi. Gravürler de aynı tehlikeli yolda ilerliyor. Baskıcılar, kamusal ihtiyaçlar
konusunda uzun deneyime sahip olduklarından, kendilerini neyin tatmin edeceğini bilmeliler; ancak
yayıncıların ve tiyatro yöneticilerinin başına gelen zorluğu
onlar da buluyor gibi görünüyor.

Yıllar önce çok güzel bir hizmetçi kız evimin bir parçası oldu. Çeşitli görevlerinin
zarif bir şekilde yerine getirildiğini fark ederek, onu benim için oturmaya ikna ettim; ve gümüş bir tepsi taşıyan yarı boy bir figürünü yaptım, üzerinde bir sürahi vardı,
gümüş, cam ve güzel bir gri elbise arasındaki kontrastın etkili bir renk şeması oluşturacağını düşündüm. Resim Holl tarafından güzelce
oyulmuş ve onu satın alan bir arkadaşı tarafından yayınlanmak üzere Londra'daki en deneyimli baskı satıcılarından birine teklif edildi.
Baskı satıcısının büyük bir yükümlülüğü altında olduğu arkadaşımı memnun etmek için yayın hakkını satın aldı; ancak başarısına
inanmadığı için güzel hizmetçim -bir fedakarlıkla- başka bir baskı satıcısına devredildi ve daha sonra halk arasında büyük bir ilgi gördü ve
sahibine "Sherry, efendim?" adı ve unvanı altında oldukça kazançlı çıktı. Bu unvan baskı satıcısının "mutlu düşüncesi"ydi,
resmimi bayağılaştırdığı için ona itiraz ettiğimde,
basıma ünvanın gravürün başarısının tek nedeni olduğunu söyledi.

Yıllar önce, cüppe ve cübbe giymiş üç koro çocuğunun, açık ağızları ve yukarı bakan gözleriyle şarkı söylediği varsayılan bir baskı yayınlandı. İlham anında, sanırım aynı zamanda gravürcü olan sanatçı, konusuna "Seni övüyoruz, ey Rab!" adını verdi ve sonra bunu Londra'daki başlıca baskı dükkanlarının çoğuna sundu, ancak her seferinde reddedildi. Sanatçı, "Seni övüyoruz" vb.'yi kendisi yayınladı ve bana söylendiğine göre, bundan iki bin pounddan fazla para kazandı. Bütün bunlar, edebi değer ve kamu zevki konusunda uzman görüşü diyebileceğim şeyin yanılgısına dair düşünülebilecek en şaşırtıcı örneğe giriş niteliğindedir.

Kesin tarihten emin değilim ama Hood'un "Gömleğin Şarkısı"nın _Punch_'ta yayınlandığı tarih 1848 veya 1849 civarıydı sanırım. Hood'un o zamanlar _Punch_'ın editörü olan Mark Lemon'a yazdığı bir mektup var veya vardı; mektupta yazar arkadaşına, _Punch_'ta yayınlamak isterse bir şiir eklediğini söylüyor; ama "büyük ihtimalle beğenmeyecek" ve bunu reddedecek, çünkü teklif edilen yayıncıların hepsi tereddüt etmeden bunu yapmıştı. "O halde," dedi Hood, "onu yırtın ve çöp kutusuna atın; çünkü görüntüsünden bıktım." Bu, İngiliz dilindeki en güçlü, dokunaklı ve acıklı şiirlerden biri olan "Gömleğin Şarkısı"ydı.

Yakın zamanda yayınlanan "Diğer Günlerin Işığı" adlı kitabıyla birçok okuyucuyu büyüleyen eski dostum Willert Beale, bana "Gömlek Şarkısı"nın _Punch_'a girişinin şu anlatımını gönderdi:

"Mark Lemon" (o zamanlar _Punch_'ın editörüydü) "masasının üzerindeki _Punch_ mektuplarının
muazzam yığınına bakıyordu,
bir şiir içeren birini açtı,
yazarın söylediğine göre bu şiir üç çağdaşı tarafından reddedilmişti ve _Punch_ için müsait değilse,
çok az tanıdığı editörden,
kâğıdı çöp kutusuna atmasını rica etti, çünkü
görüntüsünden bıkmıştı. Şiir 'Tom Hood' imzalıydı ve 'Gömleğin Şarkısı' başlığını taşıyordu, artık hepimiz arasında çok ünlüydü. _Punch_ sayfalarında daha önce yer alan her şeyden tamamen farklı bir karaktere sahipti,
çalışanların çoğu buna kesinlikle karşıydı eklenmesi;
ancak, bu ödülün değerini çabucak kavrayan ve bu kadar değerli bir ödülü elinden kaçırmak istemeyen Mark Lemon, tüm itirazları sessiz ama kararlı bir şekilde bastırdı ve _Punch_ aracılığıyla
halkın önüne getirdi. Bu ekleme, sayının satışını _üç katına_ çıkardı. Mark Lemon, bu başarıyla her zaman çok gurur duyardı, ki bu kesinlikle onun çabalarına atfedilebilirdi.

"Hood'un onu ünlü yapmak için tek bir şeyi var,' derdi, 've bu da ölümdür.'

"Sözleri doğrulandı, çünkü yoksulluk ve nispeten belirsizlik içinde İngiltere'nin en zeki adamlarından biri öldü."

1849'da Metropolitan polis mahkemelerinde çok acı verici ifşalar yapıldı, "çok sayıda yoksul semmptress'e, bir gömlek yapmak için slop-satıcıları tarafından sadece üç buçuk peni ve hazır giyim ürünlerinin diğer ürünleri için orantılı olarak ödeme yapıldığı" ortaya çıktı. Tüm olasılıklara göre bu ifşalar "Gömleğin Şarkısı"nı öneriyordu, tıpkı Leech'in "Pin-Money" ve "Needle-Money" olarak adlandırdığı büyüleyici tasarımlarını kesinlikle önerdiği gibi. Bana göre, bu tür hayranlık uyandıran tasarımlar hakkında yorum yapan birinin, onlara bakan herkes için bu kadar elle tutulur güzellikleri belirtmesi neredeyse bir küstahlık. Bu yaratık sınıflarının her biriyle sempati duyuyoruz, çünkü ikisi de yaratmak için hiçbir şey yapmadıkları koşulların sonuçları. Bunlardan birinin sefil olduğu ve sevimli kızın harçlığının mutluluk getirdiğinden kesinlikle emin değilim.

Leech ve Hood'u yakınlaştıran düşünce ve duygu benzerliği şeklinde her şey vardı, ancak birbirlerini
çok fazla gördüklerinden şüpheliyim. Hood'un nispeten erken ölümü, çok fazla hastalık ve inzivaya çekilmeyle birlikte, Leech'in daha sonra ulaştığı
kamuoyunun gözündeki konumundan çok uzak olduğu bir zamanda gerçekleşti. Mizahın benzerliğini kanıtlamak için Hood'dan Dickens'a şu notu veriyorum:

"17, Elm Tree Road, 1841,
_Cumartesi_.

"SEVGİLİ DICKENS,

"Amerika'ya gidiyorsun ve benim için herhangi bir küçük görevi yerine getirmeyi nazikçe teklif ettin, lütfen çok zahmet olmazsa,
bana Sandy Hook'un bir imzasını almaya çalış. Theodore'un imzası bende var.

"Saygılarımla,

"THOS. HOOD.

"Oğlum bir cevap _beklemiyor_. "

"Bayan Kilmansegg ve Değerli Bacağı: Altın Bir Efsane", Hood'un şiirlerinin en iyilerinden biri olduğu kadar kesinlikle en uzun olanıdır,
gerçekten de kelime oyunları ve ustaca kelime oyunları,
mutlu kafiyeleri ve altta yatan ahlaki değerleriyle dikkat çekicidir. Bayan Kilmansegg
ağzında altın bir kaşıkla doğmuştur ve durumu Leech'in şu dizeleri resmettiği
büyüleyici çizimde gösterilmiştir:

"Kaderin ne kadar da geniş terslikleri var!
Martılar Bahçesi'nde dinlenen Margaret, bülbülün nadirliğiyle büyülenirken,
Zavallı Peggy sokaktan sokağa çiçek buketi fırlatır,
Ta ki -bunu düşünün, hayatı bu kadar tatlı bulan!--
Gül kokusundan nefret eder!

[Resim: "KADERİN NE KADAR GENİŞ TERSİ VAR!"]

"Bebek Kilmansegg için durum böyle değil--
O çalmak veya dilenmek için doğmadı,
Ya da hendeklerde tere toplamak için;
Samanı örmek veya ayakkabıyı bağlamak için,
Ya da bütün gün oturup etek dikmek için,
Kadınların yapması gerektiği gibi - ve çok sayıda! -
İçlerini dikişlerle doldurmak için."

Altın çocuğun vaftizi o kadar görkemli bir olaydı ki
şairin bu olaya layık mecazlar ve figürler için icat ettiği şeyi zorluyordu:

"Altın! ve altın! ve sadece altın!
Aynı altın ışıltısı
Gözün görebildiği her yerde!
Duvarlarda - büfede - tavanda - gökyüzünde -
Yanlarında duran muhteşem uşaklarda,
Bir madencinin gözünü kamaştıran paltolar içinde
Değerli metal dikişleriyle.

"Altın! ve altın! ve altının yanı sıra,
Bebeğin cübbesi bile
Her kıvrımında bir zenginlik hikayesi anlatıyordu--
Bir buhar gibi onu sardı!
Çok güzel! Çok ince! Şairin hayal gücü bu parlak kafiyelerde ne kadar güçlü olsa da, Kilmansegg'e eşlik edecek
değerli bir isim biçiminde bir önek bulma çabasında başarısız olur. Şöyle der:

"Sonra bebek çaprazlandı ve kutsandı amain,
Ama daha mütevazı kadının onayladığı
Kate, Ann veya Jane yerine--
Bazı insanların önek olarak kullandığı gibi tek bir isim yerine,
Kilmansegg altı kişinin kuyruğunda gitti,
Atlarıyla bir devlet arabası gibi."

Bu nedenle, isimler okuyucunun hayal gücüne bırakılmıştır,
İsterse isimsiz Kilmansegg'in çocukluğuna dair bazı ayrıntıları öğrenebilir:

"Küçük Bayan Kilmansegg'e dönelim,
İlk küçük dişli mandalını
Elli ginelik bir mercanla keselim--
Üzerinde
Fakir ve zengin hakkında
Bir mandal Düşünce bir ahlaki derse dayanabilir.

"Zenginlik içinde doğmuş ve zengin bir şekilde beslenmiş,
Başından beri başlıklı, başlıklı, başlıklı ve başlıklı, savurganlığın dizleri üzerinde,
Çocukluğu, Tiddler'ın sahasında dolaşma oyununun,
Gerçekte altın toplamanın sonsuz bir turuydu.

* * * * *

"Altın! ve altın! Hala yük buydu!
Varisin erken iyi niyetini kazanmak için
Çok fazla yolsuzluk ve rüşvet vardı.
Altın oyuncaklarının yıllık maliyeti
Londra'nın hayır kurumu çocuklarının yarısına
Ve hayır kurumu kızlarına yıllık neşeler
Highbury'de bir bayram yemeğinin."

Bu talihsiz varise izin verilen eğitim türü
aşağıdaki alıntılardan toplanabilir:

"A B ve C'sinden çok önce
Ona L s. d.'sini ezbere öğretmişlerdi,
Ve nasıl büyük bir mirasçı olarak doğduğunu;
Ve Londra'nın tuğladan yapılmış olduğu kadar kesin
Lordum ona bir gün sorardı
Güzel yaldızlı bir arabaya binmek ve altı,
Hanımefendi Belediye Başkanı'na tapınmak gibi.

"Onlar erdemin ta kendisi dediler,
Ve onu 'altın kadar iyi' olduğu için övdüler!
Ta ki tavus kuşu kadar kibirli büyüyene kadar;
Bütün gün paradan bahsettiler,
Ve çölü üzüm gibi tarttılar, poundla,
Ta ki o sesten bir fikir edinene kadar
Hiçbir şeyi olmayan insanların yaramaz olduğu.

"Altın! Hala altın.... Altın düşüncelerinde koştu ve beynini doldurdu,
O, Peter'ın bastonu gibi altın başlıydı,
Onun arkasından yürüdüğü gibi."

[İllüstrasyon]

Leech'in "Bayan Kilmansegg"i süsleyen çizimleri, onun
güzellik ve karaktere olan takdirini sergiler ve bazı örneklerde,
büyük bir sanatsal mükemmelliğe sahiptir - özellikle de mirasçının kocası olan yabancı beyefendinin portresinde. Bazıları,
elbette, uzun süreli pratiğinin
en son eserini zenginleştirmesini sağladığı sanatsal niteliklerden yoksundur.

Alanım, Hood'un hayranlık uyandıran eserinden pek çok alıntı yapmama izin vermeyecek - sadece Leech'in çizimlerini açıklamak için; ancak
bu sayfalarda Bayan Kilmansegg ile ilk kez tanışan okuyucularıma, şiiri okumalarını içtenlikle tavsiye ediyorum ve
okumaktan alacakları zevki kıskanıyorum.

Elbette Bayan Kilmansegg

"... şarkı söylemeyi ve dans etmeyi öğrendi,
Atın üstünde oturmayı, zıplasa bile,
Ve Fransa'da konuşulmayan bir Fransızca konuşmayı,
Babel'in binasında olduğundan daha fazla."

At, büyük bir ruha sahip safkan bir attı--

"Gerçek bir safkan İrlanda atı,
Ve o, doğal olarak,
Ağırlığı kadar gine değerinde bir kızla kaçtı."

Hood'un İrlanda atının çılgın yolculuğu ve talihsiz binicisinin anlatımına denk bir olayın tanımını hiçbir kitapta bulmanın çok zor olacağını düşünüyorum:

"At korkunun çılgınlığı içinde uzaklaştı,
Ve atlı kadın bu manzarayla alay ederek uzaklaştı;
O mavi ışık, mavi bir ışık parıltısı mıydı,
Yoksa sadece alışkanlığının parıltısı mıydı?

"Uzaklara uçuyor ve damat geride"--

Londra sokaklarının tüm tehlikeleriyle karşılaşıyor, ta ki kaçınılmaz
felaket gerçekleşene kadar:

"Devam ediyor! Hala korkunç derecede hızlı!
Dover Street, Bond Street, hepsi geçti!
Ama--evet--hayır--evet!--sonunda aşağıdalar!

* * * * *

Bir çığlık ve bir hıçkırık var
Ve yoğun karanlık kalabalık
Bir dalga gibi etraflarını sarıyor!
'Nefes alıyor!'
'O almıyor'
'İyileşecek!'
'İyileşmeyecek.'
'Kıpırdıyor! Nemesis'le yaşıyor!'
Altın, hala altın, tezgahta ve rafta,
Delf kadar bol altın tabak,
Bayan Kilmansegg kendine geliyor
Görkemli bir kuyumcunun arazisinde!"

Varis iyileşiyor; ama, ne yazık ki! Düşüşünde bacağını kırdı ve
"bacak mahkûm olduğu için kurtarılamazdı." Bir yedek bulunmalıydı.
Peki, "vekil bacak" neyle yapılacaktı?

"Yapamazdı - yapmamalıydı - odunu olmazdı!
Ayağı mantardan da olmazdı, eğer hiç ayağa kalkmazsa;
Ve yemin etti, ya da buna benzer bir şey,
Vekil bacak altın olmalıydı!

Böylece bacak güzel bir kalıpla yapıldı
Altından - saf bakir, pırıl pırıl altın-
İnsanın yapabileceği kadar sağlam;
Ayak, baldır ve baldır sağlamdı,
Çok büyük bir miktar para batırdı;
Aslında aile bankasının bir şubesiydi,
Ve onu kırmak kolay bir iş değildi."

Altın bacak kasabanın dedikodusu oldu, diğer tüm cazibeleri tekmeledi. Yeni roman, yeni cinayet, hatta "vahşi İrlanda isyanları ve
gürültüler" ihmal edildi; aslında, "bacak herkesin ağzındaydı" ve mirasçının iyileşmesini kutlamak ve altın bacağı sergilemek için Kilmansegg malikanesinde görkemli bir balo verildi.
Bütün dünya ve karısı altın tapınağa tapınıyor:

"İçeri giriyorlar--ceketlerle ve pelerinlerle,
Tüyler ve başlıklarla, sarıklar ve tokelerle,
Sanki bir milletler kongresine gidiyormuş gibi:
Yunanlılar ve Malaylar, hançerlerle ve kamalarla,
İspanyollar ve Yahudiler, Çinliler ve Türkler--
Bazıları orijinal yabancı eserleri sever,
Ama çoğunlukla kötü çevirileri sever. * * * * *

Ama nerede--nerede--nerede? hep bir ağızdan
Musa ve Mufti, Jack ve Lordum,
Wang-Fong ve Il Bondacani--
Yavaş ve ağır ve bir çöplük kadar ölüyken,
Bir ayağın küt küt atmaya başladığını duydular,
Güm! yumru!
Güm! yumru!
'Don Giovanni!'deki hayalet gibi

"Ve işte! mirasçı, Bayan Kilmansegg,
Muhteşem, parlak, güzel bacağıyla,
Eski bir Tanrıça kıyafeti içinde--
Avlanmaya giden iffetli Diana gibi
Altın bir mızrakla-- ki bu elbette körelmişti,
Ve önünde bir mücevhere kadar kıvrılmış bir tunik,
Bacağın altın olduğunu göstermek için."

Gösterişli balo büyük bir başarıydı ve akşam yemeğinde -şairin coşkulu bir dille anlattığı- mirasçının sağlığı önerildi:

"'Bayan Kilmansegg,
Dolu bardaklar yalvarıyorum.
Bayan Kilmansegg ve Değerli Bacağı!'
Ve şişe hızla uzaklaştı!
Şampuanlarda şarap! ve çığlıklar çınladı!
Ta ki palyaço başını topuklarından ayıramayana kadar,
Müslüman'ın gözleri ikişer ikişer dans etti,
Ve Quaker'ın sesi neşeyle kısıldı!"

Parti sona erdiğinde ve son misafir de gittiğinde, Bayan Kilmansegg yatağa
gitti ve rüya gördü:

"Bayan Kilmansegg bacağını çıkardı
Ve bir kriket kazığı gibi yatırdı,
Çünkü bozgun bitmişti ve isyan;
Meydan sessizdi, tek bir ses duyulmuyordu
Gökyüzü griydi ve hiçbir yaratık kıpırdamıyordu
Sadece bir küçük erken gelişmiş kuş
O cıvıldadı ve sonra sessizleşti.

* * * * *

"Ve sonra yatağa iskeletini attı,
Dinlenme zamanı sonunda gelmişti;
Ama fırtına geçtikten çok, çok sonra
Bulanık, çalkantılı dalga yuvarlanıyor."

Rüya gördü:

"Altın! Altın ayağının altında
Ağacının eski bir kökü olan Eş'i gördü; Gururlu, Büyük, Eğitimli,
Yakışıklı, neşeli ve nüktedan--
Bilim adamı--Silah adamı--Sanat adamı,
Sadece Zevk Pazarında iş yapan adam,
Ve Şehirde iş yapan adam."

Şair şimdi, mirasçı için hayat arkadaşı seçiminin yapılması gereken tehlikeli zamandan--zamandan--keyifli bir şekilde bahsediyor. Rüya, taliplerinin sayısı açısından şimdiye kadar gerçekleşti, çünkü--

"kesin gerçeği söylemek gerekirse,
Yaş ve Gençlik onun iyiliğini aradı,
Çünkü av bir avcı bulacaktır!
Takip edildi, pohpohlandı, kur yapıldı, hitap edildi,
Kuzeyden, Güneyden, Doğudan ve Batıdan talipler tarafından kur yapıldı, pohpohlandı, kandırıldı ve sıkıştırıldı,
Şarkıdaki 'Tibbie Fowler' gibi."

_Seçim _embarras de choix_ sonucu, sıklıkla olduğu gibi,
grubun en kötüsünün seçilmesiyle sonuçlandı:

"Yabancı bir Kont--gizlice geldi.
Bir bulutun altında değil, bir sisin altında,
Bir Calais paketinin ön kabininde,

İngiltere doğumlu bir hanımı büyülemek için,
Gözleri dikenin meyvesi kadar siyah,
Ve kancalı burnu ve sakalı yarı kesilmiş,
Yarı din değiştirmiş bir Haham gibi.

* * * * *

"Şanlı ticaretin bir parçası gibi giyinmişti--
En azından, Glory geçit töreninden çıktığında--
Bir dipçik ve örgülerle güzelce süslenmiş bir elbiseyle,
Ve kurbağalarla-- kur yapmaya giden."

[İllüstrasyon: "YABANCI KONUT."]

O yapabilirdi

"Nazik davranabilir ve zalim davranabilirdi;
Çünkü diğer öldürücü hareketlerinin arasında,
Bir çift kadının kalbini kırmıştı,
Ve bir düelloda üç adamı öldürmüştü.

"Yüreği vahşi ve dili yalancıydı;
Yaşlılıkla kurnaz ve gençlere karşı nazikti,
Kıvrılıp kıvrılırken bir yılan gibiydi,
Kont öyleydi-- ona bir yer açmak için--
O zengin mirasçının sarayına geldi,
Ve onun ayağına diz çöktü-- hangisi olduğunu söylemeye gerek yok--
_Sterling_ Şatosunu kuşattı. "

Leech'in sanatının tüm yelpazesinde, bu harika çizimin sunduğundan daha incelikli bir karakter
gerçekleştirmesi bulunamaz; her
dokunuşta, her satırda, Hood'un fakir zengin kahramanının mutluluğunun emanet edildiği adamın vahşi vahşeti okunabilir. Yüz hatları üzerindeki "yılan izi" ne kadar da çirkin değil mi! Böyle bir
yüzün uyarmadığı aşk gerçekten kör olmalı. Şairin yorumları ve "para için evlenen" kişilerle, basit ve gerçek aşkın yol gösterici
yıldızlar olduğu kişiler arasındaki karşıtlık hoş. Bir örnek ekliyorum:

"Ama, oh! Altının taçlandırması gereken aşk!
Daha iyi, daha iyi, palyaçonun aşkı,
Pazarlık elbisesiyle kızına hayranlık duyan,
Sanki tüm periler onu giydirmiş gibi!
Hiçbir eğri düşünceye beyni doğum vermez,
Ancak yeryüzünde asla ayrılmayacaktır
Gerçek aşkının eğri testinden!

"Ah! Altınla birleştirilmiş aşk için,
Daha iyi, bin kere söylenmiş olsa bile daha iyi--
Daha dürüst, mutlu ve övgüye değer,
Güzel Ciss'in düpedüz sevgisi,
Dudaklarını silen, hiçbir terslik olmamasına rağmen,
Ve bir öpücük alır, ve bir öpücük verir,
İçinde kalbinin duyulduğu."

Kont kabul edildi; nişanlısına sundu

"Kancalı burnunun minyatür bir taslağıyla,
Ve sevgili koyu gözleri erikler kadar siyah,
Ve sakalı ve bıyıkları onlar kadar siyah.
Hanımın rızasını geri verdi:
Ve aşıkların yalvardığı kilit yerine,
Kont, Bayan Kilmansegg'den aldı
Küçük, değerli bacağının bir modeli--
Ve böylece çift sözleşti!"

Ancak nişan ile evlilik arasında muhtemelen kısa bir zaman geçti, ki bu da elbette St. James Kilisesi'nde altın ihtişamıyla kutlandı. Şair şöyle söylüyor:

"Sabahtı -çok uğurlu bir sabah!
Altın doğudan, altın güneş
Muhteşem yarışını
En muhteşem tonlardaki bulutların arasından koşmak için çıktı;
Son zamanlarda gölgede uyuyan bulutlar,
Ama şimdi
Altın brokardan,
Muhteşem altın saçaklarla yapılmış gibi görünüyorlardı.

* * * * *

"Kısacası, yılın en altın günüydü,
Ölümlüler tarafından Mayıs ayının biri olarak adlandırılan,
Bayan Kilmansegg,
Altın bacaklı,
Altın bir yüzükle evlendiğinde.

* * * * *

"Ve sonra damatı görmek! Kont
Yabancı Emirlerle,
Ve çok vahşi bıyıklarla - hayır, hayvanca;
Dağınık saçlarını ödünç almış gibiydi,
Kutup Ayısı'nın yıldızları gibi,
Kendisini göksel göstermek için!"

Elbette kilise içeride ve dışarıda kalabalıktı,

"Çünkü o ilginç işin yanında,
Jack'in, Bill'in veya Bob'un asılması,
Londra kalabalığını çeken hiçbir şey yoktur
Çok zengin insanların ilmiklenmesi kadar.

* * * * *

"Ve sonra, yüce Jüpiter! Mücadele, ezilme,
Çığlıklar, inlemeler, korkunç hücum,
Küfürler, yırtılmalar, kavgalar;
Şapkalar ve boneler, bir yumurta gibi kırılmış,
Altın bacağın bir anlığına görünmesi için,
Basamaklar ve Bayan Kilmansegg arasında
İnişte tamamen sergilenmişti.

* * * * *

"Ama muhteşem bir peçe takmış olmasına rağmen,
Daha önce hiç görülmemiş bir şekilde,
Kızardığında,
Bir gine üzerindeki Birinci George'dan daha fazla kızarmıyordu!

* * * * *

"Cesurca parladı ve daha da parladı,
Pis ve yoksul kalabalığın arasından geçerken,
Hırsız, dilenci ve perişan;
Kont'un önderliğinde, erik karası gözleriyle,
Zafer ve biraz şaşkınlıkla,
Anson gibi, ödülünü garanti altına alırken,
Ünlü Meksika kalyonu. * * * * *

"Altı 'Yakışıklı Servet', hepsi beyazlar içinde,
Evlilik törenine yardım etmeye geldi,
Ve kendi nikah törenlerini prova ettiler;
Ve sonra parlak alay sona erdi,
Onları da aynı sayıda güzel takip etti--
İdealler için oldukça iyiydi.

"Ve gelin rolünü nasıl yerine getirdi?
Kalbi soğuk olan herhangi bir gelin gibi,
Buzun parıltısıyla sadece kar;
Onun için kıştan başka ne vardı?
Parlak ama soğuk, kıpırtısız canlı,
Çok muhteşem bir şekilde rahatsız edici, tıpkı bir köknar gibi
Don şiddetli ve acı olduğunda.

"Yine de evlilik korkunç bir şey!
Bu, ringdeki bir başarıya benzer
Bunu yapmak için iyi bir cesaret gerekir,
'Büyük bir atlı birliğinden' biri
Yaldızlı bir çemberin üzerinden atladığında,
Hiçbir şekilde emin olmadan
Ne olacağından
Ondan sonra.

"Erkek ve kadının geleceği böyleydi,
Yaşamın sonuna kadar kimin balyası veya mutluluğu
Birkaç kısa söz kararlaştırılacaktı:
Bu kadını ister misin?
İsterim--ve sonra,
Bu adamı ister misin? Yapacağım ve Amin----
Ve o ikisi meleklerin gözünde tek bir et parçasıydı,
Bir bacak hariç--o da metaldi."

[İllüstrasyon: DÜĞÜN--"BU KADINI ALMAK İSTİYOR MUSUN?"]

Burada Kont'u profilden görüyoruz, sadece daha hoş çünkü
görüntü onun kötü yüzünü daha az gösteriyor.

Leech'in Bayan Kilmansegg tasvirinden hayal kırıklığına uğradığımı itiraf ediyorum.
"Sıkıntıdaki güzellik" için her zaman hissedilen sempatinin bir kısmından neden mahrum bırakılması gerektiğini anlayamıyorum.
Leech'in çiziminde gelin rolünü oynayan
sıradan, kırmızı burunlu yaratık olarak neden temsil edilmeli? Elbette, arkasındaki tatlı küçük nedimeye karşı oluşturduğu zıtlık o genç hanımın çekiciliğini artırıyor;
ama mirasçının pek de iyi muamele görmediğini düşünmeden edemiyorum.

Her şeyden oluşan düğün kahvaltısını geçiyorum mevsiminde ve bunun dışında olan çok şey için--

"Zengin damaklar için, _mevsiminde_ olanın _dışarıda_ olana göz gezdiren,
Ve tüm erken lezzetleri tercih eden;
Örneğin, erken yeşil bezelye, quart'ı yaklaşık dört veya beş gine olan,
Başlıca lezzetin _nane_ olduğu türden."

Kaçınılmaz balayı bunu takip eder--

"Aşıklara parlak ve sabit bir küre
Dünyanın en sıradan sahnelerinin
Hepsi şiirsel, romantik ve şefkatli görünmesini sağlayan;
Mücevherlerle bir lahana kütüğünü asan,
Ve sıradan bir direği veya bir pompayı,
Bir frenk üzümü çalısını veya bir bektaşi üzümü kümesini,
Rüya gibi bir ihtişam halesiyle saran."

"Ah, mutlu, mutlu, üç kere mutlu durum,
Böylesine parlak bir gezegen,
Birbirine bağlı bir çift âşığın kaderini yönettiğinde! Yılanın tıslamasına rağmen,
Saf ilkel öpücüğün tadını çıkarmak,
Ölümlülüğün asla iyileşemeyeceği kadar eski orijinal mutlulukla."

[İllüstrasyon: "TAHTA AŞK."]

Umarım okuyucularım benimle hemfikir olur, bu hoş şiirden aldığımız zevkler arasında en büyüğü, Leech'e bu iki mutlu sevgilide,
tamamen birbirlerine sarılmış, kulübede, tahtada ve etraflarında aşkla birlikte,
önerdiği büyüleyici küçük taslaktır.

Ama Kilmansegg ayı!

"Şimdi, Kilmansegg ayı, anlatılmalı,
Gümüş yerine altınla kaplı olsa da,
Oldukça soluk, uzak ve soğuk parlıyordu;
Ve daha otuz yaşına gelmeden,
Böyle kasvetli bulutlar toplanmaya başladı,
Kötü bir etki halkasıyla,
Denizcilerin kirli dediği havayı beklemek için çok fazla sebep vardı. "O yollardan nefret ediyordu, tarlalardan nefret ediyordu,
Ülkenin verdiği her şeyden nefret ediyordu,
Ve şalgamları yoncadan zar zor ayırt edebiliyordu;
Herhangi bir şekilde yürümekten nefret ediyordu,
Ve bir kır yolu,
Ağzına bakmak için bir kalabalığın rüşveti olmadan,
Tırmanırken bacağına.

"Altın, hala altın, eski sancağı--
Bütün pastoral sevinçler altınla denendi,
Ya da altın ve kırsal hayallerle,
Bir haftayı bereketsiz geçirmeden önce,
Tarımcı amcasının konuğu olarak,
Kararını verdi ve tamamen etkilendi
Mutluluğun kırsal olamayacağına."

Ve Kont?

"Oyun oynayan bembeyaz kuzulara,
Ve Mayıs ayının bütün kokularına ve görüntülerine,
Ve tutkularını öttüren kuşlara,
Kulakları, koyu renk gözleri ve kararlı burnu,
Sağırdı, kördü ve donuktu,
Buket de Rose'a bakanlar,
Huile Antique,
Ve Parfum Unique,
Bir Berberin Moda Tapınağında.

"Ve yine de bu onun tek hatası olsaydı,
Çiftin çok az tartışması olabilirdi ya da hiç olmayabilirdi,
Çünkü zevkleri şimdiye kadar ortaktı;
Ama onun kibirli bir gelinin
Altın bacaklı birinin bile tahammül edemeyeceği hataları vardı--
Çok daha az metalci bir kadının
gururunu bile uyandıracak hatalar.

* * * * *

"Onu, onun şefkatli bakışlarına rağmen terk etti,
Ve ozanların anlattığı o sevgi dolu mırıldanmalar,
Zarların şıkırtısı ve kartların karıştırılması için
Ve topların ceplere sokulması için.

"Üstelik en derin bahsi severdi
Ve oyuncuların yapacağı en ağır bahisleri,
Ve içerdi - cimriliğin tersi!
Ve onu tedirgin eden garip küfürler kullanırdı;
Ve kendisi ile piknikte oynadığında,
Kendi pahasına buldu-- Çünkü her zaman kaybederdi-- Kontun pek de adil olmadığını.

"Ve sonra karanlık bir güvensizlik ve şüphe geldi,
Sırlarını ortaya dökerek toplandı,
Ve konuşmasında kaymalar--
Tüm huzurunu yok eden korkular,
Ünvanının geçersiz olduğu, hazinesinin boş olduğu,
Ve Fransız şatosunun İspanya'da olduğu veya
En havadar durumlardan keyif aldığı.

"Ama yine de onun kalbi -eğer böyle bir rolü olsaydı-
O-sadece o--kalbine sahip olabilirdi,
Ve onun sevgisini zincire vurabilirdi.
Ah! O umut, çılgın bir gemi gibi,
Çapasını ve halatını kaydırmaya zorlandı
Korkularının cazibesine kapılarak,
Özel kağıtlarına ve mektuplarına daldığında--

"Tehlikeli liglerden bahseden mektuplar,
Ve Kont'un 'Seville Berberi'ndeki notları gibi
birçok entrikayı ima eden notlar.
Kısacası, bu tür gizemler gün yüzüne çıktı
Kontes gelin, otuzuncu gecede,
Uyandı ve korkuyla doğruldu,
Ve tüm gücüyle tekmeledi ve çığlık attı,
Ve sonunda tamamen bayıldı,
Çünkü Şeytan'la evlendiğini rüyasında gördü!"

Kısacası, zavallı Bayan Kilmansegg, ya da daha doğrusu, "Altın Kontes",
tamamen perişandı:

"Yanağı solgun ve gözü sönük,
Ve aşağı doğru eğilmiş, ama
Bir zamanlar tüm spekülasyonların merkezi olan uzuvda değil;
Ama aşağı doğru sarkmış, rahatlığın kıtlığında,
Kasvetli düşünceler yeryüzüne çekilirken--
İnsan üzüntülerinin doğduğu yer--
Ahlaki bir çekimle. "Bir dostu olan,
Boğulmak için çok büyük dertlere
Duyacak sempatik bir kulağı olan kalp ne kadar da kutsanmıştır!
Ama ne bir dostu ne de dedikodusu vardı
Kont'un yaptığı iğrenç işleri duymak için,
Geceler boyu nasıl saçmaladığını;
Ve üzücü derecelerde nasıl öğrendiğini
İçki ve sigara içtiğini ve bunlardan daha kötüsünü,
'Dolandırdığını, entrika çevirdiğini ve kumar oynadığını'!

* * * * *

"Eve yemek için _tuhaf_ beyler getirdi
Fancy Line'da olduklarını söyledi,--
Ve şarap yerine içki içtiler,
Ve kucağındaki köpeğine 'Wenus' adını verdiler."

[İllüstrasyon: "EVE YEMEK İÇİN TUHAF BEYLER GETİRDİ."]

Leech, bu hayranlık uyandıran çizimde "tuhaf beylerin" mesleğini oldukça iyi işaretlemiştir; tavırları, kıyafetlerinin kesimi,
figürlerindeki karakter, söylemeye bile gerek yok Yapıştırma bandının
bir "dövüşen adam"dan başkasına ait olamayacak bir yüze, alışkanlıklarını yeterince
açıklar. Kont figürü, sarhoş kendini terk etme yoğunluğunda trajiktir.

Sert altından bir bacak, şüphesiz, paraya çevrildiğinde, büyük bir
miktar parayı temsil eder. Görünüşe göre, Kontes, hala Bayan Kilmansegg iken, altın bacak üzerindeki tüm
hakları kendine saklı tutmuş, çünkü o altınlı bacak,
kendisine sabitlenmiş ve iradesiyle veya başka bir şekilde, istediği gibi elden çıkarılmak üzere yerleşmişti. Şair şöyle der:

"Böylece Kontes, o zamanlar Bayan Kilmansegg,
Evlendiğinde, avukatları bacağına
bağlayana kadar,
bir mandalı bile kıpırdatmayı reddetti,
Yasa onu bağlayabildiği kadar hızlı."

Sınırsız görünen araçlar, yabancı Kont gibi insanların eline geçtiğinde çok hızlı bir şekilde yok olur. Geçtiğimiz yüzyılın ünlü bir _serseri_ için "savurganlık ve ikiyüzlülük hariç her kötülüğü yaptığı - doymak bilmez açgözlülüğü onu birincisinden, eşsiz küstahlığı ise ikincisinden muaf tutuyordu." denmişti. Kontumuz, zavallı Kontes'in çektiği "küstahlığı" belki de vahşi karakterde olmayan prototipini geride bırakmış gibi görünüyor; oysa biraz _açgözlülük_ bile altın bacağın altın servetinden geriye kalan tek şey olmasını önleyebilirdi.

Aşağıdaki dizeler Kont'un orjilerinden sonraki ruh halini güzel bir şekilde anlatıyor:

"Ve sonra ne kadar çılgınca bakardı,
Ve yumruğunu hiçbir şeye sallardı,
Ve bir avuç dolusu tüylü saçını yolardı,
Ta ki Bunyan'ın yeni bir baskısı için Dev Umutsuzluk eseri gibi görünene kadar!

"Çünkü zarlar ters yönde akacaktır,
Oynayan herkesin bildiği gibi,
Ve kartlar ihanette komplo kuracaktır."

Her durumda, kartlar, zarlar ve diğer pahalı eğlenceler Kont'u o kadar küçültmüştü ki, karısının altın bacağı dışında ayakta duracak bir bacağı yoktu ve o bacak kendi kontrolünde olduğu için, sadece şüpheli bir güvenlikti. Kontes, bacağın Kont'a bırakıldığı bir vasiyetname yapmıştı, ancak hayat belirsizdi - Kontes kocasından daha uzun yaşayabilirdi; ayrıca, gecikmenin sadece tehlikeli değil, aynı zamanda rahatsız edici olduğu bir yerdeydi. Tarihçi şöyle devam ediyor:

"Şimdi, nakit varken değerli bacak,
Ya da Kont'un acele etmeye değer kabulü,
Hiçbir zaman anlaşmazlık yaratmamıştı;
Ama hisse senetleri düşmeye başlar başlamaz,
Hiçbir kemikleşme olmadan,
Uzuv insanların dediği gibi oldu
Mükemmel bir çekişme kemiği.

"Çünkü değişen günler, değişen yolları yarattı,
Ve gelininin önündeki
Çok güncel olan iltifat ifadesi yerine,
Kontes, alçak bir dille,
Değerli bacağının çok yavaş olduğunu duydu,
Bakması iyi ama gitmesi kötü,
Ve epey bir miktarı boşta bıraktı.

* * * * *

"Ama ima, tehdit ve alaylara rağmen,
Bacak durumunu korudu;
Çünkü bacaklar sözlü bir kesmeyle
koparılamaz. "O zaman kararlılıkla -ve daha da kararlılıkla--
Kibirle alay ederek, tehditle tehdit ederek,
Gururlu olan zalime karşı koydu;
Ve kavga gürültülü ve acı bir şekilde başladı,
Şiddetli ve acımasız--o tür
Konuşulan hançerlerle ve darbelere benzeyen bakışlarla--
Kan dökülmesi hariç her şeyde bir düello.

"Düşüncesiz ve vahşi, sefil ve yanlış,
Zayıf ve güçlüden gelen sözlerdi,
Ta ki, umutsuz meseleler için deliye dönene kadar,
Bir dişi kaplanın ininden kaçması kadar vahşi,
Masasına uçtu--açıldı--ve sonra,
Bir kalemi denemek için gereken sürede,
Ya da memurun yavaş 'Amin' demesi için,
İradesi elli parçaya bölündü!

"Ama Kont, vahşi küfürler yerine,
Sadece başını salladı ve gülümsedi,
Sanki öfkeli bir çocuğun dalağına;
Ama sakinlik aldatıcı ve uğursuzdu!
Ve hain denizin durgunluğu gibi bir durgunluk--
Çünkü o anda Nefret, _Altın bacağın tek mirasçısı olmaya yemin etmişti,
Ve tam o gece yönetmeye_."

[İllüstrasyon: "PARÇALANMIŞ İRADE."]

"Tam o gece!"-- bir altın düş gecesi daha, ortasında
ölüm gelir; Altın tapınmasının bu kadar acınası hale getirdiği bir varoluştan kurtarıcı:

"Düşünmesi sert ve ürkütücü bir şey,
Ölümlülük ne sıklıkla mezarının eşiğinde duruyor:
Ve yine de bu kaygan çekişme dünyasında,
İnsan telaşının bu kadar yaygın olduğu yerde,
Hayatın öldüğünü ve Ölüm'ün yaşadığını söyleyen günlük sesler var!

"Ama nefes ve çiçek açma hiçe sayıyor--
Zavallı Kontes ne kadar az düşünüyordu,
Gece sandaletini çözdüğünde,
Kaderin onun cenaze örtüsünü dokuduğunu,
Ve Ölüm'ün, bir ölüm başı güvesi biçiminde,
Mumunun etrafında çırpındığını!

"Ormolu saatine bakarken,
Yorgun bir şekilde geçirdiği saatler boyunca
Bir deneme gününün sonunda,
Başlangıçtaki gururda ne kadar az şey gördü
Zamanın elindeki Ölüm okunu--
Kadranı hareket ettiren o el!

"Mumuyla merdivenden yukarı çıkarken,
Şiş gözü ne kadar az farkındaydı
Ardından gelen gölgenin çift olduğunu!
Ya da oda kapısını kapattığında,
Dışarı kapatıyordu, sonsuza dek,
Dünyayı ve onun dünyevi sıkıntısını.

"Kıyıya koyduğunda çok az rüya gördü
Mücevherlerini--bir gurur bakışından sonra--Kibir için ciddi miraslardı;
Ya da cübbesini çıkarmaya başladığında,
İnsanlığı giydiren
etin çıkarılmasına bu kadar yakın durduğunu.

"Ve mumun ışığını söndürdüğünde,
Duman uçup giderken ne kadar az düşündü,
Günün bittiğini ve bir geceye karıştığını
Rüyalar ve belirsiz süreler hakkında;
Ya da kendi
Kemikten bir el
Ölümlülüğün perdesini kapatıyordu!

* * * * *

"Böylece, Kontes uyuyordu,
Ölüm daha da yaklaşırken,
Uyuyanı vuran Thane gibi;
Ama zihni erken sevinçlerle meşguldü,
Altın hazineleri ve altın oyuncakları,
Göz kapaklarının altında hala ağlamaktan kırmızı olan
Ve altın bir ışık
parlıyordu. "İpek kesedeki altın gineler,
Ve dadısından duyduğu 'Altın Efsaneler',
Belediye Başkanı'nın yaldızlı arabasında--
Ve altınla döşenmiş Londra sokakları,
Ve eskiden yumurtlanmış altın yumurtalar--
Her altın şeyle
Altın yüzüğe
Kendi altınsı evliliğinde!

"Ve hala güneşin altın ışığı
Altın rüyasında koşuyormuş gibi görünüyordu,
Dışarıda kükreyen gece bir olmasına rağmen
Denizcileri veya çingeneleri korkutmak için--
Ay, sanki kötü niyetli bir neşe içindeymiş gibi,
Sürekli dalgalanan toprağa bakıyordu,
Sanki fırtınanın doğuşundan zevk alıyormuş gibi,
Eski tutulmalarının intikamını alarak.

"Ama boşuna, boşuna gök gürültüsü düştü,
Uyuyan kişinin ruhu büyülenmişti,
O zaman son zamanlarda acılaşmıştı--
Kont, bir zamanlar onun ayağının dibinde diz çöktüğünde--
Şimdi eritmek istediği o ayak!
Ama, sus! Yastığında bir kıpırdanma hissetti,
Ve önünde bir nesne parladı.

"Altın bacaktı! Parıltısını biliyordu!
Ve ayağa kalktı ve çığlık atmaya çalıştı;
Ama başladığı anda bile,
Dal korkunç bir şangırtıyla aşağı indi,
Ve, evrensel parıltıda kayboldu
Gözbebeklerinin ölümcül bir şekilde çarpmasıyla,
Canlı denilen kıvılcım kayboldu.

"Altın, hala altın, sert, sarı ve soğuk,
Altın için yaşamış ve altın için ölmüştü--
Meşe değil, altın bir silahla;
Sabahleyin onu tek başına buldular--
Sert, kanlı ve bir taş kadar soğuk--
Ama bacağı, altın bacak, gitmişti,
Ve 'altın kase' kırılmıştı.

"ONUN AHLAKİ DEĞERİ.

"Altın! altın! altın! altın!
Parlak ve sarı, sert ve soğuk,
Erimiş, oyulmuş, dövülmüş ve yuvarlanmış;
Elde edilmesi ağır, tutulması hafif;
Biriktirilmiş, takas edilmiş, satın alınmış ve satılmış,
Çalınmış, ödünç alınmış, israf edilmiş, dağıtılmış;
Gençler tarafından reddedilmiş, ama yaşlılar tarafından kucaklanmış
Kilise bahçesinin kalıbının ta ucuna;
Anlatılmamış birçok suçun bedeli;
Altın! altın! altın! altın!
İyi veya kötü bin kat!
Ne kadar da geniş çeşitlilik gösteriyor ajansları--
Kurtarmak, mahvetmek, lanetlemek, kutsamak--
Basılmış paralarının bile ifade ettiği gibi,
Şimdi iyi Kraliçe Bess'in resmiyle damgalanmış,
Ve şimdi Kanlı Mary!"

[İllüstrasyon: "YATAK ZAMANI."]

Leech'in "Yatak Zamanı" dediği "Miss Kilmansegg ve Altın Bacağı" efsanesinin "kuyruk parçası" olan hayranlık uyandıran tasarım, yalnızca bir kompozisyon olarak mükemmelliği için değil, aynı zamanda sanatçının hayal gücünün şiirde önerilen bir fikri benimsemeye hazır olmasının ve o kurnaz elin bunu gerçekleştirme becerisinin kanıtı olarak yeniden üretilmiştir. Küçük ihtiyar cimri, "zamanın solmaması, geleneğin de eskimemesi" zevkiyle "parasını sayıyordu". Küçülen bacakları, ince yüzü ve elleri yaşını ele veriyordu. Ölüm çok uzakta olamazdı;
ama hazineden başka hiçbir düşünce, cimriyi altın ibadetinin ortasında sonunda şaşırtan kaçınılmaz ziyaretçi için ayrılamazdı. Yorgun olmaktan çok uzaktı; ama yatağa girmeli ve uyanması
olan uykuyu uyumalıydı. İskelet dadısını almaya gelmişti; kemikli
elleri onu sarıyor. Kefeni kolunda; sabırsızlanıyor--hayır,
gözünün parladığı ve pençe benzeri parmaklarının boşuna ulaşmaya çalıştığı o parıldayan paraları bir kez daha eline almasını beklemiyor.

BÖLÜM XX.

DR. JOHN BROWN VE LEECH.

O büyüleyici yazar Dr. John Brown'un Leech'i etten kemikten tanıyıp tanımadığını söyleyemem; ancak onu ruhen tanıdığı ve tam olarak takdir ettiği, "Horae Subsecivae" başlıklı bir deneme koleksiyonunda yayınlanan
makalede yeterince açık.
Doktor'un parlak denemesinin son pasajlarından, Leech'in hayatını yazmayı amaçladığını, bu amaçla çok fazla malzeme topladığını, ancak
"sağlıksızlığın bu uyumlu çalışmaya son verdiğini" anlıyorum. "Emeklerin ne kadar hayranlık verici bir şekilde icra edildiği aşağıdaki alıntılarla gösterilebilir:

Dr. Brown, "Leech," diyor, "hem bir insan hem de bir sanatçı olarak son derece mütevazıydı. Bu, doğası gereğiydi ve özünün uyumunu ve tatlılığını gösteriyordu; ancak şüphesiz sürekli Doğa'ya gidiş ve onun doluluğundan çekilme onu alçakgönüllü tuttu ve onu zenginleştirdi - (her sağduyulu ve güçlü erkeğin olması gerektiği gibi) onu kendi gücünün bilincine getirdi. Ancak 'büyük anne'nin önünde basit ve sevgi doluydu, bir çocuk olarak onun derslerine dikkat ediyordu, sürekli öğreniyor ve yapıyordu."

Yine: "Tüm hicivcilerimiz arasında Leech kadar kız gibi, olgun ve kadınsı bir güzellik duygusu ve gücü olan kimse yoktur... Sahnelerinde, yalnızca kendi şöminesinin başında ve bebek yıkanırken kreşte olan bir adamdan gelebilecek gerçek bir evcillik vardır. Görüyorsunuz, kendisi _pater familias_, hiçbir Bohem özelliği veya kaba saba
dönüş yok. Çizdiği şeyi görmüş; sizden yaşamanızı, gülmenizi ve onlarla birlikte olmanızı istediği şeye gülmüş ve içinde yaşamıştır. Leech'i komik resimler çizen birinden daha fazlası yapan şey bu bütünlüktür
ve (doğru kelimeyi kullanmak gerekirse) bu iyiliktir, hatta büyük bir sanatçıdan bile daha fazlası. Onu bir öğretmen ve en geniş anlamıyla erdemin bir örneği yapar, erkeklikten bir kadının tatlı bağlılığına ve dizinizdeki _parvula_'nın sevgi dolu açık ağzına ve gözlerine kadar."

Bu açıklamaların Leech hakkında kişisel bilgisi olmayan biri tarafından yazıldığına inanmam zor; aslında, yazarın onunla bir miktar yakınlık
yaşamış olması gerektiğini düşünürdüm. Dr. Brown ve Leech birbirlerine yabancı olsalar bile, yazarın sanatçıya dair doğru tahmini, çizimlerin yapımcılarının en yakın arkadaşlarına çok tanıdık gelen
hoş doğasını tam olarak nasıl yansıttığını gösterir.

"Ona borçlu olduğumuz şey," diye ekler Dr. Brown, "sağlıklı, içten neşe ve haz ve her ikisinden de daha iyi bir şey - ne kadar iyi olurlarsa olsunlar - saflık, şefkat, cesaret, mizah, nezaket, iyi huyluluk, iyi hisler, iyi yetiştirilmişlik, Doğa sevgisi, Birbirlerinden, hakikatten, çocukların sevinçlerinden, ev gibi İngiliz tarlalarının güzelliğinden, gün batımlarından ve köy kulelerinden, ötesindeki saf sonsuzluğa bakışlarından, deniz ve tüm doluluğundan, 'ucube kafalarını kıvırıp asan' dalgalarından, güneş ışığıyla aydınlanmış kumlardaki çıtır çıtır gülümsemelerinden - Yaratıcısından daha az sonsuz olan tüm o Doğa ve insan çeşitliliğinden! Bunun ve mizah denen o gizemli niteliğin bir kısmı,
Tanrı'nın bize neşelendirmek için verdiği ruhun o kokusu ve lezzeti, 'yüreklenmemize, umutlanmamıza ve doğru yola girmemize', espri yapmamıza, gülecek veya oynayacak başka bir şeyimiz olmadığında gülmemize ve kendimizle oyun oynamamıza izin veren, istediğimizde bize bulutun gümüş astarını veren ve kendi 'sıkıntılı gözyaşlarımızdan'
bir gökkuşağı çizen şeyden--bu büyük, saf yürekli, çalışkan sanatçının bize ve çocuklarımıza sonsuza dek bir neşe ve bir mülk olarak verdiği tüm bunlardan bir kısmı. Ona minnettar olalım; ona en iyi şerefimizi, sevgimizi ve saygımızı sunalım."

Bir gün Leech ile yürürken, yaşlı bir beyefendiyle karşılaştık, ona arkadaşımı tanıttım: ellili yılların başıydı. Yaşlı adam,
yaşlı olmasına rağmen, koyu ve gür bir bıyığa sahipti.

"Ve böylece," dedi Leech, birkaç sıradan konuşmadan sonra ayrıldığımızda,
"o portre ressamı yaşlı Bay Blank, öyle mi? Yeryüzünde onu mor bıyık takmaya iten şey nedir?" Mordular, kesinlikle, ve oldukça parlak bir renk tonundaydı.

"Eh," diye cevapladım, "onları boyamış, çünkü geçen gün beyazdılar."

"Bence," dedi Leech, "sadece askerlere bıyık takılmasına izin verilmeli."

Benim ilk zamanlarımda, o "tüylü uzantı", sakallı bu zamanlarda kabul edilemeyecek
bir önyargı yaratmıştı. Kapıları bıyığa karşı kapalı olan işyerleri vardı. Tanınmış bir bankada bıyığın ve sakalın tamamen tıraş edilmesi
bugün bile ısrarla isteniyor. Kırım'daki askerlerimizin çektiği acılar, sabah tıraşı olma işkencesi veya olasılığı olmadan bile yeterince acı vericiydi; ve o zamandan bugüne kadar çok yaygın olan "sakal hareketi"ni Rus seferine borçluyuz. Subaylarımız savaşlarından
şan ve şöhretle kaplı ve sonuncusu tarafından o kadar çok geliştirilmiş olarak döndüler ki -onayı en çok değer verilenlerin görüşüne göre-
bundan fedakarlık etmek söz konusu bile olamazdı. Leech bıyığa karşı bu kapsamlı itirazını yaptığında, bunun gelecekteki çalışmalarında ne kadar önemli bir faktör olacağını hayal bile edemedi. Ne kadar da hoş taslaklar dönüyordu! Sakalları onaylayan birinin sevgisinde rakip olan o iki küçük züppeyi kim unutabilir ki? Bıyıklarının kuluçka döneminde toplumdan uzaklaşmışlar ve tesadüfen aynı banliyö emekliliğini aramışlar ve bir sokağın köşesinde sakal sakal, sakal sakal yüz yüze karşılaşmışlar? Ve kız kardeşlerine bıyıklarını aldırmayı onaylayıp onaylamadıklarını soran o erken olgunlaşmış genç beyefendiyi!

"Sakal Hareketi" başlığı altında, bir polisin kollarında baygın bir halde duran bir İngiliz şişkinliğini görüyoruz; bu ciddi durum bıyıklı bir postacının
görülmesinden kaynaklanmış. Başka bir çizimde, polisler görev yerlerine doğru yürüyorlar ve sakalları öylesine büyük ki, onları görünce sokak çocuklarını dehşete düşürüyor ve çocuklar her yöne dağılıyorlar.

"Yaşam ve Karakter Resimleri"nde sakal hareketinin uyandırdığı alarmın diğer örnekleri Leech'e özgü rafine mizahla birlikte verilmiştir. Leech'in kendisine örnek olarak sunulan konuları nadiren benimsediği yönündeki kanaatimi biraz değiştirmem gerektiğini düşünüyorum; şüphesiz en büyük sayı kendi kavrayışının veya deneyimindeki olayların gözlemlenmesinin sonucuydu; ancak bunun tersini gösteren birkaç örnek kanıtım var. Örneğin, Bay Holman Hunt şöyle diyor: "Bir cuma gecesi, Leech'in örnek olarak kullanabileceği iki veya üç eğlenceli gerçeği yazmayı planlayarak, yazışmaya başladım. Çok geç olmuştu ve kağıtlarımı temizliyordum, sonra, üzüntüyle, mektubunun yazılmadığını hatırladım. Kalemi aldım ve bir sayfaya boşluğu tamamen bölen iki yatay çizgi çizdim. En üste şunu yazdım: 'Sahne--Mutfak bahçesi, kır evi. _Dramatis Personae_: Factotum, master entering,' ve ardından bir veya iki satır diyalog. 
"İkinci konuyu da benzer şekilde ele aldım ve üçüncüsü de, ki o da pek umut verici değildi. Bunu Leech'e tek bir kelime etmeden ekledim ve sabahın ikisinde diğer mektuplarımla birlikte postaladım. Ertesi Çarşamba, hayranlık uyandıracak şekilde ele alınan iki konu _Punch_'taydı. Bir dahaki sefere onu gördüğümde yazmadığı için bahaneler uydurmak için can atıyordu. Şunları ekledi: 'Kahvaltıda
açılan
mektup en uygun zamandı, çünkü
beşte şehirden ayrılmam gerekiyordu ve gitmeden önce iki tasarım hazırlamam gerekiyordu ve ne yapacağım konusunda en çılgın fikrim olmadan aşağı inmiştim. Notunuzdaki konular hazırdı ve ben onları bir an bile zaman kaybetmeden çizebildim."

Bay Hunt, bu sayfaları okuyanların hatırlayacağını umduğum neşeli Bohemyalı Kenny Meadows'un bir anekdotunu anlatıyor, o kadar karakteristik ve eğlenceli ki hem kendi doğasını hem de Leech'in doğasını açıklıyor ki, bunu buraya ekliyorum. "Leech onlara katıldığında Meadows, _Punch_ sanatçılarının tam önündeydi ve '_Punch_ çizerleri arasında bu hükümdar'ın çizimlerine yaptığı övgüden doğal olarak çok memnun oldu. O, Meadows, Leech'in çizimlerini görünce kendi işinden o kadar tiksindiğini söyledi ki, sanattan tamamen vazgeçmeye meyilli hissetti. 'Neden,' dedi, 'beni bu kadar geride bırakırken
yetersizliğimin kanıtlarını ardı ardına vermeye devam edeyim?' Bu mütevazı coşku akşamın erken saatlerinde ve
Meadows'un kendisi ve resim kadrosuna yeni katılan kişi hakkındaki
değerlendirmesinde çarpıcı bir değişiklik yaratması beklenen cin-su döneminin başlamasından önce dile getirildi.

"Leech, Meadows'un çalışmalarının samimi bir hayranıydı ve bu konuda kendini
kınayan sanatçıya ölçülü terimlerle güvence verdi, Shakespeare'in çizimlerinde şiirsel kibirlerle dolu Kenny'nin tasarımlarının çoğunu özel
övgüye değer buldu. Meadows, Leech'in iltifatlarını dinledi ve
bu söylediklerini söylemesinin 'çok cömertçe' olduğunu söyledi. Sonra
kendisine bir bardak cin ve su hazırladı ve şöyle dedi: 'Sonuçta, her şeyin en iyisini yapmak ve her koşulda olabildiğince neşeli olmak akıllıca.'

"Daha sonra iki sanatçı genel bir sohbete daldı ve -birilerinin deyişiyle- bol bol cin ve su içtiler. İkincisinin etkisi altında Meadows kendi eserlerinin konusuna geri döndü ve bunların diğerlerinin eserlerinden -hatta Leech'in eserlerinden- ne açıdan üstün olduğunu göstermeye başladı. Leech'in eserleri bile, tüm sanatı kutsallaştırması gereken 'şiir'in yokluğundan değersizdi.

"'Bana hayal gücü ver ya da hiç, sevgili oğlum!' diye haykırdı. 'Sıradan gerçeklerinizin, denildiği gibi, küçük bir karikatür numarasıyla yapılmasını istemiyorum. Neden daha iyi, daha yüksek bir şey hedeflemiyorsunuz? Sizin yaptığınız, sadece tasarımda değil, uygulamada da gerçek bir sanatçıya yakışmayan şeylerdense hiçbir şey yapmayı tercih ederim.'"

Bütün bunlar Leech tarafından arkadaşıma söylendi ve Bay Hunt,
"Leech'in omuz silkmesi, sonsuz bir rezilliği taşıdığını ifade ediyordu, bir komedyenin hareketiydi, ancak içten, iyi huylu bir kahkaha, nazik ruhunda kalan duygunun gerçek ifadesini veriyordu;
kendisine yönelik sert yargıya karşı orada en ufak bir kötülük yoktu. Zaferden öylesine sakin bir şekilde dönen İskandinav kahramanı,
bir yenilgiye uğramış gibi düşünülebilirdi veya
sahadaki felaketten öylesine sakin bir şekilde dönen,
zafer kazanmış gibi düşünülebilecek kadar sakin bir şekilde dönen
bu İskandinav kahramanı, hem övgü ve
büyük rakibinin kınaması."

Bir diğer eski arkadaşım Bay Horsley, R.A., Leech'in tasarımları için ara sıra yapılan önerileri kabul ettiğine dair daha fazla kanıt sunuyor. Bay Horsley, bir yürüyüş sırasında, sokağın dükkan olduğu gezgin tüccarlardan biri tarafından durduruldu ve bir ip soğan satın alması istendi.

"Son ipi alın, efendim," dedi adam. Arkadaşım, başarılı olma ihtimali olan bir teklifin yapılabileceği zengin bir beyefendiye benziyor, ancak elinde büyük soğanlardan oluşan uzun bir ipin olmasıyla birlikte görünümünün garipliği, satın alma işlemine büyük olasılıkla engel olurdu. Bay Horsley teklifi reddetti, ancak böyle bir teklifin Leech'in "züppelerinden" birine yapılması durumunda son derece komik olacağı hemen aklına geldi ve buna göre olayı Leech'e anlattı, Leech her zamanki gibi gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi. Ancak _Punch_'ta hemen bir çizim belirdi, ancak gariptir ki,
olay mizahının çoğunu, hatta tamamını kaybetmiş. Kabarıklık
arzulanan hiçbir şey bırakmıyor, sadece kesinlikle yalnız olması gerektiği ve Leech'e göre soğanların ona faydalı olabileceği bir hanımla birlikte olmaması gerektiği dışında. Saçmalık kesinlikle, anlamını pek de bilmediği ve bundan yararlanma olasılığı çok daha düşük olan bir teklife maruz kalan genç bir beyefendinin gülünç durumundan kaynaklanıyordu. Arkadaşım hayal kırıklığını Leech'e iletti, o da kendine özgü bir alçakgönüllülükle hatasını kabul etti.

"Başka bir ilginç başarısızlıktan daha bahsedebilirim," diyor Bay Horsley. "Leech bir gün odama geldi ve az önce duyduğu bir hikayeye kahkahalarla güldü

iki küçük çocuğun bir arkadaşının yaşını tartışırken duyulduğunu ve birinin diğerine, 'Şey, Charley'nin tam olarak kaç yaşında olduğunu bilmiyorum; ama çok yaşlı olmalı, çünkü kendi burnunu siliyor' dediğini söyledi.

Bu, Leech'in mükemmel bir şekilde çizdiği küçük çocuklardan geldiği için hoş; ama anlatmak harika, sohbeti on dört veya on beş yaşında görünen bir çocukla binicilik kıyafeti giymiş bir kız arasında geçiyormuş gibi tasvir etti."

[Resim]

Bay Horsley'e anlatılan olayın ilk fikrini ekliyorum, ancak Bay Horsley'nin anlattığı sahneyi veya Leech'in daha sonra benimsediği tasviri göstermiyor. Ancak taslak, tahta blokta mükemmel bir şekilde ifade edilen tüm düşüncelerin sanatçı tarafından ilk olarak nasıl çizildiğini kabataslak gösterecektir.

XXI. BÖLÜM.

İMZA AVCILARI VE DİĞERLERİ.

Hiç şüphe yok ki tüm ressamlar, şairler, edebiyatçılar, din adamları - kısacası, az ya da çok ün kazanmış tüm erkekler - imza avcısının avı olurlar; ya okulda bir çocuk, hayatı resimlerinizi düşünerek veya hoş şiirlerinizi inceleyerek sürekli güneş ışığına dönüşen genç bir kız, ya da kariyerinizi başından beri yoğun bir ilgiyle izleyen yaşlı bir beyefendi. Bu başvuranların her biri, gariptir ki, imzanız için eklenmiş bir kart veya kağıt parçası üzerinde adınızın bulunmasının kendisini daha mutlu edeceğini ve "değerli adınıza" ek olarak, eğer bir sanatçıysanız, "hafif bir taslak" eklerseniz, avcının minnettarlığının sınır tanımayacağını iddia ediyor. Bir veya iki kez mantıksız görünen bir arzuya uymaktan suçlu bulundum; ancak benim aptallığım, bu tür dayatmaların sık sık ve gönüllü kurbanı olan Edwin Landseer'inkiyle kıyaslanamaz. Landseer'i evimde ağırlamanın mutluluğunu yaşadığım birçok olaydan birinde, konuşma alışkanlıkları bazılarımız tarafından şiddetle lanetlenen imza avcısına döndü; büyük ressam bu çılgınlığı zararsız, kolayca tatmin edilebilir ve nesnelerine iltifat eden bir şey olarak savundu. "Daha bu sabah," dedi, "Birmingham'daki birinden adım için ve adıma bir köpek başı taslağı eklenmesi için bir başvuru aldım;
iyi, her iki isteği de yerine getirdim."

Bunu duyduğumda şaşırdığımı itiraf ediyorum ve
orada bulunan sanatçıların, kendilerinin de uyması beklenen bir emsal
oluşturduğu için böyle bir işleme karşı yüksek sesle haykırdıklarını duymak beni eğlendirdi. Ancak,
imza belası, ressamın veya şairin birçok saatini tüketebilecek bir işi utanmadan isteyen gerçekten korkunç
_albüm_ ile karşılaştırıldığında zararsızdır. Burada, yine, Landseer büyük bir
günahkârdı; şu anda görkemli İngiliz malikanelerindeki, "eski soylularımızın" evleri olan
yaldızlı masalarda, o kurnaz elin spor sahnelerinin
zevkli çizimleriyle birlikte duran birçok muhteşem ciltli albüm var; ve
maalesef hazinelerinin satın alınması için teklif edilen meblağlara karşı koyamayan sahiplerin olduğu durumlar var.

Edwin Landseer'den bahsederken, arkadaşım Bay Sidney Cooper, R.A.'nın yakın zamanda yayınlanan anılarında, halkın zihninde Landseer'in bir ayyaş olduğu izlenimini yaratmış olmasından duyduğum büyük üzüntüyü dile getirme fırsatını değerlendiriyorum.
Landseer hakkındaki yakın bilgimden, bunun gerçeklerden daha uzak olduğunu söyleyebilirim.
Onunla birlikte onlarca kez yemek yedim ve her türlü toplumda ve eğer bu eğilim onda olsaydı, karşı konulamaz hale getirecek koşullar altında onunla karşılaştım; ve tek bir örnekte bile ben veya başka hiç kimse Landseer'in içkiden _heyecanlandığını_ görmedim. Bu, adamın ölümünden yaklaşık bir buçuk yıl öncesine kadar olan alışkanlığıydı, daha sonra onu yok eden beyin
hastalığı başladı. Kendimden gizleyemem ki eğer Bay Cooper, Landseer'in son hastalığında ona bakan doktorlara soru sormuş olsaydı, her türlü içkiye karşı bir istek duymanın, bu hastalığın her hastasının karşı koyamadığı tuhaflıklarından biri olduğu söylenirdi. Ünlü hastadan uyarıcıların uzak tutulması için büyük özen gösterildiğini biliyorum; ancak bazı durumlarda gizlice şarap veya içki almış ve bu şekilde sarhoşluk alışkanlıklarına dair haberlere renk vermiş olması yeterince olası; ancak bir kardeş sanatçının - bu büyük ressama karşı alışkanlık haline gelmiş sarhoşluk suçlaması kanıtlanabilse bile - kederli bir şekilde sessiz kalması gerektiğini düşünmeye cüret ediyorum; o zaman, belki bir uyarı olarak - bu korkunç başarısızlığı ilan etmek isteseydi, üzerine gideceği doğru bir gerekçe olup olmadığını saptamak için ne kadar daha dikkatli olmalıydı. Yukarıdakiler için en ufak bir özür dilemeyeceğim, ancak bu bölümün amacından "çok uzak"; ancak yayıncımın bana sağladığı hayranlık uyandıran taslaklar sayfası karşısında albümlere karşı şikayetimin biraz kaba ve nankör olduğunu düşünüyorum. (Bu bölümün sonundaki nota bakın.)

Bay Richard Bentley, bir imza defteri ve albümün sahibiydi; ancak bunu doldurmak için yabancılardan yardım istemedi, böylece kendisi ile sıradan albüm sıkıntısı arasında büyük bir fark yarattı. Bay George Bentley, "Babam," diyor, "bir imza defteri başlattı ve Cruikshank, Leech ve diğer bazı kişilerin bir taslak veya bir sanatçı değilse bile bir imza vermesini sağladı. Leech renkli bir tane yaptı. Ciltteki her şeyden o kadar üstündü ki kesip çerçeveledim ve böylece hayatımda her gün görüyorum."

Fikir, onun çizmeyi çok sevdiği karakterlerden bazılarını ve aslında verdiği bazı karakterleri yeniden üretmek; örneğin, yataktaki kız, sanırım, bir adamın gece kalkıp kedilere ateş ettiği sahneden. Karısı aniden uyanıyor ve onu elinde silahla pencereden dışarı bakarken buluyor ve hırsızları hayal ediyor. _voyez vous_[İllüstrasyon]
çok lezzetli ve yaşlı beyefendinin "Şimdi, benim fikrim" vb. ifadelerinin, resimlediği bir eserdeki bir taslaktan alındığından oldukça eminim.

Şimdiye kadar, Leech, Dickens, Cruikshank ve diğer pek çok kişinin liberal işvereni olan babasının, albümü lehine taleplerinin bir _varlık nedeni_ olduğunu gösteren Bay George Bentley.

Bay Bentley'in bu hoş sayfadaki yorumlarını, okuyucularımın özel dikkatini o sevimli küçük çocuğa ve onun korkunç yaşlı büyükannesine çekerek tamamlıyorum - "Charley gelip büyükannesiyle yaşayacak mı?" O küçük çocuğun, bir meleğinki kadar güzel olan yüzünü, o iğrenç yaşlı kadına
şaşkınlıkla bakarken - onunla yaşayacak mı? Bence, eğer yapabilirse hayır. Ayrıca, uyumsuz çiftin sevimli küçük grubuna da bakın - yaşlı koca ve genç karı. Kadının oradaki kaderi, Charley'nin "Büyükannesiyle" olan kaderinden daha korkunç.

Şimdi, merhum Devonshire Dükü'nden daha az olmayan birine ait başka bir albüme dikkat çekmek zorundayım. Leech, Dük'le, Millais'le birlikte Baslow'daki Peacock'ta kalırken tanışmıştı; burası Chatsworth'a kolayca ulaşılabilen bir yerdi; Bu arada, Millais'in Leech'in mükemmel benzerini çizdiği ve nezaketiyle bu cildi zenginleştirdiği
ve sanırım Sir Joseph Paxton tarafından Leech'in Dük'e
tanıştırıldığı ve Chatsworth'te büyük bir nezaketle ağırlandığı yer. Albümün Leech'e nasıl
tanıtıldığı ve Dük'ün bir taslak isteyip istemediği
ya da sanatçının gönüllü olup olmadığı konusunda sunabileceğim bir kanıt yok; ancak bir
tasarımın yapılıp tekrarlandığı konusunda Dük'ün şu
mektupları yeterli kanıt sağlıyor:

"6 Ağustos 1851.

"SEVGİLİ BEY,

"Bu tasarımınızdan o kadar etkilendim ki, üzerine bir
mührün kazınması gerek. Belki de taslağı daha küçük bir ölçekte yenileme nezaketinde bulunursunuz, çünkü sizin tarafınızdan değerli hale getirilen
sayfayı kitaptan çıkarmak istemiyorum. Taş bundan daha büyük olmamalı, korkarım ki bu isteğimi pek mümkün kılmıyor.

"En içten dileklerimle,

"DEVONSHIRE."

[İllüstrasyon]

Küçültülmüş ölçek hiçbir engel teşkil etmedi ve başarı zarif bir şekilde şu şekilde kabul edildi:

"Londra, 14 Nisan 1852.

"SEVGİLİ BEY,

"Kristal Saray'ın bu kritik günlerinde, bana fikrini verdiğiniz
mührü kabul etmenizi rica ediyorum.

"Ve beni bundan mahrum bırakma hissine kapılmamanız için, size bir tane daha olduğunu söylemeliyim.

"İnanın bana,

"En içten dileklerimle,

"DEVONSHIRE."

Ama çizimin konusu neydi? Soruma nazik bir cevap olarak, şu anki Dük'ten kitaplarının hiçbirinde böyle bir çizimin olmadığını ve mühür hakkında hiçbir şey bilmediğini öğrendim. Ancak Leech'in arkadaşı Adams'a yazdığı mektuplardan birinin ekinde, bundan şu şekilde bahsedildiğini buldum:

"Bu zarfın üzerindeki mührü gör. Sanırım sana bir süre önce Devonshire Dükü için küçük bir taslak yaptığımı ve
bu konuda ne kadar nazik olduğunu, bunun için bir mühür yaptırması gerektiğini söylediğini söylemiştim.
Eh, kendisi buraya geldi ve geçen gün bana çok güzel ve değerli bir mühür bıraktı, itiraf ediyorum ki, size bir kopyasını göndermekten gurur duyuyorum. Halkınızdan bazıları için dediğiniz gibi, 'Böyle muamele görmek
çok hoş, değil mi?' Mührün tasarımı, Paxton'ın bir bahçıvan
olmasına gönderme yaparak Kristal Saray'ı çeviren bir kürektir.

"Her zaman seninim, sevgili Charley,
"JOHN LEECH.

"31, Notting Hill Terrace,
"20 Nisan 1852."

Mevcut Devonshire Dükü, mühür veya
yapılışının çizimi hakkında hiçbir şey bilmese de, Leech'in damadı Bay Gillett'in nezaketi sayesinde okuyucularıma bundan bir izlenim sunabildiğimi söylemekten mutluluk duyuyorum.

Herkes, Devonshire Dükü'nün bahçıvanı Sir Joseph Paxton'ın, 1851'deki cam evin mimarı olduğunu ve daha sonra Kristal Saray olarak adlandırıldığını ve şimdi Sydenham'da
çok daha geniş bir şekilde
geliştiğini bilmiyor olabilir. Bu bölümü, Leech'in bir arkadaşı tarafından yazılmış olduğu açıkça görülen _Notlar ve Sorular_ kitabından bir alıntıyla sonlandırıyorum. Yazar, Kasım 1864 tarihli olarak şöyle diyor:

"Leech'in başarısı, neredeyse her gün not defterine not alma alışkanlığından
kaynaklanıyordu her dikkat çekici fizyonomi veya gevezeliklerinde
onu etkileyen olay. Her neyse, bu onun
çok kısa kariyerinin başlangıcındaki uygulamasıydı. Bir keresinde o ve ben
bir omnibüste birlikte şehre gidiyorduk ki, çok tuhaf bir kıyafet giymiş ve çok belirgin yüz hatlarına sahip yaşlı bir beyefendi
araca bindi ve hemen önümüze oturdu.
İçerideki tek yolcular bizdik. Bizi kimin veya ne olarak algıladığını,
ya da muhtemelen yanlış anladığını bilmiyorum; ama o kadar sert baktı ve
bize öyle alaycı suratlar yaptı ki, kahkaha atmaktan kendimi alamadım. Rahatsızlığım neredeyse Leech'in aniden, 'Bu arada, Prendergast size yakın zamanda kendisine iletilen
o sıra dışı hesabı hiç gösterdi mi?' diye bağırmasıyla sona erdi.
ve bana not defterini göstererek, 'Sadece gözünüzü o sütunda gezdirin ve bana ne anlayabildiğinizi söyleyin.' diye ekledi. Bir sütun yerine, yaşlı beyefendinin özellikleri sayfaya gerçekçi bir sadakatle yansıtılmıştı. Başka bir vesileyle, banliyödeki bir köyde birkaç pis küçük çocuk arasındaki kavganın sahnesini hızla ve ustalıkla çizdiğini gördüm."

_Not._--Çok üzülerek söylüyorum ki, Bay Bentley'in çiziminin yapıldığı materyalin, yeniden üretilmesini imkansız hale getirdiğini görüyorum.

BÖLÜM XXII.

SANATÇILARIN HAYATLARI.

"Sessiz, nazik, hoşgörülü, öfkesi, aşağılık veya cömert olmayan bir şeyle
uyarıldığında bir belagatle parlıyordu. Tüm düşüncelerinde, zevklerinde ve alışkanlıklarında erkeksi, neredeyse kadınsı bir şefkat vardı. Yatağın kenarına oturur, hasta bir çocuğun yastığını
bir kadının şefkatiyle düzeltirdi. Çevresindekilerin idolü olmasına şaşmamalı, ama böyle bir hayatın mutluluğu, hakkında çok az şey anlatılmasıdır."

Bu birkaç kelimeyi Leech'in hangi arkadaşına borçlu olduğumuzu bilmiyorum; ancak, bu kelimeler, yalnızca eserleriyle tanınan kişilere, bu kelimelerin konusu hakkında mükemmel bir fikir vermek için yeterlidir.

Çoğu sanatçının hayatı olaydan uzaktır. Leech'in kısa hayatı özellikle öyleydi. Aralıksız çalışması, zamanını toplum denen şeye ayırmasını engelledi --ki bu toplum, sıklıkla ona adanmıştır-- evinin ona her zaman sağladığı mutluluğu kaybetmesine neden oldu. Kendini feda eden ve çok görev bilincine sahip bir oğul, iyi ve sevgi dolu bir baba ve koca ve gerçek ve sadık bir arkadaştı. Yukarıdaki alıntıda Leech'in hayatı hakkında anlatılacak çok az şey olduğunu okuyoruz. Onunla övünebileceğimden daha fazla yakınlık kurmuş olmanın mutluluğunu yaşayan kişilerle konuştum, ama sıradan bir hayatın sıradan olaylarının ötesinde, dramatik olaylardan uzak, aslında sıradan, yaklaşılamaz bir dehanın sürekli zaferi dışında bir şey öğrenmek.

Leech'in geniş bir arkadaş ve tanıdık çevresi vardı, bunların arasında
burada bir aristokrat vardı; ancak yakınları azdı:
ancak aralarında ve kendisi arasında alışılmadık derecede güçlü sevgi bağları vardı; gergin, mütevazı, çekingen yapısı,
sıradan tanıdıklara onun hakkında sık sık yanlış bir izlenim veriyordu. Kendisinin
kibirli, "mesafeli", soğuk vb. olarak tanımlandığını duydum; ve onunla ilk kez tanışmış olabilecek bazı kişilere karşı tavrı, ara sıra
bu yorumun kabul edildiğini söyledi; ancak bu, gerginlikten veya yüksek sesli ve zamansız iltifatlara karşı bir tiksintiden kaynaklanıyordu, içtenlikle hissettiği gibi,
"küçük taslaklarının" böyle bir övgüyü hak etmediğini hissediyordu. Leech'in hayatı heyecan verici olayların betimlenmesi için bir alan sunmasa da, adamın hoş doğası eşsiz çalışma, düşünme ve taklit fırsatları sunar; ve bu çalışma, bir aynada olduğu gibi, üreticilerinin doğasının yansıtıldığı eserlerinin incelenmesinde sürdürülür. Sanatçının, tüm formlarıyla Doğa'ya olan yoğun sevgisinin sürekli tekrar eden kanıtları görülebilir; ister Doğa'nın en güzel eseri olan kadınla, ister çekiciliğinin sonsuz çeşitliliğindeki çocuklarla ilgilensin, mutlak gerçek, şefkat ve güzellik en üst düzeydedir; ve bu yaratıklar yalnızca doğal ve güzel olmakla kalmaz, sanatçı da tüm yaptıklarıyla onlarla birdir, çünkü basit, saf ve sevimli olan her şeye karşı kendine özgü sempati duyar. Bu yürek şefkatinin yanında, sürekli kendini gösteren güçlü bir erkekliğe sahibiz. Leech'in Doğa sevgisi doğal olarak insanlıkla sınırlı değildi, hayvan yaratılışlarına, ağaçlara ve tarlalara, deniz kıyısına ve denize - kısacası, her türlü canlı ve cansız doğaya kadar uzanıyordu. Böylesine oluşturulmuş bir kalbin ve zihnin, bunlara sahip olan kişi için ne kadar büyük bir zevk olduğunu düşünün! Ve sadece kendisi için değil, aynı zamanda sempatilerinin sonuçlarını bu kadar özgürce sunduğu bizler için de, bizi kesinlikle daha mutlu ediyor ve bu kadar çok canlandırıcı, sağlıklı ve gerçek şeyin alınmasıyla daha da iyi olması umuluyor. Yoksulların ve ezilenlerin acılarına karşı sık sık acıma duyulur. Birçok sahnede Leech, hak etmediği sıkıntılara karşı sıcak bir sempatizan olur; ve dürüst kalbi sürekli olarak bir adaletsizlik durumunda öfkeye kapılır; sonra, çocukluk ve kadınla bu kadar nazik bir şekilde ilgilenebilen kalemin, silinmez çizgilerle, taş kalpli zalimi de damgalayabildiğini görüyoruz. Leech'in çalışmalarının büyük bölümünü ayıran rafine ve narin mizahın altında, sıklıkla az veya çok ciddi toplumsal şikayetlerin zekice hicvedildiğini görüyoruz. Örneğin, "Hizmetçi-Kız-cılık"ta, bazen değerli insanları utandıran havalar ve zarafet, küstahça varsayım ve hatta sahtekârlık, bize içtenlikle gülmemizi sağlayacak kadar komik çizimlerle gösterilir, ancak aynı zamanda amaçlanan hicvin tüm gücünü hissederiz. Hizmetçi kızlar ve metresleri arasındaki karşılaşmalarda, hanımlar bazen en kötüsünü alırlar; özellikle de bir metresi ve hizmetçisini saçlarının şekli konusunda çatışma içinde gösteren bir çizimde. Yaşlı kadın, kalan birkaç tutamını, genç ve güzel hizmetçisinin uzun bukleleriyle şok edici bir tezat oluşturan zavallı küçük buklelere işkence etmiştir; ve kızın buklelerini görür görmez, ona saçını giymeyi seçtiği şekilde böylesine açık yüzlü bir
taklide izin vermeyeceğini öfkeyle söyler. Burada korkarım ki hizmetçiye sempati duyarken, hanımın kör kibri ve tiranlığına karşı bir miktar küçümseme duymaktan kendimizi alamıyoruz.

Uşaklar Leech'in iyi huylu şakalarına geniş bir alan sağlıyor.

Onu ayıran dehanın birçok çarpıcı kanıtı arasında, bir sanatçı olarak bana şaşırtıcı gelen bir tanesi var. Leech'in her bir hizmetçi kızını ve uşağını ve eline geçen her türü nasıl bireysel karakterle donattığına değiniyorum. "Yaşam ve Karakter Resimleri"nde görünen "her çeşit ve boyuttaki" hizmetçilerin sayısını saymadım, ancak birinin diğeriyle karşılaştırılmasının hiçbirinin diğerine en ufak bir şekilde benzeyemeyeceğini kanıtlayacağından oldukça eminim; her biri kendi başına bir bireydir, ayrı ve farklıdır - tepeden tırnağa bir uşak; üniformasını çıkardığında, tavır veya hareketlerindeki tuhaflıktan dolayı, hala
şüphesiz bir uşaktır. Aynısı, Leech'in bireyselleştirme konusundaki
harika gücünün daha da belirgin bir şekilde gösterildiği hizmetçiler için de söylenebilir; çünkü aşçı bir aşçıdır ve bulaşıkçı kızdan ve temizlikçi kadından tamamen farklıdır; ve hiçbir iki aşçı veya mutfak hizmetçisi
birbirine kişisel olarak benzemez, sadece ofislerinde.

Aynı şey Leech tarafından ölümsüzleştirilen sayısız tip için de söylenebilir;
ama gariptir ki, _genç_ hanımlar için söylenemez:
hepsinin neredeyse hepsi birbirine ailevi bir benzerliği vardır--Bayan Leech'e kadar uzanan bir benzerlik. Bu kusur, çünkü bu bir kusurdur ve ciddi bir kusurdur,
benim için onun her türlü ve koşuldaki erkek ve kadın tasvirinde gösterdiği sonsuz çeşitlilik kadar
gariptir. Bunu işaretlerken Leech'in tüm çalışmalarındaki tek eksikliğe işaret ediyorum ve her ne kadar, (yanılıyor olabilirim) genç hanımlara yönelik tutumunda bu kusuru olduğunu düşünsem de, yaşlı veya ihtiyarların çizimlerinde bu kusur yoktur; aristokrat veya plebyen yaşlı kadınlar, diğer keyifli
yaratımları kadar birbirleriyle kişisel
karşıtlık içinde işaretlenmiştir.

Diğer eserleri! İnsanın zihninde, inceleme ve eleştiri için özel sahneleri işaret etmeye çalıştığında ne kadar göz kamaştırıcı, şaşırtıcı bir insan kütlesi toplanıyor! Leech'in yüzlerce çizimi hakkında hissettiklerimin onda birini bile söyleseydim, bu kitapta bana ayrılan alanı çok aşardım ve ayrıca analiz gücümün Dickens ve Thackeray'ın ve güzellik, mizah ve karaktere dair keyifli takdirleri bu anı kitabında başka yerlerde çok güzel bir şekilde ortaya konan diğerlerininkinden ne kadar düşük olduğunu da gösterirdim; ve belki şunu da ekleyebilirim
okuyucularımın zekasına yeterince saygım var ki
onların ne zaman gülüp ne zaman ciddi görünmeleri gerektiği veya "en aşağılık kapasitenin" bile anlayabileceği bir şakanın noktasını nerede keşfedecekleri konusunda benden hiçbir yönlendirmeye ihtiyaç duymadıklarına beni ikna ediyorlar.

Leech'in çalışmasıyla sanatsal anlamda daha çok işim var.
Kullanılan sınırlı araçları göz önünde bulundurarak, ortaya çıkan sonuçlar çok harika. Karakterde veya ifadede arzu edilecek hiçbir şey kalmamıştır; hikaye her çizimde mükemmel bir şekilde anlatılmıştır; ve altındaki birkaç satıra atıfta bulunulmadan okunabilir, ki bu satırların ifadeleri bana
kesikler kadar mükemmel görünür. Çok basit ve doğal görünen grupların ve figürlerin kompozisyonu, mükemmel bir sanatın sonucudur. Özellikle hareket halindeki figürlerin ve hayvanların çizimi her zaman doğrudur.
Kiaroscuro, Leech'in çizimlerinin ışığı ve gölgesi için
uygulanamayacak kadar kapsamlı bir kelimedir; ancak "siyah ve beyaz" dediğimiz şeyde veya başka bir deyişle, karanlık ve benim yarı karanlık ve açık olarak adlandırabileceğim kütlelerin dağılımında her zaman ustaca etkilidirler.

Sanat konularında yüksek bir otoritenin görüşüne göre Leech'in çalışmalarının eski ustaların gümüş uçlu çizimlerine benzediği ve onlarla başarılı bir şekilde rekabet ettiği söylendi. Bu güzel çizimlerin birçok örneğini gördüm, ancak Leech'in "çizgilerini koyma" biçimine en ufak bir benzerliği olanını hiç görmedim. Aynı yargıç, Leech'in çalışmalarının etki ilkelerine ilişkin bir cehaleti, başka bir deyişle, bir sanatçının ışık ve gölge şemasını seçerken rehberlik etmesi gereken yasaları ihmal ettiğini söylüyor. Leech'in çizimlerinden herhangi birine akıllıca bir bakış, bu yargının yanılabilirliğini gösterecektir.

XXIII. BÖLÜM.

LEECH SERGİSİ.

1860 yılı civarında -veya o civarda- Londra'da Piloti adlı bir Alman sanatçı tarafından yapılmış, Nero'nun Roma'nın kalıntılarını seyrettiği devasa bir resim sergilendi. Resmi gördüğümde, eserdeki kaba ve sert renklendirmeye rağmen kendini gösteren, biraz kaba bir canlılıktan çok etkilendim; Başroldeki figür -sık sık olduğu gibi-
hayal kırıklığı yaratan ve teatraldi. Nero, kollarını kavuşturmuş, melodramatik bir duruşla
durdu ve şehrin yıkımının tadını çıkardı. Leech, arkadaşı merhum Sir Edgar Boehm, R.A. (Leech'in hayranlık uyandıran bir heykelciğini yapan seçkin heykeltıraş) eşliğinde, resmi gördü ve
uzun bir incelemeden sonra Boehm'e dönüp şöyle dedi: "Bu resmin ressamı olmayı, şimdiye kadar yaptığım
tüm şeylerin üreticisi olmaktan
daha çok isterdim!" Leech'in arkadaşı bu itirafı
inanılmaz bir kahkahayla karşıladı ve Nero'nun bazı bariz kusurlarını
belirterek arkadaşını çizimlerinden birinin Piloti'ninki gibi dönümlerce çalışmaya değer olduğuna ikna etmeye çalıştı; bu konuda ben de
tamamen onunla aynı fikirdeyim.

Leech'in her zaman sahip olduğu yağlı boya özlemi tatmin edilmeye mahkûmdu; çünkü bundan kısa bir süre sonra -1862'de- halkın karşısına "yağlı boya eskizleri" serisinin ressamı olarak çıktı, bunlar _Punch_'taki kendi çizimlerinin reprodüksiyonlarıydı. Bu -neredeyse bakir- denemeler Mısır Salonu'nda sergilendi ve binlerce hayran izleyici tarafından ziyaret edildi, arkalarında birkaç bin pound bıraktılar. Herkes Leech'in çizimlerinden birinin "Yaşam ve Karakter Resimleri"nde göründüğü gibi ne kadar birkaç santimlik bir alan kapladığını bilir. Bu kadar küçük boyutlardaki bir eskiz renkler açısından etkisiz olurdu ve orijinallerin büyütüldüğü bir icat sayesinde sanatçı, bazı durumlarda üç fit ikiye kadar büyütülmüş dört veya beş inç karelik çizimlerin kopyalarını halka sunabildi. "'Fikir,' diyor Dr. Brown, 'Leech'in arkadaşı ve meslektaşı Bay Mark Lemon'dan doğdu. Lemon, yeni bir icatla -güzel bir makine parçasıyla- Punch'taki bir bloğun izleniminin önce bir Hindistan kauçuğu tabakasına alındığını ve büyütüldüğünü gördü; litografik bir işlemle bu şekilde elde edilen kopya taşa aktarılabiliyor ve izlenimler büyük bir tuval tabakasına basılabiliyordu. Böylece kendi çizgilerinden oluşan ve orijinal bloğun alanının yaklaşık sekiz katına kadar büyütülmüş bir taslak zemin elde eden Leech, bunları renklendirmeye başladı. Yağlı boyaların işlenmesine dair bilgisi çok azdı ve ilk denemeleri arkadaşı Millais'in rehberliğinde yapıldı ve yeterince kabaydılar. Genişletmenin kaba çizgilerinin görünmesini sağlayan bir tür şeffaf renk kullandı, böylece üretim, hafif renklendirilmiş, ilgisiz litografiler gibi görünüyordu. Kısa sürede yağlı boyada büyük bir ustalık kazandı ve matbaa mürekkebinin kalın, yağlı çizgilerinin tuvalde kalmasına izin vermek yerine, terebentin kullanarak mürekkebi çıkardı, özellikle yüzlerin ve figürlerin çizgileriyle ilgili olarak. Bunları kendi eliyle ince ve narin bir şekilde yeniden çizdi. Buna
özellikle ten renginde bir bitiş inceliği ekledi ve bu da
sonraki çalışmalarının değerini ve güzelliğini büyük ölçüde artırdı."

Yağlı boyayla yapılmış eskizlerin kataloğu, sanatçının birkaç mütevazı sözleriyle başlıyor ve
üretimleri hakkında şu şekilde bazı açıklamaları sonlandırıyor:

"Bu eskizlerin tamamlanmış resimler olarak görülme veya test edilme iddiası yok. Bu gerçeği benden daha iyi kimse bilemez. Benim onlara verdiğim isimden daha yüce bir isme sahip olma iddiaları yok, 'Yağlıboya Eskizler.'"

Sergi altmış yedi eserden oluşuyordu ve bunların bulunduğu oda gün boyunca gülen bir kalabalıkla doluydu. Leech her zaman kalabalıktan
kaçardı ve kendi eserleriyle bir araya gelen bir topluluk onun için özel bir korku olurdu. Galeri açıldıktan sonra
asla ziyaret ettiği görülmedi, esas olarak doğuştan gelen alçakgönüllülüğünden, ama aynı zamanda
"coşkulu insanlar tarafından yakalanıp konuşulmaktan" duyduğu korkudan.

Bir avcının ziyareti hakkında bir hikaye anlatılır; avcının tazılar ve atlar hakkındaki yargısı zekasıyla
övülürdü; genel olarak Leech Sergisi ve özellikle de köpekler ve atlar hakkındaki kararını vermek üzere.

"Ah, efendim, onları oraya ancak birkaç at çekebilirdi."

Eğer avcı Serginin diğer özellikleri hakkında bir görüş sundu,
kaydedilmemiştir; yalnızca anladığı şeyi eleştirdi--bunda birçok eleştirmene çok ihtiyaç duyulan bir örnek verdi.

Leech Sergisi hakkında kendime izin verdiğim birkaç eleştiride,
atla ilgili deneyiminin bu hayvan hakkındaki görüşünü değerli kılan avcının konumunda olduğumu iddia ediyorum; elli yılı aşkın bir süredir devam eden resim deneyimim,
hakkımda adil bir şekilde yargıda bulunma hakkını talep edebilir ve kendimi "Yağlıboya Eskizleri" sergisinin Leech'in itibarını artırmadığını düşünenlerden biri olarak kabul ediyorum; ancak kendi servetini veya başka birinin servetini mutlu bir şekilde artırdı.

Dr. Brown, Leech'in "yağlıboya resimlerde büyük bir ustalık kazandığını" söylüyor.
Avcı da aynı şeyi düşünmüş olabilir; eğer düşündüyse, o da Dr. Brown kadar yanılmış demektir. Eskizler, büyütüldüklerinde çok fazla çekicilik kaybettiler ve
ve renklendirildikleri kaba ve uyumsuz şekilde
daha da büyük ölçüde zarar gördüler. Kalemle çizilmiş formlarıyla bizi çok mutlu eden kızların güzel yüzleri, sanatçının eti boyama girişimleri altında neredeyse kaba hale geldi -gerçekten
olarak
verilmesi en zor olan şey. Onları bize ilk kez tahta bloktan taze olarak verdiğinde,
bize, yaptığı gibi, birkaç kalem işaretiyle en büyüleyici güzelliği ilettiğinde,
yüzleri kendimiz için zihnin renkleriyle ve
fırçalarıyla boyarız, renkçinin araçlarıyla elde edilemeyecek bir sonuçla, ancak bir Reynolds veya Vandyke'nin elindeyse. Leech'in
hoş arka planları da yağlı boyalarıyla korkunç şekilde bozulmuştu: hava
ve mesafe birçoğunda tamamen kaybolmuştu. Ama homurdanmalarımın yerini Bay Thackeray'in 21 Haziran 1862 tarihli _Times_ gazetesindeki Leech
Sergisi hakkında söylediklerine bırakmasının zamanı geldi:

"Şimdi, Bay Leech toplumumuz ve görgü kurallarımız hakkında yorumlarda bulunuyor, en nüktedan ve en keskin gözlemcilerden biri kendi ülkesi Fransa'yı binlerce parlak sayfada anlatıyor; ve görgü kuralları öğrencisi için iki hicivci arasındaki farkı fark etmek -belki de
tarif ettikleri toplumlar arasındaki farkı fark etmek hiç de eğlenceli ve merak uyandırıcı bir görev değil. Leech'in İngiltere'si, iri kemikli atlara binen asil yaşlı toprak sahiplerinin yaşadığı, en muhteşem ölçülerdeki sevimli yaratıkların, saygılı hizmetkarların, babanın cesaretini ve cesaretini taklit eden yiğit küçük oğlanların
takip ettiği bir ülkedir. Şaka, çocuğun erken gelişmiş cesaretidir, çitlerine hücum ederkenki yiğitliği, kadehteki port şarabına bakarkenki soğukkanlılığı veya büyükbabasına şampanyasını kuru sevdiğini söylemesidir. Gavarni, aile babasını, babayı, yaşlı beyefendiyi kendi ülkesinde -medeni ülkede- nasıl temsil ediyor? Paterfamilias, boyalı peruk ve bıyıklarıyla, Rue de Breda'daki Mademoiselle Coralie'nin kanepesinde yanına yaslanmış. Paterfamilias, bir maske ve yarım metre uzunluğunda bir burunla baloda onun peşinden topallayarak gidiyor. _Enfant terrible_, bize ekranın arkasında gizlenen mamma'nın sevgilisini göstererek hem babayı hem de mamma'yı gülünç duruma düşürüyor. Yedinci emre karşı protesto eden binlerce cilt kitap yazılmış. Yaşlı adam sonsuza dek genç kadının peşinde; karısı ise kocasını sonsuza dek aldatıyor. Eski komedinin eğlencesi Fransa'da hiç bitmiyor gibi görünüyor ve kendi hicivcilerinin, romancılarının, toplum ressamlarının, bunun her gün oynandığını
söylediklerini duyuyoruz.

"Barbar sanatçı Hogarth'ın eserlerinde, medeni Fransız'a bu kadar eğlenceli bir oyun sağlayan konu, korkunç bir suç olarak damgalanır ve korkunç bir cezayla karşılaşır. Vahşi İngiliz, böyle bir suçu asla komik bulmaz ve yüz yıl sonra, modern 'insanlığın ressamı' Hogarth hala barbarca iffetini korur, çocuklara karşı şefkatlidir, kadınlara karşı terbiyelidir, hiçbir zaman birinin iffetini yaralama hakkı veya görevi olduğunu düşünmemiştir.

"Bay Leech, toplumu beyefendinin bakış açısından inceler. Eskiden, Bay Jerrold o ünlü dergi için yaşadığı ve yazdığında, diğer tarafı tutardı; zenginlere ve büyüklere vahşi, alaycı bir bakış açısıyla ve tehditkar bir duruşla bakardı ve haykırışı veya meydan okuması şuydu: 'Ey zenginler ve büyükler, dikkat edin! Biz halk, sizin kadar iyiyiz. Dikkat edin, rahipler, ondalık domuzu üzerinde yuvarlanıp
arabalarda ve dörtte yuvarlanıyorsunuz; ev sahipleri, fakirleri eziyorsunuz; kaba, güzel hanımlar, masum mürebbiyelere zorbalık ediyorsunuz ve daha neler neler - kabalığınızı ifşa edeceğiz, baskınızı sona erdireceğiz, ortak doğamızın asaletini savunacağız,' vb. Jerrold tarafında çok şey söylenmeli, çok şey söylendi, hatta belki de çok fazla. _Punch_'a katkıda bulunan bu iki ünlü kişinin, bu iki 'vaizin', tabirin dediği gibi, eserleri hakkında spekülasyon yapmak biraz tuhaf değil. 'Yazıklar olsun sana, zalim ve yoksulların kalpsiz zalimi!'
diye sesleniyor Jerrold, Dives'ın arabası geçerken. 'Şişko arabacınızın
sandalyesi fırlatıldığında, yaldızlı uşağınızın
tünediği yerden yere atıldığında ve şımartılmış
atlarınızın sizinle ve kaba karınızla birlikte kaçıp sizi
mahvedeceği zamana dikkat edin.' Diğer filozof, Dives'e ve onun süvarilerine kendine özgü bir şekilde bakar. Atlara hayranlık duyar ve en tuhaf mutlulukla, onların biçimlerini ve hareketlerini taklit eder. Uşakların baldırlarını ve pudrasını, arabacının kırmızı yüzünü ve peruklarını, arabadaki aşırı giyimli hanımı ve bol beyefendiyi en mutlu vuruşlarla tasvir eder; ve eğer
arka koltukta güzel bir kız ve pembe bir çocuk varsa, onları 'şefkatle alır' ve okşayan eliyle onlara dokunur. Sanatçı, tüm bu küçük insanlara karşı çok şefkatlidir. Kızları mı yoksa erkekleri mi daha çok sevdiğini söylemek zor - av sahasında midillileriyle gezen o sevimli küçük adamlar, gençlik balosunda flört eden o sevimli küçük Leydi Adas, kaydıraktaki kasap çocuğu Tom veya Elizerann ve bebeğiyle yüklü go-kartı çeken perişan küçük Emily. Steele, Fielding, Goldsmith, Dickens da çocuk resimlerinde benzer şekilde şefkatli. Biz barbar olabiliriz, mösyö; ama vahşiler bile bazen papooselerine karşı naziktir. 'Tatiller ne zaman?' Ailelerin anneleri bu sergiye gelmeli ve
çocukları da getirmeli. Sonra tam yetişkin genç hanımlar var - tam yetişkin genç hanımlar - balo salonunda dans ediyor veya deniz kıyısında dinleniyor: erkekler bu güzelliklerin tüm saraylarına bir şilin gibi makul bir ücret karşılığında göz atabilir ve resimli katalogda (iki ve altı) büyüleyici benzerliklerini getirebilirler. Örneğin, 'Deniz Kızları'nın Evi'nde, altın saçlarını tarayan bir siren ve siz ona bakarken sizi gerçekten çizen başka bir kara gözlü cadı var, Ulysses buna karşı koyamadı. Çok ses çıkaran denizin kenarında yürümek ve böyle bir güzellik sürüsüne rastlamak, bir erkek veya ressam için ne büyük bir mutluluk! O evdeki deniz kızları, izleyeni saatlerce rahatsız ediyor. Bu yaratıkların çizildiği kıyı nerede? Kurnaz katalog bize bunu söylemiyor.

"Açık hava çizimcisi, Bay Leech'in küçük resimlerinin arka planlarını çizdiği mükemmel sadakati fark etmemek elde değildir. Ev gibi manzara, deniz, avcıların geçtiği kış yolu, ışık ve bulutlar, baş üstünde uçan kuşlar, sanatçının yorulmak bilmez uyanıklığını ve Doğa sevgisini gösteren birkaç çizgiyle belirtilmiştir. Kendisinden önce Hogarth gibi o da doğal bir gerçek anlatıcısıdır ve hayal gücüne kapılmaz. Aklından geçenleri tam bir İngiliz gibi dürüstçe dile getirir. Atları, köpekleri, nehir ve saha sporlarını sever. Evi ve çocukları sever - bunu görebilirsiniz. Fransızlara karşı hafif bir saygısı vardır. Leicester Meydanı'nda kocaman bir puro ve küçük bir şapkayla yürüyen şişkin bir 'mosoo', gevşek yüzünde _billard_ ve _estaminet_ yazan, onun en sevdiği çalışmadır; tıraşsız gıdı,
bir iple bağlanmış bel, dörtgen
kaldırımı doldur--bu karanlık ve itibarsız varlık, Bay Punch'ın en sevdiği sanatçıya karşı bir hayranlık uyguluyor.

"Biz de onun eserlerinde, İbrani ulusuna karşı,
yeşilliği ve yanlışlarıyla çokça övülen bir adanın yerlilerine karşı bir önyargı görüyoruz. Bunlar gerçekten de içler acısı önyargılar, ama hangi insan kendi önyargıları olmadan
yaşayabilir ki? Hiçbir insan bu küçük 'züppeyi' bu kadar hoş bir dokunuşla
tasavvur etmemiştir. Leech, bu yaratığı çocuklara yaptığı gibi okşar ve dans eder. Bu değerli beyefendilerden bir veya ikisini hatırlamak gülmektir. Onları bu hoş galeride kendi portrelerine bakarken izlemek
sergide küçük bir
parça olmayacaktır; ve hepimiz gidip komşularımızın
burada karikatürize edilmiş hallerini görebildiğimiz gibi, komşularımızın
bu parlak,
canlı gibi, iyi huylu _Yağlı Boya Eskizleri_'nde _kendi_ komşularının akıllıca benzerliklerini bulması da mümkün.

Bu sempatik makalenin _Times_ gibi bir gazetede, Thackeray gibi bir yazar tarafından yayınlanması, şüphesiz "Yağlı Boya Eskizleri"nin popülerliğini
artırdı. Her ne olursa olsun,
görünümü Leech'e en büyük zevki verdi ve onun
"bir çocuk gibi sevinerek:

"'Bu cebime bin pound koymak gibi bir şey!" diye haykırdığı
" söyleniyor.

Leech'in yağlı boya tablolarının en iyi örnekleri, eski, sıcakkanlı dostu Bay Charles Adams'ın, Barkway'deki koleksiyonundadır. Sadece bir gravürün üzerinden geçilen gösterişli bir renk lekesi yerine, bu küçük spor nesneleri iyi ve sağlam bir
stilde, iyi çizilmiş ve dikkatlice tamamlanmış olarak resmedilmiş; bana göre Leech'in kurşun kalemle olduğu kadar fırçayla da harika olabileceği inancını taşıyorlar. "Yaşam ve Karakter Resimleri" arasında, rustik bir koltukta karşılıklı oturan iki genç hanımın çizimi var; ikisinin de tuttuğu kitaplardan, şüphesiz ki okuyor oldukları varsayılabilir, ta ki bir tanesi önceki gece baloda partnerlerini görene kadar, garip bir tesadüf eseri, ormanın içinden onlara doğru ilerliyorlar. Çizimin başlığı "Dikkat Çekici Olay" ve şu açıklama: "Eczane balosundan sonraki sabah, Emily Deuxtemps ve Clara Polkington plantasyonda otururken, tam da Yüzbaşı Fastman ve genç Reginald Phipps'in yanına gelmeleri gerekiyordu!" Bu çizimin hangi yıl ortaya çıktığını unuttum. Sahne, Leech'in yaz tatilini geçirdiği Scarborough'da geçiyor. Kızların güzelliğinden, çizimin kompozisyonundan ve genel olarak bir yağlı boya resminin yapımına uyarlanabilirliğinden o kadar etkilendim ki, sanatçıya yazdım; ve bu özellikleri işaret ederek, ondan
"konuyu boyamasını" rica ettim. Ricalarıma hiçbir cevap alamadım, ancak daha sonra Londra'da onunla
karşılaştığımda özür diledi ve tavsiyemi dinleyeceğini söyledi.

"Sana cevap vermemem umurunda değil, ihtiyar dostum: Mektup yazmaktan nefret ediyorum.
Yazman çok nazikti - bahçedeki kızları
sevdiğine sevindim. Pekala, _zamanım
olduğunda bunu deneyeceğim." Zamanı hiç gelmedi. "Yağlı Boya Eskizleri" arasında "Olağanüstü Bir Olay" bile
görünmedi.

Mükemmel sağlıkta ve
fırçayı kullanmaya alışkın bir adam için, zamanının tamamını buna ayırabilse bile, bu altmış yedi yağlı boya eskizini sergilemek için hazırlamak çok zor bir iş olurdu. Leech'e, Ölüm'ün eli neredeyse ona dokunurken,
çalıştığı yöntemden neredeyse tamamen habersizken--çile korkunçtu. Arkadaşlarının Lowestoft veya Whitby'deki şövalesine daha az yapışması yönündeki yalvarışlarına,
ilkinin güzel havasının ve ikincisindeki bol miktardaki pitoresk manzaranın
aylak insanlar için olduğunu ve kendisi için olmadığını söylerdi.

Sinirleri iyi olan bir adam için Leech'in her türden gürültüye karşı duyarlılığı anlaşılmaz görünür; ancak yağlı boya eskizleri yapılmadan yıllar önce, onun çektiği acıları kendimden biliyordum; ve dünya bunları, org çalanlara, böğüren sokak satıcılarına ve geçimini beynine borçlu olan Londra ev sahibini rahatsız eden bin bir gürültüye yaptığı saldırılardan tahmin etmiş olmalı. Elbette, org çalan ve bayat balık satan gezgin satıcının yer aldığı çizimlerin çoğu oldukça mizahi; düşünmeyenlerin, üretildikleri korkunç ciddiyetin farkında olmadan, gülmesine neden oluyor.

Mizah, Leech'in doğasının o kadar önemli bir parçasıydı ki, bazen kendini
uyumsuzca öne sürüyordu. Örneğin: Bir akşam, belki de Kristal Saray'dan dönen Antik Ormancılar Tarikatı'nın neşeli bir partisi,
kapısının karşısından gelen bağırış çağırışla zavallı Leech'i neredeyse delirtecek kadar uyandırdı. İşini bıraktı ve
başı açık bir şekilde onların arasına koştu.

"Neden bu korkunç kavgayı çıkarıyorsun?"

Sonra bu insanların Robin Hood kostümü gibi olağanüstü bir şey giydiğini görünce şöyle dedi:

"Nedir bu, sen kimsin?"

"Biz Ormancıyız, işte buyuz," diye cevap verdi.

"O zaman, neden bir ormana gidip orada cehennem kavgası yapmıyorsun, gürültünle bütün bir sokağı rahatsız etmek yerine?" dedi Leech.

Gürültülere karşı aşırı duyarlılığın Leech'i
"gençliğinden itibaren" rahatsız ettiğine şüphe yok, çünkü _Punch_'taki nispeten erken çizimlerde, sözde tatillerini geçirdiği farklı sahil yerlerinde balıkçıların ve kimsenin istemediği
çok çeşitli şeylerin satıcılarının yarattığı rahatsızlıklara dair örnekler buluyoruz. Doğal olarak bu zararlıları teşvik edenlere karşı sertti. Bir orgcuyu odasına çağıran yaşlı bir kadının benzersiz bir taslağı var. Adam, İtalyan icracının mükemmel bir örneği, enstrümanını
çalıyor, yaşlı kadın parmaklarını şıklatıyor ve çılgınca bir zevkle topuklarını
kaldırıyor; papağanı çığlık atıyor ve köpeği de ona eşlik ediyor. Masada pasta ve şarap var ve duvarda cam bir kutunun içinde doldurulmuş bir kedi var. Çizimin adı "Org Çalmayı Seven Yaşlı Partinin Süslü Taslağı".

Başka bir taslakta yaşlı bir aile reisi, kobayları olan bir çocuk ve satacak bir şeyleri olan diğerlerinin yarattığı zorluklar altında
sahilde oturmuş gazetesini okumaya çalışıyor; bir denizci bir yelken öneriyor, yaşlı bir kadın bir kutu bebek bezine sahip ve kaçınılmaz tatlı tüccarı yakın mesafede beliriyor. Çizimin adı "Plajın Sıkıcıları" ve şu açıklayıcı satırlar:

"Hava güzel olduğu için, sahilde oturup gazete okuyacaksınız
rahatça, öyle mi? Çok güzel! O zaman yerleşmeden önce isteyebileceğiniz
kobaylar, brendi topları, tekneler ve çocuk çorapları, kabuk işlemeli kutular, dantel yakalıklar ve benzerlerinden bahsetmeye bile gerek yok, almanızı öneririz."

Belki de bu gezgin ozanlar, İtalyan org çalanların
neden olduğu korkunç acıyı en mutlu şekilde resmeden çizim, iki şekildedir - tabiri caizse iki _sahne_. Birincisi, Leech'in söylediğine göre, kapısında duran, onurlu, orta yaşlı bir aile babasını temsil ediyor
"kendisine aşırı küstahlıkla meydan okuyan bir org çalanla birlikte, işkence aletiyle performanslar sergiliyor," Acımasız küstahlığın somut örneği olan İtalyan, "Ha! ha! P'lice! P'lice'i nerede buldun?" diyor.

İkinci çizimde, gürültünün neden genelde rahatsız edici olmaktan daha fazla olduğunu görüyoruz, çünkü öfkeli babanın evindeki bir yatak odasını temsil ediyor, burada "annesi tarafından bakılan hasta bir çocuk, sinirsel ateşten muzdarip."

Bu çizimler üzerinde uzun uzun duruyorum, çünkü bunlar Bay Bass'ın ciddi bir kamusal rahatsızlığa bir dereceye kadar - ne yazık ki! sadece bir dereceye kadar - son verme çabalarına büyük ölçüde yardımcı oldu. O beyefendinin Parlamento'dan geçirdiği Yasa Tasarısı, yazarın, müzisyenin, sanatçının veya hatta esnafın, başarı için çok önemli olan barış içinde mesleğini sürdürebilmesi için hala değişiklik gerektiriyor.

Ünlü bir sanatçı arkadaşım, org çalanların çokça toplandığı
bir kasabada yaşıyordu. Çalışmalarına verilen kesintiler sürekli ve korkunçtu. Bu itirazın, polisin tehditlerinin ve diğer teşviklerin rahatlama sağlamadığını gördükten sonra, kendisini bir bezelye atıcısıyla silahlandırdı ve bunu, kullanımında önemli bir beceri kazanana kadar, sıradan figürü üzerinde pratik yaptı; ve yeterince iyi bir nişancı olduğunu düşündüğünde, kepenk penceresinin yanında durdu ve bekledi; uzun sürmedi, çünkü birkaç yıl önce en sevdiği melodi olan "Champagne Charley benim adım" notaları, penceresinin karşısındaki "bir işkence aleti"nden kulaklarını deldi. Kepenk tarafından yapılan dar bir açıklıktan bezelye atıcı yansıtıldı, org öğütücünün yanağına sert bir darbe, "Champagne Charley"i notalarından birinin ortasında durdurdu; adam yüzünü ovuşturdu ve etrafına, yukarı aşağı ve etrafa baktı, acı dolu bir şaşkınlık ifadesiyle, hoş bir şekilde bakıldı. Sonra melodiyi bıraktığı yerden devam ettirdi ve birkaç nota daha çıkarmıştı ki, öğütücü eline bir darbe ve hemen ardından yüzüne bir darbe daha, performansı tekrar durdurdu. "Çok
memnun ediciydi," dedi arkadaşım, "başına dert olan şeyin ne olduğunu bulmak için etrafına bakarken adamın şaşkın ifadesini incelemek." Melodisini çalmak için bir girişimde daha bulunduktan ve bezelye atan kişiden bir selam daha aldıktan sonra,
orgunu omzuna aldı ve kendini dışarı attı. "Evet," dedi sporcu,
"bir süre sonra beni buldular, ama bana ulaşamadılar ve artık hiçbiri beni
rahatsız etmiyor."

Bu sayfaları, Leech'in birkaç yaz tatilini geçirdiği Lowestoft'ta yazıyorum. "Sandbath" adı altında, bu yer _Punch_'da birkaç komik olayın sahnesi olarak görünme onuruna erişti,
özellikle de sokak dehşetlerinin "Özellikle Sakatlar İçin Bir Sulama Yerini Nasıl Hoş Hale Getirirsiniz" başlığı altında damgalandığı bir olay. Saat sabah 6.30 (Sandbath'teki yetkililere bir ipucu).
Başrol oyuncusu, çirkinliğin kişileştirilmiş hali olan, hayranlık uyandırıcı bir şekilde çizilmiş iri yarı bir kabadayı figürüdür; canavar ağzından neredeyse "Yah-ha-bloaters!" duyulabilir. Karides dolu sepetler taşıyan iki küçük çocuk, "Ser-imps, fine ser-imps!" diye bağırırken, iki genç daha sabahın erken saatlerinde talep edilmesi muhtemel diğer lezzetleri duyurmak için çanları çalarak gürültüye katkıda bulunur. Bu çizimin tarihi oldukça doğru bir şekilde belirlenebilir, çünkü Bay Adams'tan 1862'de sergilenen yağlıboya çizimlerin birçoğunun burada tamamlandığını duydum, Bay Adams sürekli olarak arkadaşını çalışırken izliyordu.

Olayın abartılmamış gerçekliğinden bahsedebilirim, çünkü her sabah "Şişkinler!" diye bağırıyorum ve tam da Leech'in belirttiği zamanda. Buna ek olarak, Leech'in nefret ettiği orgcu hakkında yazarken bile, sanki intikam alırcasına, penceremin altına biri geliyor; ve polis tehdidime karşılık olarak, "gidip bir polis _bulmamı_" söylüyorlar - bu zavallının gayet iyi bildiği gibi, imkansız bir şey, çünkü Sandbath'te sadece bir tane var - gözlemlediğim kadarıyla - ve o da bu bölümde hiç görünmüyor.

Tüm mesleklerden ve diğerlerinden çok sayıda seçkin üye tarafından imzalanan bir dilekçe, Bay Bass'ın sokak müzisyenlerine ve diğer barış bozuculara karşı haçlı seferinde elindeki müthiş bir silahtı. Yasa tasarısı her iki Meclis'ten de geçti ve yasalaştı. Leech, "Rival Barrels" adlı hayranlık uyandıran bir çizimle başarıyı işaret etti.

"Bass ve bira fıçısına üç alkış, yabancı serseri ve fıçı orgunu da dışarı atalım."

Bay Bass'ın arabacılarından biri, bir fıçı birayı yabancı bir orgcuya karşı yuvarlarken bir silah olarak kullanıyor ve bu orgcu, uzun süredir işkence ettiği ülkeden _yolda_
Dover veya Folkestone'daki bir uçurumun kenarında tehlikeli bir şekilde buluyor. Vahşi İtalyan, fıçı ona doğru yuvarlanırken kaşlarını çatıyor ve tehdit ediyor, ancak gitmesi gerektiğini hissediyoruz;
Sadık, iyi huylu yük arabası sürücüsü onun için fazla.

Eğer -eminim ki- Leech'in sahip olduğu parlak güçlerin son derece hassas ve sinirli bir organizasyonla birlikte olacağı kesinse, bunların uygulanması için mutlak bir dinginlik ve zihin rahatlığı gerekir;
ama bu talihsiz durumda ne buluyoruz? Ne bir dinlenme - ne bir duraklama - ne bir huzur. Bu harika çizimlerin üretildiği koşullar şüphesiz bir dereceye kadar kontrol edilemezdi - halkın iştahı beslendiği şeyle birlikte büyüdü; haftalık payında ısrar eden tek kişi _Punch_ değildi, aynı zamanda sayısız yayın, hikaye,
biyografi, şiir, popüler illüstratörün dehasını zorluyordu.

Bu görevi üstlenene kadar Leech'in yaptığı işin _miktarı_ hakkında hiçbir fikrim yoktu: mükemmelliğinden bahsetmeye bile gerek yok,
miktarı şaşırtıcı. Ancak, okuyucumun şunu söylediğini duyar gibiyim,
Punch'ın sürekli tekrar eden katkılar gerektirmesine rağmen, sanatçının diğer talepleri
kendi kontrolü altındaydı. Akraba ve arkadaşlarının
yanıtlarına sağır kulak verecek birçok adam var; ancak John Leech onlardan biri değildi ve korkarım ki çeşitli yerlerden gelen acil para taleplerini karşılamak için bakmamız gereken şey, sağlıklı bir adamı
rahatsız etmeyecek seslere karşı acıyla zonklayan yıpranmış beyin ve parçalanmış sinirlerdi.

Ölümünden önceki birkaç yıl boyunca uykusuzluk çekti ve sonunda arkadaşlarının önerisine ve doktorunun hava ve sahne değişikliğinin bir çare olarak denenmesi gerektiği yönündeki emrine boyun eğdi. Mark
Lemon onun arkadaşı oldu ve ikisi Biarritz'e gitti, yolda kısa bir süre Paris'te kaldılar. "Leech'in kalemi bu bayramda boş durmadı," diyor Shirley Brooks,
"iki tanınmış resim buna tanıklık edecek. Bunlardan biri, meraklı müdavimlerinin örnekleriyle birlikte, artık meşhur olan
sulama yerinin genel görünümü. Diğeri ise çok dikkat çekici bir çizim. Bir boğa güreşini, terbiyeli bir Hristiyan beyefendinin gördüğü şekilde temsil ediyor ve vahşi kavga icat edildiğinden beri ilk kez, gösterinin soğukkanlı barbarlığı ve aptallığı, sanatçıların bu korkunç sahneyi ele almaktan hoşlandığı gösteriş ve iltifattan yoksun olarak tasvir ediliyor. Medeni olduğunu iddia eden bir ulusun bu acımasız suçlaması, suç sona erdikten sonra bile, uzun süre kayıtlarda kalacak.

"Kıtaya yaptığı bu kısa ziyaret," diye devam ediyor Bay Brooks, "son ziyaretiydi. Gücü artmadı ve artık avcılıktan zevk almıyordu, ki avcılığa aşırı düşkündü ve daha sonra at sırtında gezmeyi bıraktı. O zaman sadece tavsiye edilmekle kalmadı, seyahat etmesi emredildi. Bu sıralarda ona bir kardeş, çocukluğunun okul arkadaşı, erkekliğinin baş dostu olan büyük adam Thackeray öldü. Millais'e kendisinin de aniden ve yakında öleceği önsezisini anlattı. 1864 yazında arkadaşı Alfred Elmore eşliğinde Homburg'a gitti ve daha sonra Schwalbach'ta konakladı. Vücudu bu yeni manzaralara yaptığı ziyaretlerle güçlenmese aklı eğlenirdi ve eskiz defteri kısa sürede anıtlarla doldu, bunlardan bazılarını son büyük _Punch_ gravüründe somutlaştırdı - Schwalbach sakinlerinin su içmek için
bir araya geldiği yerin bir görünümü ve seçkin siyasi kişilerin figürleriyle.

"Döndükten kısa bir süre sonra saf ve temiz İngiliz havasının
kendisi için ne yapabileceğini denemeye karar verdi ve ailesiyle birlikte Whitby'e gitti.
Birkaç arkadaşı da aynı anda orada kalıyordu ve Londra'ya
burayı beğendiğini yazdı. Eylül ayında, bana yazdığı mektupta
ben ve eşim aşağı inersek kalış süresini uzatacağını söyledi, gittik
ve 3 Ekim'de oradan ayrılana kadar Whitby'de kaldık.

"Whitby'nin etrafındaki manzara çeşitlidir ve bazıları aşırı derecede güzeldir;
ve Leech, onu yağlıboya tabloyu bırakmaya ikna edebildiğimizde -ki buna çok fazla saat ayırdı- vahşi bataklıklara ve korkunç ama pitoresk yollara doğru yaptığı yolculukların tadını çıkardı; ve Mulgrave Kalesi etrafındaki zengin ormanlar, derin açıklıklar ve muhteşem
manzaralardan daha da çok keyif aldı. İyi bir şeyler yapıldığını umuyordum; ancak onu Noel'den önce çok sayıda tabloyu bitirmesi gerektiğini söylediği tablolarından
çekmek çok zordu. Yakınlarında samimi ve şefkatli bir itiraz olmamasından veya benim ve başkalarının bu tür itirazları desteklememesinden dolayı değildi, bu tablolar üzerinde aşırı çalışmaya devam etti, ki bunları her zamanki cömertliğiyle üstlenmişti, _kendi hanesinin değil, akrabalarının yararına_ çok büyük bir miktar para sağlamak için. _Punch_'ın editörü olan eski dostu tarafından hiçbir zaman iş için zorlanmadığını söylemeye gerek yok. O dergiye yaptığı katkılar, büyük Schwalbach resmini
oluşturmak için gönüllü olana kadar bir süre yarım sayfalık bir gravürü geçmemişti.
Tam yabancılara karşı nezaketinin bir başka örneğini not edeyim. Whitby Enstitüsü'nden bir heyet, bir toplantıya katılmasını ve derneğin çıkarlarını
teşvik etmek için konuşmasını istemek üzere onu bekledi. O gün, birden fazla beyefendiyle görüşmeye dayanamayacak kadar hastaydı ve
elbette, onların isteğini
reddetmek zorundaydı. Fakat
onların bu reddi kaba bulabilecekleri aklına geldi (ki eminim ki bulamazlardı) ve Londra'dan tüm 'Yaşam ve Karakter Taslakları'nı
istedi ve Kuruma sundu."

Whitby'deki partide Bay George Du Maurier, büyüleyici çizimleri yalnızca _Punch_ okuyucularına değil, aynı zamanda diğer gazete ve dergilerde mükemmel çizimler olarak da bilinir; özellikle Thackeray'in muhteşem "Esmond" romanında iyidirler. Du Maurier, Leech'le ölümünden birkaç ay önce tanışmış, ancak bana Whitby'deki yürüyüşlerde ve sohbetlerde onu en keyifli arkadaş ve en "sevimli" adam olarak bulduğunu söylüyor. Arkadaşım ayrıca, hepimizin çok şey borçlu olduğu el sıkışan zanaatkarların sonuncusu olduğunu söylüyor. Du Maurier, ölümünden bir gün önce Leech'i ziyaret edip ona küçük bir çizim sunmasını istemiş; "her zamanki gibi" görünüyordu ve sanatçılar sonsuza dek ayrıldıklarına dair pek de bir şey düşünmeden ayrıldılar. Bay Hill'in partisinden sonraki gün, _Punch_ ekibinin haftalık yemeği gerçekleşti. Leech her zamanki gibi katıldı, ancak önerilerde bulunmaya veya daha önce yapılmış olanları tartışmaya olan istekliliği onu terk etmiş gibiydi. Shirley Brooks'un söylediğine göre donuk, sessizdi ve "neler olup bittiğini anlamıyormuş gibi görünüyordu" - bir cevap oluşturabilmesi için bir sorunun iki veya üç kez tekrarlanması gerekiyordu ve sonra cevabı genellikle konudan uzaktı. Sanırım bu durum, onu öldüren hastalığın dönüşümlerini gösteriyordu, çünkü bu tür sıkıntılı bir semptomdan yalnızca _Punch_ yemeğinden önceki gece tamamen kurtulmuştu ve Du Maurier'e göre ölümünden önceki gün de kurtulmuştu. Yurt dışı seyahatleri ve Whitby'deki konaklama, hasta tamamen çalışmayı bırakmaya ikna edilebilse bile çok geçti. Kılıç kınından yıpranmıştı. Leech'in Whitby'den döndükten sonraki konuşmaları ve mektupları,
hava ve sahne değişikliğinden maddi olarak faydalandığına dair ateşli bir umut, ancak zayıf bir inanç ifade ediyordu. Sanırım
Millais'e Thackeray'ın ölüm döşeğinde çok hüzünlü bir şekilde söylediği kehanetinin gerçekleşmek üzere olduğunu biliyordu. Leech'in tüm
arkadaşlarıyla birlikte, onun angina pektoris veya göğüs ağrısı atakları geçirdiğini biliyordum; ancak hastalığın ciddi karakterini bilmediğimizden, çoğumuz atakları hafife aldık. Aramızdaki bir fikir, avlanma
düşmelerinden birinde bir kasını zorladığı ve belki de yaraladığıydı. Spazmların verdiği acının çok
korkunç olduğunu biliyorduk, çünkü bir keresinde, şiddetli bir atağın ardından, "Biraz daha uzun sürseydi, ölmüş olurdum." demişti. Ancak, hastalar hiçbir tehlikede olmadıklarında bile aynı kelimeleri ne kadar sık ​​kullanmışlardır!

Ünlü dostumu gerçek renkleriyle gösterme çabamın sonuna yaklaşıyorum, hüzünlü duygularla, daha mutlu koşullar altında onu uzun yıllar boyunca tanıyan ve tanımayan herkesin sevinci olabileceği inancıyla acı bir şekilde artıyor. Aşağıdaki, Whitby'den döndükten sonra Kensington'da yazılmış bir arkadaşa mektup, kendi hüzünlü sözleriyle durumunun hüzünlü bir hesabını veriyor.

"6, The Terrace, Kensington,

"6 Ekim 1864.

"SEVGİLİ ----,

"Dün gece Yorkshire'daki Whitby'den dönüşümde en nazik notunuzu aldım, Almanya'dan geldiğimden beri ailemle birlikteyim; ve size temin ederim ki düzene koymam gereken o kadar çok şey var ki, şu anda işimden ayrılmam imkansız. Homburg'la eğlendim ve bir dereceye kadar suların bana iyi geldiğini düşünüyorum; ancak ne yazık ki
sağlığım hakkında çok kötü bir hesap verebilirim. Sinir sistemimi hiçbir şey yatıştırmıyor gibi görünüyor ve hala korkunç bir
uykusuzluk çekiyorum. Yazıklar olsun Sheldrake'e! Eğer yanımda olsaydı bile ona binemezdim; yürüyüş dışında herhangi bir şey
sırttan düşmeme neden olacak bir spazm yaratırdı. Bir süre daha binebileceğime inanıyorum, ancak yolumu göremiyorum.
Atışlara gelince, beni yaklaşık beş dakika içinde yorgunluktan şalgamların arasında kaybolurken
görebilirsiniz. Ama yine de, umutla ve bir iradeyle ileriye bakıyorum, kendimi daha iyi bir adam yapmaya çalışacağım; ve Tanrıya şükür, henüz bir arkadaşın arkadaşlığından zevk alabilecek kadar aciz değilim ve umarım bu sonbahar veya kış Londra'ya gelirseniz beni dışarıda bulursunuz - hayır, dışarıda değil, evde. Bir pandomim görmelisiniz, biliyorsunuz. Tek bir büyük tesellim var - Yorkshire havası karıma ve çocuklarıma çok iyi geldi; ve umarım siz ve ... 'deki tüm iyi akrabalarınız iyisinizdir,

"İnanın bana,

"Saygılarımla,

"JOHN LEECH."

BÖLÜM XXIV.

MILLAIS VE LEECH.

Belirli bir yere giden yolun iyi niyetlerle döşendiği söylenir. Eğer öyleyse, kaldırımda büyük bir alan Leech'in hayatını yazma niyetleriyle
doldurulmuş olmalı. Rochester Dekanı'nda - sanatçının Rev. Reynolds Hole olarak bilindiği dönemdeki yakın dostu - yardım çağrıma yanıt olarak kendisinden aldığım bir mektuptan anladığım kadarıyla, niyet hala mevcut. Dekan bana Leech'in "yüzden fazla mektubuna" sahip olduğunu söylüyor - hepsi de bana reddedildi - "niyet" tarafından engellendi, ki bu "niyet" yıllar önce Dr. John Brown lehine istifa ettikten sonra tekrar canlanmış gibi görünüyor; Brown da niyetini kaldırımdaki yerine geri çekti.

Sanırım 1882 yılı civarındaydı, eski dostum Sir John Millais'i ziyaret ettiğimde, bana Leech'in hayatını yazan bir edebiyatçı olarak tanıtılan Bay Evans'la tanıştırıldım - Millais'e bilgi arayan bir yabancı. Millais'in, Bay Evans'a hafızamı zorlaması tavsiyesinde benim yardımıma verdiği önemin, kendisine özgü cana yakın ve içten bir şekilde abarttığını hissetsem de, "ve verginin tamamen ödendiğini görecekti", ilgi çekici bir şeyi hatırlamaya çalışacağıma ve onunla daha fazla iletişim kuracağıma söz verdim. "Vergilendirmenin" sonucu, Manchester'da bana verilen adrese gönderdiğim bir kağıt oldu.

Yıllar geçti ve hiçbir şey duymadığım için Evans'ın hayatının terk edildiği sonucuna vardım ve artık bu konuyu düşünmedim. Ne yazık ki olaylar, Evans'ın niyetinin diğerleri arasında yerini almaya mahkum olduğunu kanıtladı,
çünkü destekçi öldü; ancak bu anıyı yazarken çok şey borçlu olduğum bir miktar materyal toplayana kadar değil.
Millais'te Bay Evans ile yaptığım görüşmeden sonra, katkımı takdir etmek dışında onu hiç görmedim veya ondan haber almadım; ve benim için garip olan, niyetini gerçekleştirmek için gereken her şeye sahipken, tavrından yola çıkarak, coşkuyla ve sevgiyle içine girdiği
bu niyetle bu kadar az yol kat etmiş olması --muhtemelen sağlıksızlığından-- malzeme Baylar Bentley'lerin eline geçtiğinde ve onlarınkinden de benimkine geçtiğinde.

Kağıtlar arasında, Leech'in tüm dostlarından biri olan Sir John Millais'in, en sevgili, en sevgi dolu ve kararlı olan ve bir sanatçı ve bir insan olarak niteliklerini en iyi takdir edebilen kişi olan şu yazısını buldum. Bay Evans'a yazdığı bir mektupta--Şubat 1882--Millais şöyle diyor:

"John Leech'i yakından tanıyordum ve sanırım onu ​​diğer arkadaşlarından
daha fazla gördüm. Tanıdığım en iyi beyefendilerden biriydi,
üzücü veya komik olan her şeye karşı şaşırtıcı bir takdiri vardı. Hem erkeksi hem de nazik, gergin ve cesurdu ve yaşamış en keyifli
arkadaştı. John Leech'i (ve o da aramızdan ayrılmış olan bir diğerini) tanıdığım diğer arkadaşlarımdan daha çok sevdim."

Sir John, daha sonraki bir iletişimde şöyle diyor:

"İlgi çekici olabilecek bazı mektuplar bulmaya çalışacağım.
Ne yazık ki, aldığımda çoğunu başkalarına verdim, birçoğu eskiz içeriyordu; şimdi nerede olduklarını hatırlayamıyorum.
Eminim ki, yıllardır günlük arkadaşı olduğum için, herkesten daha fazlasına sahiptim.
Punch'a bağlı Percival Leigh adında bir arkadaşı daha var, ondan bahsetmiyorsunuz. Onu görmelisiniz, çünkü size çok fazla bilgi verebilir. Bay Adams bir av arkadaşıydı ve Leech ve ben birçok kez onunla birlikte kaldık. Bay Parry, Puckeridge tazılarının efendisiydi ve av çizimlerinin çoğu Hertfordshire'daki sahnelerin sonucuydu.

"Leech, İskoçya'da iki kez benimle kaldı ve bu ziyaretlerden Bay Briggs'in geyik avcılığı, somon balıkçılığı ve keklik avı konusundaki başarıları çıktı.

"Merhum Athole Dükü onu Blair'e davet etti ve onu bir geyik avına çıkardı. Daha önce, Dük aleyhine gazetelerde epeyce yazı vardı, çünkü Hazretleri iki Üniversitelinin ormanı geçmesini engellemişti; ve Leech, turistleri geri çevirirken ve 'Ben her zamanki Do-Dhu'yum' diye haykırırken tasvir edilen Dük'ü hiç de övmeyen bir
Punch_ çizimi yaptı. Ama siz _Punch_'a dönmelisiniz ve çizimi kendiniz bulacaksınız. Tam olarak kelimeleri ezbere söylüyorum; ama Leech'in, şakacı bir şekilde, o fişekten sonra Dük'ün elinde güvende olup olmayacağını
sorduğunu iyi hatırlıyorum. Daha sonra, Grace'in bundan
çok memnun olduğunu ve tahta baskıyı cebinde taşıdığını ve
arkadaşlarına gösterdiğini duydum.

"Leech'in ilk taslağını (ki bunun örnekleri bende var) çizdiğini ve bunları defalarca bloğa çizdiğini gördüm. İlki hızlıydı;
ama tahtada çok dikkatliydi, çünkü bir gravürcü için uygulamanın netliğinin ne kadar gerekli olduğunu biliyordu.

"Byron ve Shelley'nin yakın arkadaşı olan merhum Bay Trelawney, bir gün bana anılarından bahsederken, Shelley ve Leech'in en çok sevdiği iki adam olduğunu ve beni sadece çok hayran olduğu adamın yakın bir arkadaşı olduğum için tanımak istediğini söyledi."

Burada okuyucularıma, Millais'in Kuzey-Batı Geçidi'nin muhteşem resmindeki denizcinin figürünün, "Bunu yapmak gerek ve İngiltere bunu yapmalı" demesi gereken Trelawney tarafından çizildiğini hatırlatmak için araya girebilirim. Millais'in tüm gücüyle çizilen adamın başı, Shelley'nin arkadaşının mükemmel bir benzeridir.

Millais şöyle diyor "Birlikte geçirdiğimiz en mutlu günlerin bir kısmının, Leech'e Dük ve Sir Joseph Paxton'ın her türlü nezaketi gösterdiği, Chatsworth'a yakın, Derbyshire'daki Baslow'daki Peacock Inn'de olduğunu, atış, balık tutma ve kriket oynama" olduğunu anlatmaya devam etti.

Bu cildin ön sayfasında verilen portrenin, Baslow'daki Peacock Inn'deki "mutlu günlerden" birinde çizildiğini tekrar belirtmek istiyorum.

"Komşu bir köyle bir maçta birlikte oynadık ve takımlara verdiği bir akşam yemeğinde, 'King Death'i yakışık alır bir ciddiyetle söyledi ve genç çiftçilerin söylediği yerel aşk şarkılarıyla çok eğlendi."

Bay Evans'a verdiği diğer tavsiyelerde Sir John şöyle diyor:

"Karısına ve çocuklarına duyduğu hassas kaygıya fazla odaklanamazsınız, bu durum etrafındakileri zaman zaman neredeyse üzüyor."

Büyük ressam devam ediyor:

"Size şunu söylemeliyim ki, giyimine her zaman dikkat ederdi ve satın aldığı her şey için her zaman
en iyi evlere giderdi, muhtemelen
hayatının erken dönemlerinde böyle bir yolun bilgeliğini keşfetmiş olmasından dolayı - her şeyin kalitesiz olduğunu hicvedişine bakın - ama esas olarak doğuştan gelen iyi zevkinden dolayı. Seçimi o kadar sessizdi ki, kişi sadece mükemmel giyindiğini _hissedebilirdi_. Leech
1,80 boyunda, zayıf, iyi ama oldukça narin yapılı bir adamdı. Yabancılar,
kendilerine tanıştırıldıklarında, her zaman ciddi ve nazik, zararsız eğlence talep edildiğinde ise neşeli bir beyefendinin huzurunda olduklarını hissederlerdi. Landseer gibi, bir hikayeyi en az kelimeyle ve dinleyicileri üzerinde şaşırtıcı bir etkiyle anlatma gücüne sahipti; ama
genellikle sohbette inisiyatif almaya karşıydı. Rahat bir koltukta purosunu tüttürerek sakince oturur ve sadece geveze bir konuşmacının
söylediklerini tamamlamak için araya girerdi ve sonra tekrar emekliye ayrılıp
otunun ve sessizliğin tadını çıkarmaya başlar. "

Kraliyet Akademisi'nin anayasası ve işleyişini soruşturmak için oluşturulan Avam Kamarası Komitesi önündeki ifadesinde Millais, bu kurumda bazı değişiklikler yapmak amacıyla Leech'in kurumda tam üyeliğe layık olduğunu düşündüğünü söyledi, çünkü şöyle dedi:

"Biz ressamlardan çok azı, onun bıraktığı kadar iyi ve değerli eserler bırakacaktır; bu eserler büyük ölçüde tarihseldir. Acınası olana olan takdiri, gülünç olana olan duygusu kadar güçlüydü ve yaptığı hiçbir şeyde en ufak bir sahte duygu bulamazsınız." Landseer'in Leech'in dehasına olan coşkulu hayranlığını dile getirdikten sonra yaptığı en kötü şeyin öğrencilere örnek olarak çerçevelenip sunulmayı hak ettiğini söylediği bildiriliyor. Sir John Millais, arkadaşına yönelik sözlerini, okuyucularımın da benim kadar minnettar olacağından emin olduğum birkaç acınası sözle sonlandırıyor: "Son zamanlarda o kadar gerginleşti ki, birlikte yürürken kolumu tutuyordu, aniden gelen bir gürültüde veya yanımızdan hızla geçen herhangi bir araçta kolumu belirgin bir şekilde çekiyordu; sokak geçitlerinde gereksiz yere uzun süre oyalanıyordu; ve Thackeray'in evinden geldiği sabah, ölen arkadaşını gördükten sonra aşağı inerken, 'Ben de aniden öleceğim' dedi.

"Kıta turundan geldim," diye sonlandırıyor Millais, "ölümünün olduğu gün, ve anlaşarak hemen evine gidip onunla yemek yedim. Karısı bana beni sorduğunu söyledi; ama o zaman onu rahatsız etmenin akıllıca olmadığını düşündüm. Biraz sonra geri döndüm, yukarı yatağının yanına koştum ve onu ölü buldum."

XXV. BÖLÜM.

BAY H. O. NETHERCOTE VE JOHN LEECH.

Okuyucularım, aşağıdaki ilginç makale için Northamptonshire, Moulton Grange'den Bay Nethercote'a minnettardır. Kendisi makaleyi selefim Bay Evans'a gönderdi ve Leech materyali arasında buldum. Bay Nethercote'un anekdotları yayınlanmak üzere tasarlandığından, bunları herhangi bir değişiklik veya kısaltma yapmadan yeniden üretiyorum. Bay Nethercote ve Leech birlikte
Charterhouse'daydı.

Arkadaşı, "Leech," diyor, "okuldaki en popüler çocuktu ve
dilbilgisi notlarının kenar boşlukları çocuksu gözler için bir zevkti.
Charterhouse'dan ayrıldıktan sonra onu yıllarca gözden kaybettim; ancak
ortak arkadaşımız Reynolds, şimdiki adıyla Canon Hole aracılığıyla, Brunswick Meydanı'nda yaşarken
yeniden bir araya geldik ve sık sık birbirimizin
evlerinde buluştuk. Bir keresinde, bana sokak çetelerinden çektiği sıkıntıları anlattıktan sonra şöyle dedi:

"Karım ve ailemle birlikte birkaç günlüğüne size gelebilir miyim? "Dixie's Land"den ölüyorum.'

"O geldi ve akşam yemeğinden sonraki ilk gün, bahçede akşam yürüyüşümüze çıktığımızda, kulaklarımız o nefret dolu melodiyle karşılandı!
Köy grubu cinayet havasını yeni öğrenmişti ve istemeden de olsa arkadaşımın cinayetinde _particeps crimines_ oluyorlardı. Kederli melodi kulaklarımıza geldiğinde, onun o hoş gülümsemesini asla unutamam:

"'Ah, peki! Brunswick Meydanı'ndaki "Dixie's Land" ve Moulton Grange'deki "Dixie's Land" iki çok farklı melodidir; ikincisinde onunla benim aramda bir mil atmosfer var ve ilkinde tam da onun içindeydim.'

"Tazılarla bir karşılaşma izlemeye gitmekten hoşlanıyordu ama binici değildi. Bir keresinde, görünüşte sessiz olduğu için bindiğim bir atı ona satmamı istedi. Bunu yapmayı reddettim çünkü
rüzgarında uygun değildi.

"'Daha da iyisi,' dedi; 'çok uzağa kaçamayacak;' ve
satın aldı.

"Burada (Moulton Grange'de) olmaktan hoşlanıyordu ve
yollarda ve Hertford ve Devon'un ağır sığırlarıyla dolu, dönümlerce büyüklüğünde, iyi kapılı çimenli tarlalarda sessiz gezintiler yapmaktan hoşlanıyordu; ve onunla _rebus Punchibus'ta_, katkıda bulunanlar,
sanatçılar, yayıncılar, editörler vb. ile çok keyifli
sohbetler ettim. Dünyada en çok sevdiği adamın R. Hole ve sonra Thackeray ve Millais;
ama tabii ki bunu kesin olarak söyleyemem."

Bay Nethercote'un anlatımını Bayan Leech'in duyulması için bir anlığına durduruyorum; o kadın, Leech'in ölümünden sonra Canon Hole'a (şimdi Rochester Dekanı) kocasının dünyada en çok sevdiği iki adamın kendisi ve Millais olduğuna dair güvence verdi. Thackeray'den sevdiği adamın adını söylemesi istendi ve o da Leech'i söyledi; ama başka bir seferinde, kızı ona aynı soruyu sorduğunda, Fitzgerald'ın "Anılar"ında kaydedildiği gibi, şöyle dedi:

"Elbette Fitz, ve onun yanında Brookfield."

Şimdi tekrar Bay Nethercote'u dinleyeceğiz, diyor ki:

"İsteği üzerine bir gece ona 'Lord Dundreary'yi görmeye eşlik ettim,
ve ne
komikliğin ne de
oyunculuğun beni 'çekmediğini' görünce yaşadığı dehşeti asla unutamam.
Bütün bunların doğal olmadığı ve yaşamış hiçbir lordun
Lord Dundreary kadar büyük bir aptal olmadığı hissini anlayamıyordu.

"Bir keresinde, Tom Sayers ile Heenan arasındaki büyük dövüşün arifesinde Moulton Grange'de kalıyordu. Partidekilerden biri olan çok güzel bir hanım, gece boyunca tüm ödüllü dövüşlerin vahşeti hakkında
konuşuyordu ve bu dövüşün önlenebileceği umudunu dile getiriyordu. Sayers'ın dövüşteki davranışını duyan hanım, onun cesaretine olan hayranlığını dile getirmekten kendini alamadı. Leech, güzel arkadaşının Sayers'ı bir defne çelengiyle taçlandırdığı
bir çizimi çizdi ve buna 'Cesaretin Taçlandırdığı Güzellik' adını verdi.

"Bu çizimin sahipleri tarafından ne kadar değerli olduğunu söylememe gerek yok.

"Leech, çalışmalarının dost canlısı amatörler tarafından eleştirilmesinden hoşlanırdı ve onların yorumlarını alır ve adeta çiğnerdi.

"Bir keresinde, akşam yemeğinden sonraki purolarımızı içerken, ona bir tekerleğin çevresini tasvir etmekte başarısız olduğunu düşündüğümü -fazla kabarık yaptığını- ve ayrıca bir kazık ve bağlı çit çizmekte de başarısız olduğunu söylediğimi hatırlıyorum.

"İkincisini kabul etti ve benden çalışması için bir model bulmamı rica etti. Bunu yaptım ve ertesi Çarşamba günü _Punch_'ta mükemmel bir 'kazık ve bağlı' ortaya çıktı.

"Tekerleğine sadık kaldı ve şüphesiz o haklıydı ve ben haksızdım.

"Ondan aldığım son mektup, bir haftalık av için gelmem için bir davete yanıttı. Hasta olduğunu biliyordum ve bunun ona iyi geleceğini umuyordum. Cevabı şuydu:

"'Atış yap, sevgili Nethercote; bir şalgamın etrafından bile dolaşamam.'

"Bunu yazdığımda son çok da uzakta değildi. Haber bana
avlanmak için evden ayrılırken ulaştı ve o gün boyunca kalbim gerçekten ağırdı,
ve daha sonraki birçok gün için ve onu düşündüğümde hala öyle,
o adamın sahip olduğu en sıcak kalpli, en cömert, en nazik, en nazik, misafirperver,
sevimli dost.

"Sevgili dostumun aceleyle silinen anılarından bazıları bunlar. Eğer sizin için bir işe yararsa,
sizi de beklerim.

"H. O. NETHERCOTE.

"12 Ekim 1885."

BAY ASHBY STERRY.

Aşağıdaki birkaç kelimenin başındaki isim, birçok büyüleyici şiirin yazarı olarak çok tanıdık bir isimdir; ve Bay Evans'ın, Bayan Rosie Leech'e hitaben yazılmış soneyi keşfettiğinde, ilham kaynağını daha kolay yanlış anlaması şaşırtıcı değildir, çünkü Bayan Leech'e Ada Rose adı verilmiştir.

Okurlarımın dizeleri ve Bay Ashby Sterry'nin bunların yapımına ilişkin açıklamasını okumaktan memnun olacaklarına inanarak, bunları Bay Sterry'nin Leech'e olan sempatik takdirine ekliyorum.

"Hatırladığım kadarıyla, John Leech'in dehasına karşı en derin hayranlığımı
duydum," diyor Bay Sterry; "ve çocukluğumda bana, daha sonra bir adam olduğumda verdiği kadar zevk verdi. Onu neredeyse hiç tanımadığımı söylemekten üzüntü duyuyorum; _Punch_ ile tanışmam onun ölümünden yıllar sonra oldu. Bayan Rosie Leech'e ait dizeleri alıntılamanızdan çok mutlu olurum; ancak bunlar John Leech'in kızına atıfta bulunmuyor. Birkaç yıl önce tanıdığım birkaç kız bana çeşitli sanatçıların eserlerini hatırlattı. Soneler halinde portrelerini çizdim ve temsil ettikleri ustanın soyadına Hristiyan isimlerini ekledim."

Rosie her bakımdan kesinlikle bir "Leech kızı"ydı ve onun çiziminde
övüneceği biriydi.

"BAYAN ROSIE LEECH.

"Kumların üzerinde neşeli bir kız dolaşıyor,
Kızıl sağlık ve neşeli bir neşeyle parlıyor;
Yaz denizinin esintilerini göğüslüyor,
Ve her zefirin her örgüsünü okşamasına izin veriyor;
Çete etekleri kaçarken neşeyle gülüyor
Kızıl tutuşu ve çılgınca çırpınışı,
Çılgın bir kararnameye boyun eğerek,
En zarif ayak ve ayak bileği sergileniyor.
Yuvarlak genç figürünü takip edebilirsiniz
Yarı somurtkan, kaba Boreas açarken
Karlı fırfırlar ve dantellerden oluşan bir zenginlik,
Yumuşak altın rengi dalgalı buklelerin ihtişamı.
Nadir görülen bilinçsiz bir zarafetle kızararak geliyor,
İngiltere'nin en güzel kızları!"

BAY H. CHOLMONDELEY PENNELL VE SÜLÜK.

"PEGASUS'A PUCK."

Bay C. Pennell (_loquitur_): "Tanışmam, 'Puck on Pegasus' adlı kitabım için bazı çizimler yapmasıyla başladı. Bana karşı tüm profesyonel ilişkilerinde cömertçe cömert olduğunu gördüm. Gerçekten de, edebiyatta yeni başlayan biri olduğum için, bana normal ücretinin sadece yarısını ödettiğini öğrendim. Bu cömertlikte arkadaşım Bay John Tenniel bile onunla eşitti. Bu iki eşsiz sanatçının tahta üzerine yaptığı büyüleyici çizimler, en ufak bir şüphem yok, bu iki sanatçının birbirine bu kadar eşitsiz bir şekilde uyduğu dizelerin başarısının başlıca nedeniydi.

"Athenaeum'un, deri soyma bıçağını serbestçe kullanırken, 'resimlerin Leech'in en güzel resimleri' olduğunu fark ettiğini hatırlıyorum. Doğal olarak, Leech ve Tenniel'e karşı her zaman genç bir yazarın, kendileri de ünlü olan, ona ilk başta açık sözlü ve cömertçe yardım eden adamlara duyduğu minneti hissettim.

"Sanırım Bay Tenniel ve Bay Leech, bahsettiğim dönemde çok iyi arkadaşlardı ve bir keresinde beni onlarla birlikte bir yere avlanmaya davet ettiklerini hatırlıyorum - o zamandan beri kabul edemediğim için pişmanlık duyuyorum. Leech avcılığa meraklıydı ve bu yüzden atların ve av sahnelerinin hayranlık uyandıran ve doğru tasvirlerini yapıyordu.

"Kesinlikle yakışıklı bir adamdı; uzun boylu, kare ve yapılı, tavırları da hoş bir şekilde cana yakın ve samimiydi. Onu tanıdığımda gençtim ve dünyayla ilgili fazla deneyimim olmamıştı; ancak o zamandan beri sık sık onun
tanıştığım en büyüleyici adamlardan biri olduğunu düşündüm.

"'Puck on Pegasus'un sayfalarını süsleyen kalemlerin sanatçıları arasında, sadece bahsettiklerim değil, Sir John Millais ve Sir Noel
Paton da, herkesin bildiği gibi, olağanüstü -yani,
onların kızarmasını önlemek için buna ne demeliyim--diyelim ki 'iyi görünüm'ün çarpıcı örnekleridir. 'İskoçya Kraliçesi Limner'ı ile en son tanıştığımdan beri saçları ağarmış,
ancak buna rağmen, birkaç hafta önce Lady Paton'a söylediğim gibi, kocası
hala Kuzey Britanya'nın en yakışıklı adamı.

"Leech'in 'bireyciliği' hakkında hatırlayabildiğim tek küçük özel durum, tabiri caizse, masanın yarısına oturmaya düşkünlüğüdür - bir bacağı yerde, diğeri sallanır -
onun fotoğrafında temsil edildiği tavır."

Yukarıdakiler - Bay Evans'ın Leech materyali arasında bulunur - açıkça yayınlanmak üzere tasarlanmıştı,
okuyucularıma sunmakta hiçbir tereddütüm yok. Bir edebiyat eleştirmeni gibi davranmaya kalkışmadan,
"Puck on Pegasus"un yazarından farklı düşünmeye cüret ediyorum; burada o, kafiyelerini şiirsel başarısızlıkların belirsizliğine iterek,
en önemli değerlerinin en hayranlık uyandırıcı
resimlerin sebebi. Bay. Cholmondeley Pennell tüm çizerleri arasında alışılmadık derecede şanslıydı; ancak "Puck on Pegasus" gibi
bu kadar zekice gençlik çabaları kesinlikle iyi şanslarını hak ediyordu. İtiraf ediyorum
sadece Leech'e ait olduğunu düşündüğüm, içsel kanıtlardan dolayı iki çizim bulduğum için hayal kırıklığına uğradım; bunlar ve aslında diğerlerinin çoğu, söylemesi garip, imzasız.

Longfellow'un okuyucuları, sanırım, "Song of
In-the-Water"ın, Amerikan şairinin "Hiawatha"sının tarzının, bu girişimleri sıklıkla çirkinleştiren karikatür ve bayağılık olmadan, takdire şayan bir taklidi olduğu konusunda benimle hemfikir olacaklardır.

"Song of In-the-Water" kısa ve okuyucularıma tamamını sunmak istiyorum.

Ayrıca, Doyle tarafından açıkça resmedilmiş, sevimli küçük baş harf W'yi de not ediyorum:

"Yaz gecesi indiğinde
Uykulu, beyaz cadı suyunda,
Esnek ve güzel bir kız geldi,
Sessiz suya bakıyordu--
Parıldayan nehre bakıyordu--
Mavi gözleriyle ve şefkatle
Nehirde ileriye bakıyordu,
Gülen dalga yukarı sıçrayana kadar,
Sazlık çukurundan yukarı doğru
Göğsünde nilüferle,
Su zambaklarından tacıyla--
Her çukurlu dalgayı kıvırarak
Yıldız ışığına atlarken,
Büyüleyici yansımasını kavrarken
Kristal göğsüne parıldayarak,
Fısıltıyla, 'En güzel, en güzel,
Bu kristal göğsün üzerinde dinlen!' Ve hemen yaptı;--
Aşağıya, suya doğru yürüdü,
Aşağıya, dalgalanan nehre doğru,
Gün batımındaki kızıl geyik gibi--
Sonbahardaki olgun bir yaprak gibi:
Dudaklarından, gül goncaları karla dolmuşken,
Yumuşak ve düşsel bir mırıltı geldi,
Yazın nefesinden daha yumuşak,
Mırıldanan nehirden daha yumuşak,
Cushawa'nın ötüşünden daha yumuşak--
Karlar eridikçe eriyen iç çekişler,
Sessizce ve tatlı bir şekilde eridi;
Çıtırdayan köpükle karışan sesler,
Dalganın üzerinde dinlenen:
Yine de konuşmadı, sadece mırıldandı.

"Ormanın gölgesinden ilkel,
Piggey-Wiggey ona baktı;
O, çok Genç Domuzcu--
O, Ebedi Homurdanan--
Ona orada baktı ve merak etti!
Burnu dışarıda, Rokey Pokey--
Ve kuyruğu yukarıda, Curley Wurley--
Şakanın ne olduğunu merak ettim,
Kızın ne yaptığını merak ettim--
Küçük oyunu ne,
Neden daha fazla ciyaklayıp homurdanmadı!
Ve nehirden aşağı doğru süzüldü
Su geçirmez bir Ophelia gibi;
ÇÜNKÜ KRİNOLİNİ ONU DESTEKLİYORDU."

Leech'in
güzel yaratımlarının uzun listesinde, her satırında zarafet ve çekicilik olan bu yüzen genç kızdan daha güzel, daha zarif bir şey arayabilir ve boşuna bakabiliriz.
Eminim
okuyucularım da, "sonsuza dek sürecek bir neşe" olan bir resme fırsat verdiği için Bay Pennell'e minnettarlığımı sunacaklardır.

Leech'in kalan çizimi, "Reddedilen
Adresler" başlıklı bir şiiri resmediyor; bence hiçbir şekilde, Bay Smith'in ünlü "Reddedilen Adresler"inden herhangi birinin parodisi olarak düşünülmemiştir--hatırlanacağı üzere, bu yüzyılın başlarında
gelişen çeşitli şairlerin tarzında yazılmış adreslerdir. Bay Pennell, bir Belediye Meclisi Üyesi olan Sir Toby ile ilgileniyor,

"Birinci dereceden bir Belediye Meclisi Üyesi,
Ama ne karısı ne de oğlu vardı:
Bir kızı vardı adil--
Ve babası sık sık şöyle derdi, 'Cis,
Lord Belediye Başkanı olarak anıldığımda,
Sen de 'Leydim' diye anılacaksın, Bayan.'"

"Sir Gobble Grist" ebeveyn seçiminin yaşlı sevgilisiydi, ancak bu gibi durumlarda
alışılmadık bir şekilde, seçim, ilgili taraflardan biri tarafından desteklenmiyordu. Ancak Belediye Meclisi Üyesi buyurgandı, çünkü
güzel Cis'e şöyle dedi:

"'Cübbeyi ve zinciri giydiğim gün,
Hymen'in modern Fetter Lane'inde
Sen Sir Gobble Grist ile evlendin;
Ve ihtişam ve gösterişle
ben Doğu'daki St. George'un önünden geçerken, sen Batı'daki St. George'u deneyeceksin.'

"Ah, ebeveyn gururunun vizyonu!
Ah, böyle bir Gelinin kutsanmış Damat'ı!
Ah, mutlu Leydi Cis!
Yine de kıvılcımlar her zaman kibriti çakmalı,
Ve ıskalayan 'avını' kaybetme şansına sahip olabilir,
Ya da _bir ıskalayan_ yakalayabilir!

"Bu tür şeyler olur, burada ve orada
Şövalyeler yaşlı ve periler güzel olduğunda,
Ve kim olmaz diyebilir ki?
Dünyalı yaldızlı hapı aldığında,
Ve Dives durup, 'Yapacağım' dediğinde,
VE GÜZELLİK, 'YAPMAYACAĞIM' DİYOR.

* * * * *

"Ah! O güzeller baharlarını kaybedecek,
Ve asi güzeller 'çınlamayı' reddedecek,
Aşk Tanrısı'nın okundan vurulmamış!
Ah, gerçeği söylemek gerekir ki--
Yine de okçular 'altına' dokunmak için 'beyaz ve kırmızı'yı daha sık sattı,
Ve Elmaslar Yüreği yendi!

"Şu talihsiz kalp! Çok erken yanlış yere konmuş,
Neden bu ebeveyn zevki,
En bilge hesaplamaya dayalı,
Bayan'ı nadiren memnun ediyor?
Bilmeceyi okuyabilenler okusun;
Benim için, gerçekten hiçbir fikrim yok,
Belki de Cis'in de daha fazlası yoktu.

"Belki de Sir G'yi
Bir sevgilinin olması gerekenden daha az şefkatli,-- Genç--canlı--zeki--neşeli bulmuş olabilir.
Şapkasını düşünmüş olabilir
Ya da başının çok yuvarlak, ya da kare, yassı,
Ya da boş-- kim söyleyebilir?

* * * * *

"Bilmiyorum! ama Papaz bekledi,
Damat küfür etti, Damatlar değerlendirdi,
Saat ikiye kadar ya da yakınına kadar;--
Sonra öfke ve hiddetle tekrar eve döndü,
Güzel Cis-- Kuzey'de
Gönüllü Jones'la birlikte sallanırken!"

Şairin bu dizeler için utanması veya Leech'in onları korumak için yardımına ihtiyaç duyduğunu düşünmesi için hiçbir sebep yok. Bana göre kendi türlerinde takdire şayan görünüyorlar ve Leech'in eşsiz kalemine iş sağlamaya fazlasıyla değer; ve bizim için bu mutlu çifti ne kadar da mükemmel bir şekilde gerçekleştirmiş! Güzel Cis'in, tedirgin bakışları yolculuğun 'Kuzeye' doğru kesintiye uğramasından duyulan korkuyu yansıtan yakışıklı Gönüllü'de akıllıca bir seçim yapmış olmasını umalım. Canlı dizeleri okumak ve dizelerin Doyle, Millais, Tenniel, Sir Noel Paton ve diğerleri gibi sanatçılar tarafından çok sıra dışı bir mükemmellikle resmedildiğini görmek isteyenlere "Puck on Pegasus"u içtenlikle tavsiye ediyorum. 25 Ekim 1864 Salı günü, Queen Ann Caddesi'ndeki Bay Hills'in evinde akşam yemeği yedim. Grup, çoğunun adını unuttuğum birkaç beyefendiden oluşuyordu. Landseer ve Millais'in misafirler arasında olduğunu düşünüyorum. Leech'in de olduğundan eminim çünkü yanına oturdum. Görünüşünde pek bir değişiklik olduğunu söyleyemem; belki de her zamankinden daha sessizdi ve genel sohbete katıldığında derin sesinde hafif bir değişiklik olduğunu fark ettim, bana
bir tür uzaktan gelen ses gibi geldi, benimle konuştuğunda daha da belirgindi. İyi olmadığını duydum ve soruma cevaben, mahallesinde hiç bitmeyen korkunç seslerden uzaklaşabilirse yeterince iyi olacağını söyledi. Evinin önünden ve arkasından her türlü sesin geldiğini söyledi; hizmetçisinin zamanı sokak müzisyenlerini kovmakla geçiyordu; seyyar satıcıların bağırışları korkunçtu, onun için acı verici koşullar dışında iş yapmak imkansızdı - bir kasap arabası evinin önünden tekrar tekrar geçiyordu, içinde sürekli havlayan bir köpek vardı. Daha sonra diğer sıkıntılardan bahsetti ve
şikayetlerini asla unutamayacağım bir cümleyle sonlandırdı.
"Frith," dedi, "bu şekilde işkence görmeye devam etmektense,
gürültünün olmadığı mezara gitmeyi tercih ederim. " O günden önce, arzusu gerçekleşti, her zaman onurlandırılacak mezarı onu kabul etti ve sonsuza dek tüm seslere sağır oldu.

Leech'in doktorları onu her türlü heyecandan uzak tutmaları konusunda uyarmışlardı; ata binmesi veya hızlı yürümesi yasaktı; ve eğer çalışmayı bırakırsa ve zihnindeki tüm kaygıları
giderse iyileşmesi için iyi bir
umutları olduğu söylendi. Çalışmayı bırak ve kaygıları gider! Para kazanma arzusuyla
tükenen ve bunu sadece
çalışarak elde edebilecek bir adam için ne kadar da boş sözler! Ve bu ölmekte olan enerjiler
kime harcanıyordu? Açıkça kendisi veya "kendi ailesi" için değil.

Ölümünden bir gün önce Leech, Dr. Quain'i görmeye gitti ve o da yine tek şansı olarak
mutlak dinlenmeyi önerdi. Peki zavallı adam bu tavsiyeye nasıl uydu? Eve gitti ve _Punch_ ofisine bir mektup yazarak, devam eden bir çizim için bir haberci gönderilebileceğini söyledi, "o da bitirebilirse bitir." Gariptir ki, hayal gücü her zamanki kadar parlak ve
hayal gücü her zamanki kadar güçlüydü ve o an için el
kendisi kurnazlığından hiçbir şey kaybetmemişti; ancak fiziksel güç tamamen
yetersiz kaldı ve kalem o harika elden sonsuza dek düştü.
Haberci geldi ve boş gönderildi.

Ölüm günü - önceki günün geri kalanını, _Punch_ çizimini tamamlayamamasının ardından yatakta geçirdikten sonra - çizim yapmasına izin verilmesi için yalvardı. "Beni eğlendirecekti," dedi. Orada bulunan bir tıp arkadaşı isteksizce izin verdi ve hemen bir tehlike
görünmediğini gören doktor onu eğlencesine bıraktı. "Ancak, hemen başlamak yerine," diyor Bayan Leech, "odadaki bir kanepeye kendini attı ve kısa bir süre sonra yatağa gidip tamamen sessiz kalmaya ikna edildi. Bunu yaptı, ancak daha uykuya dalmadan aniden ayağa kalktı ve babasını ve kız kardeşini çağırarak geriye düştü ve iç çekmeden onların kollarında son nefesini verdi." 

Böylece, 29 Ekim 1864'te John Leech, başkaları için duyduğu kaygıdan dolayı aşırı çalışmaktan öldü; umarız onlar da bu kurban edilmeye değerdi. Bu eşsiz sanatçının ölümünün tüm İngilizce konuşan insanlar için bir üzüntü olduğunu ve Leech'in tüm çalışmalarının güzelliğini, gerçekliğini ve mizahını "doğanın tek bir dokunuşunun tüm dünyayı birbirine yakınlaştırması gibi" tam anlamıyla takdir eden birçok yabancı insan için de aynı ölçüde bir üzüntü olduğunu söylemek abartı olmaz. Bunun için Fransız ve Alman yazarların ayrıntılı takdir dolu açıklamalarında bolca kanıtımız var. Bunlardan ilki olan M. Ernest Chesnau, Haziran 1875 tarihli _Gazette des Beaux Arts_ gazetesinde Leech ve eserleri hakkında kapsamlı bir makaleye yer veriyor - burada yeniden üretmek için çok uzun. Alman kardeşlerinin hissettiği sevgi dolu sempati hakkında, Alman _Punch_'ın - _Kladderadatsch_ - şu övgüsü bolca kanıt sunuyor. "John Leech'in Mezarı İçin Bir Selvi Dalı" başlığını taşıyor.

"Zavallı John! Alman kardeşlerin de mezarında ağlayan bir söğüt şeklinde duruyorlar, çünkü saçlarımız senin basit haçının üzerine sarkan yas dallarına döndü. İsteksizce senin ihtişamını, hayatın pis sazan havuzunu harekete geçiren senin 'benzer doğanı' görüyoruz. Tilki avlayan ve olta atan beyefendilerini, hanımlarını, güzellerini ve
geri kalanlarını, mavi çoraplarını, beyefendilerini, gönüllülerini, sporcularını, Flunkeiana'nı ve ölümsüz Bay Briggs'ini, bu İngiliz _hommie_ incisini hatırlıyoruz. En büyük süsü olduğun Bay Punch da senin mezarında yas tutuyor. Neşeli Punchinello kostümünü çıkardı ve kederli yaşlı bir adamdan başka bir şey değil. Elveda, neşeli John,
sonsuz iyi huylu çocuk.

"Bu küçük anıtı dikiyoruz kendi ruhunda, gözyaşlarıyla gülen bir gözle, çünkü ölümün ilk acı sancılarını
yendikten sonra, son anında bu sefil dünyayı
terk ettiğin için kesinlikle gülümsemiş olmalısın."

[İllüstrasyon]

İngiliz dergileri, bu telafisi mümkün olmayan kayıp için üzüntülerini ifade etmede birbirleriyle yarıştı. Dr. Johnson, Garrick'in ölümünün "ulusların neşesini
gölgelediğini" söyledi. "Bu Leech'in erken ölümü için ne kadar da doğru bir şekilde söylenebilir! Hiçbir insan kişisel dostları tarafından bu kadar sevilmemiş ve onurlandırılmamıştır, hiçbir insanın ölümü "sevgili, nazik John Leech"in ölümünden daha içten bir şekilde yas tutulmamıştır, kalbinin ve zihninin tüm sevimli niteliklerini yakından bilme ayrıcalığına sahip olanlar tarafından. Yakında onu mezara kadar takip edecek olan o büyük adamın ne söylediğine bakın ve basit sözcüklerin ne anlama geldiğini düşünün! Dickens, Leech'in ölümünden birkaç gün sonra Forster'a yazdığı bir mektupta şöyle der: "Ben görevimi yapmadım ('Ortak Dostumuz'). Zavallı Leech'in bu ölümü
beni çok üzdü."

Leech'in ölümünün _Punch_ için ölüm olacağı tahmin edilmişti. Bu kehanetin ne kadar
yanlış ve aptalca olduğunu, hiç kimse Leech'in kendisi kadar iyi bilmiyordu; ancak
şu anki _Punch_ sanatçı kadrosunun büyük yeteneğini tümüyle kabul ederken, Leech'in yerinin boş olduğu inkar edilemez ve
ben kehanet mantosunu üstleniyorum ve (umarım yanlış bir şekilde)
asla doldurulmayacağını ilan ediyorum. Her zaman akılda tutulmalıdır ki, _Punch_'ın Leech'in kaleminden elde ettiği faydayı abartmak imkansız olsa da, sanatçı aynı zamanda kağıdın kendine özgü karakterinin güçlerini sergilemek için sunduğu
istisnai fırsatlar için _Punch_'a çok şey borçludur. Gerçek şu ki, kağıt ve
resimler birbirine tam olarak uyuyordu ve her zaman
uyumlu bir şekilde birlikte çalıştılar.

Leech'in ölümü _Punch_ ile bağlantılı olan herkes tarafından derinden hissedildi
söylemeye gerek yok ve eğer gözyaşları kederin kanıtıysa, Leech'in mezarının etrafında duran tüm personelin gözlerinden
düşenler üzüntülerinin tam bir güvencesiydi.

3 Kasım'da günlük gazetelerde çıkan bir duyuruyla, halk John Leech'in cenazesinin ertesi gün Kensal Green'de yapılacağını öğrendi. 4 Kasım öğleden sonra saat ikide, büyük bir insan kalabalığı şapelden mezara kadar olan yolları
sıraladı ve mezar çoktan ölünün arkadaşları ve tanıdıkları tarafından
çevrelenmişti. Tabut taşıyıcıları Mark Lemon, Shirley Brooks, Tom Taylor, J. E. Millais, R.A., Horace Mayhew, M. Evans (Punch'tan Bradbury ve Evans), John Tenniel, F. C. Burnand, Samuel Lucas ve Henry Silver'dı (hepsi _Punch_'ın
personel üyeleri veya katkıda bulunanları). Bunları sanatçının babası John Leech; zavallı Leech'in hastalığında yorulmak bilmeyen refakatçisi Dr. Quain; Charles Keene, George Du Maurier ve diğerleri izledi; hepsi _Punch_ ile olan ilişkilerinde Leech ile az çok ilişkilendirilmişti. Katılanlar arasında Charles Dickens, W. H. Russell, Perceval Leigh, Edmund
Yates, Charles F. Adams, German Reed, H. K. Browne ('Phiz'), Thomas
Landseer, A.R.A., George Cruikshank, Godfrey Turner, Creswick (trajedi yazarı), Marcus Stone, J. Phillip, R.A., W. P. Frith, R.A. ve daha birçok kişi vardı. İki askerin kırmızı ceketleri, kasvetli kalabalığın arasında parlak noktalar oluşturuyordu. Ölüler için düzenlenen tören, Leech'e olan sıcak dostluğunun, cenaze törenindeki ciddi pasajları sunarken onu üzücü bir şekilde etkilediği, artık Rochester Dekanı olan Rahip S. R. Hole tarafından okundu. Son sözler daha yeni bitmişti ki, bir araya toplandık ve aramızda kuru göz kalmadan, çok sevdiğimiz adamın dinlenme yerine veda bakışımızı attık. Thackeray ve Leech'in mezarlarını yalnızca bir mezar ayırır. Bu iki adam için de, eski Saul ve Jonathan gibi, "yaşamlarında güzel oldukları" ve ölümlerinde onları yalnızca kısa bir zaman ve küçük bir alanın ayırdığı söylenebilir. Leech'in karısı ve çocukları kısa süre sonra onu mezara kadar takip ettiler; ve ürettiği muazzam iş kütlesini bilen herkesin şaşkınlığına ve üzüntüsüne rağmen, geride orta düzeyde bir servet bile bırakamadı, ailesinin acı çekmediğini bilmek tatmin edicidir. Yoksulluğa yaklaşan her şey, ayrıntılı olarak belirtmeye gerek olmayan yollarla savuşturuldu. Tüm dünya Leech'in iradesi altında mirasçıdır; ve ne büyük bir miras bırakmıştır! Gelecek nesiller bizi yaşadığımız
alışkanlıklarımızda, zevklerimizde ve acılarımızda, çılgınlıklarımızda ve eksantrikliklerimizde, sporlarımızda ve eğlencelerimizde - kısacası, yaşamın her koşulunda, yüksek ve alçak. Her sınıftan bir veya birden fazla tip, çok fakirden çok zengine, dilenciden krala, Leech'in kaleminden mükemmel bir şekilde
çıkmaktadır. O, güzelliğin tadını çıkarır; şefkat ve erkeksi güç, kendisinde olduğu gibi eserlerinde de bir araya gelir, iyi ve saf olana duyulan sevgi ve aşağılık ve bayağı olana duyulan nefret, çizdiği her şeyde ve özel hayatının her eyleminde gösterilir. Bu sayfalardaki çabam, Leech'in sadece bir isim olacağı kişilere, her zaman bir zevk olacak eşsiz eserlerin yazarının "yaşamı ve karakteri" hakkında gücümün yettiği kadar net bir fikir iletmekti. Ölüm, Leech'i tanıyanlar tarafından tutulacağı sevgi dolu anıyı kutsallaştırır. Gelecek nesillerin nazik ve zekileri, Leech'in çizimlerindeki mizahı ve karakteri, eğlenceyi ve neşeyi takdir etmekle kalmayacak, aynı zamanda, diğer ellerde sert veya kaba muameleye maruz kalan birçok hassas dokunuşta, birçok iyi huylu içerikte, bunları üretenin hoş doğasını keşfedeceklerdir; ve eğer ona, şu anda evrensel olarak hissedilen şefkatli ilginin bir kısmını gelecekte de yaratabilirsem, bu kusurlu anıyı yazma amacıma ulaşmış olacağım. [Resim]

DİPNOTLAR:

[A] Bu erken çizimin yapıldığı malzemenin doğası gereği,
yeniden üretilmesinin imkansız olduğunu üzülerek söylüyorum.]

BILLING AND SONS, PRINTERS, GUILDFORD.

_J. D. & Co._

Yazıcının Notları:

Tireleme standartlaştırıldı.

"Duval", tutarlılık için 57. sayfada "Derval" olarak değiştirildi.

John Leech, His Life and Work, Vol. II (of II), William Powell Frith'in Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN LEECH, LIFE AND WORK, VOL II ***

***** This file should be named 41018.txt or 41018.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/0/1/41018/

Produced by Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
