*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Shaun O'Day of Ireland (İrlanda'dan Shaun O'Day)
Yazar: Madeline Brandeis
Yayın Tarihi: October 10, 2012 [EBook #41015]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41015
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Shaun O'Day of Ireland, by Madeline Brandeis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Shaun O'Day of Ireland

Author: Madeline Brandeis

Release Date: October 10, 2012 [EBook #41015]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHAUN O'DAY OF IRELAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Joke Van Dorst ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

İrlanda'dan Shaun O'Day

[İllüstrasyon: İRLANDA'DAN SHAUN O'DAY]

İRLANDA'DAN SHAUN O'DAY

YAZAR: MADELINE BRANDEIS

_Sinema Filmlerinin Yapımcısı_

"Küçük Kızılderili Dokuyucu"
"Küçük İskoç Kavalcısı"
"Küçük Hollandalı Lale Kızı"
"Küçük İsviçreli Ahşap Oymacısı"

New York Şehri'ndeki Pathe Exchange, Inc. tarafından dağıtılmıştır

_Yazar tarafından İrlanda'da yapılmış fotoğrafik çizimler_

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR NEW YORK
_A. Flanagan Şirketi ile yapılan anlaşmayla_

TELİF HAKKI, 1929. A. FLANAGAN ŞİRKETİ TARAFINDAN

UNITED'DA BASILMIŞTIR AMERİKA EYLALETLERİ

ÖN SÖZ

Bu hikayeleri tüm ülkelerdeki çocuklar hakkında yazmaya başladığımda, Marie ve Ref ile birlikte seyahat ettiğim Avrupa'dan yeni dönmüştüm. Belki de
Marie ve Ref'i tanımıyorsunuz. Onları tanıştırayım: Lütfen Marie, çok küçük
kızım ve Ref, çok büyük refleks kameramla tanışın.

Bu ikisi yardımcılarım. Marie, diğer küçük kızların nelerden hoşlandığını bilen ve bana anlatan küçük bir kız olarak yardımcı oluyor; Ref ise Marie ve benim seyahatlerimizde gördüğümüz ilginç her şeyin fotoğraflarını çekerek yardımcı oluyor. Onlar olmadan yaşayamam.

Birlikte çalışmaya başlayalı yıllar oldu ve Marie
daha büyük bir kız--ama Ref hiç değişmedi. Ref, sizin için bu kitapları yazma ilgim kadar
değişmedi. Ve umarım ki
_sen_ asla değişmeyeceğimi umuyorsun, çünkü yazmaya devam etmek istiyorum
ta ki yazacak başka ülkemiz kalmayana kadar--elbette, birileri yeni bir ülke keşfetmediği sürece.

Yeni bir ülke keşfedilmese bile, konuşacak yabancı çocuklar bulacağız--belki de Mars'taki çocuklar! Kim bilir? Hiç kimse.
Marie bile--ve Marie genellikle çoğu şeyi bilir. Bu yüzden,
görüyorsun ya, kendimi imzalasam da

[İllüstrasyon: Madeleine Brandeis]

Ben aslında sadece

Marie'nin Annesiyim.

İTHAF

Her ülkenin her çocuğuna,
Küçük kız kardeş, küçük erkek kardeş,
Bu kitapta hayatlarınız ortaya çıkarken,
Birbirinizi sevmeyi öğrenmeniz dileğiyle.

İÇERİK

KISIM I

Bölüm I
Bu Harika Bir Harika Değil mi? 13

Bölüm II
Shauneen ve Leprechaun 32

Bölüm III
Come Away 48

Bölüm IV
The Strange Land 62

Bölüm V
The Frightened Giant 84

BÖLÜM II

Bölüm VI
John 98

Bölüm VII
The Girl Fairy 111

Bölüm VIII
Over the Green Land 129

Bölüm IX
Wandering 152

Bölüm X
Because O Is Irish 176

WILL YOU WALK IN INTO BENIM STORY--?

Sadece bunu bilmenizin ilginizi çekebileceğini düşündüğüm için:--Bu
fotoğraflarda Kit Wain, Shaun O'Day için poz verdi. Kit gerçek bir İrlandalı çocuk, ancak
Shaun'un hikayede yaşadığı maceraları yaşamadı. Ancak, Kit genç bir aktör olduğu için
birçok başka macera yaşadı. Dawn O'Day'i
Mary Jo Desmond canlandırdı. Mary Jo tıpkı senin gibi küçük bir okul kızı. Hikayedeki Dawn O'Day'e o kadar çok benziyordu ki ondan benim için Dawn olmasını istedim. Ve İrlandalı olduğu ve hayal kurmayı sevdiği için bunu yaptı.

Shaun büyüdüğünde poz veren Maurice Murphy oldu. Maurice, genç bir çocuk için harika bir hayat yaşadı. Sahnede ve sinema filmlerinde ve ayrıca piyanoda çaldı! Çünkü çok yetenekli genç bir müzisyen. Belki onu "Beau Geste" adlı filmde oynarken gördüğünüzü hatırlarsınız.

Küçük şımarık Marjorie, Carmencita Johnson olarak bilinen küçük şımarık bir bayan tarafından poz verildi. "İyi bilinen" demeliyim çünkü Carmencita, henüz beş yaşında olmasına rağmen, şimdiden bir film yıldızı. Çok ilginç bir genç ve size onun ve kız ve erkek kardeşlerinden oluşan ailesi hakkında her şeyi anlatmaya başlasam, tüm kitabı kaplar ve hikayeye yer kalmaz. John O'Day, Shaun'un oğlu, başka bir küçük film sanatçısı tarafından canlandırılıyor. Adı Gordon Thorpe. Gordon henüz altı yaşında. Ama altmıştan fazla filmde rol aldı. Douglas Fairbanks'in "The Iron Mask" filmindeki küçük Prens'i hatırlıyor musunuz? O Gordon'du. Ve "The Bridge of San Luis Rey" filmindekini? Onu kesinlikle tanıdınız.

Dick Good, Marjorie'nin bir peri olduğuna inanmayan dövüşçü çocuktu. Ve tabii ki İrlanda'daki şehirlerin, binaların ve yerlerin sahnelerinin hepsinin o şehirler, binalar ve yerler tarafından oynandığını söylememe gerek yok.

Yani, İrlanda'dayken onlardan benim için poz vermelerini istedim. Ve bunu çocukların yaptığı gibi isteyerek yaptılar. Aslında çok iyi poz verdiler.
Çok sessizce.

Sadece İrlanda'daki yağmur istemiyor. Yağmur, fotoğrafçıların ülkenin güzelliğini yakalamasını istemiyor. Yağmur, zavallı fotoğrafçılar için her şeyi mahvetmeye çalışıyor. Ama onu affediyoruz çünkü
İrlanda'yı çok yeşil yapıyor.

İşte Marjorie'nin doğum günü partisine gelip onun misafirleri gibi davranarak bana çok güzel yardım eden küçük çocukların isimleri: Alice ve
Howard Bucquet, Caroline Kuhns, Barbara ve Patrick Ford, Betty ve
Stephen Kline, Marie Madeleine Brandeis ve Dietrich Haupt.

Hikayedeki tek yetişkin, John'un kız perisi, Bayan Alice White.
Bayan White o kadar meşgul bir yıldız ki, bu kitabın sayfalarında John'un kız perisi olmak için işinden yeterince uzun süre uzak kaldığı için ona teşekkür etmeliyim. Ve bence bu iyi insanların geri kalanına da teşekkür etmeliyim, onlar da meşguller. Ve bazen dünyanın işinden kopup bir peri masalına girmek zordur.

Ama fotoğraflardakiler bunu başardı. Ve şimdi siz genç okuyuculardan bunu yapmanızı isteyeceğim. Hadi gelin! Bakalım başarabilirsen!

MADELINE BRANDEIS.

[İllüstrasyon: UPPER LAKE KILLARNEY]

İrlanda'dan Shaun O'Day

BÖLÜM I

BÖLÜM I

BÜYÜK BİR HARİKA DEĞİL Mİ?

"Neden" kelimesi
Küçük bebeklere doğumda bir peri hediyesidir

Harikalar diyarını açar Dünyadaki her çocuğa.

Harika bir harika değil mi - güzel yeşil Zümrüt Ada?

Ve İrlanda'nın neden bu kadar yeşil olduğunu biliyor musun? Çünkü yağmur perileri
İrlanda'yı seviyor. Onu dünyadaki en yeşil yer yaptılar. Peri yağmurlarının
damlalarıyla sonsuza dek serpiyorlar.

İrlanda dört eyalete ayrılmıştır. Bunlar Ulster, Leinster,
Munster ve Connaught'tur.

Connaught'ta Galway İlçesi vardır. Galway İlçesinde
Connemara Bölgesi vardır.

Connemara'da bir göle bakan bir köy var. Ve o köyde
saman çatılarla kaplı küçük evler var - saman çatılar.

[Resim: SAMAN ÇATILARLA ÖRTÜLÜ KÜÇÜK EVLER]

Bu evlerden birinin içinde Shaun O'Day adında bir çocuk yaşıyordu. Ama şimdi size Shaun O'Day'den veya başına gelen garip şeyden
bahsetmeyeceğim. Şimdi değil.

Öncelikle size ülkesinden bahsedeceğim. Size ülkesinden bahsedeceğim çünkü tüm çocuklar şeylerin nedenini ve harikasını
bilmeyi severler. Ve İrlanda'nın harikası büyüktür.

Bu, Connaught Eyaleti'nin ve adının nasıl geldiğine dair hikayedir.
Uzun zaman önce İrlanda'nın batı bölgeleri, onları ele geçiren kişinin adını almıştır.

Bu sırada adı Conn olan güçlü bir kral hüküm sürüyordu. O hem iyi hem de büyüktü ve halkı tarafından çok seviliyordu.

Kraliçesi de aynı şekilde seviliyordu. Adı Eda'ydı. Oğulları kutsanmış ve iyi bir çocuktu. Ona her iki ebeveyninin adını vererek Conn-eda adını verdiler.

Conn-eda yetişkinliğe eriştikçe, gücü ve iyiliği de yıllarıyla birlikte arttı. Batıda her şey uyum içindeydi ta ki ülkeye büyük bir keder düşene kadar. Kraliçe öldü. Ülke bir yıl ve bir gün yas tuttu.

Ve sonra Kral tekrar evlendi. Ancak yeni Kraliçe, Kraliçe Eda kadar iyi ve nazik değildi. Kötü ve zalimdi. [İllüstrasyon: CONNEMARA HALKI İPLİK İŞİYLE UĞRAŞIYOR]

Kendisinin birkaç çocuğu vardı ve Kral'ın gözdesi ve halkın sevgilisi olan Conn-eda'yı kıskanıyordu.

Babasının ölümünden sonra Conn-eda'nın Kral olacağını açıkça öngörmüştü. Bir gün kendi oğlunun Kral olmasını istiyordu.

Ve bu yüzden Conn-eda'yı yok etmeyi veya ülkeden sürgün etmeyi planladı. Kalbinde kıskançlık ve nefretle, kötü Kraliçe bir cadıya danışmaya gitti.

Cadı Kraliçe'ye bir satranç tahtası verdi ve ona Prens
Conn-eda'yı bir satranç oyunu oynamaya davet etmesini söyledi.

Cadı Kraliçe'ye dedi ki, "Bu oyunun kaybedeni, kazananın emirlerine uymak zorunda kalacak. Ve sen, büyük Kraliçe, oyunu kazanacaksın! Oyunu kazandıktan sonra, Prens Conn-eda'yı tehlikeli bir yolculuğa göndereceksin. Bir yıl ve bir gün içinde, üç altın elma, büyülü bir kara at ve Doğaüstü Güçlerin Tazısı'nı arayıp sana getirmeli. Bu şeyler o kadar iyi korunuyor ki, Prens onları aramaya çalışırken kesinlikle hayatını kaybedecek."

Kraliçe çok sevindi ve Conn-eda'yı bir satranç oyunu oynamaya davet etmek için acele etti. Oyunun koşullarını kabul etti ve cadının söz verdiği gibi oldu. Kötü Kraliçe kazandı.

[İllüstrasyon: KILLARNEY NEHRİ'NDEKİ ORMANLIK BİR ALANDAKİ ÖNEMLİ EVLER]

Ancak zaferinden o kadar memnundu ve daha fazla güç için o kadar açgözlüydü ki, Prens'e başka bir oyun için meydan okudu. Kraliçe'nin şaşkınlığına ve dehşetine rağmen, Conn-eda bu ikinci oyunu kazandı.

"İlk oyunu kazandığın için," dedi Conn-eda, "ödülünü ilk sen alacaksın."

Kraliçe, "Ödülüm üç altın elma, Kara At ve Doğaüstü Güçlerin Tazısı olacak. Bunları bir yıl ve bir gün içinde arayıp bana getirmelisin. Başarısız olursan, ülkeni sonsuza dek terk etmelisin veya hayatını kaybedeceksin." dedi.

Conn-eda, "O zaman sana verdiğim emir, ben dönene kadar şu kulenin en üst sivrisine oturman. Eğer dönmezsem, yıl ve bir gün sonra aşağı inebilirsin." diye cevap verdi.

Conn-eda sıkıntıya girdi ve büyük bir Druid'e danışmaya gitti. Zavallı Prens, bu büyülü hazineleri nasıl bulacağını bilmiyordu.

Büyük Druid, Prens'e küçük, tüylü bir midilli verdi. Conn-eda'ya bu küçük ata itaat etmesini emretti.

Büyük Druid'in daha fazla talimatından sonra, Conn-eda tüylü ata bindi ve yolculuğuna çıktı.

Maceraları çoktu. Hepsinde, küçük tüylü at ona yardım etti ve yol gösterdi. Hayvanın konuşma gücü vardı.

Günlerce süren zorluklar ve tehlikeden sonra, Conn-eda büyük bir şehrin surlarına ulaştı. Kapının her iki tarafında iki büyük kule vardı ve ateş alevleri
gönderiyordu. Midilli, Conn-eda'ya sırtından inmesini ve
kulağından küçük bir bıçak çıkarmasını emretti.

"Bu bıçakla," dedi at, "beni öldür! Sonra derime sarıl ve şehrin kapılarından zarar görmeden geçebileceksin. Tek isteğim, bedenime dönmen ve bu güçlü merhemden zavallı bedenime bir damla damlatman."

Midilli bu sözlerle Conn-eda'ya bir şişe sihirli sıvı verdi.

Prens bağırdı, "Asla, asla! Seni öldürmektense ölmeyi tercih ederim, iyi
dostum!"

Ama sonunda midilli Conn-eda'yı ikna etti ve Prens asil
atını bıçakladı. Kalbi kanıyordu ve yaptığı şeyden dolayı umutsuzluğa kapıldı.

Ama aniden atın ona verdiği
şişeyi düşündü. Hayvanın tavsiyesine uyan Prens, merhemi atın
vücuduna döktü.

Bunu yapar yapmaz atın şekli yakışıklı bir genç adama dönüştü.

"Bakın!" diye bağırdı asil genç. "Beni kötü bir
büyüden kurtardınız. Ben şehrin Kralı'nın kardeşiyim. Beni uzun süre tüylü bir at
şeklinde tutan kötü bir Druid'di. Şimdi, cesur
hareketinle büyüyü bozdun ve ben de sana arayışında
yardım edeceğim. "

[İllüstrasyon: KILLALOE'DEKİ LOCH DERG, SHANNON NEHRİNE DÖNÜŞÜYOR]

Yakışıklı Prens, kardeşi Kral'dan Conn-eda'nın aradığı hazineleri istedi. Kral ona büyülü ağacından elmaları, Kara At'ı ve kıymetli tazıyı memnuniyetle verdi. Conn-eda bu üç hazineyle ülkesine döndü.

Kulesinin tepesinde oturan kötü Kraliçe, Conn-eda'nın yaklaştığını gördü. Onu dörtnala giden bir ata binmiş ve
gümüş bir zincirle meraklı bir hayvanı yönlendirirken gördü.

Kraliçe, onun zaferle döndüğünü biliyordu. Çaresizlik içinde
kendini kuleden aşağı attı.

Bu onun sonuydu. Ve bu aynı zamanda batı krallığındaki belanın da sonuydu. Çünkü iyi Kral Conn'un ölümüyle oğlu Conn-eda kral ilan edildi. Conn-eda akıllıca bir şekilde hükmetti ve eyalet onun adına göre Connaught'un adı verildi.

Connaught'ta Galway Kontluğu vardır. Galway'de koyun yetiştirilir. Ve engebeli, vahşi bir sahili vardır.

İspanyol Armadası'nın bir kısmının 1588'de enkazı bu kıyıda gerçekleşmiştir. Bu nedenle, İrlanda'nın bu bölümünde hala İspanyol kökenli insanlar bulunmaktadır. Ve perilerin Galway Kontluğu'nu sevdiği söylenir. Galway Kontluğu'nda Connemara Bölgesi vardır.

Bir zamanlar Conmac adında güçlü bir aile yaşarmış. İrlandaca'da "Connemara" "Conmac'ların Sahili" anlamına gelir, çünkü bu vahşi ve kayalık kıyı, bu eski kraliyet halkı tarafından sahil olarak kullanılırdı.

Connemara, İrlanda'nın Sıkışık Bölgesi olarak adlandırılır. "Sıkışık" kelimesi "aşırı kalabalık" anlamına gelir. Ancak bu durumda ülkenin insanlarla aşırı kalabalık olduğu anlamına gelmez. Çünkü bu vahşi topraklarda insanlar azdır.

Ancak çorak toprak o birkaç kişi için yeterli ürün vermiyor. Ve
Connemara'da çok fazla yoksulluk var.

Ancak ayrıca büyük güzellikteki göller ve Connemara mermeri olarak bilinen değerli mermerler de var. Ve periler var! Periler Connemara'yı çok seviyor!

[İllüstrasyon: İRLANDALI ÇİFTÇİ VE OĞLU ESKİ TAŞ EVLERİNİN ÇATISINI YAMALIYOR]

Connemara'da bir köy var ve o köyde Shaun O'Day adında bir çocuk yaşıyordu.

Shaun isminin nedenini biliyor musunuz? John ismiyle aynı.

Ancak İrlandaca bir isim. İrlandacada "Sean" olarak yazılır ve "hwan" olarak telaffuz edilir.

Fransızcada Jean, İtalyancada Giovanni, Almancada Hans ve Rusçada Ivan'dır. İspanyolcada Juan, İskoç viskisinde Jock ve Amerikan viskisinde Johnny'dir.

İbranice bir kelimedir ve çok güzel bir anlamı vardır: "Tanrı'nın hediyesi." Dünyanın dört bir yanındaki birçok çocuğa John isminin verilmesine şaşırıyor musunuz?

İşte Shaun O'Day'in ülkesinin nedeni ve harikası. Şimdi Zümrüt Ada'da yaşayan bu çocuğun başına gelen garip şeyleri duyacağız.

BÖLÜM II

SHAUNEEN VE CİN

"Küçük bir gürültüyü,
Bir elf çekicinin yoğun tıkırtısını,
Cin'in tiz sesini,
Meşgul bir şekilde işini yaparken çınlayan sesini duyamıyor musun?"
--W. B. YEATS

Perilerden ve İrlanda'yı nasıl sevdiklerinden bahsetmiştik.

Periler, İrlanda'nın birçok bölgeye, ilçeye ve ile bölünmesi gibi kabilelere ayrılmıştır.

Birçok peri kabilesi vardır ve bu kabilelerin hepsi birbirinden oldukça farklıdır.

Çiçekler gibi giyinenler vardır; ve kendilerini çeşitli şekillere
dönüştürenler. Kötü periler ve yalnız
periler vardır.

Onlara her zaman "İyi İnsanlar" demelisiniz, çünkü kolayca
gücenirler.

Ama onlara inanır ve pencere pervazına biraz süt
bırakırsanız, size şans ve mutluluk getireceklerdir.

Şimdi bu hikayede tanışacağımız periye
leprechaun veya peri ayakkabıcı denir. Onunla tanışacağız, çünkü o olmasaydı, hiç hikaye olmazdı.

Peri ayakkabıcı bir mantarın altında oturup minik ayakkabılar yapar. "Leprechaun" kelimesi, "tek ayakkabı" anlamına gelen iki İrlandaca kelimeden gelir. Bu ismi taşımasının nedeni, her zaman tek bir ayakkabı üzerinde çalışmasıdır. Cin hızlı ve gizemlidir. Ayrıca yaramazdır. Ve en büyük şakalarından biri de küçük oğlanları çalmaktır.

Küçük İrlandalı oğlanları evlerinden çalar çünkü çok iyi çalışırlar. Onları kendisi için çalıştırır - bu yaramaz peri!

Küçük kızlarla uğraşmaz.

"Küçük kızlar küçük oğlanlar kadar güçlü değildir," der.

Bu yüzden Shaun O'Day ile tanıştığınızda, onu bir etek giyerken gördüğünüzde şaşırmamalısınız! Şaşırmamalısınız çünkü bu cinlerin
suçudur.

Görüyorsunuz ya, Shaun O'Day İrlanda'nın çok batı bir yerinde, perilerin bol olduğu Connemara'da yaşıyordu.

Ve yaşadığı köyde, oğlanların hepsi kırmızı etekler giyiyordu! Uzun ve erkeksi bir yaşa gelene kadar kırmızı flanel etekler giyiyorlardı.

[İllüstrasyon: FLANEL BİR ETEK GİYİYORDU]

Bu yıllar önceydi. Ve size neden o etekleri giydiklerini söylemeseler de, size bunun
cinler yüzünden olduğunu söylüyorum.

Her küçük çocuğun annesi cinlerden korkardı. Ve bu yüzden oğlunu o
kurnaz yaratığı kandırmak için kızın elbisesine giydirdi.

Çocuklara insan halkı çok ihtiyaç duyuyordu. Peri halkı neden onları
alsın ki?

Shaun'un iyi, nazik bir babası vardı. O bir balıkçıydı. Shaun'un annesi
ölmüştü.

Ama Shaun ve babası bir gün Shaun'un babası tekrar evlenene kadar mutlu bir şekilde yaşadılar.

Dört oğlu olan bir kadınla evlendi. Yetişkin çocuklardı ve tembeldiler.

Conn-eda hikayesindeki Kraliçe gibi, bu kadın da kaba biriydi. Shaun'a karşı pek bir sevgisi yoktu ve onu çok çalıştırıyordu.

Zavallı küçük çocuk! Üvey annesinin oğulları dinlenirken veya oynarken, tam yetişkin bir adam gibi çalışmak zorunda kaldığında çok küçüktü.

Shaun, onu çok seven babası tarafından her zaman Shauneen diye çağrılırdı.
"Shauneen", "küçük Shaun" anlamına gelir. "Een", İrlandaca'da "küçük" anlamına gelir.

"Ah, Shauneen, oğlum," dedi babası, denizden döndükten bir gece sonra, "yorgun ve yıpranmış görünüyorsun. İnan! Okul ödevleri bu kadar zor olabilir mi?"

Shaun, kötü üvey annesinin o gün onu okuldan alıkoyduğunu babasına söylemedi. Babasına, onu bir iş için kilometrelerce öteye yürüttüğünü söylemedi. Döndüğünde onu dövdüğünü söylemedi.

Shaun, sık sık bu şeyleri iyi, nazik babasına söylemek isterdi.
Ama zavallı adama üzüntü vermekten korkuyordu.

"Elbette, ve ona acı çektirmek yazık olurdu, oysa o çok iyiydi," diye sık sık kendi kendine düşünmüştü çocuk. "Ve ben bunların hepsine katlanabilirim, çünkü beni
sevecek biri yok mu?"

Shauneen cesur bir çocuktu ve babasına sızlanmanın
zayıflık olacağını hissediyordu.

Sağlam yapılı küçük bir çocuktu. Saçları İrlanda kırmızısıydı ve yanakları nemli, yağmurlu rüzgardan
parlak ve pembeydi. Güçlü ve erkeksiydi.

Giymek zorunda kaldığı kırmızı eteğinden nefret ediyordu. Sık sık
gerçek bir çocuğun kıyafetlerini giymeyi düşünmüştü.

Ama yüreğinde, diğer köy çocuklarının yüreklerinde olduğu gibi, her zaman cin korkusu vardı!

Ve eğer kaçırılırsa, sevgili babası ne yapardı? Onu
seven sevgili babası!

Shauneen'in perilere kendini vermemesinin tek nedeni babasıydı.

Perilerden korkmazdı.

Onu götürmelerini isterdi. Üvey annesi kadar
zalim olamazlardı.

Bazen Shaun'un üvey annesi bebeğine bakmasını isterdi.
Sırtında taşımak zorundaydı. Köydeki çocukların çoğu böyle şeyler yapardı ve bu yüzden
bugünkü bir şehirde olacağı kadar utanç verici değildi.

Sık sık kıyıya inerdi.

Bugün kıyıya yaklaşırken bir arkadaşıyla karşılaştı. Bu arkadaşı bir kızdı, bir komşunun kızı. Adı Eileen'di. Ama Shauneen ona öyle demezdi.

O, onun küçük okul kızı sevgilisiydi ve ona Dawn derdi. Ona Dawn derdi çünkü ona onun için günün şafağı olduğunu söylerdi.

"Bir gün," dedi, "ben, Shaun O'Day, seninle evleneceğim. O zaman sen
gerçekten benim Dawn O'Day'im olacaksın."

Bugün büyük okyanusa baktılar ve orada yeni bir
dünya hayal ettiler. Amerika'yı hayal ettiler.

[İllüstrasyon: AMERİKA'YI HAYAL EDİYORLARDI]

Ve Shaun, "Uzun ve güçlü olduğumda, seni bir gemiyle Amerika'ya götüreceğim.
Ah, Yeni Ada'da bir ev inşa edeceğiz!" dedi.

Yeni Ada, Amerika için İrlandalıların kullandığı isimdi.

Yağmurlu bir gündü ama fark etmediler. Yağmur, İrlandalı çocuklar için hiçbir şey değildir. Ve çiseleyen yağmurda kıyıda birlikte konuşurken, garip bir çığlık duydular.

[İllüstrasyon: TUHAF BİR ÇIĞLIK DUYDULAR]

Çığlık daha da yükseldi ve aniden kıyıya doğru koşan erkek ve kadınları gördüler. Kadınların ağladığını duydular. Erkeklerin ağır çizmelerinin çıkardığı sesi duydular.

Shaun, sırtında bebeğiyle ayağa kalktı. Gözlerini siper etti ve baktı.

[Resim: SHAUN SIRTINDA BEBEĞİYLE AYAKTA KALKTI]

Kız da ayağa kalktı. Alçak sesle bağırdı.

"Ah, Shauneen!" diye inledi. "Bu bir balıkçı teknesi enkaz oldu!
Ah, adamların zavallı eşleri ve çocukları içindeydi!"

Ve inledi ve ileri geri sallandı.

Sular kükreyen bir ses çıkardı. Gökyüzü kurşuni griydi. Adamlar
çalışıyor, teknenin enkazını çekiyorlardı.

Shaun bebeği Eileen'e verdi. Sonra kırmızı etekli çocuk
koşmaya başladı.

[Resim: KOŞMAYA BAŞLADI]

Ayakları çıplaktı ama o engebeli kayaların üzerinden vahşi bir hayvan gibi
kayabiliyordu. Ayakları hiç ayakkabı görmemişti.

Kızıl yüzü bembeyaz olmuştu. Çalışan adamların ve inleyen kadınların grubuna ulaştı. Sonra yüzüstü düştü ve yüreğinden büyük bir hıçkırık yükseldi.

Kayıp adamlar arasında kendi babası da vardı!

[İllüstrasyon: YÜZÜ ÜSTÜNE DÜŞTÜ]

BÖLÜM III

GİT UZAKLAŞ

"Uzaklaş, ey insan çocuğu!
Ormanlara ve vahşi sulara,
Elinde bir periyle."
--W. B. YEATS

Deniz Shaun'un tek sevdiğini almıştı.

Shaun O'Day köyünün yakınındaki küçük gölün kıyısında duruyordu.
Mavi İrlanda gölüne bakıyordu. O sabah üvey annesi onu
dövmüştü.

[İllüstrasyon: MAVİ İRLANDA GÖLÜNE BAKTI]

Deniz kazasının babasını ondan almasının üzerinden aylar geçmişti. Shaun için birkaç üzücü, acımasız ay oldu.

Küçük Dawn O'Day olmasaydı Shaun kaçıp gidecekti. Kaçıp gidebilirdi--bu zorlu ve acımasız hayattan kaçmak için her yere.

Ama küçük Dawn O'Day'i bırakmak istemiyordu. Kalması için ona yalvarıyordu. Perilerden korkuyordu.

Bugün gölün kenarında duruyordu ve yanında bir bohça vardı. Hantal bir bohçaydı. O sabah boyunca çok çalışmıştı. Adamların yosun
yakmalarına yardım etmişti.

Yosun deniz yosunudur. İnsanlar onu yakar ve kalanından iyot yaparlar. Yosun yakmak Batı İrlanda'da önemli bir meslektir.

Shaun çok çalışmıştı. Küçük, kaba elleri yanıyordu. Küçük, güçlü
bedeni ağrıyordu. Açtı.

Eve gitmişti ve akşam yemeğinde ailesini görünce kendine
patates almıştı.

Üvey annesi, "Aman Tanrım, sana kendine servis yapmanı mı söyledim?
Gerçekten de Kral mısın?" diye bağırmıştı.

Bunun üzerine onu dövmüştü.

Şimdi Shaun, köyünün yakınındaki o mavi İrlanda gölünün kıyısında duruyordu.
Üvey kardeşlerinden birine ait bir takım elbise almıştı.
Bir erkek çocuğu kıyafetiydi.

Giyecekti. Gölün kenarında durup
cinleri çağırıp onu götürmelerini isteyecekti. Cinler için çalışacaktı. Evet,
isteyerek peri halkı için çalışacak ve didinecekti!

Giysileri sardığı kağıdı açmaya başladı.
Bir ses duydu ve başını kaldırdı. Eileen önünde duruyordu. Bu onun
küçük Dawn O'Day'iydi.

"Shauneen, och, Shauneen!" diye bağırdı. "Ne yapacaksın?
Ve neden öyle bakıyorsun?"

Shaun cevap vermedi. Kızın elini tuttu. Birlikte gölün
kıyısına oturdular.

"Faith, konuş benimle, Shauneen!" diye bağırdı kız, gözlerinden yaşlar
dolup taşmaya başlamıştı. "Konuş ve bana lep'i aramanın peşinde olmadığını söyle--"

Birdenbire durdu. Onlar hakkında konuşulmamalı. Kolayca
kırılırlar. Shaun gölün karşısına bakmaya devam etti, ama küçük sevgilisinin elini tutuyordu. Sonunda konuştu.

"Elbette seni terk ediyorum, Dawn O'Day," dedi.

Kadın ağlamaya başladığında, elini kaldırdı ve "Hayır; ağlama, çünkü kalamam. Ama seni unutacağımdan korkma. Birlikte kurduğumuz
rüya gerçek olacak. Sana geri döneceğim. Çünkü
dünyada senin gibi bir güzel yok, hiç." dedi.

Dawn O'Day ağlamaya başladı.

[İllüstrasyon: KALMASI İÇİN ONDAN YALVARDI]

Hıçkırdı, "Ah, beni terk etme! Onlara gitme. Ah, onlar seni tutacak ve Dawn O'Day seni bir daha asla
görmeyecek!"

Shaun güldü ve onun küçük elini okşadı.

[İllüstrasyon: ELİNİ TUTMALIYDI]

"Troth, endişelenme, mavourneen," dedi. "Elbette, sana
yazacağımı ve seni asla
unutmayacağımı çok iyi biliyorsun, Dawn O'Day'im."

Küçük kız daha fazla bir şey söylemenin faydasız olduğunu biliyordu. Çocuk ayağa kalktı ve o da ayağa kalktı. Birbirlerinin mavi gözlerinin içine baktılar.

[İllüstrasyon: "ENDİŞELENME, MAVOURNEEN"]

Ve sonra Eileen olabildiğince hızlı koştu. Küçük arkadaşından
kaçtı ve koşarken hıçkırdı. Shauneen'ini bir daha asla göremeyeceğini
düşündü.

Çocuk hızla giysilerini değiştirdi. Kırmızı eteğine büyük bir kaya bağladı ve göle attı. Orada bir çocuğun giysileriyle
durdu.

[İllüstrasyon: ETEK ALTINA BİR TAŞ BAĞLADI]

Kollarını uzattı ve bağırdı, "Gelin, cinler! Elbette, sizinle gelmeye
hazırım!"

Yüreğinde hiç korku yoktu. O köydeki herhangi bir çocuk böyle bir şey yapmaktan
titrerdi. Ama diğer çocuklar evde mutluydu.

Diğer çocukların anneleri, babaları ve iyi evleri vardı. Çalınmak
istemiyorlardı. Shauneen korkmuyordu.

Ayağa kalktı ve ayağa kalktığı gibi seslendi. Dik ve güçlüydü. Bir ayakkabıcı için
harika bir yardımcı olurdu. Peri ayakkabıcılar neden gelip onu
almadılar? Orada alacakaranlığa kadar durdu. Sonra yoruldu ve uyumak için
yattı. Uzun süre uyudu. Uyandığında erken şafak vaktiydi.

Bir kez daha ayağa kalktı ve seslendi, "Gitmeye hazırım. Gelin, cinler,
gelin!"

[Resim: "GELİN, CİNCİLLER! GİTMEYİ PİŞMANIM"]

Ama hiçbiri gelmedi. Ve çocuk şaşkındı.

Şimdi Shaun istekliydi. Düşünen ve plan yapan biriydi. Üvey
annesine geri dönmeyi düşünmüyordu.

Cinlerin hikayesinin doğru olup olmadığını merak etmeye başladı.
Gerçekten
birini gören olmuş muydu? Sadece köyün ayakkabıcısı yaşlı Patch ve o da
yarım akıllıydı.

Ama Patch cinleri gördüğünde yanında kimse olmamıştı.
Hiç kimse
perileri görmemişti; ama hepsi inanıyordu. O kadar çok inanıyorlardı ki
onlardan her gün korkuyorlardı.

Pencere pervazlarına süt bıraktılar ve perilerin kötülük yapmasını engellemek için
muskalar yaptılar. Oğullarına kırmızı etek giydirdiler.

Ama Shaun bir daha asla kırmızı etek giymeyecekti. Bir daha asla
üvey
annesine dönmeyecekti.

Periler onu çalmasa bile, asla geri dönmeyecekti. Bir yere gidecekti. Belki de "Yeni Ada"ya - Amerika'ya! Bu düşünceleri
düşünürken, kendini kıyıya doğru yürürken buldu. Gökyüzünde zayıf bir ışık vardı. Engebeli kıyı, şafak vaktinin pusunda maviydi.

Çocuk bir tekne görebiliyordu. Adamlar eşyalarını çekiyor ve bir yere doğru yola çıkmaya hazırlanıyorlardı. Shaun hızlıydı ve ne yaptığını anlamadan tekneye
kaymıştı.

Bir koltuğun altına, dibe çömeldi. Kendini bir paçavra yığını kadar
küçük yaptı.

Çok hareketsiz yatıyordu. Teknenin kıyıdan ayrıldığını hissetti ve adamların
konuşup şarkı söylediğini duydu. Su tekneyi döndürüyordu ve bazen su sıçratıyordu ve adamları ıslatıyordu.

Ama Shaun koltuğun altında kuru ve sıcaktı. Neredeyse nefes alamıyordu.

BÖLÜM IV

TUHAF ÜLKE

"Eski dünyadan
Yeniye,
Gerçek ülkeye mi yoksa peri diyarına mı,
Söyle bakalım, sen hangisisin?"

"Shaun O'Day cinler tarafından çalındı!" Ertesi gün köyün her yerinde vızıldayan fısıltı buydu. Küçük Eileen, şiş gözlerle, annesine çocuğu göl kıyısında nasıl bıraktığını anlattı. Bir çocuğun kıyafetlerini giyip perileri çağırmayı planladığını anlattı. Ne kadar cesur olduğunu ve ona mektup yazmaya söz verdiğini anlatırken ağladı.

Annesi hüzünle gülümsedi ve şöyle dedi, "Ah, zavallı çocuk asla yazamayacak!
İrlanda kendini bir daha asla göremeyecek! Elbette, kayboldu ve o
o gölün kıyısında bir çocuk çocuğu kıyafetleriyle duruyor! Çünkü
periler onun gibilerini arıyorlar. Onu buldukları için kesinlikle çok mutlu olacaklardır!"

İç çekti ve köyün geri kalanı da öyle yaptı. Hepsi o gece pencere pervazlarına süt bıraktılar.

Birlikte İyi İnsanlardan bahsettiler ve "Tanrı onları korusun!" dediler.

Çünkü, görüyorsunuz, perilerin iyi niyetini kazanmak istiyorlardı.

Shaun'un üvey annesi de diğerleri kadar çocuğun çalındığından emindi.

"Ve İyi İnsanlara şans! Tembel çocuğu çalıştırıp
onu bir adam yapsınlar!" dedi.

Shaun için üzülmüyordu. Ama kendisi için üzülüyordu çünkü artık onun için
çalışmıyordu.

Birkaç ay içinde köyde kimse Shaun'dan bahsetmedi. Unutulmuştu.
Küçük Eileen dışında herkes tarafından unutulmuştu. Her gün onu düşünüyordu.

Ve sık sık göle gidip mavi sularla konuşuyordu.
Onlara perilerin Shauneen'i nereye götürdüğünü soruyordu.

Ama rüzgar sadece gölün mavi sularında dalgalar oluşturuyordu. Ve ağaçlar iç çekti ve Eileen ağlayarak eve koştu.

Annesine söylemedi. Sırrını kalbinde sakladı ve
kalbini Shauneen için açık tuttu.

Sonra aylar sonra bir gün kasabaya bir mektup geldi. Mektup
Eileen içindi. Garip bir ülkeden geldi; ve köydeki herkes
merak ediyordu.

Köydeki yaşlılardan bazıları İngilizce bilmiyordu.
Sadece İrlandaca konuşuyorlardı. Ama köydeki çocukların hepsi İngilizce biliyordu, çünkü okulda
öğreniyorlardı.

Eileen'e yazılan mektup İngilizceydi. Küçük kız mavi gölün
kenarına koştu. Titreyen parmaklarıyla mektubu açtı.

Şu okudu:

"Dawn O'Day, çok uzaklara seyahat ettim. Gördüğüm birçok ülke ve birçok
garip şey gözlerinizi kocaman açacaktır. Bir peri şehrindeyim.
Geceleri ışıklar yıldızlar gibi parlıyor. Ve gürültü binlerce
gök gürültüsü gibi.

"Ama kunduracı nazik. Çok çalışıyorum ama bana yüklü bir ücret ödeniyor.
Ve geceleri iyi bir okulda okuyorum. Seni terk etmenin acısı dışında mutluyum. İnancını kalbinde tut, çünkü seni almaya
geri döneceğim.

"Senin Shaun'un."

Eileen elinde mektubuyla köye geri döndüğünde, bir çocuk kalabalığı etrafını sardı.

"Peki içinde ne var?" diye bağırdı biri.

"Periler sana mı yazıyor?" diye güldü bir diğeri.

Eileen buklelerini salladı ve cevap vermedi.

Biri bağırdı, "Ah, bunu hiç saklayamazsın, hiç! Kendisinden - Shaun O'Day'den ve Amerika'dan!"

Kalabalık yüksek sesle kükredi. "Evet, evet, biliyoruz! Amerika'dan! İşareti gördük! Saklayacağın güzel bir sır, Eileen!"

Eileen'in yüzü öfkeyle kızardı.

"Dur!" diye bağırdı. "Bu doğru değil! Perilerle birlikte! Bir
peri şehrinde! Kendisi öyle söylüyor!"

Ama kalabalık daha da yüksek sesle güldü. "Ho! Bir peri şehri! Peki,
neden,
mektup Amerika işaretiyle işaretlenmiş?"

Eileen de bunu merak etmişti. Posta damgasını merak etmişti.
"ABD" yazıyordu. Ve bu Amerika Birleşik Devletleri anlamına geliyordu.

"Bu perilerin bir oyunu!" diye haykırdı, kendisi de buna inanarak. "Bizi
yollarından
çıkarmak için bir oyun! Peri şehrinde peri ayakkabıcı için
çalışan kendisi!"

Sonra onlara Shaun'un gece ışıklarından ve
gök gürültüsünden bahsettiklerini anlattı. Çalışmasının karşılığında nasıl ücret aldığını ve
gittiği okulu anlattı.

Bağırmayı bırakıp dinlediler. Ağızları açık kaldı.
Shaun'un gerçekten cin diyarında olduğuna inanmaya zorlandılar!

Yine de bazıları şüpheciydi ve başlarını sallayarak ve
alay ederek uzaklaştılar. "Yeni Dünya'daki büyük şehirlerde böyle şeylerin olduğu söylenir,"
dedi biri.

Ama Eileen mutluydu. Shaun nerede olursa olsun, onun iyi olduğunu biliyordu. Onun kendisini düşündüğünü ve bir gün tekrar
görüşeceklerini biliyordu.

Ondan sonra sık sık mektuplar geldi. Her birinde büyük hayret hikayeleri vardı.
Köylülerin en şüphecileri bile çocuğun perilerle
birlikte olduğunu kabul etmek zorundaydı.

Garip insanlardan, eğlencelerden, göğe uzanan kulelerden
ve gözlerini kamaştıran manzaralardan bahsediyordu.

Shaun büyük bir Amerikan şehrine kadar seyahat etmişti. Zeki, güçlü bir çocuktu.

Her zaman kendi kendine ilerlemenin yollarını bulabilirdi. Gemilerde ve
trenlerde, motorlarda ve iki ayağı üzerinde seyahat etti.

Denizin ötesindeki garip şehre vardığında, sokaklarda gazete sattı.

Berrak İrlandalı sesi aksanıyla çınlıyordu. Birçok kişi, Connemara'dan Shaun O'Day'in taze genç sesini dinlerken gülümsedi.

Ama bir adam durdu ve çocukla konuştu. O da bir İrlandalıydı. Shaun'la nazikçe konuştu.

Çocuk ona yolculuğunu ve bu yeni topraklarda hissettiği garipliği anlattı. Bu yüzden bu İrlandalı, Pat O'Leary, Shaun'u dükkanına götürdü.

Pat O'Leary bir kunduracıydı. Büyük şehrin bir yan sokağında küçük bir dükkanı vardı. Burada mesleğini icra etti ve dükkanın arkasındaki pis bir odada yaşadı.

Shaun O'Day böylece bir yuva buldu. Ve böylece bir kunduracı için çalışmaya başladı. Pat O'Leary bir peri kunduracı değildi. Ama İrlandalı çocuğa
iyi bir periydi.

Kırışık ve kamburdu. Dünya üzerinde yolunu kaybetmiş yaşlı bir cin olabilirdi. Neşeli ve gülümsüyordu, dudaklarında sürekli bir şaka vardı.

Shaun, Pat ile birlikte yaşıyor ve çalışıyordu ve mutluydu. Geceleri büyük şehirdeki
okula gidiyordu ve birçok şey öğreniyordu.

Parlayan ve sönen parlak ışıklar gözlerini kırpmasına neden oluyordu.
Yüksek kuleler ve binalar yukarı bakmaktan boynunu tutuyordu.

Trafiğin, düdüklerin, motorların ve insanların gürültüsü kulaklarını çınlatıyordu.

Ama o bunu seviyordu ve her hafta İrlanda'daki küçük arkadaşına mektuplar yazıyor ve
ona tüm bunların sihrini anlatıyordu. Yazarken İrlandalı gözlerinde bir ışıltıyla anlatıyordu.

Onun perilerle birlikte olduğunu düşüneceğini biliyordu. Onun da burada olsaydı bu büyük şehrin peri diyarını düşüneceğini biliyordu.

Bu yüzden ona yazarken kendi kendine gülümsüyordu. Ve gülümsemeler dudaklarından
yazdığı kağıda doğru yuvarlandı.

Ve Eileen mektupları aldığında aynı gülümsemeler sıçradı ve
kendi iki güzel dudağına yerleşti. Shaun'un
bir peri şehrinde olduğunu düşünmeyi severdi. Shaun'un bunu düşünmek isteyeceğini biliyordu.

Bu yüzden ona New York şehrinde olduğunu hiç söylemeden
harikalardan bahsetmeye devam etti.

Bu basit bir şakaydı. Onu dünyalar için kandıramazdı. Ama
o ışıltı onunla oynamasını sağladı. Ona peri masalları gibi okunan
mektuplar yazdırdı.

Ve bazen şöyle dizeler yazdı:

Uzun kuleler
Shauneen'i küçült
Hiçbir şeymiş gibi hissettir
Hiçbir şey, hiç!

Yıllar geçti. Bir gün çok küçük bir kız kunduracının dükkanına geldi.

Shaun artık uzun boylu bir çocuk oluyordu. Uzun ve erkeksiydi. Ama
yüzünde hala İrlandalı çiçeksiliği vardı, ülkesinin gülümsemesiyle.

Danışmanıyla birlikte çok küçük bir kız dükkana geldi. Hemşire Pat O'Leary ile konuşurken, küçük hanım geldi ve Shaun O'Day'in yanındaki bir tabureye oturdu.

Shaun O'Day ona İrlandalı gülümsemesini gösterdi. Shaun da ona dostça bir Amerikan gülümsemesi gösterdi.

Süt kadar beyaz dişleri ve ağaç kabuğunun kahverengi gözleri olan güzel, sarışın bir bebekti.

İrlandalı çocuk ona ülkesinin hikayelerini anlatmaya başladı. Perilerden bahsederken büyülenmiş bir şekilde oturdu. Konuşurken bir ayakkabı üzerinde çalıştı.

[İllüstrasyon: TOPRAKLARININ HİKAYELERİNİ ANLATMAK]

Ona cinlerden bahsetti. Ve o ayakkabı üzerinde çalışırkenki halinden, onun da bir cin olabileceğini düşündü.

[İllüstrasyon: KONUŞURKEN BİR AYAKKABI ÜZERİNDE ÇALIŞTI]

Sonra dadı, "Gel, Marjorie. Gitmeliyiz!" Marjorie gitmek
istemedi. Küçük ayağını yere vurdu.

"Hadi, şimdi gel," diye yalvardı Hemşire, "yarın geri döneceğiz."

Görüyorsun ya, Hemşire de İrlandalıydı ve Pat O'Leary ile konuşmayı severdi.

Marjorie, Hemşire'yi küçük parmağına dolayabilir ve
istediğini yaptırabilirdi. Marjorie neredeyse herkesi istediğini yaptırabilirdi, çünkü
tatlı ve güzeldi ve gamzeleri vardı.

[İllüstrasyon: MARJORIE]

Ama bazen çok inatçı ve yaramazdı. Sonra da
o kadar güzel görünmüyordu. Sinirlendiğinde gamzesi bir peri dalgası gibi görünmüyordu.

Marjorie ve Hemşire dükkandan ayrıldılar. Marjorie o gün boyunca
İrlandalı çocuğun hikayelerini düşündü.

Ertesi gün tekrar geldiler, sonraki gün ve sonraki gün. Marjorie
her gün dükkana gitmeyi ve Shaun O'Day'in hikayeleri.

Ama bir gün korkunç bir şey oldu. Marjorie'nin gamzesi
bir peri dalgasından çok bir kir lekesine benziyordu.

Akşamdı. Marjorie banyo suyunun aktığını duydu.

Ayağını hemşireye vurarak, "Banyo yapmayacağım!" diye bağırdı.

Hemşire banyonun hazır olduğunu söylediğinde, Marjorie ortalıkta yoktu. Evinden kaçmıştı.

Marjorie, Pat O'Leary'nin dükkanına, doğruca Shaun O'Day'e koştu.

Shaun, küçük kızı yalnız ve bu kadar geç bir saatte görünce şaşırdı ve şok oldu. Tam okuluna gidiyordu.

Marjorie, çocuğun ona hikayeler anlatmasını istiyordu. Ama başını iki yana salladı.

"Elbette, sen kötü bir çocuksun, Bayan Marjorie," dedi. "Ve ben seni
evine geri götüreceğim."

Böyle dedikten sonra onu kolunun altına aldı ve evine götürdü.
Kapıda bu manzarayı gördüklerinde anne babasının ne kadar şaşırdıklarını hayal edin.

Kızıl saçlı İrlandalı çocuk Shaun, küçük kızlarını kocaman kolunun altına
almış bir şekilde duruyordu. Küçük bir domuz gibi tekmeliyor ve ciyaklıyordu.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK BİR DOMUZ GİBİ TEKMELEME VE CİYAKLAMA]

"Özür dilerim efendim," dedi Shaun Marjorie'nin babasına, "Size evin genç hanımını
getirdim!"

Marjorie yatağa gönderildi. Annesinin onu şaplaklayıp şaplaklamadığını bilmiyorum ama sanırım şaplaklamadı. Annesi onu herkesin yaptığı gibi
şımartıyordu.

Aşağıda, Shaun Marjorie'nin babasına dükkâna nasıl geldiğini anlattı.
Babası Shaun'dan oturmasını istedi. Çocuktan hoşlanıyordu. Shaun'a
hayatını
sordu. Marjorie'nin babası da İrlanda hakkında bilgi edinmek istiyordu.
Shaun yavaş aksanıyla konuşuyordu. Mavi gözleri içlerindeki gerçekle
parıldıyordu.

Marjorie'nin babası Shaun'a sordu, "Evini değiştirmek istemez misin?
Gel ve bu evde benim için çalış. Eğer buraya gelip kalırsan sana uşaklık işini öğreteceğim.
Her gün Marjorie'ye hikayeler
anlatacaksın."

Görüyorsun ya, babası da bu küçük Amerikan Prensesi için dünyadaki her şeyi
yapmak isteyen bir başkasıydı.

Böylece Shaun evini ve işini değiştirdi. Pat O'Leary'nin
dükkanından ayrıldı. Ve İrlanda'daki Dawn O'Day'e bir mektup geldi.

Şöyle diyordu: "İşte burada bir peri prensesinin evindeyim. Asasını salladı ve beni babası buraya getirdi. O da iyi bir adam. Bebek prensesi çok seviyorum ve onu eski İrlanda hikayeleriyle memnun ediyorum.

"Uşaklık mesleğini öğreniyorum. Kendilerine İrlanda'nın yeşili renginde
altın kadehler ve cam tabaklarla servis ediyorum. Masa
parlak kristal ve gümüşle parlıyor. Yemeklere bakmak
güzel.

"O zaman aldığım ücret gerçekten harika. Hepsini düğün günümüze saklamamız gerekiyor, mavourneen."

BÖLÜM V

KORKMUŞ DEV

Bir dev bir peri balosuna uğradı
Küçük insanlarla oynamak istedi,
Ama beceriksiz kolunu kaldırır kaldırmaz
Perileri korkuttu.

Sonra hepsi geri geldi ve oyunlarını oynadılar,
Ve dev bir kez daha oynamaya çalıştı,
Ama periler o kadar hızlı ve o kadar hafifti ki,
Devi korkutup kaçırdılar.

Marjorie'nin dadısı dışarı çıktığında, Marjorie'yi parkta oynamaya götüren Shaun'du. Bazen Marjorie'nin evinin büyük bahçelerinde kalıyorlardı ve Shaun hikayeler anlatıyordu.

[İllüstrasyon: SHAUN BAHÇEDE MARJORIE'YE HİKAYELER ANLATTI]

Ancak bazen küçük kız arkadaşlarıyla buluşacağı yere gitmeyi severdi.

Böyle bir günde Shaun ve Marjorie parkta çocuklarla top oynuyorlardı.
Topu birbirlerine atıyorlardı.

Shaun aralarında dev gibi duruyordu. Topu atarken nazik olmaya çalışıyordu.
Ancak birdenbire gücü tükendi ve top
ağaç tepelerinin üzerinden uçtu.

"O-oh, ne korkunç bir atış!" diye alay etti küçük bir çocuk.

Shaun koşup topu geri getirdi. Daha dikkatli olmaya çalıştı. Ama
bir keresinde onu ördek havuzuna attı ve sonunda tamamen kaybetti.
Başarısız bir aramadan geri döndüğünde bir çocuğun kıkırdadığını duydu.

Marjorie, "Eve gidelim. Zaten yorgunum." dedi.

Sinirli görünüyordu ama eve giderken Shaun'a tek kelime etmedi.

O gece Shaun uşağa akşam yemeğini servis etmesinde yardım etmek için giyiniyordu. Büyük
ellerine baktı.

Güçlü kollarına baktı ve iç çekti, "Ah! Shaun O'Day bir peri prensesinin oyun arkadaşı olmak için çok büyük!"

Ama daha sonra endişelenmeye başladı.

Sonra o akşam bulaşıkları yıkamaya yardım ederken aşçı, "Dikkat et, oğlum. Büyük, beceriksiz ellerinle yine de bulaşıkları kıracaksın." dedi.

Dikkatli olmak için çok uğraştı. Belki de aşçının onu uyardığı şey başına geldiği için çok uğraştı. Değerli bir fincan ve tabağı kırdı.

Diğer hizmetçiler hiçbir şey söylemedi ama ellerinin arkasında gülümsediler.

Ancak aşçı, "Bunu bir daha yapma, oğlum." diye uyardı.

Shaun o gece ağır bir kalple odasına gitti. Sorun neydi? Çok mu büyüktü, çok mu sakardı?

Uşak Perkins gibi becerikli ve hızlı olmayı asla öğrenemeyecek miydi? Ya da şoför Paul gibi temiz ve çevik?

Ah, peki, sadece deneyebilirdi. Çok dikkatli olabilirdi. Ama neyse,
Marjorie hala hikayelerini seviyordu.

Hikayeler anlatabilir ve Prensesi eğlendirebilirdi. Bunu diğerlerinin hiçbiri yapamazdı. Gülümseyerek uykuya daldı.

Birkaç gün sonra, Marjorie ona bir doğum günü partisi planladığını söyledi. Ona yapacakları tüm eğlencelerden bahsetti. Birçok
çocuktan istenecekti.

Bahçede ağaçların altında dondurma, kek ve çikolata yiyeceklerdi. Shaun onlara servis edecekti.

Oyunlar oynayacaklardı ve Shaun onlara hikayeler anlatacaktı. Ah, en güzel kısmı bu olacaktı, diye düşündü Marjorie.

Shaun ve küçük kız partiyi birlikte planladılar. Shaun bir
İrlanda oyunu önerdi ve Marjorie bunu oynamanın eğlenceli olacağını söyledi.

Böylece gün geldi. Parlak bir bahar günüydü. Küçük kız ve erkek çocuklarının
yeşil bahçede koşuşturup birlikte oynamalarını görmek
güzel bir manzaraydı.

Marjorie, "Hadi gel! Shaun sana oyununu nasıl oynayacağını gösterecek." diye bağırdı.

Ve uzun boylu çocuk küçük çocukların arasında duruyordu. Onlara eski bir
İrlanda oyunu oynamanın ne kadar eğlenceli olduğunu anlatmaya çalıştı.

Shaun'un ve Shaun'un babasının oynadığı
ve belki de Shaun'un babasının babasının oynadığı bir oyundu.

Ancak bu genç Amerikalılar bundan hoşlanmadı. Bunu söylediler.
Sırtlarını dönüp oynamayı reddettiler.

Bunun üzerine Marjorie, "O zaman Shaun bize bir hikaye anlatacak." dedi.

Çocuklar Shaun'un etrafında toplandılar ve o şöyle başladı: "Bir zamanlar
eski İrlanda'da--"

"Hikayede herhangi bir savaş olacak mı?" Çocuklardan biri sordu--elbette bir oğlan.

Shaun gözlerini kırpıştırdı ve "Belki." diye cevap verdi.

[İllüstrasyon: "BİR ZAMANLAR ESKİ İRLANDA'DA"]

Sonra devam etti. Bir peri masalı anlatıyordu. Çocuklar
bunun vahşi Kızılderililer ve savaşlarla ilgili olmadığını anlamaya başladılar. Kıvranıp kıpırdandılar.
Topuklarını yere gömdüler ve bir oğlan diğerini çimdikledi.
Yüksek sesle
çığlık attı.

"Şşş!" dedi bir kız. "Şu sesi çıkarmayı bırak!"

Ama oğlanlar dinlemek istemedi.

Bir oğlan ayağa kalktı ve "Kim periler hakkında bir şeyler duymak ister?" dedi.

"İstemiyorum! İstemiyorum!" diye bağırdı diğerleri.

Marjorie kaşlarını çattı.

Çocuklar, "Hadi! Haydi hırsızcılık oynayalım." diye bağırarak kaçtılar.

Marjorie, "Shaun'un hikayesini beğenirlerdi.
Dinlemeliydiler. Çok iğrençti! Ama anlatmaya bile yeni başlamıştı."

Bu sırada grup dağılmıştı. Küçük kızlar bile
birbirleriyle fısıldaşıyorlardı.

Shaun ayağa kalktı ve uzaklaştı. Bahçenin diğer ucundaki bir banka
yürüdü ve oturdu. Çok derin düşünüyordu.

Adının çağrıldığını duyana kadar orada oturdu. Marjorie'nin misafirlerine dondurma, kek ve çikolatayı
çıkarmak için eve girmek zorundaydı.

Küçük dondurma tekneleri, çiçekler ve hayvanlar servis ederken
düşünceleri çok uzaktaydı. Tabakların ve kadehlerin kristali ve altını
eskisi kadar güzel görünmüyordu.

Masadaki her şey Shaun'un gözlerinin önünde yüzüyordu. Çocukların
yüzleri bile bulanık görünüyordu. Bir rüya içinde konuşmalarını ve kahkahalarını duydu.

Çok mutsuzdu.

"Ah, Shaun, ne yaptığını bir gör!" diye bağırdı sıkıntılı bir ses.

Shaun yaptığı şeye dehşet içinde baktı. Masa örtüsünün üzerine sıcak çikolata
dökmüştü. Biraz kız elbisesi.

Uşak Perkins çikolata kabını Shaun'un elinden aldı.

"Sakar çocuk!" diye mırıldandı ve temizlemeye başladı.

Küçük kız ağlamaya başladı.

Shaun temiz bir peçete almak için mutfağa gitti. Partiye tekrar
çıktığında, çocukların kıkırdayıp kendi aralarında fısıldaştıklarını duydu. Masaya yaklaştığında, durdular. Onların onun
sakarlığıyla dalga geçtiklerini biliyordu.

Marjorie'ye baktı. Kahverengi gözlerinde yaşlar vardı ve dudaklarını
ısırıyordu. O gece Shaun birkaç eşyasını topladı ve Marjorie'ye bir
mektup bıraktı.

[İllüstrasyon: MARJORIE'NİN KAHVERENGİ GÖZLERİNDE YAŞLAR VARDI]

Ona bir prensesin evinde daha fazla kalamayacak kadar sakar olduğunu
söyledi. Ona olan nezaketini asla unutmaması gerektiğini söyledi.

Sonra başka bir mektup yazdı ve üzerine bir pul yapıştırdı. Büyük evden bir elinde mektup, diğer elinde eski İrlanda halısı çantasıyla çıktı.

Parlak şehir sokaklarında yürüdü ve bir posta kutusuna geldi.
Mektubu öptü ve sonra kutuya attı.

Dawn O'Day birkaç hafta sonra İrlanda'da mektubu okudu.

Şöyle yazıyordu:

"Benim Dawn O'Day'im--

"Sonunda peri halkını terk ediyorum. Parmaklarım çok beceriksizleşti
ve kollarım İyi İnsanların narin beğenileri için çok büyüdü. Bu
parlak dünyanın çocukları olan o elfler artık Shaun O'Day'i
istemiyor.

"Ve böylece, küçük Eileen, sana ve İrlanda'ya geri dönüyorum. Ve cebimde bize bir düğün ve bir kır evi satın almak için gümüş ve altın var.

"Ama kır evi o Yeni Ada'da olmayacak. Eski Zümrüt
Ada'da olacak.

"Senin Shaun'un."

Shaun sahip olduğu her şeyi sattı, sadece eski bir takım elbise. İngiltere'ye giden bir gemiye bilet aldı ve New York'tan yelken açtı.

Büyük gemi büyük Amerikan şehrini geride bırakırken, İrlandalı çocuk selam verdi ve mırıldandı, "Elveda, periler diyarı. Benim gibi basit bir çocuk için
çok görkemlisin. Ama, ah, harika, büyük bir periler diyarısın!"

Görkemli liman yavaşça gözden kayboldu.

BÖLÜM II

BÖLÜM

VI JOHN

"Gel, babanın paltosuna sarıl,
Çok parlak ateşin yanında,
Ve geceleri dolaşan peri halkını dinle."
--ROBERT BIRD

Bugün İrlanda'da. Shaun O'Day, Eileen ile evli. Onu Dawn O'Day'i yaptı.

O mavi İrlanda gölünün kıyısına bir kulübe inşa ettiler.

Orada çocuklarıyla birlikte yaşıyorlar.

Shaun ve Dawn O'Day'in üç çocuğu var. En küçüğü, gözleri ve adı annesinin olan kızıl saçlı bir kız bebek.

En büyüğü, babasının attığı pantolonları giyen, sıska, çilli yüzlü bir çocuk. Artık uzun boylu oğlanlar kızların eteklerini giymiyor. On veya on iki yaşına geldiklerinde cinlerden korkmuyorlar.

Ama anneleri küçükken onları hala kız gibi giydirmeye devam ediyor.
Ve bu yüzden Shaun O'Day'in ikinci oğlu John'u kırmızı bir etekle buluyoruz. Shaun'un o yaştaki haline çok benziyor.

John, Shaun olarak vaftiz edilmişti. Ama ona John derler, çünkü
bugün İrlanda'da. Genç Shaun'a John O'Day denirdi.

John, bu köy çocuklarının çoğuna rüzgar ve yağmurun verdiği kızıl ten rengine sahipti.
Ama babası kadar sert ve güçlü değildi.
Çalışmak zorunda değildi. Okuldan eve gelip
istediğini yapabilirdi. Elbette bazen annesinin işlerini hallederdi veya
ev işlerinde ona yardım ederdi. Ama genelde
göl kıyısına gider ve düşünürdü.

Shaun bir keresinde oğlunu böyle buldu. Sessizce John'un yanına gitti.
Elini çocuğun omzuna koydu. John sıçradı ve dik durdu, yüzü bembeyazdı.

"Ah, neden bu kadar büyük bir korkuyla sıçradın, oğlum?" diye sordu baba.

John tekrar oturdu. Utanmıştı. Konuşmadı.

"Söyle bana, oğlum: Neden korkuyorsun?" diye sordu baba.

[Resim: GÖLÜN KIYISINA GİDECEKTİ]

Sonra John, babasına köydeki bir çocuğun bir
hikaye
başlattığını anlattı. Çocuk, yıllar önce Shaun'un cinler tarafından
kaçırıldığını anlatmıştı.

John, bunun tam da bu gölün kıyısında olduğunu anlattı. Buna
inanmayacaktı ve öyle söyledi.

Yine de sık sık gölün kenarında sırtüstü uzanıp bunun doğru olup olmadığını
düşünüyordu. Şimdi Shaun'dan ona anlatmasını istiyordu.

Shaun pürüzlü çenesini okşadı. Çocukken sahip olduğu ışıltı hala gözlerindeydi. Yanındaki küçük John'a baktı.

"Ah, Johneen!" diye müzikal kahkahasıyla güldü. "Gerçekten de gerçek bir
hikaye."

John'un gözleri büyüdü. Shaun'un kendisi İyi İnsanlardan biriymiş gibi babasına baktı.

Sonra kırmızı eteğini yere serdi. Kırmızı eteğin onu koruyacağını biliyordu.

Shaun, çocuğun korkmuş gözlerine eğlenerek baktı. Sonra
ayıldı.

"İyi İnsanlardan korkmamalısın, Johneen!" dedi.

John, dilinin ucuyla kuru dudaklarını ıslattı. Babasına
yaklaştı.

"Ama seni kendileri için çalıştırmadılar mı?" diye fısıldadı. "Ve
seni çaldıktan sonra, bir çocuğun kıyafetlerini giymedin mi?"

"Evet, evet," diye kabul etti Shaun. Ama küçük oğlunun elini tuttu ve okşadı. "Ve şimdi," diye devam etti, "eğer dinlersen, sana hikayeyi anlatacağım."

Shaun başladı, "Ben çocukken senin kadar şanslı değildim, Johneen.
Çok çalışmak zorundaydım. Dövülüyordum ve yiyecek bir şeyim yoktu. Bu yüzden
cinle gitmeye karar verdim. Bir çocuğun kıyafetlerini giydim.
Gölün kenarında durdum. Ama hiç peri gelmedi, hiç.

"Yorgundum ve uyudum ve uyandığımda şafak vaktiydi. Sersemlemiş bir şekilde kıyıya
koştum. Bir tekneye atladım. Sürüklendim. Birçok
ülkeden ve birçok denizden geçtim.

"Sonunda peri şehrine vardım. Orada cinle
tanıştım."

John'un eli babasının elini sıktı. Büyük adama doğru yaklaştı.

"Ama bu cin kötü biri olduğunu düşünme," diye devam etti
Shaun. "Hayır, gerçekten. Nazikti ve bana karşı iyiydi. Ayakkabıların
tamirinde çalıştım ve gümüşle maaş alıyordum.

"Sonra babasının evinde küçük bir prenses için çalıştım. Onlar da
İyi İnsanlardı. Ve o evin güzelliğinin görüntüsü kesinlikle sizi büyülerdi.

"O evin değerli hazineleri arasında çalıştım. Değerli
küçük Prensesle
sonunda--oynadım"

Burada iri adam durdu. Sesi alçaldı ve yumuşadı.
Başını eğdi.

John kısık bir fısıltıyla sordu, "Evet--ve ne oldu?"

"Ah, peki--çocuk--eski İrlanda'ya geri döndüm. Annen beni
bekliyordu."

Sonra Shaun ayağa kalktı ve elini John'un omzuna koydu.

Devam etti, "Ama unutma oğlum, İyi İnsanlar sana
zarar vermeyecek. Hiç korkma, çünkü onlar bizi çok seviyorlar. Ve ben
inanıyorum ki küçük çocukları çalıyorlar çünkü onları çok seviyorlar."

Shaun bu hikayeyi John'a anlattı, böylece bir daha asla perilerden
korkmayacaktı.

Ve plan o kadar başarılı oldu ki John İyi
İnsanları sevmeye başladı. Shaun'un ona anlattıklarını tekrar tekrar düşündü.

Bebek Prenses'in neye benzediğini hayal etmeye çalıştı. Gözlerini
kapatır ve o peri şehrinin harikalarını hayal etmeye çalışırdı.

Bir gün kendini şehrin üzerinde uçuyormuş gibi yaparken buldu.
Harekete geçti ve ayağa fırladı.

Bunu neden yapıyordu? O da perilerle birlikte
gitmek mi istiyordu? Elbette hayır. Neden evini, iyi
ebeveynlerini, kardeşini ve kız kardeşini
terk etmek istesindi ki?

Yüksek sesle gülerek kulübeye geri döndü. Birkaç gün
göl'ü ziyaret etmedi.

Sonra bir sabah, güneş ışığında tek başına yürüyordu. Küçük
parıldayan güneş ışınları, babasının ona garip şehirde anlattığı
ışıkları düşünmesine neden oldu.

Birden kendini gölün kıyısında buldu. Karşı kıyıdaydı.
Oturdu.

Ağabeyinin kıyafetlerini giyerse cinlerin onu çalıp çalmayacağını merak etti. Günün parlaklığı ve kuş sesleri
onu rahatlattı. Ona cesaret verdiler.

"Elbette deneyeceğim," diye haykırdı gölün mavi sularına.

Denemekten ne zarar gelir? Ya onu alırlarsa. Peri diyarını ziyaret etmek eğlenceli olurdu. Her zaman geri dönebilirdi. Babası geri geldi.

Yeni coşkusuyla John kıyıda durdu ve kollarını açarak, "Gel, peri İyi İnsanlar! Beni götür. Ülkenizin harikalarını görmek istiyorum!" diye haykırdı.

Ama gölün hafif vuruşu, haykırışına tek cevaptı. Sonra John kırmızı etek giydiğini fark etti. Gülümsedi.

"Hiçbir şekilde kız istemeyecekler," diye düşündü.

[İllüstrasyon: "HİÇBİR ŞEKİLDE KIZ İSTEMEYECEKLER"]

Ertesi gün, kulübedeki hiç kimse uyanmadan önce John kapıdan dışarı
çıktı. Üzerinde ağabeyine ait bir takım elbise vardı. Pantolonu çok düşüktü ama onları içeri soktu. Şapkasını yüzüne çekti.

Gölün karşı kıyısına kadar koştu.
Kalbinin çarptığını ve nefesinin kesik kesik geldiğini hissetti.

Dinlenmek için kendini yere attı. Kuş sesleri her yerdeydi ve
yaprakların hışırtısı. Su her zamanki gibi kucak kucak iniyordu.

BÖLÜM VII

KIZ PERİ

"Uzaklardaki peri diyarına
Küçük İnsanların olduğu yere."
--ROBERT LOUIS STEVENSON

Marjorie artık büyümüştü. Shaun'un tanıdığı minik altın saçlı kızdan oldukça farklı görünüyordu. Uzun boylu, zayıf genç bir kızdı.

Mutlu olduğunda gamzesi hala bir peri dalgasına dönüşüyordu.

Sinirlendiğinde hala bir kir lekesi gibi görünüyordu.

Marjorie artık sık sık sinirleniyordu. Bunun nedeni garipti. Onu mutlu edecek çok
şey vardı. Sevgi dolu ebeveynleri ve güzel bir evi vardı.
Ona hayran olan birçok arkadaşı vardı.

O da çok güzeldi. Güzel olan her şey Marjorie'ye aitti.
Zenginlik bile onundu.

Babası ona istediği her şeyi veriyordu. Bir arabası vardı.
Binebileceği
güzel, parlak bir atı vardı.

Şen partilere gidiyordu ve tüm oğlanlar onunla dans etmek istiyordu.
Ona çikolatalı krema kutuları ve nadir çiçekler gönderiyorlardı.

[İllüstrasyon: MARJORIE ARTIK BÜYÜMÜŞTÜ]

Ama Marjorie tüm bunlardan memnun değildi. Sahip olamadığı
tek şeyi istiyordu.

Sık sık Shaun O'Day'den bahsediyordu. İrlanda'dan döndüğünde ona mektup yazmıştı. Ona bir yonca ve resmini göndermişti. Ondan sonra Marjorie ondan bir daha haber alamamıştı.

Shaun'un gidişinden sonra günlerce acı acı ağlamıştı.
Kaba arkadaşlarını İrlandalı çocuğa hakaret ettikleri için suçlamıştı. Onu
geri istiyordu.

Ama tabii ki Shaun asla Amerika'ya geri dönmedi. İrlanda'da çok mutluydu. Neden mutlu olduğunu biliyorsun. Dawn O'Day'i ve küçük
çocukları vardı.

Bu yüzden "periler diyarındaki" bebek Prenses'i neredeyse hiç düşünmezdi. Ailesinin geçimini sağlamak için çok çalışmakla
çok meşguldü. Çok az
parası vardı. Ama bu onu mutsuz etmiyordu. Bazen insanların çalışmak zorunda kalması
iyi bir şeydir. Onları mutlu eder.

Marjorie'nin ne kadar mutsuz olduğunu görüyorsun. Ve çok şeyi vardı! Ama
sonunda gerçekleşmesi imkansız gibi görünen bir dilek buldu.

Shaun'a bir daha asla sahip olamayacağını anladığında, onu her zamankinden
daha çok istedi. Babasından onu çağırmasını rica etti. Ama babasının yapmayacağı bir şeydi bu.

Oğlanın bu topraklarda asla mutlu olamayacağını biliyordu.
Shaun'un kalbinde İrlanda hayalleri olduğunu biliyordu. Shaun İrlanda'ya aitti.

[İllüstrasyon: SHAUN İRLANDA HAYALLERİNE SAHİPTİ]

Yıllar geçti ve Marjorie Shaun'u asla unutmadı. Sık sık
kendisiyle dans eden veya onu tiyatroya götüren genç adamlara baktı.

Sık sık, "Shaun O'Day kadar iyi biri değil!" diye düşündü.

Shaun'u olduğundan bile daha iyi hayal etti. Gerçekten nasıl biri olduğunu unutmuştu ve onu düşüncelerinde bir prense dönüştürdü.

"Shaun O'Day'i bir kez daha bulana kadar asla mutlu olmayacağım!" dedi.

Bir gün Marjorie babasına onu yurtdışına götürüp götürmeyeceğini sordu.
Avrupa ülkelerini ziyaret etmek istiyordu. Babası kabul etti ve
aile güzel bir gemiyle yola çıktı.

Fransa, Almanya, İtalya ve birçok başka ülkeye gidiyorlardı. İrlanda'ya gitmeyi düşünmemişlerdi. Ama Marjorie İrlanda'ya gideceklerini biliyordu!

Ve İrlanda'da, zavallı küçük John O'Day göl kenarında oturmuş perileri bekliyordu. Orada günlerce beklemişti. İlk başta çok hareketsiz oturdu

sakar pantolonu bacaklarına kadar kıvrılmış ve büyük şapkası gözlerinin üzerine düşmüştü.

Hareketsiz oturdu ve bir ses duymaya çalıştı. Sadece gölün şıpırtısını duyuyordu.

Sonra kitaplarını yanına almaya başladı. Okulda kendisine verilen İrlanda hakkındaki kitapları seviyordu.

Dublin ve Belfast resimlerinin babasının anlattığı o peri şehrine çok benzediğini düşünüyordu. Saatlerce o resimlere baktı. Ve orada kıyıda bekledi.

[İllüstrasyon:--SAATLERCE O RESİMLERE BAKTI]

Eve gitmeden önce her zaman kırmızı eteğini giyerdi. Ne yaptığını kimsenin bilmesini istemezdi. Bazıları ona gülebilirdi.

Annesi korkar ve onu sıkıca tutardı. Bir daha asla yapmayacağına dair ona söz
verebilirdi. O zaman perileri asla göremezdi.

Kardeşi eski takım elbisesine ne olduğunu hayal bile edemezdi. Yeni bir takım elbise alabilecek kadar para kazanana kadar
Pazarlık takım elbisesini giymek zorundaydı. Ama günler akıp gidiyordu ve çocuk cin için boşuna
bekledi. Yüreğinde macera özlemi büyüktü.

Bir gün gölün kenarına adım attı ve yüksek sesle bağırdı, "Arrah, uzun zamandır bekledim ve yoruldum! Gelin, İyi İnsanlar,
gelin! Shaun O'Day'in oğluna peri güçlerinizin harikalarını verin!"

Sesi kısılırken, suyun kenarından geri çekildi. Dikkatlice etrafına baktı. Sonra kalbi bir sıçrama yaptı. Küçük bir
ses duymuştu. Bu, dalgalanan göl değildi. Ağaçlardaki rüzgar değildi.

Kesinlikle bir periydi. Ve bu düşünceleri düşünürken, onu gördü.

Gökkuşağı gibi yerden kayarak geldi. Elbisesi lavanta ve maviydi, dalgalı ve kabarıktı. Zarif küçük ayakkabıları kar beyazıydı.
Ve saçları altın rengiydi.

Boynuna çok renkli bir eşarp dolanmış ve esintide dalgalanıyordu.
O belirdiğinde havada güzel bir koku vardı.

Çocuk çalılıklara doğru geri çekildi. Güzel görüntüye baktı.
Gözleri korkuyla çılgına dönmüştü.

[İllüstrasyon: GÜZEL GÖRÜNTÜYE BAKTI]

Güzel yaratık yaklaştı. Elini uzattı ve gülümsedi.
Eli kar beyazıydı. Gülümsemesi bir güneş ışınıydı, içinde bir gamze vardı.

"Korkma," dedi berrak, tatlı sesi. "Perileri çağırdın, Shaun O'Day'in oğlu?"

John başını salladı ama konuşamadı. Ağzı kurumuştu.

"Emrinizle geldim," diye gülümsedi. Sonra John'u dışarı çıkardı ve
uzun süre ona baktı. Nazikçe gülümsüyordu. Sonunda
konuştu.

"Sen Shaun O'Day'in oğlusun. Ve ben bir zamanlar Shaun'u leprechaun'dan çalan peri Prensesi'yim. İrlanda'yla ilgili güzel
hikayelerini dinlerdim. Onu dinlemeyi severdim. Benimle periler diyarında oynardı.
Sana anlattı mı?"

John onun ışıltılı kahverengi gözlerine baktı ve "Elbette anlattı.
Bana her şeyi anlattı. Ve ben de perilerle gitmek istiyordum."

Gümüş gibi bir kahkaha attı ve kolunu John'un omzuna attı. "Ve sen de öyle yapacaksın," dedi. "Benimle gel. Sana peri arabamızı göstereyim."

Onu götürdü. Tozlu bir yola gelene kadar bir süre yürüdüler. Bu yolda birçok eşek arabası geçiyordu ama çok az
otomobil vardı.

Onu parlayan bir otomobilin yanına çekti. John'un gördüğü en
güzel şeydi.

"Gir, Shaun," dedi peri kız.

John dudaklarında bir soruyla ona bir an baktı. Ona Shaun demişti. Neden?

[İllüstrasyon: "SEN SHAUN O'DAY'IN OĞLUSUN"]

Ama sorusunu durdurdu ve "Şimdi yerin üzerinden uçacağız," dedi. Sıkı tutun."

Sonraki bir saat boyunca, oğlan John heyecandan neredeyse hiç nefes almadı. Hayatında hiç olmadığı kadar hızlı bir şekilde yerden taşınıyordu.

Ağaçlar, tarlalar, domuzlar ve eşekler uçup gidiyordu. Hasır çatılı evler
onlara doğru fırlayıp sonra kayboluyor gibiydi.

Kız peri, arabanın büyük tekerleğinde oturuyordu ve ona sadece ara sıra gülümsüyordu. Hiçbir şey söylemedi.

Sonunda ıssız bir yolun kenarına yanaştılar. Uçan arabayı durdurdu. Ona döndü.

"Şimdi Shauneen, senin için ne yapmamı istiyorsun?" dedi.

John derin bir nefes aldı ve arabanın yan tarafına tutundu.

Sonra yavaşça cevap verdi, "İnanç! Peri diyarını ziyaret etmeyi özlüyorum."

Kız perinin gülümsemesi bir anlığına kayboldu. Sonra onun elini tuttu ve ciddi bir şekilde konuştu.

"Shauneen," dedi, "seni oraya götüremem. Ama sana
peri diyarı kadar güzel bir diyar gösterebilirim. Seni kendi diyarın olan
İrlanda'ya götürebilirim. Şairlerin İrlanda'ya peri diyarı dediğini biliyor musun?
Dünyada bundan daha yeşil bir yer olmadığını biliyor musun?"

John'un gözleri parladı.

Cevap verdi, "Elbette biliyorum. Ve okul kitaplarındaki resimleri
sürekli görüyorum. Elbette, herhangi bir peri diyarından
çok İrlanda'yı görmeyi tercih ederim!"

[İllüstrasyon: "GİR, SHAUN," DEDİ KIZ PERİ]

"Güzel!" diye güldü peri kız. Sonra tekrar ciddileşti ve şöyle dedi,
"Ama Shauneen, perine bundan hiç kimseye bahsetmeyeceğine söz vermelisin. Ayrıca yarın sabah okuldayken babandan göl kıyısına gelmesini istemelisin. Ona
ciddi bir konu hakkında onunla konuşacak birinin olduğunu söyle. Ama
başka bir şey söyleme. Eğer bu iki emre itaat ederseniz, periniz
tekrar gelecektir. O sizin için gölün kıyısına gelecektir. O seni
kendi güzel ülkenizin her yerine götürecek."

John onun isteklerini yerine getireceğine söz verdi. Tekrar yerden uçtular
ta ki sonunda başladıkları yere geri döndüler.

Sonra John parıldayan arabadan indi. Peri kızı ona bir öpücük
attı ve toz bulutu içinde uzaklaştı.

BÖLÜM VIII

YEŞİL TOPRAK ÜZERİNDE

Yukarı çok mavi
Ve aşağı çok yeşil;
Uçan makinemizle
uzaklaşıyoruz.

John okuldaydı. Ama aklı derslerinde değildi. İlk
kez, kitabındaki harfler gözlerinin önünde uçuştu. Öğretmenin sesi
çok uzaktaydı.

Peri kızı ve onunla yapacağı yolculuğu düşünüyordu. Ona
hiçbir şey söylememesini ve ona itaat etmesi gerektiğini söylemişti. Ama onu
düşünmeden edemiyordu. Kesinlikle iyiydi ve ona hiçbir zarar gelmesine
izin vermezdi.

Babası ona İyi İnsanların nazik olduğunu ve küçük
çocukları sevdiğini söylemişti. Bu yüzden gülümsedi ve okul çalışmalarına hiç dikkat etmedi.

Öğretmen onu kafasında bir aptal şapkasıyla bir köşeye oturttu.

Bu arada, John'un babası göl kıyısına doğru yürüyordu. Onu kimin görmek istediğini merak ediyordu. John ona bunun önemli bir konu olduğunu söylemişti.

Kızıl kafasını kaşıdı ve şaşırdı. Arkasından hafif bir ayak sesi duyana kadar gölün kıyısında bekledi.

Döndü ve John'un kız perisini gördü. Sessizce ona doğru yürüdü.
Ayağa kalktı ve ona baktı. Shaun daha önce hiç bu kadar zarif bir varlık görmediğini düşündü. Konuştu.

"Sen Shaun O'Day'sin," dedi yumuşak bir sesle. Bir şey uzattı ve devam etti, "Lütfen bunu al."

Shaun zarif beyaz elinden bir kağıt parçası aldı.
Gözlerinin içine bakmaya devam etti.

"Oku, Shaun," dedi.

Shaun kağıdı açtı. Gözleri kendi çocuksu el yazısına ve
mektubun üstüne yapıştırılmış bir yoncaya takıldı.

"Faith, bu benim yazdığım bir mektup, ben küçükken!" diye haykırdı.

[İllüstrasyon: O'CONNELL STREET VE NELSON'S COLUMN, DUBLİN]

Kız peri sadece gülümsedi ve Shaun'un gözlerinin içine bakmaya devam etti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı aniden, kız periye sertçe bakarak. "Bu
Bayan Marjorie, bebek Prenses!"

"Evet, Shaun," diye cevapladı Marjorie neşeyle. "Bu Marjorie, ta
peri diyarından seni görmeye geldi."

Sonra ikisi kıyıya oturdular. Shaun ceketini çıkardı ve kızın oturması için
yere serdi. Konuştular, güldüler ve
eski zamanları birlikte hatırladılar.

Birdenbire Marjorie ciddileşti ve "Shaun, oğlunu gördüm!" dedi.

Shaun şaşırmış görünüyordu.

Marjorie devam etti, "Shaun, bana yardım etmeni istiyorum. Küçük John'una
büyük bir zevk vermek istiyorum."

Sonra Shaun'a John'un onu bir önceki gün nasıl gördüğünü anlattı.
John'un onu
bir peri olduğuna nasıl inandığını anlattı. Shaun'a küçük çocuğu İrlanda'da bir yolculuğa
çıkarmaya söz verdiğini söyledi.

[İllüstrasyon: DUBLİN SIRADIŞI VE ANTİKTİR]

Şunu söyleyerek bitirdi, "Onu mutlu etmek istiyorum, Shaun, tıpkı senin beni uzun zaman önce mutlu ettiğin gibi. Onu alabileceğimi söyler misin?"

Shaun'un gözleri nemliydi. Kıza karşı çok minnettar hissediyordu.

Alçak sesle cevap verdi, "Ah, Bayan Marjorie, sen gerçekten peri değilsin,
ama büyük, iyi bir meleksin!"

Marjorie neşeyle ayağa fırladı ve bağırdı, "O zaman onu benimle birlikte bırakacaksın,
Shaun?"

"Ve eminim ki yapacağımı çok iyi biliyorsun, Bayan Marjorie. Oğlum için yapacağın büyük bir iyilik olacak. Kesinlikle öyle," dedi.

Marjorie o zaman çok ciddi görünüyordu. Ve başını eğdi.

"Eğer büyük bir iyilikse, o zaman
benim yaptığım ilk büyük iyilik olacak. Çok bencil davrandım, Shaun.
Herkes benim için her zaman bir şeyler yaptı. Başkasına zevk vermek için yaptığım ilk şey bu. Ve, oh," aniden ellerini birleştirdi ve ışıl ışıl gülümsedi, "harika bir duygu! Beni
mutlu etti, Shaun."

Sert kahverengi elini öptü ve zarif topuğunun üzerinde döndü. Shaun bir ses çıkaramadan
kaçtı.

"Eh, begob, begorra!" diye geveledi sonunda, başını kaşıyarak ve
burnunu kırıştırarak. "Şimdi bu büyük bir mucize değil mi?"

Sonra, sanki bir esinti onu yalanlamış gibi, başını salladı ve
yüksek sesle, "Kesinlikle öyle!" dedi.

Marjorie'nin göle bir sonraki ziyaretine birkaç gün kalmıştı.

Küçük oğlan John her gün oraya gidip özlemle beklese de,
bir peri kızı ortaya çıkmadı. Ama onun geleceğinden hiç şüphe etmedi. Onun sözünü tutacağını biliyordu. Ve tuttu.

Sonunda, bir gün, yere düşüp tökezleyerek geldi, güldü ve
"Shauneen, Shauneen, benim!" diye seslendi.

John titredi. Ama ona gülümsedi ve elini uzattı.

Bugün uçuşan, açık renkli giysiler giymemişti.
Bunun yerine, kahverengi bir deri ceket giymişti. Küçük yuvarlak bir şapka takmıştı.

Küçük bir palto taşıyordu ve John'a uzattı.

"Bunu hemen giy ve gel, çünkü hava arabamız bizi bekliyor," diye haykırdı, John'un ince sıcak paltoyu giymesine yardım ederek.

Tekrar parlayan beyaz otomobile doğru yürüdüler ve sonra sürdüler
ve sürdüler. Sonunda büyük bir alana geldiler. Bir havaalanıydı, uçakların indiği bir yer.

Kız arabasını durdurdu. John, alanın ortasında duran kanatlı bir makine gördü.

Bu, John adlı çocuk için garip ve korkunç bir şeydi.

"Gel," dedi Marjorie, onu elinden tutarak. "Bu bizim uçağımız. Birlikte
yeşil toprakların üzerinden uçacağız!"

Bir uçak! John daha önce uçak görmüştü, ama hiç böylesini görmemişti.

Onları gökyüzünde
çok yükseklerde daireler çizerken görmüştü.

Sık sık çıkardıkları vızıltı sesini duyabiliyordu. Genellikle o kadar yüksekteydiler ki çocuğa
küçük kuşlar gibi görünüyorlardı.

Ama bu bir canavardı. Uçağı çalıştırmaya ve onları götürmeye hazır bir pilot vardı. Canavarın içine girdiler. John, Marjorie'nin yanına oturdu ve elini tuttu. John ona doğru yaklaştı.

Uçağın motoru çalıştı. Yerden yükselmeye başladılar. Ah, sanki bir
kuş gibiydi, diye düşündü John. Hatta bir peri gibiydi.

Peri kıza gizlice bir bakış attı. Kız ona gülümsüyordu.

"Bunu beğendin mi, Shauneen?" diye sordu.

"Faith, bu kesinlikle büyük bir harika! Ve sen iyi melek!" diye soludu çocuk.

Marjorie, Shaun'un ona aynı sözleri söylediğini hatırladı. Hayatında daha önce hiç olmadığı kadar
mutlu hissetti.

John O'Day'in asla unutamayacağı bir yolculuktu. John, o yolculuğu
dokuzuncu doğum gününde hatırlayacaktı.

Dublin şehrine uçtular. Güzel bir
otelde durdular ve peri kız John'a
ihtiyacı olan her şeyin olduğu
şık bir seyahat çantası verdi.

Yumuşak, güzel pijamalar vardı. Yeni bir takım elbise vardı.
Ceketine uyan bir şapka, güzel çoraplar ve ayakkabılar vardı.

[İllüstrasyon: JOHN'A GÜZEL KÜÇÜK BİR SEYAHAT ÇANTASI VERDİ]

Ertesi sabah erkenden Dublin şehrinin tamamını görmek için yola çıktılar. Garip sesleri ve sokaklardaki itiş kakışlarıyla John'a
harika bir şehir gibi göründü.

[İllüstrasyon: DUBLİN YAKINLARINDAKİ SUGARLOAF DAĞI]

O'Connell Caddesi'nin ortasında Nelson Sütunu duruyor. İnce, uzun bir sütun. İçeride tepeye kadar uzanan yüz altmış altı basamak var.
John ve Marjorie tepeye kadar yürüdüler ve aşağıdaki sokaklara
baktılar.

John daha sonra sokaklarda yürürken bazı tabelaların İrlandaca yazıldığını fark etti.

[Resim: BAZI İŞARETLER İRLANDACA YAZILMIŞTI]

John okulda İrlandaca okumayı öğreniyordu. Bu yüzden bazı
tabeleri okuyabiliyordu.

Okul çocukları İrlanda'nın Özgür Devlet olarak adlandırılan bölümünde İrlanda dilini öğrenmek zorundadır. Özgür Devlet, Büyük Britanya'dan bağımsızdır ve kendi
hükümeti vardır. Ülkenin güney kısmıdır ve başkenti Dublin'dir.

İrlanda'nın kuzey kısmı hala İngiltere hükümeti altındadır.
John'un köyünün bulunduğu Galway Kontluğu Özgür Devlet'e aittir.

[Resim: İRLANDA DİLİNİN ÖĞRETİLDİĞİ BİR OKUL]

Dublin sokaklarındaki polisler vizörlerinde gümüş arp bulunan şapkalar takarlar. Arpın İrlanda'nın simgesi olduğunu ve İrlanda Özgür Devleti'nin
yeni bayrağında kullanıldığını biliyorsunuz.

Dublin ilginç ve eski bir şehirdir. Sokaklarda birkaç otomobil vardır.

Her iki tarafında birer koltuk ve büyük tekerlekler bulunan komik küçük yüksek arabalardan oluşan birçok gezi arabası görülür. İnsanlar bacaklarını yanlara sarkıtarak otururken, sürücü yüksek bir kutunun üzerinde oturur ve yaşlı, zayıf bir atı sürer.

[İllüstrasyon: BİR GEZEGEN ARABASI]

Ayrıca Dublin'de dönen birçok bisiklet vardır.

Her yerde çocuklar vardır. Bazıları gerçekten çok fakir görünür. Bazıları zengin insanlardan para dilenir. Çok sayıda dilenci vardır. Binaların yanında ve kiliselerin basamaklarında çömelir. John ve güzel rehberi Dublin'deki Phoenix Park'ı ziyaret etti. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Yellowstone Park'tan sonra Phoenix Park dünyanın en büyüğüdür.

[İllüstrasyon: PHOENIX PARK, DUBLİN'DEKİ GÜZEL GÖLLER]

Çok güzeldir de. Güzel bir hayvanat bahçesi, güzel göller, yürüyüşler ve araba yolları vardır.

[İllüstrasyon: PHOENIX PARK, DUBLİN]

Phoenix Park'taki Royal Hibernian Askeri Okulu, Özgür Eyalet İrlanda Konuşan Birliği tarafından genç erkeklere İrlanda dilini öğretmek için bir okul olarak kullanılır.

Çok sayıda öğrencinin gittiği St. Patrick's College'ı ziyaret ettiler. Bu güzel ve eski bir kolejdir.

[İllüstrasyon: ST. PATRICK'S COLLEGE, DUBLİN]

Orada ilgi çekici her şeyi gördükten sonra Dublin'den ayrıldılar.
Çiseleyen yağmurda Marjorie'nin büyük beyaz arabasıyla ayrıldılar. Uçan alandan Dublin'e getirilmişti. John'a göre her şey Marjorie'ye her zaman büyülü bir şekilde getiriliyordu. Neden olmasın?
Marjorie bir periydi! Şimdi Avoca Vadisi'ne doğru yola çıktılar. Bu, İrlandalı şair Tom Moore'un şiirlerinin çoğunu yazdığı güzel ormanlık alandır.

[İllüstrasyon: TOM MOORE'UN ÜLKESİ]

Ünlü sözleri şunlardır:

"Bu geniş dünyada, göğsünde parlak suların buluştuğu
vadi kadar tatlı bir vadi yoktur."

IX. BÖLÜM

GEZİNME

"Tepeden, vadiden,
Çalılıktan, çalılıktan,
Parktan, solgunluktan,
Selden, ateşten,
Her yerde dolaşırım."
--WILLIAM SHAKESPEARE

John iyi perisiyle seyahat ederken, annesi ve babası şöminelerinin önünde oturuyorlardı. Saatlerce çocuğun iyi talihi hakkında konuştular.

Elbette Shaun karısına kızın peri olmadığını açıkladı.
Dawn O'Day'e onun çok uzun zaman önce çalıştığı bebek Prenses Marjorie olduğunu söyledi.

Dawn O'Day, oğlunun ne kadar çok şey öğrendiğini düşünmekten memnundu. Küçük John'un bir gün büyük, bilge bir adam olabileceğini düşünmeyi çok seviyordu.

Ve çocuk gerçekten de öğreniyordu ve her türlü harikayı görüyordu.
O ve Marjorie birlikte İrlanda'nın kuzey kesiminde bulunan Devlerin Geçidi'ni ziyaret ettiler.
Devlerin Geçidi çok dikkat çekici bir
yerdir.

Eskiden devler tarafından yapıldığı varsayılıyor. Bazıları garip kayaların devler tarafından yapıldığına inanıyor. Bu büyük canavarlar
İrlanda ve İskoçya'yı birleştirmek için suyun üzerinden büyük bir köprü yapmaya çalışıyorlardı.

Elbette bu sadece bir peri masalı. Ama o devasa, garip kayalık şekiller
sanki devler tarafından yapılmış gibi görünüyor.

Su kıyıya doğru kükreyerek yükseliyor ve sık sık o garip, uzun kayaların üzerinden sıçrıyor. Muhtemelen yıllar önce bir volkanın veya ateş dağının korkunç patlamasının sonucudurlar.

Kayalar birçok tuhaf şekil oluşturur. Devlerin Orgu var--kudretli bir orgu andıran devasa kayalardan oluşan bir grup.

Daha yüksek olanlarla desteklenen tek bir sütundan oluşan Dilek Sandalyesi var. Çok rahat bir sandalye oluşturuyor. Ve size orada bir dilek
tutarsanız bunun gerçekleşeceğini söylüyorlar. Ama bu dileği asla yüksek sesle söylememelisiniz.

[İllüstrasyon: DİLEK SANDALYESİ]

Atlantik Okyanusu'ndan birkaç fit uzaklıkta temiz, tatlı su kuyusu var.

Devler Ülkesi'ne açılan kapı olarak duran kapı var.

[İllüstrasyon: DEVLER ÜLKESİ'NE GİDEN KAPI]

Devlerin Gözlüğü, Baca Tepeleri, Tezgah ve bu garip kayalardan yapılmış büyük boyutlu diğer formlar var. İnsanların onlara baktıklarında
düşünmeleri şaşırtıcı değil.

[İllüstrasyon: DEVİN GÖZLÜĞÜ]

Küçük çocuk ve rehberi, İrlanda'nın kutsal yerlerinden biri olan Crough Patrick dağını ziyaret etti.

Aziz Patrick'in tüm yılanları ve diğer
sürüngenleri İrlanda'dan kovduğu yer burasıydı. Bunun MS 450 yılında gerçekleştiği varsayılıyor.

Aziz Patrick tüm sürüngenleri derin bir kanyona hapsetti ve onları orada tuttu. Onları yok etmeye hazır olduğunda, elinde bir
zille dağın zirvesinde durdu.

Orada durdu ve o zili çaldı. Ve o zili her çaldığında
binlerce yılan ve diğer sürüngen yaratık denize yuvarlandı.

Bugün İrlanda'da yılan, kurbağa veya zehirli sürüngen yok.
İnsanlar bunun Aziz Patrick'in yıllar önce hepsini yok ettiği için olduğuna inanıyor.

Temmuz ayında birçok hacı bu dağa tırmanıyor. Orada Aziz Patrick'e dua ediyorlar.

John ve Marjorie Killarney Gölleri'ne gittiler. Bunlar belki de tüm dünyadaki en iyi bilinen göllerdir. Güzellikleri hakkında
şarkılar ve şiirler yazılmıştır.

Üç göl vardır. Her birinin kendine özgü bir güzelliği vardır.
Göller, zümrüt bir ortamda parıldayan parlak elmaslar gibi dağların arasında uzanır.

Killarney'de bir efsane anlatırlar. Bir zamanlar orada hiç göl olmadığını
söylerler. Orada yaşayan bir adamın sihirli bir kuyusu varmış. Kuyuyu her zaman
kapatırsa, hiçbir zarar gelmezmiş.

Ama bir gece birisi su almak için kuyuya gelmiş ve
kapatmayı unutmuş. Ertesi sabah büyük bir sel toprağı yutmuş. Kasaba
tamamen su altında kalmış. Yerliler bazen, göllerin dibinde, aynı eski kuyunun olduğu bu eski kasabayı hala görebildiğini söylerler. İrlandalılar sihir hikayeleri anlatmayı çok severler.

Blarney Kalesi, ünlü Blarney Taşı ile ünlüdür. Blarney Taşı'nı sonsuza dek öpenlerin, iltifat etme ve güzel konuşma
sanatına sahip olduğu söylenir.

[İllüstrasyon: BLARNEY KALESİ]

İnsanların sık sık, "Blarney
Taşını öpmüş olmalısın!" dediğini duymuşsunuzdur.

Çok iltifat eden insanlar bazen Blarney
Taşı'nı öpmekle suçlanırlar.

Öpülmesi kolay bir nesne de değildir! John O'Day ve Marjorie, Blarney Kalesi'nin
tepesine tırmandılar. Orada eski taş, surların tepesinden
sarkar. Garip bir pozisyonda yatar.

John düz bir şekilde yattı ve başını bir açıklıktan yaklaşık üç fit aşağı doğru uzattı. Daha sonra değerli taşı öpmek için boynunu çevirdi. Bir 
muhafız ayaklarını tuttu.

Aşağıda yüz fitten fazla bir yükseklik olduğu için bunu yapmak akıllıcaydı! Korkunç bir düşüş olurdu!

Yolculukları sırasında güzel yeşil bir araziden geçtiler. Birçok
domuz ve birçok eşek arabası gördüler.

[İllüstrasyon: EŞEK ARABALARININ YANINDAN GEÇTİLER]

Her köyde bir savaş anıtı buldular. Bu anıtlardan bazıları
kasabanın merkezinde duruyor. Bazıları çok büyük ve güzel.
Diğerleri küçük. Ama hepsi aynı şeyi ifade ediyor. İrlanda Büyük Savaş'ta birçok asker kaybetti.

[İllüstrasyon: HER KÖYDE BİR SAVAŞ ANITI]

İrlanda'da yetişen çok az meyve buldular. Bektaşi üzümü bol miktardaydı ve çok fazla yediler.

Marjorie, İrlandalı köylüleri dost canlısı ve nazik buldu. Birkaç kez çiftlik evlerinde gecelediler.

İnsanlar Marjorie'ye şöminelerinin önünde otururken birçok harika hikaye anlattılar. Kızı küçük bir çocukla tek başına seyahat ederken bulduklarında çok şaşırdılar.

Ama yaşlı kadınlar "Tanrıya şükür ama Amerikalı kızlar korku bilmiyor!" derken, kız sadece rahat bir şekilde güldü.

Marjorie her zaman John'u akşam yemeğinden hemen sonra yatağa yatırırdı. Küçük çocuk uzun günlük yolculuklarından yorgundu. O da çok fazla yeni şey görüp duymaktan yorgundu. Bu yüzden geceleri insanların konuşmalarını duymuyordu. Kız perisinin hala İyi İnsanlardan biri olduğuna inanıyordu.

Bir gün küçük bir köyde duruyorlardı. Marjorie John'u arabayla yalnız bıraktı ve kek almak için bir dükkana gitti.

Bir grup küçük çocuk arabaya doğru geldi. Gözleri gerçekten çok meraklıydı.

John ile konuşmaya başladılar. Aksanını duyduklarında hemen İrlandalı olduğunu anladılar.

Bir çocuk "Arabayı kesinlikle zengin bir Amerikalı kadın kullanıyordur?" dedi.

John ona acıyan bir şekilde baktı. "Ve bir periyi gördüğünde onu tanımaz mısın?" diye sordu.

Çocukların ağızları açıldı. John'a baktılar.

Sonra bir çocuk John'a yaklaştı ve bağırdı, "Arrah, o hiç de peri değil, hiç de! Denizlerin ötesinden gelen bir Amerikalı kadın!"

John çocuğa döndü. Yüzünde bir asık surat vardı.

"Bir daha orada durup bunu söylemeyeceksin!" dedi. "Kendisi
İyi İnsanlardan biri!"

Çocuk tekrar güldü. "Ah, onun peri olmadığını çok iyi biliyorsun!"

"O öyle!" diye bağırdı John.

"O değil!" diye bağırdı çocuk.

John kollarını sıvadı. Çocuğa vurdu.

Marjorie dükkandan çıktığında genç arkadaşını şiddetli bir
mücadelede buldu. Çocukları ayırdı ve John'u arabaya itti. John kollarını sallıyor ve bağırıyordu.

Marjorie sürücü koltuğuna atladı. Arabayı çalıştırdı ve yola çıktılar.

[İllüstrasyon: ÇOCUKLARI AYIRDI]

John'un kıyafetleri yırtılmıştı. Yaralıydı. Kavga ettiği çocuk ondan daha iriydi. Fakat John, diğer çocuğu da kendisi kadar yara bere içinde bıraktığını biliyordu. Bu yüzden gülümsedi.

Marjorie bir süre sessizce arabayı sürdü.

Sonra sordu, "John, neden kavga ettin?"

John ona nedenini söyledi. Dudaklarını ısırdı ve tekrar sessizleşti.

Sonra dedi ki, "John, benim bir peri olduğumu nereden biliyorsun?"

Küçük çocuk hemen cevap verdi, "Çünkü o gün göl kenarında perileri çağırmak istiyordum. Ve ben etekliğimi çıkardığım
ve bir oğlanın kıyafetlerini giydiğim için."

"Seni götürmemin sebebinin bu olduğuna inanıyor musun?" diye sordu Marjorie.

"İnanıyorum," diye cevapladı John kararlı bir şekilde. "Ve," diye devam etti, "eğer bir kızın etekliğini
giyseydim, beni asla fark etmezdin."

"Neden?" diye sordu Marjorie.

"Elbette, ve İyi İnsanlar oğlanların kendileri için çalışmasını istiyor. Kızları fark etmeyecekler ve çok zayıflar!" diye cevapladı John.

Marjorie kaşlarını çattı. Sonra, "Ama seni çalıştırmadım." dedi.

John ona hızla baktı ve cevapladı, "Ah, hayır! Ama şimdi senin için çalışmaya
istiyorum. Sadece--" Tereddüt etti.

"Sadece ne, John?" diye sordu kız.

"Annem ve babamdan sonsuza dek uzak kalmak istemeyeceğim,"
cevaptı.

Marjorie kolunu omzuna doladı.

"Şimdi neredeyse evine vardığımızı biliyor musun?" Neşeli bir şekilde güldü.
"Etrafına bak!"

Küçük çocuk gerçekten geri döndüklerini görünce şaşırdı.

Çok uzun zaman önce yolculuklarına başladıkları aynı tozlu yoldaydılar.

Marjorie arabayı yolun kenarına çekti ve durdurdu.

"Şimdi dışarı atlayıp annen ve babanın yanına koşabilirsin," dedi.

John O'Day sadece durup ona baktı.

"Ve benden hiç çalışmamı istemeyeceksin," diye sordu, meraklı gözlerle.

Marjorie başını salladı ve gülümsedi.

"Ah," diye bağırdı çocuk, "ama ben sen!"

Marjorie elini okşadı ve yumuşak bir sesle cevap verdi, "Gerekli değil,
Shauneen. Baban yıllar önce benim için çok şey yaptı. Şimdi
oğluna biraz mutluluk verebildiğim için mutluyum."

"Ve sen tekrar göle dönmeyecek misin, iyi peri?" diye sordu
John.

Marjorie cevap verirken gülümsemesi soldu, "Shauneen, ben peri değilim. Buna
inanmalısın. Seni görmek için göle geri döneceğim. Ama
sana veda etmeye geleceğim, çünkü Amerika'ya geri dönüyorum."

John bir an için ona neredeyse inanacaktı. Boğazı düğümlendi. Sonra aniden başını salladı ve yüksek sesle güldü.

"Elbette, hiç de öyle değil, hiç de değil!" diye güldü. "Dünyada senin kadar
güzel bir kız yok. Dünyada senin kadar
iyi ve nazik bir kız yok, Faireen. Ah, hayır! Amerika topraklarından gelen kızlar bile! 'Gerçekten de perisin sen!"

Küçük çocuk arabadan indi. Yolun kenarında büyüyen bir yonca gördü. Koştu ve onu aldı. Marjorie'ye verdi. Sonra elini öptü ve olabildiğince hızlı koştu.

[İllüstrasyon: SONRA ELİNİ ÖPTÜ]

Kızı gerçek bir şaşkınlıkla arkasından bakarken bıraktı. Bu yüzden ona
inanmayacaktı! Onun bir peri olduğunu düşünüyordu! Ah, peki, kesinlikle ona
bir şekilde söylediklerinin doğru olduğunu göstermeliydi.

İrlanda'dan ayrılıp çocuğu kandırdığını hissetmek istemiyordu. Yine de onun kendisinin bir peri olduğuna inandığını düşünmeyi seviyordu.

John için güzel bir rüyaydı. O güzel rüyayı bozmak istemiyordu. Şaşkın bir şekilde başını sallayarak arabasını çalıştırdı.
Sonra tozlu yola doğru yola koyuldu.

BÖLÜM X

ÇÜNKÜ O İRLANDALI

"Perileri göremiyorum.
Onları rüyamda görüyorum. Hiçbir peri benden saklanamaz. "Onları bulana kadar hayal kurmaya devam ediyorum."
--HILDA CONKLIN

John O'Day köyün içinden yavaşça yürüdü. Köyden geçti çünkü tüm çocukların güzel takım elbisesini görmesini istiyordu.

Güzel takım elbise, verdiği kavgadan dolayı biraz yırtılmış ve kirlenmişti. Yine de
John onunla gurur duyuyordu.

Köy yolundan eve gitti. Göl yolundan gitmedi.
Köy sokağından yürürken, insanlar ona baktı.

"Peki sen nereye gidiyorsun, John O'Day?" diye seslendi bir çocuk.

"Elbette gitmiyorum," diye cevapladı küçük çocuk. "Geri dönmenin peşindeyim
oldukça olduğum yerden!"

Yürüdü. Hepsi dik dik bakarak onu izlediler.

Ebeveynlerinin kulübesine geldi ve onu gördüklerinde
çok sevindiler.

Elbette, John annesine ve babasına her şeyi anlattı.

Yatmadan önce her şeyi anlatmaya çalıştı. Ama akşam çok
kısaydı ve hikayesi çok uzundu. Harika yolculuğuyla
oldukça doluydu.

Küçük kız kardeşi için bile harika bir hikayesi vardı. Dublin'deki büyük hayvanat bahçesini anlatırken onu dizinin üstüne oturttu.

"Elbette, orada her tür hayvan var," diye devam etti, gözleri parlayarak. "Elbette, korkunç, büyük bir yaratık görmek istiyordum. Ona
fil diyorlardı. Ve önünde ve arkasında bir kuyruğu olan kare bir hayvan!"

"Şan olsun!" diye bağırdı annesi.

Shaun piposunun arkasından gülümsedi. Bebek gırtlağını ... "Elbette ve tüm peri diyarındaki en iyisi," diye cevapladı John kararlılıkla.

Shaun düşünceli bir şekilde başını kaşıdı.

"Ah, Johneen," dedi, "buna kesinlikle inanmıyorsun."

Ama John, "İnanıyorum!" diye cevapladı.

Shaun daha sonra çocuğu sandalyesine çekti. John'u kucağına aldı.

"Dinle, oğlum," dedi.

Çocuğa Marjorie'nin ona söylediği şeyi söyledi.
John'a Marjorie'nin aslında Amerika'dan bir kız olduğunu söyledi.

Ama John, arabada Marjorie'ye verdiği cevabı verdi.
O kadar güzel ve nazik bir kız olamayacağını söyledi.
Marjorie'nin ancak bir peri olabileceğinde ısrar etti!

Birkaç gün geçti. John köydeki herkese gezisini anlattı.
Başka hiçbir şeyden bahsetmedi. Günlerce göle gitmişti ama
kız peri hiç görünmemişti.

Ancak umudunu yitirmedi. Sözünü tutacağını ve
tekrar onu görmeye geleceğini hissetti.

Sonra bir gün küçük John bir paket ve bir mektup aldı. Pakette
birkaç güzel kitap vardı. Babasından mektubu kendisine okumasını istedi.

Shaun okudu:

"Sevgili Shauneen: Yarın göle gelip sana veda edeceğim.
Lütfen orada ol. Marjorie."

Shaun mektubu katladı ve oğluna geri verdi.

Sonra, "Görüyorsun ya, o bir Amerikalı kız. Babası ve annesi
onu Amerika'ya geri götürecekler. Onu getirdiler ve
ayrıca ona o arabayı da aldılar. Seni o güzel yolculuğa
götürmesini ayarladılar. Şimdi onun kesinlikle bir peri olmadığını görmüyor musun?"

Ama John cevap vermedi. İnatla başını salladı. Birdenbire Shaun'un
aklına bir fikir geldi.

"O zaman sana göstermeliyim." dedi. İki elini çocuğun
omzuna koydu ve gözlerinin içine baktı. "Yarın," dedi, "gölde onunla buluşmaya gittiğinde kırmızı eteği giymelisin!"

John korkmuş görünüyordu.

"Ah, baba, benimle hiç konuşmayacak - ve ben kız kıyafetleri
giyeceğim!" diye bağırdı.

Shaun, "Elbette, tam da bunu yapacak. Seni iyi tanıyacak.
Seninle konuşacak. O zaman en sonunda onun peri olmadığına inanacaksın!" dedi.

Sabah oldu. John her zamanki gibi kırmızı eteğini giydi. Marjorie'nin ona
gönderdiği kitapları aldı ve göle koştu. Oradaydı
ilk kuşlarla. Oradaydı uykulu güneşle.

Uykulu güneş yeni uyanıyordu. Ama John O'Day saatlerdir uyanıktı. Düşünceleriyle çok uyanıktı.

Marjorie'yi düşündü ve düşündü. Marjorie'nin onu
tanıyıp tanımayacağını merak etti ve merak etti. Eğer onunla konuşsaydı,
gerçekten bir kız olduğunu anlardı. Onun bir peri olmadığını anlardı.

Eğer yanından geçerse, gerçek bir peri olduğundan emin olurdu. Ah,
onun bir peri olduğundan o kadar emindi ki!

Ama aynı zamanda, neden ona
olmadığına inandırmaya çalıştığını da biraz merak etti. İyi İnsanlar insanların
onlar hakkında konuşmasını
istemiyor muydu?

Belki de öyleydi. İnsanlara mutluluk vermeyi severler. Ama
insanların mutluluğu kendilerinin verdiğini bilmesini istemezler.

Teşekkür istemezler. Övgü beklemezler. İyi İnsanlar
mütevazıdır.

Ama yakında John sevimli arkadaşını tanıyacaktı. O yakında ortaya çıkacaktı
ve onu arayacaktı. Eğer yanından geçerse, kalbi sevinçle çarpacaktı.
O zaman anlayacaktı. Ve ona seslenirdi, "Ben! Ben senin Shauneen'inim! Beni tanımıyor musun?"

Sonra dururdu ve ona güler ve onu neşelendirirdi.

"Beni kandıramazdın, iyi peri. Ben bir peri gördüğümde onu tanımaz mıyım?" derdi.

Kendi kendine kıkırdadı. John O'Day'i kandırmamalıydı!

Marjorie'nin ona gönderdiği güzel kitaplardan birini açtı. Bakmaya
başladı. İçinde renkli resimler olan güzel bir kitaptı. İçinde şehirlerin muhteşem resimleri vardı.

İrlanda şehirlerinin, Fransız şehirlerinin ve Amerikan şehirlerinin resimleri vardı.

John resimlere bakmakla o kadar ilgilendi ki arkasında bir adım bile duymadı. Arkasında duran Marjorie'yi görmedi. O neşe ve keyifle otururken Marjorie ona gülümsüyordu.

[İllüstrasyon: ONA GÜLÜMSÜYORDU]

Şu anda resimlerine bir kitapta baktığı şehirlerdeki yolculuğunu hatırlıyordu. Tekrar Dublin'deydi. Kitaba atlamıştı ve şehrin sıkıcı seslerini duyabildiğine inanıyordu. Birçok insanı, arabayı ve ilginç manzaraları görebildiğine inanıyordu.

Marjorie onu birkaç dakika izledi. John O'Day'i tanıyordu, ancak bir kız eteği giymişti. Ona veda etmeye gelmişti, çünkü kendi ülkesine gidiyordu.

Ama orada otururken onu rahatsız edemezdi. John O'Day'i kitaplarıyla birlikteyken rahatsız edemezdi. Rüyalarını da rahatsız edemezdi.

Şimdi onunla konuşursa, onun bir peri olmadığını anlayacağını çok iyi biliyordu. Ona "periler kızlarla konuşmaz" demişti ve Marjorie küçük çocuğun onunla ilgili güzel rüyasını rahatsız edemezdi.

Bu yüzden bir not karaladı ve düz bir kayanın üzerine bıraktı. Not John'a
gelip gittiğini söylüyordu. Marjorie'nin Shauneen'i tekrar
görmediği için üzgün olduğunu söylüyordu. Ama onu onunla ilgili hayaliyle baş başa bıraktı.

John başını ve kalbini o görkemli kitabın sayfalarından kaldırdığında,
ayağa kalktı ve etrafına baktı. Mektubu gördü ve açtı.

Elbette okuyamadı ama
mektubun yanında öptüğü başka bir şey buldu. Kız perisinin resmiydi. Onu
orada
bırakmıştı.

Ve şimdi John O'Day onun gelip gittiğini biliyordu.

[İllüstrasyon: KIZ PERİSİNİN RESMİYDİ]

"Kırmızı etekli küçük figürün arkadaşı Shauneen olduğunu bilmiyordu! Hayır; bu küçük kızı hiç fark etmemişti, hiç. Periler küçük kızlarla konuşmaz." diye düşündü.

Gitmişti. Ama arkasında bir kız perinin resmini bırakmıştı.
O resmi düz bir kayanın üzerine bırakmıştı.

Ve onu da, ülkesinin hayallerini
kuran John O'Day'in İrlandalı kalbine bırakmıştı.

Marjorie küçük çocuğu her zaman hatırlayacak. Amerika'ya geri dönecek ve ona iyi peri diyen çocuğu her zaman hatırlayacak.
Bu yüzden gerçekten iyi bir peri olmaya çalışacak.

Artık kendisi hakkında çok fazla düşünmeyecek. Ama bunu yaparken bulduğu
hazdan dolayı başkalarına haz vermeye çalışacak.

Ve John O'Day büyüdükçe, belki de Marjorie hakkındaki gerçeği öğrenecek. Ama her zaman onun bir kız peri olduğuna inanmak isteyecek, öyle olmadığını
öğrense bile.

Her zaman hayallerini korumak isteyecek, çünkü o İrlandalı.

[Resim: HAYALLERİNİ HER ZAMAN KORUYACAKTIR]

Yazıcının Notları:

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilir.

Açık noktalama hataları düzeltildi.

Resimler hikayeye daha iyi uyması için yeniden düzenlendi.

152. sayfada bir baskı hatası düzeltildi.
Shakespeare'den alıntıda kitap "Tufandan, ateşten," yazıyor. Bu "Tufandan" olarak
düzeltildi.

Madeline Brandeis'in yazdığı Project Gutenberg'in İrlanda'lı Shaun O'Day'inin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHAUN O'DAY OF IRELAND ***

***** This file should be named 41015.txt or 41015.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/0/1/41015/

Produced by Juliet Sutherland, Joke Van Dorst and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
