*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Advice to Singers (Şarkıcılara Tavsiye)
Yazar: Frederick James Crowest
Yayın Tarihi: October 10, 2012  [eBook #41013]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41013
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Advice to Singers, by Frederick James Crowest


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Advice to Singers


Author: Frederick James Crowest



Release Date: October 10, 2012  [eBook #41013]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVICE TO SINGERS***

*** START OF TURKISH PART ***
Veronika Redfern, David Edwards ve The Online tarafından hazırlanan e-metin
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi (http://archive.org) tarafından cömertçe sunulmuştur. Müzik
Ses çizimleri için Anne Celnick, Sarah Thomson,
ve DP müzik ekibi.



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal müzik satırlarını içeren dosya ve
      Ses çizimleri.
      Bkz. 41013-H.htm veya 41013-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/41013/41013-h/41013-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/41013/41013-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://archive.org/details/advicetosingers


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Eşit işaretlerle çevrili metin kalın yüzdedir (= bold =).

      Plus işaretleri ile çevrili metin Yunan çeviridir
      (Örnek: +epi-glotta +=).

      Tasvir edilen herhangi bir aralık veya basit egzersiz
      Orijinal bir personelde bu konuda temsil edildi
      Bilimsel zift gösterimi kullanarak hacim. Bu sistemde,
      C4 orta C'yi temsil eder ve 256 Hz olarak ayarlanır.





Şarkıcılara Tavsiye

ile

Frederick J. Crowest

"Great Tone Şairler" "Müzikal Groundwork" yazarı
"Usta Müzisyenler" dizisinin editörü vb.

      "Şarkı söylemek çok iyi olduğu için
      Keşke bütün erkekler şarkı söylemeyi öğrenseydi "

[İllüstrasyon: Yayıncının cihazı]

On yedinci bin







Londra
Frederick Warne ve Co.
ve New York
1904




Önsöz.


Şarkı söylemek bir kitaptan öğrenilemez ve şimdiye kadar herhangi bir
"_singing olarak adlandırılabilecek bir kitap yazmak gibi imkansız bir başarı
bir master_, "yazarın nesnesi-frekanslı olarak ısrar etti
Burada-zorlukların üstesinden gelmenin imkansızlığına dikkat çekmek
öğretmensiz şarkı söylemek. Aynı zamanda,
hangi bir usta konuşmak için çağrılmayacaktı; ne de
(belki de, çok uzun bir eğitim döneminde)
Birçok konuya değinme olasılığı yüksek olan
başarılı bir şarkıcının hayatı veya işi, ancak
Ses-Eğiticinin Eyaleti.

Müstakil paragraflardan oluşan ve sürekli olmak
deneme, her zaman mümkün değildir.
belirli ifadelerin nedenleri; ve (böyle bir açıklama isteği için)
Bir paragraf diğeri ile çelişmek için _aphear_ olabilir. Ancak temin edebilirim
Bu tür paragrafların sadece _Apparent_ çelişkileri olduğu okuyucu; Ve
Kendisi için bu tür işaretleri düşünmek için sorun çıkarırsa,
kolayca uzlaştırılabilir olduklarını görecekler.

Belki de görüşlerin bu kadar bölündüğü bir konu yoktur ve
Önyargılar, uygun eğitim ve kullanma yöntemi olarak
ses; Belki de gizemle sanat olandan daha sarılmış bir tane de yok
şarkı söyleme. Bu muhtemelen bu hazırlığın sonucudur
Hemen hemen her müzik öğretmeni şimdiye kadar şarkı söylemeyi öğretti.
Bu kitap, eminim, gizeme eklemeyecek. Dikkatli bir şekilde
İçeriği birçok yanlış anlığı temizlemeli ve
Bu amaçla doğru yolda öğrenci.




Dördüncü baskıya önsöz.


Bu küçük kılavuzun başka bir büyük baskısının
Bu yüzden nispeten kısa bir süre, tanıklıkları yeterince teşvik ediyor
kitabın değeri ve elinde bulduğu iyilik
Şarkı ve diğerleri öğrencileri-bir sonuç için daha memnuniyet verici
Yayıncılar şimdiye kadar anonim olarak verildi
başlık sayfası. Genellikle küçük hacmin yazarlığı
Bu ülkede hem kendim değil) çalışkan bir şekilde savundu ve tartışmalı
ve Amerika; Ancak, genel olarak, yaratıcının kimliği
bakımlı. Benim için meseleler öyle kalmış olabilir, özellikle
Çok fazla "vaaz" olduğu gerçeğine duyarsız olmadığım için
Burada-gerçekten böyle bir eserde olması ve bazı tavsiyelerde bulunması gerekir
o kadar niteliktedir ki, vericisi bir
ahlaki mükemmelliğin yüksek zirvesini aşan veya hesaplanmanın
tüm erdemlerin kişileştirilmesi-her ikisi de
nadiren haklı. Başlık sayfasında ismimin görünümü
Benim dilemimin sonucu ve ben sadece rıza gösterdim
yayıncıların acil talebine saygı.

Sesin fizyolojik çevresi üzerine bir bölüm eklendi
Bu baskıya.

                                                   Frederick J. Crowest.


Yedinci baskıya önsöz.

Yayıncılarım bir kez daha bana gereklilik hakkında bilgi verdi
Her ikisi de burada çok başarılı olan bu kılavuzu yeniden bastırmak
Amerika ve kolonilerde. İşte değiştirecek hiçbir şeyim yok ama ben
Verilen belirgin destek için teşekkür etmelidir.
Bu basit tavsiye. Alan izin verdi mi, çok şey söylenebilir
Bu büyüyen şikayete göre, "öğretmenler (veya yönetim kurulu okulu)
Laringitis "denir.
Boğaz Hastanelerinde gözlem yapmak için
Bu sürekli artan yaramazlık, zarar verici bir kullanımdan kaynaklanan
öğretimde ses ve sadece uygun ses üretimi
çare. Burada tavsiye veremesem de, herhangi bir cevap vermekten mutluluk duyarım
Bu şikayetten hastaların iletişimi.

                                                   Frederick J. Crowest.

     24 Ampthill Meydanı, Londra, N.W.




İçerik.


                                                                  _Sayfa_

  Ön açıklamalar 9

  Alışkanlıklar, diyet ve c.                                                13

    Erken yükseliş-temizlik-saç-dişler-egzersiz-elbise-
    Diyet-sigara içmek-saatler-genel ahlak.

  Sözlerin telaffuzu ve incelenmesi 21

    Sinirlik-İmtiyaz-Varlık-Sollar-Bonzonlar-İngilizce-
    Vurgu-dudakların konumu-"kelimelerin çalışması"-genel
    Eğitim-Dramatik Çalışma.

  Sesler ve çeşitli nitelikleri 28

    Sesler ve isimleri-Dompass-Sopran- Mezzo-soprano-
    Mezzo-contralto- contralto-alto-alto-tenore-leggiero-tenore-robusto--
    Barytone ve Basso-Cantante-Bass-Buffo- Seslerin kalıntıları.

  Öğretim, Kitaplar ve Üstatlar 47

    Şarkı Söyleme Okulları-Masters-Institutions-İlk görüş-BAD
    Dersler-Bad öğretmenler-Egzersiz kitapları.

  Pratik 53

    Bireysellik-Perseverans-Yüzey İfade-Kendini-Ekseler-
    Vücut, kollar, eller, boğaz, dil, larinks konumu
    Kafa Singing-Throatiness-Boğazları kapatmak-yüksek notalar-
    Ölçek-Forte, Mezzo-Voce ve Piyano-Ton-Hast, Falsetto ve
    Kafa-Ölçekli Uygulama-İlk Egzersizler (_ Örnekler _)-Süre
    Uygulamanın-melodide oturma-ne zaman başlamak-değişkenlik-
    Şarkı söyleme-saha-şarkılar-imitasyon-genel müzikal çalışma.

  Stil ve İfade 71

    Geleneksel Stiller-Modern Alman _lieder _-- "Katedral
    Okul "-Oratorio (_ örnekler _)-Opera-Ballads-Repitive
    (_ Örneklerle _)-Slurring-Sentiment-Tespit-İhitasyon-Kamu
    Şarkı söylemek-bir kitleyi "tutmak"-kamuoyunda anlar.

  Şarkı Söylemede Zamanında 87

    Metronom-Aksan-Egzersiz: Çubuğa Dört Beat; üç
    bara atıyor; Bara iki vuruş. Müzik seçiminde 103

    Sese uyacak müzik-"Orijinal Anahtarlar"-Yürütme-Moda--
    "Repertuar" oluşturma.

  Fizyolojik Çevre 109

    Larinks-Tiroid-Farinks-ses; Bir rüzgar, saz,
    veya dize enstrümanı.

  Egzersizler 115

    Notları birleştiren egzersizler 1, 2-esneklik için egzersiz 3,
    & c.-Egzersiz 4, üçte bir aralıklarla-Egzersiz 5, aralıklarla
    Dördüncü-Egzersiz 6, beşinci aralıklarla-Egzersiz 7,
    Altıncı aralıklar-Egzersiz 8, yedinci aralıklarla.

  Dizin 126




Şarkıcılara Tavsiye.




Ön açıklamalar.


Profesyonel ve
Amatör şarkıcı, eğer bir kişi şarkıcı ismine layıksa,
Sanat görüşlerinde hiçbir fark olmamalı ve
Uygulamaya bağlılık. Şarkı söylemek bir sanattır ve en zor olanlardan biri
Usta Sanat; Ve bunu öğrenmeye çalışan herkes
Kardeş tarafından talep edilenle aynı bağlılığı vermeye hazır
Resim ve heykel sanatları. Tam olarak bağlılığı demek istemiyorum
yaşamın tüm zaman ve enerjisi; Çünkü, ancak gerekli olsa da
Onunla yaşamını yapmak zorunda olan profesyonel için olun,
bir başarıya veya bir eğlenceye bağlılık (böyle bir şarkı için
amatör), profesyonel olmayan bir için sıklıkla imkansız olurdu,
ve çoğu zaman yanlış, çünkü görevlerinin ihmaline yol açacaktır
hayat. Ancak, bir zaman ve enerjinin tüm bağlılığı
Profesyonel şarkıcı, çeşitli stillerde ustalaşması isteniyor ve
ile uğraşmak zorunda kalacağı muazzam müzik kütlesi
mesleğin egzersizi, amatör böyle
Şarkı söylemeye adayabileceği zaman ve enerji,
iyice üstlendiği şeyi yapmak-aslında, aslında,
profesyonel. Amatörün pozisyonu, şarkı söylemesini yasaklayan
hayatının işi, kalitesi değil, işinin menzilini sınırlar
BT. Bir rubini veya brahamın sesi olsa bile, usta
Opera, Oratorio ve Ballad'ın zorlukları. Durumlar
Dünyayı fethetmesini yasakladı, ancak onun için hiçbir neden yok
kendi özel alanında bir kral olmayın. Yapmak zorunda kalacak
Bütününe saldırabilme gibi kurallara uyun
vokal müzik evreni; çünkü tek farkın
Onun ve profesyonel şarkıcı arasında.
iş.

Aynı açıklamalar birçok profesyonel için de geçerlidir. _Very_ az sayıda
Tüm stiller ve birden fazla kişi. Her şeyi denemek büyük bir hata,
ve muhtemelen başarısızlığa ya da en azından sıradanlığa yol açacaktır.

Ama ısrar edeceğim ilk nokta,
hem profesyonel hem de amatör olarak ciddi bağlılık ve düzenli çalışma
_artist_ terimi her ikisi için de geçerli olabilir. Büyük acılarda olmayacağım
Ara sıra tesadüfi açıklamaların tekrarlanmasını önlemek için. Bir kitapta
bir perusal yerine sürekli referans için tasarlanmıştır ve
Bu olduğu gibi, kısa paragraflara bölünmüş, kelimeler dikkat çekebilir
Bir yerde, başka bir yerde göz ardı edilmiş olabilirler. Eğer,
Bu nedenle, bu açıdan hata yapıyorum, kasıtlı olarak yapacağım, tek
Öğrenciye mümkün olduğunca yardım etmeyi ve etkilemeyi amaçlayın.

İnsan sesinin tüm enstrümanların en hassas olduğunu unutmayın,
diğerlerinden daha fazla farklı etkiye duyarlı. Şarkıcı
enstrümanı ve sanatçıyı kendi içinde birleştirmek zorundadır; Ve iken
için gerekli tüm sanatsal ve entelektüel nitelikler
Enstrümantalist onun tarafından gereklidir, bunun ötesinde
onun yaşayan bir enstrüman olduğunu fark et ve kendi üzerinde egzersiz yapmak
Oyuncuların onların
En değerli "silahlar". Sadece nasıl şarkı söyleyeceğini değil, aynı zamanda nasıl
olmak ve şarkı söylemek için uygun kalmak. O, diğer müzikallerden daha fazla
Sanatçı, ahlaki, fiziksel ve fiziksel ve
Entelektüel nedenler ve bu gerçeği cesurca yüzleşmelidir.

Bu küçük çalışmanın sunduğu kısa ipuçlarını yazarken
Şarkıcılar, bu nedenle bir dizi konu alacağım ve
uygulamasıyla çok az ilgisi olmayan birçok ayrıntı
_Do_, _re_, _mi_. Bunu tavsiye ediyorum ve inanıyorum ki
Genel kültür ve yaşama alışkanlıkları olanlar en azından
işimin önemli bir kısmı. Okuyucularıma nasıl yapılacağını öğretmeyi kabul etmiyorum
Sing-(Herhangi bir şarkıcı bilir ve halkın da bilmesini isterim,
Şarkı söylemek bir kitap tarafından öğretilemez)-ama "şarkıcılara ipuçları" vermek ve
Bu ipuçlarının çoğu, bir süreksizlik olacağı gibi konularda
Şarkı söyleyen bir usta. Öğrenci alırsa
_Book_'daki suç, mutlu bir şekilde yazara ulaşmaz.

Önceki düşünceyi takiben, niyeti çevirmeye çalışacağım
Şarkıcının diğer birkaç konuya dikkat et, ben buna değinmeden önce
kesinlikle müzikal ilgi. Ve eğer burada "vaaz" gibi görünüyorsam
Bazen bunu asla sebepsiz yapmayacağım ve asla güvenmiyorum,
Herhangi bir ruh ama özlemlerle en sıcak sempati ve
Hala tam güçte olanların tuhaf denemeleri ve zorlukları
gençlik ve sağlık.

_Rules_ değil, _hints_ verdiğimi unutmayın. Damlamak oldukça imkansız
erkek ve kadınlara veya
çeşitli oluşturulmuş doğalar. Ama umarım ortak olana güvenebilirim
her bireyin sağlam sonuçlar çıkarması ve onun veya
Kendi kuralları, bu ipuçlarının yardımıyla ve bir kez oluşturulan kurallar,
kararlı bir şekilde onlara uymak. Şarkı söylemek hiç yapılacaksa,
İyi yapmak ve bu amaç için hiçbir acı çekmek için değer.

Şarkı söyleme öğrencisi tarafından daha önce yapılması gereken iyi bir anlaşma var
Zorluklarının kesinlikle müzikal kısmına saldırır. Genel
Eğitim, eksikse; Yaşam alışkanlıkları
oluştu ve takip edildi; tembellik, hasta gibi karakter hataları
Temper, slovenite, sabırsızlık ve azim isteği,
cesurca savaştı; Şarkı söyleme çalışması için, belki de diğerlerinden daha fazla
Sanat, karakteri bu açılardan ciddi şekilde test edecektir.

Öğrenci, çok fazla kendi kendini inkar ettirmeye hazır olmalıdır; ile
Uzun bir süre boyunca tüm kendini müze kavramlarını bir kenara bırakın; Ve olmak
Mütevazi ve herhangi bir kaynaktan bir ipucu almaya hazır. Ne olursa olsun ne olursa olsun
Başlamak kesinlikle kendi becerisinden kaynaklanmaz; Onlar basitçe
Doğal hediyeler ve ne kadar iyi olurlarsa, onun için o kadar çok
Onlara adalet yapmayı öğrenin. Neye hayran olmak için zaman kaybetmemesine izin ver
O ya da yaptı; Ama henüz olabileceği şey için tüm enerjisini tutmasına izin ver
Olun ve henüz başarması gereken şey için.




Alışkanlıklar, diyet ve c.


Aşağıdaki paragraflar, görünüşe göre çeşitli konularda ipuçları içeriyor
Şarkı söyleme ile çok az bağlantı kurdu, ancak hepsi için daha az ya da daha az önem
şarkıcı. Sesi ve onu kullanmanın gücü büyük ölçüde bağlı
Genel sağlık ve sağlık yaşam alışkanlıklarından çok kolay etkilenir,
ancak bazı ayrıntılara girmek için hiçbir özür sunmadığımı, ancak
Yazmak için yeterince kolay ve yazıldığında okumak zor olur
Suç vermeden öngörmek veya önermek için bir şarkı ustası.


= Erken Yükseliş. =-Erken yükseliş pratik yapın ve mümkünse kısa sür
Kahvaltıdan önce yürüyün. Bu kanın dolaşımını koruma eğilimindedir
iyi bir durumda ve bu elbette,
akciğerler ve şarkı söyleyen tüm organlar biraz vergilendirmeyi gerektirir
ciddi bir şekilde.


= Temizlik. =-Sıkı temizlik en büyük öneme sahiptir. Almak
Her sabah soğuk banyo doğrudan yataktan kalkarsınız. Ayakta kalma
"Çömlekçilik," ya da soğuk alabilirsiniz, ama banyosuna giderken
Cilt, yatağın sıcaklığının çekildiği terlemeyle nemli
dışarı. Terlemenin kurumasına izin verirseniz ve sonra soğuk suya dalırsanız,
Kendinize şiddetli bir ürperti vermek için büyük bir risk alıyorsunuz. Kendini Süngerle
Peki ve hızla, her yerde, özellikle göğüs, boğaz,
Boyun ve tüm bellerin etrafında; ve vücudu iyice ve hızlıca kurutun
kaba bir havlu ile. Cildine zarar vermekten korkmayın, genç caydırıcı
Bu en sağlıklı ve gerekli operasyondan bayanlar.

Kışın, dolaşım doğal olarak durgunsa, aynı zamanda
banyoyu mükemmel bir şekilde soğuk almak için, ancak sadece yeterli sıcak su ekleyin
Aşırı soğutmayı çıkarın. Banyo sana soğuk hissetmeli
Mümkün olan en soğuk olmasa da.

Haftada bir kez sıcak bir banyo yapmak iyi-mümkünse,
yatağa gidiyorum. Sıcak değil, sadece sıcak ve elbette kullanın
onunla sabun. Üzerinde şaşkına dönmeyin, ama "al ve yaptım
"ve sonra bir kerede yatağa gidin. Eğer etkisini bulursanız
Koruma veya rahatlatıcı, gelecekte daha az sıcak alın. Nesnesi
sadece cildin gözeneklerini açmak ve temizlemek için-büyük bir mesele
önemi.


= Saç. =-Aşırı temizliğin aynı kuralı saç için geçerlidir ve
Aynı nedenden ötürü, yani, dolaşımla yakın bağlantısı
kan ve cildin gözenekleri. Saçları iyi fırçalamalı tutun ve
Sık sık kesilmiş ve şampuan yaptırın. "Pomatumlar", yıkalar ve
Her türlü yağlı karmaşalar: kokusu sakıncalı ve onların
Etki genellikle kafayı kirletmektir. Dahası, halkın var
onlardan önce bir sanatçının ortaya çıkmasına itiraz etmek için iyi bir tat
Açıkçası vesileyle acılarla "kalktı". Bir kişi
Alışkanlık olarak olabildiğince temiz, halka açık görünmekten asla korkmaya gerek yok,
ve kendisini "gres" in başına çıkarabilir
kendini görmeye uygun hale getirmek.

Bir bıyık giyilirse, sınırlar içinde tutulmasına izin verin ve
Sesin tonunu etkileyeceği ağızdan düş. Yapamaz
Doğrudan dudak boyunca kesin, ancak sağa ve sola eğitin, izin vererek
doğal ve kesilmemiş büyümek. Bıyığın avantajları iki:
bir dereceye kadar bir solunum cihazı olarak hareket eder ve ağzı korur ve
Kirpik gözü yaptığı gibi boğaz ve herhangi bir hafif gizlemeye yardımcı olur
Şarkı söylemede ağzın bozulması. İtiraf ediyorum, şüpheli
Avantaj:-Bozulma olmamalı ve eğer görülürse,
Belki de düzeltilebilir. Ancak, ne olduğu hakkında görüş veriyorum
değer.


= Dişler. =-Dişler,
onları korumak için her bakımın alınması gereken ses ve
İyi durum-yüzlerde oynadıkları kısım hakkında hiçbir şey söylemek için
İfade, her şarkıcının katılması gereken bir nokta. Kötü bir durum
Dişler bir kerede mideyi etkiler ve yine sesi, böylece
Öğrencinin dikkatini bu konuya çekmek için özür gerekmez.
Sabah ilk şeyi dişleri temizleyin ve son şey
gece. Orta derecede sert bir fırça kullanın, çok zordan çok yumuşak,
Soğuk su, ya da daha iyisi, sadece ılık. Tüm "dişlerinde" kaçının ve
Tozlar ve "kokulu" yıkama yolunda nastiness reklamı. A
Toz ("hazırlanmamış") tebeşir ve orris-kök karışımı,
yaklaşık üç ila iki oranı, kullanılacak en iyi şeydir ve herhangi bir
Kimyager bunu sizin için telafi edecek. İçerideki dişleri fırçalamayı unutmayın
ve üstte ve dışarıda; Ve eğer bunu zor bulursan
Sıradan şekilli fırça ile,
amaç. Bakımınıza rağmen, dişlerinizin olduğunu fark ederseniz
Raddelids, neden muhtemelen midenizin düzgün olmamasıdır. İçinde
Bu durumda, bunun sonucu için doğrudan bir doktora gidin
Dengesizlik, dişlerde "tartar" oluşmasıdır ve bu büyür ve
diş etlerini geri iter, ağzın boşluğunun biçimini değiştirir ve
Yani sesin tonunu etkiliyor.


= Egzersiz. =-Açık havada olabildiğince fazla olun. Ilımlı yürüyüşe çıkın
egzersiz, ama elbette şarkı söylemeden önce kendinizi yormaz veya
pratik yapmak. Erkek şarkıcılar, kürek, binicilik, futbol ve kriket için (ama
bu oyunlar için sık sık tesadüfi bağırmadan), raketler veya
Tenis ve bir spor salonunda haftada bir veya iki saat boyunca
mükemmel şeyler; bayanlar, yürüyüş, binicilik, çim tenisi için "la
Grace, "ve Catistenics eşit derecede faydalıdır. Bir kasabada yaşıyorsanız,
Zaman ve hava koşullarında her zaman bir nakil almayı tercih ederek yürüyün
izin ver.

Asla, özellikle geceleri veya üzerinde yürürken ağzınızdan nefes almayın
Şarkı söyledikten sonra açık havaya çıkıyor. Dudakları kapalı tut ve
Havayı burun deliklerinden geçirin. Bu kolayca edinilir ve olmak
Bunu yapabilmek, nefes almak için büyük bir hizmet bulunacaktır.
şarkı söylemek; Ama kapılardan en önemlisi, hemen acele için
boğazın hassas organlarına soğuk veya nemli hava, özellikle
İkincisi şarkı söyleme eforu ile heyecanlandığında
tehlikeli. Bu iyi bir plan ve zamanın karlı bir kullanımı
Yürürken nefes almayı, akciğerleri doldurarak ve
Her ilham mümkün olduğunca uzun bir mesafe.


= Giyim. =-Şarkı söylemek için iklimimiz lehine hiçbir şey söylenemez. İle
Bununla birlikte, uygun önlemler, bundan kaynaklanan çok fazla sorun
neden önlenebilir. Yaz aylarında ve kışın, örneğin,
Yazar, orta derecede kalın tabanlı botların giyilmesini şiddetle teşvik eder
veya ayakkabılar. Sonra yine, boyun ve göğüs asla benzer şekilde maruz kalmamalı
Haziran güneşi ve Aralık ayı donuna; Ama bunun yerine,
Orta ve makul bir şekilde kaplıdır. Asla büyük özen gösterilmemeli
Islak olun, özellikle ıslak veya nemli ayaklar.

Sıcak odalardan açık havaya giderken çok acı çekmeli
Göğsü ve boğazını bir palto veya
Pelerin-Hava sıcak olsa da. _Very şiddetli_ kış havasında
Şarkıcı bir pazen giyerek çok rahatlık elde edecek
Göğüs koruyucu. Bahçelerde ve çimlerde oturmak, akşamları
En sıcak günlerde bile,
sanatının peşinde.

Ancak "sarma" konusunda bir dikkat gereklidir. Aşırı yapma
BT. "Yorgan" ın sürekli kullanımı boğaz narin ve
duyarlı. Korkmanız gereken tek şey atmosferde nemli, soğuk değil.
Boğazın etrafına yakından sarılmış bir yorgan, terlemeyi teşvik eder ve
Çıkarmada soğutma riski, giymemekten daha fazladır.
Tümü. Sağduyu herkese rehberlik etmelidir. Bir kural yapmak imkansız
Herkes için.


= Diyet. =-Diyete gelince: Her şey sindirilemez olan her şeyden kaçının. Canlı
ve çok çeşitli beslenme alın. Şarkıcının sistemi _must_
İyi beslenmiş olun. Çikolata ve kahve çaydan daha iyidir; ikincisi
çok büzücüdür ve alınırsa sinirleri çok etkiler
bolluk. Şeker, ılımlı olarak, her zaman bunlarla kullanılmalıdır
içecekler ve asla çok sıcak alınmamalıdırlar. Ekmek daha iyi
Tost, ancak sıcak veya çok yeni ekmekten kaçının. Yumurta ve tereyağı iyidir. Et
Açıkça pişirilmeli ve çok iyi yapılmamalıdır. Domuz eti sindirimi dener
Bir şarkıcı için arzu edilen bir yiyecek olmak için çok ciddi ve aynı
dana eti dedi. Balık şarkıcı için iyidir ve mümkünse izin vermelidir
Günlük _menu_'sinin bir parçasını oluşturur. Kremler ve pasta sadece zehirdir
Ve peynir sadece büyük ölçüde alınmalıdır. Meyve bir
Mükemmel bir şey akıllıca kullanılırsa. Ama burada, yine, sert ve hızlı
Kurallar imkansızdır, çünkü anayasalar değişir. Sadece yaşlı olanı hatırla
Atasözü, "Yaşamak için yemek yemeliyiz, yemek için yaşamamalıyız."

Asla çalıştırma veya aç karnına veya bir yemekten kısa bir süre sonra şarkı söylemeyin:
Bu alışkanlıklardan herhangi biri sindirim organlarınızı haksız olarak vergilendirecek ve
Yani sesinize zarar vermek. Bir yemekten sonra, vücudun tüm enerjisi
mide için gerekli; Sağlıklı bir insanda ekstremiteler
Genellikle tam bir yemekten sonra soğuk olun ve bunun nedeni
Sindirim organları, vücudun verebileceği tüm ısı ve kanı kullanıyor
özel çalışmaları için. Doğa böylece birbirlerinin geri kalanına işaret ediyor
O zaman organ ve denemek için doğaya karşı savaşmamalısınız
Sesin uygulaması talep ettiği gibi herhangi bir ciddi fiziksel zorlama.

Tüm asitler ve büzücüler sağlıklı bir boğaz ve mide için kötüdür.
Sirke, çok aromalı soslar, badem ve kuru üzüm, her fındık
kibar kaçınılmalıdır. Bunlardan bazıları rahatlıktaki ilaçlar olarak yararlıdır
Boğaz veya boğazın tıkanıklığı, şüphesiz; Ama basitçe konuşuyorum
sağlık durumunda bir kişi için arzu edilen şey. Durumunda
Soğuk, ses kısıklığı veya herhangi bir tür sismisoz, reçetem,
"Kendine doktor yapma, ama (Abernethy'nin dediği gibi) '_Take Advice_.'"
Ruhların kullanımında çok dikkatli ve yoksul. Brendi kesinlikle
zarar verici, boğaz ısınır ve iltihaplar ve kabız olma eğilimindedir
bağırsak. Cin veya viski en sağlıklı ruhtur, ancak az al
mümkün olduğunca. Bira veya şişman içiyorsanız, taslak al ve değil
şişelenmiş ve her zaman büyük ılımlı. Tüm efervesing likörler
sakıncalı; Bu nedenle şampanya, moselle, şişe ale ve
Stout, _et hoc cins omne_. Port ve Sherry denilen sıvılar acımasızdır
Şarkı söylemeye düşmanlar. Bir bardak _good_ limanı, kesin olarak adil bir ilaçtır
vakalar ve aynı şey çok kuru amontillado için söylenebilir, ancak eğer
Seninle ilgili hiçbir şey yok, limandan kaçının ve (sözde)
Sherry-özellikle de bilinen alkol ve pekmezin iğrenç bileşiği
"Kahverengi" Sherry-zehirlediğiniz gibi.

Şarkıcılar için en iyi içecek bordo veya herhangi bir hafif şarap, Fransızca, Almanca,
veya İtalyan. Kendim en iyisini en iyi şekilde buluyorum ve
Barolo Secco veya Chiante olarak şaraplar saf ve ucuzdur ve tüm
Bir şarkıcının içeceği için gerekli özellikler. Ama bu konuda olduğu gibi
başka, _modeation_ _Sine qua non_. Sıvılar üretmeye yatkındır
ağzın boğaz ve bezlerinde tıkanıklık veya mukus ve
Kurs, şarkıda kasların özgür etkisine müdahale eder.


= Sigara. =-Genel bir kural olarak, sigara içmenin kötü olduğu belirtilebilir
şarkıcı, erkek veya kadın için alışkanlık (çünkü
Bugünlerde sigara içmekten gurur duyuyoruz!). Birçok örnekle
Önümüzde harika sigara içen harika şarkıcılardan
Kesinlikle şarkıcıların sigara içmemesi gerektiğini söylemek imkansız; Ama alışkanlık
çok dikkatli bir şekilde şımartılacak biridir. Herhangi bir durumda sigara içmek indüklerse
Bahçesi, tükürme alışkanlığı için bir kerede vazgeçilmelidir,
bazı sigara içenlerin kendilerinin (oldukça gereksiz bir şekilde) yol vermesine izin verdikleri
gerçekte, sigara içmenin en büyük kötülüğüdür; boğazını zayıflatır,
akciğerler ve göğüs. Bir adam tükürmeden veya içmeden sigara içebilirse, ben
Tütün için büyük bir düşman olmadığımı itiraf et; Ama "ise" büyük bir şeydir.

Sigara, dışarı çıkarken soğuk almaya karşı kesinlikle bir koruma
özellikle şarkı söyledikten sonra açık havaya sıcak bir oda; ama güçlü
Borularda puro veya güçlü tütünden kaçınılmalıdır, çünkü onların
sinirler üzerinde etki.


= Geç saatler. =-Geç saatlerden kaçının. Sadece belirli bir miktarda değil
uyku, ama beden ve zihin önce o uykuyu almak
aşırı vergi. Birçok nedenden, iyi bilinir, insan çerçevesi her zaman
Sabah 2'den akşam 5'e kadar en alçak. ve ne kadar yakın yaklaşırsan
Bu saatler yatağa giderken, o kadar az şey elde edersiniz
uykudan ihtiyacınız olan fayda. Saat on iki tane için yeterince geç
herhangi biri.

Geç saatlerin kötü olmasının bir başka nedeni fiziksel ile değil
gerçekler ahlak gibi. Bu doğru, gerçek gelemezsin
zarar ya da gece geç saatlerde dışarıda olumlu bir yaramazlık içine girin, ama
Kendinizi bir risk pozisyonuna yerleştiriyorsunuz-soğuk, aşırı yorgunluk riski,
Ahlaki karakter riski yanı sıra, vital atmosferi teneffüs etme, & c.
hangi ikincisi, ses kadar hassas yolda sadece yaralanır
gerçek hak ihlali ile, ancak tüm toplum, konuşma ve
parlaklığını azaltma eğilimi olan literatür veya (başka bir şey kullanma
metafor) kabaca devrileyerek taslağının saflığını bozmak
köşeler. Her olayda, "hayatın" gece tarafına gelince, daha iyisiniz
bunun dışında.


= Ahlak. =-Hiçbir şey bir şarkıcıya bunlardan daha fazla hareket edemez
o çok kapsayıcı terim tarafından anlaşılan etkiler, "hızlı"
hayat. Bu nedenle, öğrenciye bir
Bu etkilerden dini kaçınma. Düşüncenin saflığını köreltiyorlar
tüm gerçek sanatı işaretler; Sanatın ihtiyaç duyduğu aklını ölürler;
Ve tüm şarkıcıların çalışması olmadan fiziksel güçleri yaralıyorlar
aniden ona işe yaramaz hale getirilebilir. Tüm fazlalık kötü ve
Kendini kısıtlama ve öz kontrol her ikisi de
karakter ve sağlık. Birçok endişeli öğrenci müzikalde ustalaştı
sanatının tarafı, ancak ahlaki olan katı talepler altında başarısız oldu
Kod niyetli bir şarkıcı yapar. Bir şarkıcının olması faydası yok
Müzikal olarak güçlü ve ahlaki olarak zayıf: iki hazırlık gitmeli
el ele; Ve vokal büyüklüğünün bir yapısı oluştururken, onun
Her zaman ahlaki vakfın her zaman destekleyeceğine dikkat etmelidir.
Kalıcı bir çalışmanın ağırlığı ve onu kıç içine olumlu bir şekilde yerleştirin
Yarış için bir ön yer için etrafında rekabet oluyor
Şarkı şöhreti ve kaçınılmaz onurlar. Bu ipuçlarını aklınızda bulundurun
Onları dikkatlice düşünün ve kendi ahlaki doktorunuz olun. Bu olacak
Herhangi bir kesim ve kurutulmuş kural kodunu takip etmekten daha iyidir. Eğer hata yaparsan
Hepsi, kendi kendini inkar, en zor ve muhtemelen
tüm erdemlerin en yüksek.




Şarkı söyleyen telaffuz ve "kelimeler" çalışmasında & c.


Şarkıcı, müzisyenin sanatlarını, halka açık olanı birleştirmelidir,
ve bir dereceye kadar aktör. Telaffuzun netliği ve
Vurgu doğruluğu çalışması aralığına dahil edilmiştir. Ne de
Bunlar, birçok kişinin varsaydığı gibi edinmenin çok kolay olması. Bir acemi için
önde gelen pozisyondan ayrılamaz neredeyse kaçınılmaz gerginlik
bir solo şarkıcı, şirkette veya
Şarkı söylediği kitle, duyuruyu yapmaya çok yatkın
onun için doğal olandan daha az farklı ve daha hızlı. Kulağı ona rehberlik ediyor
daha az güvenli; ve aslında, anormal durumdan etkilenen her anlamda
Sinirlerinden, onu az çok yanlış oynamaya yatkındır. Sadece tarafından
Her bir şekilde, duruşun her detayını dikkatlice incelemiş ve ustalaşmış,
ve konuşmanın yanı sıra, bir şarkıcının yapabileceği müziğin yanı sıra
sinirlerinin ihanetinden daha üstün, ne olursa olsun
ihanet kendini gösterebilir.


= Sinirlik. =-Sinirliğe ilişkin birkaç kelime. Sık sık insanları duyacaksınız
Kamuoyunda en az gergin olmadıklarını övün; Ve belki de
onları kıskanmaya meyilli hissedin. Bir kerede böyle bir kavramdan kurtulun. Eğer
"Gergin" "korkmuş" anlamına gelir, bu tamamen başka bir şeydir; Ve
İçinde olmayan yüzlerce kişinin olduğu çok doğrudur.
halka açık görünmekten en az korktuğu veya çekingenlikten etkilenen
öyle görünüyor. Ama korku sadece bir sinirlilik biçimidir. Ben sıkıca
Gerçek bir sanatçının halka açık görünmesinin imkansız olduğuna inanıyorum
_NERVOUS_ olmadan. Ancak sinirler birçok yönden hareket eder:
konusu tarafından taşınan etkili bir konuşmacı; "_abandon_"
İyi aktör, kendi adına iyice girip kendini tanımlıyor
onunla; Dealinger bir şarkıcının sürekli enerjisi; kusursuz ve
dinleyicilerini şaşırtan bir florid _soprano_ 'nun acımasız çevikliği
İnfaz harikası konusunda merak ediyorum-bunların tüm bunlar, ince onların
Cazibe, gerginliğe --_, aktif olarak hassas sinir organizasyonuna
oynamak. Bu sanatçılar korkmuyor, doğru ama heyecanlı,
uyarılmış, normal yeme, yürüyüş ve
uyku; sadece fiziksel güçlerin manevi kindles
Onlar-Bazı ilham kaynağı bu yaşam gücünü sürdürür
dinleyicileri etkiler. Bir şekilde veya başka bir büyük sanatçı
her zaman gergin; Öyle olmasaydı, güçlerinin özü yok olurdu.
Soğuk ve Flegmatik mizaçın kişileri çok hayat-nefes yok
sanat; ve kendilerini bazılarının adil taklitleri için eğitebilirler
büyük sanatçılar, genellikle herhangi bir dinleyici tarafından kolaylıkla tespit edilecekler
gerçek duyarlılık, taklit olarak, gerçek şey değil. Bu nedenle yapma
Eğer öyleyse, gergin olduğunuzu itiraf etmekten utanmak. Sinirler
Zalim usta, ama muhteşem bir hizmetçi; Üstesinden gelmelerine izin vermek yerine
Siz, onları teklifinizi yapmaya zorluyorsunuz; Ve "gerginlik" yerine
"Korku," bunun elinizden gelenin en iyisini yapmanın cesaret ve güç anlamına geldiğini göreceksiniz.


= Telaffuz. =-telaffuz ve uygunluğun doğruluğunu inceleyin
Şarkı söylemenin dışında vurgu. Konuşurken veya şarkı söylerken bunu unutmayın
Geniş bir alanda ve birkaç kişi için her sesin olmamalı
Sadece ek kuvvet, ancak ek hacim. Ve bu demek geliyor
Sung kelimelerindeki her sesli harfin yoğunlaşması ve her
ünsüz sıradan olarak gerekenden daha fazla doğrulukla teslim edilmek
konuşuyorum. Eğer heceli "kalıp" (örneğin) telaffuz edecek olsaydınız,
şarkı söylemek, _Exactly_ Konuşurken yaptığınız gibi,
bu kelimenin ton inceliğine ait olan notlar veya notlar
Çok çirkin olun ve muhtemelen "taşımaz". Ve aynı
Sesli sesli-hatta "ah" veya "oh"-ince üretmese de
Ton, tam olarak konuşulduğu gibi söylenirse, kesinlikle kaba bir tane üretir
sıradan konuşma.


= Sesli harf sesleri. =-Bu küçük değişikliğin ihtiyacının nedeni
takip eder. Her müzikal ses gibi her sesli harf
müzikal seslerden daha az bir şey değil) _two_ seslerinden oluşur.
Kulağı ilk çeken önde gelen ve baş sesle birleştiğinde
bir saniyedir, bu da belirgin olmasa da,
diğer. Böylece İngilizce sesli harf "A" gerçekten _eh-e_; "E" _e-e_;
"Ben" _ah-e_; "O" _o-oo_, hatta _aw-oo_; "U" _ee-oo_. İle ilgili
Tabii ki, bu saçma görünümlü hecelerin gerçekten olduğunu söylemek istemiyorum
Sesli harfleri konuşurken ürettiğimiz sesleri tam olarak ifade edin
Hiçbir harf kombinasyonu bunu yapamaz veya ulaşabileceğini getiremez
insan konuşmasında ses incelikleri; Ama eğer denersen
Bu heceleri telaffuz edin, gerçekten belirgin olduğunuzu göreceksiniz
Onları "tercüme ettiğim" ünlüler.

Şimdi, konuşmada veya hızlı konuşmada,
Sesli harfler neredeyse fark edilmezken, daha belirgin ses duyulur
Kısa zaman aralığı için. Ama şarkı söylerken veya halka açık
Konuşma, ton üretiminin daha kasıtlı olduğu yerlerde,
daha büyük sesle veya başka bir deyişle, hava sütunu ile doldurulun
Set titreşim daha büyük ve daha ağırdır, sesli harfin _complex_ sesi
Göz ardı edilmemelidir. Herhangi bir kural kümesini belirlemek imkansızdır
öğrenci bu zorluğun üstesinden gelebilir; Ama her biri, tarafından
Bu noktaya dikkat etmenin mutlak gerekliliğini göz önünde bulundurarak,
kendisini hafifçe telaffuz değişikliğine kolayca alıştırın (
ilk başta ortaya çıkacak), sesli sesli sesler vermek için gerekli olan,
veya "_ore rotundo_", aynı ton, dinleyicinin kulağına konuştu
Sıradan konuşmaya sahip. Genel bir kural olarak bu tutarak yapılır
Boğaz daha açık, larinks (veya "Adam'ın elması") kadar aşağı
mümkün ve düz, depresif, hatta oyulmuş dilin kökü
bir kaşık kasesi. Tüm bunların gerçeği kolayca test edilebilir
kesin ve belirgin bir şekilde herhangi bir kısa pasajı kesin olarak söylemek
Sıradan konuşmanın telaffuzu ve sonra dikkatle tekrarlamak
Yukarıdaki ipuçlarına. İlk olarak sonuç yetersiz olacak,
ılımlı bir mesafede duyulması zor ve büyük olasılıkla son derece
dinleyiciye gülünç. İkincisi, tonunun
Notlar yuvarlaklık ve dolgunlukta kazanırken, kelimeler açıkça
Odanın her yerinde kendilerine ait tam etki ile duyuldu.
Bilerek farkı yazmaya çalışmaktan kaçınıyorum
Bu kadar söylenen herhangi bir kelimede fark edilebilir, çünkü daha önce de söylediğim gibi,
_letters_, ayrımları bu kadar hassas bir şekilde doğru bir şekilde ifade edemez, ancak
Şarkıcı, konuşmacı ve dinleyiciye çok önemli.


= Ünsüz.
değer, ama abartı olmadan. Özellikle seslendirmek için özel olun
_last_ her kelimenin mektubu belirgin bir şekilde. Ama eklemekten kaçınmak için dikkatli olun
Son harften sonra hafif ses (_e_ sessizliğinden): örneğin,
"Diğer-_e_ dudaklar" & c. veya "Bright-_E_ Days" vb.
"_H_" harfini aşırı ampirasyona almayın. "_N_," "_l_," "_m_," "_b_,"
"_P_" ve "_v_", tüm telaffuzda bakım gerektiren harflerdir.

Bir şarkının ilk kelimesine hafif bir "_N_" sesini önlemekten kaçının veya
Şarkı söylemede geçiş. Yeni başlayanlar için bunu yapmak ortak bir numara ve
En az bilinçli olmadan sık sık yaparlar. Öyle
Dil ile dişlerin bir tür gergin hissi ile üretilir
Başlangıç ​​için her şeyin doğru olduğundan emin olmak için! Duydum
İsteyen genç aslında tanınmış bir şarkıya başlar: "_nwaft onu
Rangels nthrough the Sky_, "& c.


= İngilizce kelimeler. =-İngilizce dili en uygun olanı değil
şarkı söyleme amacıyla güneş; Yine de, neredeyse öyle değil
Dayanılmaz ve olumsuz bir tane, yapmak için moda.
Handel, Mendelssohn ve diğerleri büyük eski kutsal kitaplar
buna tanıklık etmek için ayarladım. Yine de müzik bakımı _is_ gerekli
İngilizce kelimeler söyleme ve özellikle "sibilantlar" ı telaffuz ederken
_S_, & c. Bu "sibilantlar" asla hızla ifade edilmemelidir veya
Yakında bir dizi _hissings_'de kötü etkiler bulunacaktır. Bırakın senin
o zaman, İngilizce kelimeler söylerken bu kötü etkiyi önlemek için ve
bu tür sesleri yavaş ve dikkatli bir şekilde söyleyin,
yumuşak ve hoş etki; çünkü gerçekten, bir
İngiliz şarkıcı kelimeleri mükemmel bir şekilde oluşturamıyor (if = değil = müzik)
kendi ülkesinin şarkıları ve şarkıları.


= Vurgu. =-Kendinizi her mektuba dikkat etmeye alışmış olmak
Telaffuzunuz, bir sonraki şey vurgu doğruluğunu incelemek,
&C. Bütün bunlar, çalışmalarınızın kesinlikle müzikal kısmı dışında,
Ve bu konuda müziksiz çalışabilirken, kesinlikle şımaracaksınız
Şarkı söylemenizin etkisi (ancak ses ve ses üretiminiz iyi
yapmadığınız sürece, "kelimelerinizi" inceleyin. Seni tavsiye etmeliyim
Bir seferde bir saatin çeyreğinden az olmamak üzere yüksek sesle okuma pratik yapın,
Günde bir kez söyle. _Standing_ oku; Kitabınızı bir masaya, bir seviyeye yerleştirin
Gözlerinizle ve kasıtlı olarak ve tam ses tonuyla konuşun,
ve okunan konunun gerektirdiği kadar çeşitli tonlama. Shakespeare bu çalışma için en iyi yazarınızdır. İlk başta hissedeceksin
Sanki çok saçma bir şey yapıyormuşsun, ama bunu boşver-yap,
Ve bunu da ve olabildiğince dikkatli bir şekilde yapın.


= Dudakların konumu. =-
Şarkı söylemek için ön eğitim, hayır olmasına çok dikkat edin
Ağız diyaframında değişim veya dudakların konumunda
Herhangi bir ses söylemek, ne kadar uzun sürer. Dudaklar onlardan hareket ederse
Birinci pozisyon, hafifçe, ton hemen değişir ve
Telaffuz saf ve rafine olmayı bırakır.


= Kelimelerin incelenmesi. =-Bir şarkının sözleri şarkıcıya layık
Müzik olarak çalışın, yani şarkı şarkı söylemeye değerse. evet
kendi içlerinde mutlaka eşit olmaları gerektiğini söylemek istemiyorum
liyakat, ama şarkıcının çok dikkat edilmesi gerekir
anlamlarını ortaya çıkarmak için. Bu nedenle metni inceleyin,
müzik. Kelimeleri kasten yüksek sesle okuyun; onların duygularına hakim olun,
ve onlara verebilmek için önde gelen kelimelere ve ifadelere dikkat edin
Onları müzikle birleştirmek zorunda kaldığınızda onların değeri. Kaçınmak
"" ",", "ve" "in," & c.
& c., Ama yine de her birinin belirgin bir şekilde belirgin olmasına izin verin ve
Belirsiz bir üfürüm. Şarkınızın sözlerini bellekle öğrenin. Usta
Metin ve bütünü daha önce bir Elocutionist'in bakış açısından düşünün
Meselenin müzikal tarafına saldırıyorsunuz. Şarkı söylerken bir şarkıcı
Halk sözleri ve müziği ile de rahatsız olmamalıdır.


= Genel eğitim. =-Önemli bir çalışma dalı
tutkulara ifade ve anlayışlarınızı iletme ve
dinleyicilerinizin zihinlerine duyulan duygular. Daha iyi bir eğitim yok
Genç şarkıcı, bu tür fikirleri oluşturmak için,
Shakespeare, Dante, Goethe, Milton, Lytton, George Eliot & C.;
veya dikkatli ve akıllıca izlerken en iyi aşamamızın oyunculuğu
sanatçılar. Bir şarkıcının başarılı olması için,
Bir kitleye ifade etme ve eve getirme konumu gibi duygular
sevgi, nefret, öfke, korku, keder ve acıma; tüm bunlar ve diğer birçok
Bu tür duygular, şarkıcı tarafından sürekli bulaşacak ve bu
bunların en doğal ve sadık sergisidir ve çoğu
sanatın diğer eşit derecede önemli noktalarıyla tutarlı
Şarkı söyleme, öğrencinin dikkatinin uzun süredir olması gerekir
Sabırla ve sebatla yönlendirildi.

Şarkıcı iyi eğitimli bir adam olmalı ve en azından bilmeli
ana dilinin yanında bir dil. İyi okunmalı
Bu iki dilin en iyi literatüründe. Hepsinin sorularında
Görüşlerini sağlamlaştırmaya çalışması gereken sanatlar. Aramalı
Seyahat etmek ve böylece zihnini büyütmek, çünkü tüm bu eğitim yansıtacaktır
Kendisi bu kadar liberal eğitimli bir sanatçının çalışmalarında. Aşağı
Eğitim, organı olan birçok öğrencinin ve
Tüm gerekli müzikal yetenek.


= Dramatik çalışma. =-başarılı bir kamu şarkıcısı olmak, hatta
Konser odası, az çok bir aktör olmalı; Ve bu nedenle
Dramatik hakkında sağlam bir bilgi edinmek için zaman ve para
Eylem ve Elocution iyi harcanacak. Lirik aşama için böyle bir
Çalışma zorunludur; Ancak daha yüksek olmayan sanatçılara faydası
Ballad veya Oratorio şarkı söylemek çok tahmin edilemez.




Sesler ve çeşitli nitelikleri.


Şarkı söyleyen sesin hayatı çok nispeten kısa, çalışma
Şarkı söylemek, diğer sanatlardan daha zor hale getirilir. Sen
Bir keman veya piyanofor, hazır ve mükemmel bir şekilde satın alabilir,
çocukluk ve enstrümanı incelemekten başka hiçbir şey kalmaz
özenle iyi bir usta. Ancak vokal enstrüman söylenemez
Şarkı söyleme çalışması amacıyla, yaşından önce var olmak
erkeklerde on sekiz veya yirmi ve (iklimimizde) kadınlarda on altı. O yaşlarda bile organ mutlaka olgunlaşmamış ve gelişmemiş.
Sonuç olarak, sanatın incelenmesi devam etmelidir.
Enstrümanın olgunluğa ilerlemesi.

Ancak bu dezavantajı dengelemek için,
Bu çalışma, enstrümanı mükemmelleştirmeye yardımcı olur. Şarkı söylemek
hiçbir şekilde tüm "stil" ve çalışması oluşumunu içerir
iyi bir tonun sesi ve üretimi ve elbette daha kolay
Bitmemiş bir makaleyi, bitmiş bir makaleyi manipüle edin-gençliği eğitmek için
ve olgunluk ve sertliği boyun eğmekten daha esneklik
Yeni koşullar.

Bu nedenle çalışmanıza sesinizin gençliğinde başlayın; Ama hatırlama
hayatının fakültelerinizin en kısa ömürlü olduğu, çalışmanızın
En ciddi ve özenli olun. Özellikle şarkı söylemek senin olacaksa
meslek, Dr. Burney'nin akıllıca tavsiyesi üzerine hareket edin ve "Asla yatağa gitme
Bir öncekini bilmediğin bir şey öğrenene kadar
gece."


= Sesler. =-"Sesiniz nedir?" bazen çok yaygın bir sorudur
Oldukça daha az kibar ama daha akıllı bir formda ifade edildi, "
Sesinizi mi arıyorsunuz? "" Cevap neredeyse her ya "soprano"
"Contralto," "tenor," "bas" veya "Barytone". İşte senin için bir uyarı
başlangıçta. Seslerin ne olduğuna dair kavramlarınızı bu dörde sınırlamayın
veya beş jenerik isim. Çünkü koro müziği genellikle dörtte yazılır
Soprano, Alto, Tenor ve Bass, Müzikal Olmayan Halk ve
Birçok müzikal insan (bazı besteciler dahil)
Bu isimler her insan sesinin kapsayıcı bir açıklamasıdır.

Sadece bir soru olsaydı bu çok az sonuç olurdu
isimler; Ama "Bir İsimde Ne Var?" Demek için bir faydası yoktur. Sonucu ise
Yanlış bir isim, yaramazlığa yol açmaktır. Yanlış adlandırmanın talihsizliği
Sesiniz, sizi yanlış pratik yapmanıza ve seçmenize yol açacaktır.
Çalışma ve performans için yanlış müzik tarzı. Örneğin, bir
genç bayan kendine _soprano_ diyebilir çünkü "
C_, "ve bu nedenle bir Tietjens'in tüm repertuarının veya
Bir Clara Novello onun ulaşamayacağı; ve bu kavram üzerinde hareket ederek,
İş vererek doğal olarak parlak ve hoş bir sese ölümcül bir şekilde zarar vermek
tamamen farklı kalibreli bir sese ait olanı yapmak,
_Mezzo-soprano_.


= Sesi adlandırmak. =-Her zaman bir sesin karakterinin
pusula veya not aralığı ile değil, kalite veya vücut ve
_timbre_, ton. İki bayanın A'dan A'ya kadar değişen sesleri olabilir-iki
oktavlar-ve yine de saf bir ışık soprano ve diğeri
gerçek kontralto; Pusula uzunluğunda bir mezzo-soprano bile
ikisini de yen. Ve böylece erkek sesleri ile (
kadınlardan daha büyük), saf tenor kalitesinde bir sese sahip olabilirsiniz ve
henüz o kadar sınırlı pusula
Kapı, rahatlığın kıskançlığı ile hayatınızı sefil hale getirebilir
Yüksek GS, G Sharps ve hatta büyük durumlarda bir ya da daha fazla körük.

Ama Compass'ın sesin adı ile hiçbir ilgisi yok:
gerçekleştirilebilen müzik miktarını sınırlayabilir, ancak
incelenecek müzik tarzı seçimi üzerinde hiçbir etkisi yok.
Bu en büyük önem taşıyan bir nokta, bu yüzden tekrar ediyorum
Kısaca bir kez daha --_ Sesiniz açıklanmalı ve referansla kullanılmalıdır
kalitesine, hacmine ve tıngısına ve
şarkı söyleyebileceğiniz notların sayısı ._


= Erkek ve kadın sesleri. =-
Farklı sesler elbette kağıt üzerinde ifade edilemez; Ama dikkatli
İyi kamu şarkıcılarını dinlemede kulaklarınızı kullanma yakında size öğretecek
ayrımcılık yapmak. Kadın sesleri en az dört çeşittir: soprano,
Mezzo-soprano, mezzo-contralto ve kontralto. Erkek beş veya altı yaşında,
veya daha fazlası. Alto; Tenore-Leggiero veya Hafif Tenor; tenore-robusto veya
güçlü ağır sesli tenor; Barytone-Basso-Cantante (hatalı olarak
bazı kişiler tarafından Barytone ile özdeşleştirilmiştir); Baso-profondo veya bas.

Tüm bu bölümlerin veya türlerin yanı sıra, sesler tekrar sınıflandırılmalıdır
güçlerine göre. Bir opera şarkıcısı duymuş olan herhangi biri
Orta boyutlu bir özel çizim odası,
_voce di kamera_ veya "oda sesi" ve bir _voce arasındaki fark
Di Teatro_.


= Pusula. =-Birkaç sesin ilgili pusulaları kabaca olabilir
aşağıdaki gibi ayarlayın, ancak hayır tarafından
Elbette herhangi bir sesin şarkıcısının
Buna ait olması gereken tüm notlara sahip olun veya geliştirin
ses. O daha az tenor veya soprano olamaz çünkü
Biri bir "_ut de poitrin_" veya diğeri _alt_ "ı" _f_ "üretilemez.
Her seste, her yüzünde olduğu gibi özel bir bireysellik var ve
Bu nedenle her ses, iyi bir öğretmen tarafından kendi başına ele alınmalıdır.
esaslar, bazı açılardan benzersiz bir şey olarak.

Belki de pusulayı söylemek yerine en iyisi olacaktır.
herhangi bir tür sesin ---- to -----,
Böyle ve böyle bir ses genellikle bu tür sınırlar arasında yazılır.
Besteciler tarafından çeşitli seslere tahsis edilen aralık yaklaşık iki
her birine oktavlar-elbette solo iş için-ve aşağıdaki gibidir,
erkek seslerinin sahada bir oktavın daha düşük olduğunu anladı.
dişi:--

    _Soprano_ ve _tenore-leggiero_ ve operasyonel müzikte belirli bir
    bir tür _tenore-robusto_.

    {itibaren
    {[Müzik: C4]
    {ile
    {[Müzik: C6]

    _Mezzo-soprano_ ve _tenore-robusto_

    {itibaren
    {[Müzik: A3]
    {ile
    {[Müzik: A5]

    _Mezzo-contralto_ ve _Barytone_

    {itibaren
    {[Müzik: G3]
    {ile
    {[Müzik: G5]

    _Contralto_ ve _bass_

    {itibaren
    {[Müzik: E3]
    {ile
    {[Müzik: E5]

Basso-cantante düşük bir barytone veya daha hafif bir yüksek bastır
Baso-profondodan daha ton kalitesi. Alto sesi veya
Karşı-Tenor eskiden çağrıldığı gibi, hiç doğal bir ses değil,
ancak yapay olarak _falsetto_'u dışlamaya eğiterek üretilir
sesin diğer kısımlarından. Tamamen farklıdır
Bir kadının sesi, kalite, ortalama pusula ve stil
en çok uygun müzik. Kısmen şarkıda daha faydalıdır ve
Bazı oratorios solo olmasına rağmen, solo işinden daha katedral müziği
Parçalar buna tahsis edildi. Yalnız duyulduğunda nadiren hoş olur,
Çok az sayıda Alto şarkıcısı şarkı söyleme görünümünden kaçınabilir
çaba ile; Ve bazı durumlar dışında tüm performans,
Doğal olmayan ve zorla görünüyor. Alto ses aralıkları genellikle

    itibaren
    [Müzik: G3]
    ile
    [Müzik: C5]

    Ancak en iyi notaları B Flat Octave ile sınırlıdır.


= Soprano. =-Soprano genellikle net, parlak ve nüfuz ediyor
ton; haklı olarak üretildiyse, "
güç veya çaba görünümü. Alt kaydı genellikle zayıftır ve
etkisiz ve bu notların kötü bir şarkıcı tarafından sık sık zorlanması
Sese zarar verir ve çok daha fazlası olan tonun eşitliğini bozar
Şarkı söylemede güç ve gürültüden daha önem. Düşük notalar, olsa bile
doğal olarak zayıf, çalışmalarının uygun payını almak için eğitilebilir
Ses ve her yıl doğal güçlerine katkıda bulunacak. Çoğu soprano
Seslerin "mola" var

[Müzik: G4]

ve başka bir ve başa çıkmak için daha zor olan

[Müzik: E5]

veya

[Müzik: F5]

Alt notalar (sözde) "göğüs" kaydıdır; Orta olanlar,
Aralar arasında "falsetto" ve üst olanlar "kafa" notları.
Bu sık kullanılan ve sık sık hareketli kelimelerden bahsedeceğim
Şu anda; Sadece şimdi onlardan bahsediyorum
Soprani, birçok genç bayan amatörün tamamen görmezden geldiği, sahip oldukları şey
Bu "molalar" ve "göğsüne", "falsetto" ve "kafa" notlarına sahip
erkek şarkıcılar gibi. Soprano sesleri sıklıkla büyük esneklik ve pasajlar olabilir
Işık mezzo-soprano bile güçleri vergilendiren onlara kolaydır
ciddi bir şekilde. Özellikle yüksek notalar birçok durumda kolayca üretilir
Staccato bir şekilde, bir piccolo flütünün notları gibi ve bir etki
Böylece, bu, akıllıca istihdam ediliyorsa güzel ve hoş,
Şaşırtıcı uğruna birçok şarkıcı için harika bir trampet olur
İzleyicileri seslerinin üst kısmını haksız yere çalışır ve,
Alt kayıtların istikrarlı kullanımı ve uygulamasını ihmal etmek çok
Yakında gücü zayıflattıklarını ve
bütün ses.

Ama bu eksik olan saf soprano tonunun birçok sesi var
Esneklik: Fuar sahiplerinin kendilerini tespit etmesine izin verin.
İyi _Sostenuto_ Şarkı'nın oldukça hoş,
Vokal jimnastik gösterileri olarak uzun vadede. Yapamayabilirsiniz
"_dinorah_" gölge şarkısını veya "büyük ölçüde sevin" deneyi deneyin
"_Messiah_," ama çok iyi işin kaldığını göreceksiniz
"Dove Sono", "Deh Vieni, Tarar Olmayan" gibi müzikte sizin için
("_Figaro_") veya "Kudüs" ("_st. Paul_").

Dahası, muhtemelen çok daha nadir bir hediye olabilir (saf bir
soprano) esneklikten ziyade-yetenekli bir ses tonunuz olabilir
Dealing Music'in ince efekti ile yürütülmesi. Bu tür müzik
Genellikle yüksek pusulalı bazı mezzo-soprano ve daha fazlası
o sınıfın seslerine uygundur; Bununla birlikte, etkisi
Gerçek bir soprano tarafından iyi yürütülen sürekli bildirici müzik
onun yolunda rakipsiz.


= Mezzo-soprano. =-mezzo-soprano sesi belki de en yaygın olanıdır.
Kadın sesleri, ve yine de en nadir olanlardan biri mükemmellikte karşılaştı. Öyle
soprano-daha az esnek ve daha fazla kalite daha dolgun ve yuvarlak
_Sostenuto_ veya Dealamatuar stiline uyarlanmıştır. Mezzo-soprano sesleri değişir
O kadar çok ki, "mola" nın olacağı herhangi bir notu adlandırmak zor
bulunmalı. Bazen bir soprano ile aynı notlarda
Ortalama olarak, belki de birincisine yakın olan bir kontralikle aynı.
Ancak nerede olursa olsun, mantıklı bir öğretmen yakında işaret edecektir,
ve öğrenciyi haklı olarak tedavi etme yoluna koyun. Öğretmek ve
_Good_ Öğretimi, özellikle bu sınıfın sesleri için gereklidir, çünkü
Şanslı sahipleri genellikle
iyi bir mezzo-sopranoda sahip oldukları hazine; Ve eğer
Hafif kalite, kendilerini soprani seviyorlar ve üst kısımı zorluyorlar
"pusulalarını germeye" çalışırken sesin kaydolması; ya da onların
Önce düşük notlar gelişirler, "pratikle" olacağını düşünüyorlar
kontralti; Ve aşırı egzersiz ve bu derinleri sergilemek için sevgi ile
notlar, molayı genişletme riskini taşırlar ve
Tüm sesin kalitesi umutsuzca düzensiz.

İyi bir mezzo-soprano küresi içinde ne var
Bir Grisi ve Tietjens tarafından geç yıllar, ikincisi yaşayacak
onu duyan herkesin hatırlanması için mükemmel bir model olarak
Saf ton ve hatta kalitenin üretiminde her mezzo-soprano.


= Mezzo-contralto. =-Mezzo-contralto adı kendisi için konuşuyor. Tarafından
Nadiren bir ses yoktur ve ayrımcılıkla kullanılırsa
etkili ve kullanışlı olan. Hem pusula hem de kalitede
Kontr ve mezzo-soprano. Tonda daha ağır, daha az rezonans ve
mezzo-sopranodan daha az esnek, henüz daha hafif
kontralto. Saf kontralo sesleri o kadar nadir ki, birçok mezzo-contralto
Şarkıcılar, kontralto müziğin üssü olarak ve şef ödeyerek görünür
Seslerinin alt kaydına dikkat edin, adil olurlar
Gerçek makale için taklitler ve daha fazla geçişli ikamelerden daha fazlası.
Bu sesin sahibi, bir iyinin tavsiyesi ile yönlendirilmelidir.
öğretmeninin eğitilmesi gereken yön konusunda öğretmen. Bazen sesin doğal kalitesi,
Contralto'dan ziyade mezzo-soprano ile rekabet teşkil etmek;
bazen tersi. Yetkili bir karar için bir soru
her bir davada danışman ve bu nedenle denemeyeceğim
Sık sık tekrarlanmış olanı hariç, kararlı herhangi bir kuralı koyun, "Bir ustaya git,
Ve birinci oran-bir, "-söyleyecek daha çok şeyim olacak bir nokta
daha fazla. Bir mezzo-contralto için kurallar koymanın ne kadar imkansız olduğu
seçkin bir yaşayan "mezzo-contralto" nun memnuniyetle
Opera aşamamızda önde gelen bir kontralto olarak kabul edildi ve yine de başarılı
Rossini'nin bir mezzo-soprano için yazdığı gibi, takdire şayan bir şekilde
en florid tür --_ rosina_ "_il barbiere_."


= Contralto. =-Gerçek bir kontral sesin kalitesi o kadar tuhaf ki
Diğer sesler için başka bir ses için hata yapmak imkansızdır
bununla karıştırılabilir. Tabii ki,
Contralto ve mezzo-contralto tek bir sesle birleştirilir: alt
aralık tam ve saf bir kontralto kalite olmakla birlikte
Biraz sınırlı üst notalar, zengin bir mezzo-contralto
Not aralığı kendilerini geliştirebilir; Ve böyle bir durumda dikkatli
Eğitim, bu ikisini birbirine yumuşatabilir, böylece bir
Tuhaf cazibenin tam sesi ve büyük yararlılık ortaya çıkacaktır. Ancak
Bu tür durumlar, nadir olmasa da, kesinlikle istisnadır, kural değil,
Gerçek kontralitin derin ve güçlü rezonans tonu
nispeten nadiren karşılaştı. Genellikle garip bir mola var
bu seste düşük B ve yukarıdaki d arasında
ortalama kontralitin ulaşabileceği en yüksek notalardır. Sesleri
Bu sınıf, bir ballad türü için daha iyi uyarlanmıştır,
Sakin ve akan bir karakterin ilan edilmesi veya müziği,
ayrıntılı infaz veya canlı melodiler. Ama burada yine istisnalar olmalı
fiziksel araçlara sahip olanların yanı sıra
Sanatsal beceri, "_LES'deki _page_ gibi müzikleri incelemek
Huguenots_, "_arsace_" _semiramide_ "veya" _la cenerentola_. "
Ortalama İngilizce kontralto, ancak en iyi çalışma çizgisi iyi
Şarkılar ve balladlar ve hepsinin şefi, oratorio müziği.


= Alto. =-Alto veya Karşı Tenor sesi, tanınmış bir İngilizce tarafından söylenir
Alto şarkıcısı "sadece _falsetto _'nin bir gelişimi olacak
_falsetto_ inferior bir bas sesinin. "Neredeyse tuhaf olduğu söyleniyor
İngiliz şarkıcılara ve bu gerçeğe kapsamlı ve
İngiliz Katedral Okulu'nun ince eserlerinde etkili kullanım
Besteciler. Tabii ki, çok yapay olan bir sesle,
normalden daha kötü bir "mola" bekleniyor-bu durumda mola
falsetto'nun genişletilemediği ve doğal olan
"Göğüs" ton kalitesi kullanılmalıdır. Bu mola genellikle yakın yatıyor
kontralter molası ile aynı yer-eğer bir şey varsa, daha yüksek-
sesin ortasında C ve E arasında. Etkili notları
Alto genellikle B veya B dairesinin oktavında ve repertuarında
Bu sesin uygun olduğu müzik nispeten sınırlıdır. O
Ancak repertuar, daha fazla sayıda hatip içerir,
iyi eski İtalyan müziği ve birkaç eski İngilizce şarkının anlaşması; bir
Cleverness ve Yetiştirme Şarkıcısı, olabileceği birçok ballad bulacak
Transpozisyon ve teslimat tarzı yardımıyla kendisinin yapın.

Büyük ağrılar, bir alto ses sahibi tarafından alınmalıdır.
İyi bir ton oluşumu ve üretimi. Ses sesi çıkarılmalıdır
olabildiğince _natural_; Ve gerekirse, güç tereddütsüz bir şekilde
tatlılığa kurban edilmek. Bir sert üretme tehlikesi var,
dinleyiciye sadece üzücü olan veya
saldırgan.

Her şeyden önce, kendi araçlarını geliştirmek ve devam etmekten memnun olmasına izin verin
Sesi için uygun veya yazılı müzik. İyi bir alto hayır yapacak
etkisi ve "
"Tenors, örneğin veya baslar-" diğer sesleri korurlar (şarkı söyleme
ikincisinin şarkıları bir oktav daha yüksek). Bir zamanlar bir fuar duydum
Şarkıcı kendi işine yapıştığı sürece-saçma bir sergi yapın
"_ACIS'te" Love Sound the Alarm "şarkısını deneyerek kendisi
ve Galatea_, "Halka açık bir konserde!

Contralto müziğinin tuzağına da dikkat edin. Bir Adamdaki Alto
bir kadında kontralto'dan tamamen farklıdır. Ton tamamen
Farklı-en iyi notları kesinlikle en iyi notlar değil
diğeri; Ve bazı durumlarda bir kontralto iyi bir şekilde şarkı söyleyebilir
bir erkek alto (_e.g._ bazı oratorios) için yazılmış efekt müziği, ancak
Converse neredeyse hiç doğru değildir. Çok iyi olan düşük notalar
kontralto ve belki de birkaç not dışında başka bir tondan farklı olarak
Bazı tenörler, tamamen cazibe ve genellikle iktidarda bir
erkek alto; İkincisinin tatlı ve çınlayan orta notaları
Alto müziğinde (sık sık) zayıf ve
Bir kontralitin belirsiz orta notaları. Müziğinizi adlandırdığınız gibi seçin
Sesiniz, üretebileceğiniz tonun kalitesine göre, menzile göre değil
notlar.


= Tenore-leggiero. =-_tenore-leggiero_ veya "hafif tenor", erkek
kadın sopranoya karşılık gelen ses; Belki de en çok
hassas ve tüm insan seslerinin yönetilmesi zor. Şimdiki zaman
Gün, moda gürültü lehine olduğunda, herhangi biri için zordur
bağırma ve şaşkınlık eğilimine karşı sağlam durma güçlü fikirli,
birçok şarkıcının en yüksek amacı gibi görünüyor ve en yüksek
Çoğu izleyicinin hayranlığı. Şimdi hafif bir tenörün bunu denemesi için
Şarkı söyleme tarzı, kurbağanın eski masalını düşündüren
Kendini boğa kadar büyük yapmaya çalıştı ve girişimde patladı.
Modern bir şarkı okulu var, bu da uygun olsa da
Baslar ve sağlam tenörler gibi ağır sesler için yeterli
Hafif ve hassas sesler. Şarkı söyleme ve müzik tarzı
Sung, bu sesle, uygun olandan oldukça farklı
ve tam organlar; Ve eğer hafif bir tenorun sahibi iseniz,
bir kerede kendinizi ortak amatör fantezi (bir fantezi, aynı zamanda
amatörlerle sınırlı bir şekilde) Belli bir taklit etmelisiniz
Adı neredeyse bir atasözüne geçen popüler olan yaşayan tenor
İngiliz Şarkı Mükemmelliğinin Tipiki olarak. Sen _cannot_
"Reeves" veya "Braham", bu nedenle sadece zaman ve güç kaybıdır
denemeniz için. Ama ne de
"Reeves" ne de "Braham" şarkı söyleyebilir, ki bu sizin ulaşılabilirsiniz; Ve
Dahası, çok sayıda mükemmel müzik var, ancak
Onları söyleyemezsiniz, onları çok etkili hale getirebilirsiniz.
Tamamen farklı stil. Çok sık bir _pianissimo_
_fortissimo_ olarak etkileyici ve zarafet ve tatlılık genellikle bir
Güç ve güç için mükemmel bir yedek. İçerim olmalısın
ikincisinin ulaşamayacağınız ve etkilerin
üretebileceğiniz başka yollarla elde edilecektir.

Ancak, size güç ve gücün verilmediğinden emin olurken
Sınıfınızın seslerinin hiç duyulmaması gerektiğini söylemek istemeyin.
Ne kadar büyük bir alan. Hafif bir tenorun tonu genellikle açıktır,
rezonans ve nüfuz eden; Bazen metalik bir yüzük var
Zorlanmazsa son derece güzel. Hafif bir tenor duydum
Covent Bahçe Sahnesinin arkasında şarkı söyleyerek sesini açıkça gönderin
"Sağlam" görünüşe göre daha kolay olan büyük tiyatroya çıkın.
Kısa bir süre sonra footlightlarda seslendiren arkadaş.

Hafif bir tenor, alt kaydını zorlamamaya dikkat etmelidir.
doğal ve kolay sınırının ötesinde ses. Sesin cazibesi
Alt, orta ve üst kayıtların mükemmel birleştirilmesi,
Ve bunu yapmak için her sicilin üst notaları eşit derecede olmalıdır.
komuta, o sicilin üst notaları veya alt notları olarak
üstünde biri. Buna ulaşmak için, bir kayıttan değişim
bir başkası genellikle yerden çok daha düşük hale getirilmelidir.
Sesdeki gerçek "mola" gelir. Örneğin, "mola"
E Dair'de olmak için, şarkıcı kaydını olarak değiştirebilmelidir.
B veya B düz kadar düşük ve bu ikisi arasındaki tüm notları almak
Üst veya alt kayıttaki yerler eşit etkiye sahip.

Bu karakterin seslerinde, olması gereken bir not vardır.
_Made _-I.E._, bu ton ve kalitede doğal olarak kusurlu
Sadece mümkün olduğunca neredeyse taklit ederek etkili bir şekilde üretilebilir
Üstündeki veya altındaki sicilin kalitesi. Bu not genellikle e,
Orta ve üst kayıtlar arasında f, f#veya (bazen) g; ve eğer
Maalesef böyle refrakter bir nota sahip olduğunuzu görüyorsunuz, hatırlayın
Yukarıdaki veya altındaki bir sonraki nottan tonunu denemek ve zorlamak;
_E.G._, eğer kötü notunuz F ise, e söyleyerek onu geliştirmeye çalışmayın
iyi ve sonra F'ye geçiyor; Ama notu dene ve oluşturun
beşinci veya altında (hangisi en çok tonda benziyorsa).
Refrakter notu yuvarlayın-pratikte tam bir ton sağlayın ve
Göğüsten iyi üreterek sesin yankılanmasına izin vererek
Ağzın çatısının merkezi-çok uzakta
boğaz, ne de dişlerde çok fazla. Öğretmenin, eğer onu biliyorsa
İş, yakında sizi bunun yoluna koyacak. Sesler çok değişir
Bu genel açıklamaların burada yeterli olması gerektiği; Ama her ses, eğer
Tuhaf zorlukları var, şüphesiz, tuhaf cazibesi;
Ve hem takılar hem de zorluklar açısından zengin hafif tenörler için kural
Her şeyden önemli: başka kimseyi taklit etmeye çalışmayın, ama hedefinizin olmasına izin verin
sahip olabileceğiniz doğal hediyelerle yapılabilecek en iyisini yapmak için,
onlar için temin edebileceğiniz en iyi eğitim tarafından desteklenir.


= Tenore-robusto. =-sağlam veya güçlü tenor erkek sesidir
Bir dişinin mezzo-sopranosuna karşılık gelir. Bu nadir değil
ses, ama mükemmellik gibi bir şeyde nadiren karşılanır. Bir sağlam
Büyük pusula ve yuvarlak tam tonun tenor sesi bir hazinedir.
en yüksek değer. Gerçek şu ki, çok sık bir iyilik sahibi
bu tür ses, onunla ilgilenmek ve onu eğitmek yerine
Gelecek, çok erken kullanmaya başlar, suşlar ve kaba olmaya zorlar,
Ve sonsuza dek bozuyor. İnsanlar bir sesin güçlü olabileceğinin farkında değil
kalite ve güçlü tonda ve yine de kendi içinde aşırı
Düzenli tutulması gereken hassas bir şey.

Dahası, gençliklerinde bu tür sesler sık ​​sık benziyor
Barytones ve sahipleri, bazı popüler rakiplere yönelik tutkuyla ateş etti
Barytone şarkıcısı, mesleklerini yanlış ve bağır ve körük
sesin çok bir parçası-üst "göğüs" kaydı-
Gelecekteki zorluklara uyacak en hassas hemşirelik. Sonuç olarak, ne zaman
Ses yaşla birlikte gelişir ve şarkıcı Barytone'un çalışmasının
sesin alt kısmı için çok ağır ve çok fazla
Zorluk pusulasını baryton sınırlarının ötesine uzatır, keşfeder
Sesi olarak kullandığı şey ortada daha yakın
ve uyguladığı notları kullanma modunun
şimdi yukarıda yatanlarla aşırı derecede zor, imkansız değilse
onlara. Sonuç ya ya çok garip bir "mola" nın yaratılmasıdır.
Zaman ve pratik bile asla tamamen kaldıramaz veya başka bir
ortak dava) kullanılan aynı zorlama süreci
Şimdiye kadar, güç alabildiği kadar üst notalara uygulanır!
Bu kadar çok tenor şarkıcının tamamen yapamamasının nedeni budur.
gerçek tenor "tonunu" üretin ve barytones gibi ses
Yüksek pusula. Üst notalarda tatlılık yok
üretilen-hiçbir şey ama kuvvet ve gürültü; şanssız fail
Yüksek notaları temsil eden ulumalar yüzüne kırmızı döner ve
Emerleri ile her yerde harekete geçiyor. Bu yüzden bunun tenörlerine veriyorum
Sınıf Soprani'ye verdiğim uyarı ile aynı:-görmezden gelme
Üç veya tüm olaylarda iki farklı kayıtlarınız olması
sesin (sözde) "göğüs", "boğaz" ve "kafa". Yapamaz
Diyelim ki, harika bir şarkıcının yüksek bir notta üretildiğini duyduğunuzda
Düşük birinde ürettiği tonla aynı kalite, tam olarak yaptı
Aynı şekilde, ya da bazı insanların dediği gibi "aynı yerden aldım". .
Eğitiminin mükemmelliği ve uygulamasının gayreti
bir sicilin kalitesini diğerine asimile etmesini sağladı
Kulağınızı aldatmak için tamamen. Bunun doğru olduğunun kanıtı olabilir
için yazılan ve söylenen çok sayıda müzik incelemede bulunur
Geçmişin en ünlü operasyon tenörleri-o saf şarkıcılar
Çok az öğrencisi olan İtalyan okulu kaldı.

Bu müzikte "göğüs" kayıt olmayan notlar ve pasajlar var
herhangi bir fiziksel olasılıkla yürütülebilir, ancak bazıları
"yükselen nesil" in hatırlatılmasında söylendi
amaçlanan etki ve eleştirel argo'nun çağırdığı tonla
"Göğüs Notları", (sadece göğsün tonuna çok benzediği için
Varsa, az sayıda kişinin farklı üretildiğini tespit edebileceğini not eder
düşük notalardan.)

Açık nedenlerden dolayı, herhangi bir yaşamın isimlerinden bahsetmekten kaçınıyorum
Şarkıcılar, ama bir tane adlandırabilirim, çok uzun zamandır öldüğünden, ulaşan
"Göğüs notları" olan _tenore di forza _ olarak en yüksek itibar
gazete eleştirmenleri tarafından kronikleşti ve hevesli kıskançlıktı
Gençler-ve henüz kim olduğunu inkar etmek için kim belirgin bir şekilde duyuldu
bu notları alt olanlarla aynı şekilde üretti ve
Böyle bir şeyin mümkün olduğu fikri; Ve bu Mongini idi.

Buna bir uzunlukta girdim çünkü bu bir nokta
Bu kuşağın şarkıcıları ve öğretmenleri tarafından giderek daha fazla göz ardı edildi. BEN
neredeyse bir şarkı okulunun var olduğunu söyleyebilirim.
germek için sesin doğal üst kısmını ortadan kaldırmaktır
ve bir alt kaydı doğal pusulasının ötesine zorlayın. ben değillim
Bazı durumlarda, bu tedaviden bir sesin ortaya çıktığını inkar edin.
Güçlü, etkili ve çok fazla müzik yürütebilir
sanatçıya çok fazla başarı ve memnuniyet; Ama bir durum için nerede
Bu tedavi şimdiye kadar başarılı oluyor, bir ses üretmek yirmide başarısız oluyor
hem hoş hem de kullanışlı; Dahası, bu konuda eğitilmiş şarkıcılarda
Titreyen tuhaf (ve istemsiz) en yaygın duyduğumuz yöntem
yaygın olarak _vibrato_ olarak adlandırılan üst notaların.

Bu nedenle, sesleri oluşmaya başladığında bulanları özetlemek gerekirse,
seslerinin doğal kalitesinin bir bastan daha hafif olduğunu,
Sesli adil oyun vermek için aynı anda zihinlerini oluşturmuş olsaydı ve
Bir süre yalnız bırakın; O zaman iyi bir ustaya danışın ya da gerçekten
Sesin geleceğinin ne olduğuna dair şarkıcılarda deneyimli
olmak. O erken dönemde her zaman kolay değil,
Sesin kalıcı kalitesi tenor veya baryton olacak ve
Bu nedenle, soruyu kendinizle çözmek çoktır.
Söylemek, öğretilmeyen bir tarzda, baştan sona kanıtlanabilecek müzik
sana uygunsuz. Ses gerçekten beyan edene kadar beklemedeki sabrınız
kendisi, daha sonra yokluğun yokluğuyla büyük bir şekilde geri ödenecektir
çok erken bir ses kullanımı için yaratacak zorluklar
Üstesinden geleceksin.


= Barytone ve Basso-Cantante. =-Barytone sesi bu şekilde açıklanmıştır.
Stainer ve Barrett'in "Müzikal Terimler Sözlüğü:" "Fuller'ın Sesi
bir tenordan daha kalite ve bir bastan daha hafif, kısmen bir pusulaya sahip
her ikisine de dahil ... bu ses sadece adla ayırt edildi
bu yüzyılda ayrı bir karaktere sahip olmak. Erken yazarlar
Özel Clef'in kullanarak varlığını belirtin. Barytone terimi
Barytenor'un bir yolsuzluğu olarak görülmedikçe mıklı olmayan; Ancak
Barytone enstrümanından ödünç alınmış olabilir veya
Tenor ve bas viyolleri arasında bir yer işgal eden Bardone. "

"Barytenor" dan adın türetilmesi biraz saçma,
Bu olağanüstü kelimenin yarısının Yunanca ve diğeri olduğunu düşünürsek
yarı Latince; oysa Barytone ismi Yunanca bir kelimedir,
Aristoteles ve "derin ses" anlamına.

Bu sesin içinde varsaydığı ayırt edici karakter
şimdiki yüzyılın, inanıyorum ki,
gerçekleşen müzik aletleri. Geçen yüzyılda
Saha şu anda kullanımdan çok daha düşüktü, "
Barytone "bir" sağlam tenor "ile aynıydı. Sonuç olarak, müzik
sadece baryton sesi için yazılmamış,
Ayrı ses sınıfı yeterince tanınmıyor. Yavaş yavaş,
Saha yükseltildi, Barytone kendini diğerlerinden açıkça ayırdı
sesler ve şimdi bir müzik repertuarına ve bir şarkı söyleme tarzına sahiptir.
sahip olmak; ve tenor müziğini uygun hale getirmek yerine, eğer bir şey varsa
Bas'ın bazı mülklerini çalındı; yükseltilmesi için
bir barytone ulaşamaya kadar tenor müziği yerleştiren adım da
aslen bir bas için çok daha fazlası için yazılmış çok fazla müzik yaptı
Bir bartone için veya bir basso-cantante için tüm etkinliklerde uygundur. Ben
Birçok müzisyen tarafından Basso-Cantante'nin tanımlandığının
Barytone. Ayrım o kadar hafif ki değmez
isimler üzerinde kavga; Ama iki sesin farklı olduğu ikna oldum.
Basso-cantante, baryton'dan daha dolgun ve daha yuvarlak kalitede
düzgün; daha az esnek, tonda daha az metalik ve genellikle daha düşük
Pusula. Ancak her iki sesi de kullanma yöntemi aynı ve herkes için
Amatör şarkıcıların amaçları hiçbir ayrım yapılması gerekmez.
Bununla birlikte, büyük bir üzerinde ağır işlerle uğraşmak zorunda olan profesyoneller
ölçek, yakında daha uygun iyi bir müzik yelpazesi olduğunu görecek
daha büyük hacim ve daha az esnekliğin zengin sesi (ki
Basso-cantante olarak ayırt edilir) parlak, esnek sesten
tam bir "tenore-robusto" nun tonu var ve
Barytone uygun. Bu seslerin hiçbiri bir
"Break", doğal arasında algılanabilir bir fark olmasına rağmen
Oldukça sesin alt ve üst oktavlarının kalitesi
ekilmemiş. Bununla birlikte, bu fark, kendisini hissettirir
Bu notların bölgesi, aynı olmadan pratikte kurtuldu
Tenor veya kontralti tarafından karşılaşılan zorluk
Seslerinde karar verdi. Barytone seslerinin sahipleri olabilir
Bu nedenle, nispeten "kolay zamanlar olarak görülebilir. "
Çok da dahil olmak üzere, ellerinde büyük bir müzik repertuarı var
bu yüzyılın ve sonundaki en popüler şarkıcı müziğin; ses
genellikle bir izleyici ile favori; Barytone Şarkı Söylemesinin Tarzı
tartışmasız ve şarkıcı kendini şiddetle eleştirmeyecek
Rakip şarkı söyleyen bir şarkı söyleyen Partizans tarafından
Kendisi eğitildi, kaçınılmaz olarak tenorların kaderi!

[Müzik: F3 G3 A3]

Sadece bağırma ve şarkı söyleme cazibesinden kaçınmasına izin verin
Pusulasının tepesinde tam sahada. Ne yazık ki, bir İngilizce kitle
Bir gürültü sever ve tonun güzelliğinden çok daha fazlasını takdir eder. BT
bir barderton'un gösterişli bir şarkıcı olması için tolere edilebilir bir şekilde kolaydır ve orada yatar
Gerçekten iyi olma şansı için en büyük tehlike. O
Eğitiminden oldukça inkar edici bir şekilde ve
daha az doğal olan herkes gibi kalıcılaşma
avantajlar.


= Bas. =-Bas sesinin burada daha az söylenmesi gerekir, çünkü bu bir
diğerlerinden daha az önemli ses, ancak daha fazla olduğu için
genel olarak bilinen ve daha iyi anlaşılmış. Mükemmel saf bir bas sesi,
Ancak, nadir bir şey. Bu sesin üst kaydı yok, düzgün
konuşuyorum; "göğüs" notlarından oluşan ve kabul etmemek
olağanüstü kalitede üst notalar geliştirme sürecinin bile,
bir baryton veya bir basso-cantante eğitiminin bir parçasıdır. Güç
Ve zenginlik, bir bastaki cazibenin başlıca nitelikleridir,
Esneklik ve gerçek tonlama, en nadiren bulunan niteliklerdir
o ses. Kesinlikle kastedilmediğini bulan genç şarkıcı
bir tenor için doğa ve ayrıca tüm çabalarıyla üst notalar
Bir barytonun onun ulaşamayacağı, herhangi bir kişi tarafından cesaret kırılmasına gerek yok
Sesindeki hafiflik veya kalite inceliği, olabileceği umudundan
İyi bir bas haline gelin. Bu sesin tam ve zengin kalitesi
daha sonra kendini gösteren başka bir sesle ve
Genç şarkıcı, pusula ile bir süre çalışmak için memnun olmalıdır.
Bir bas ve bir tür barytonun kalitesi, doğa onu içine koyana kadar
güçlerinin tam olarak bulundurulması. Sadece o bas müziği okumalı ve değil
Deneyin, çünkü sesi Barytone Music'i söylemek için Barytone kalitesinde.
Bırakın, aksine, onun pusulasını uzatmaya çalışmaktan kaçının
Üst notalarda ses ve alt notalara en iyi şekilde dikkat edin.
Üst olanlar zamanında onun emrinde olacak ve eğer yapacaksa
İlk başta onları yalnız bırakmaktan memnun olun, gerçekten "ünlü olabilir
bas; "ama şimdi onlara bağırmaya devam ederse, asla olmayacak
Kaba üst tonlar dışında herhangi bir şey, sadece bir arkasında duyulmaya uygun
Costermonger's Barrow veya müzik salonlarında "komik" şarkılarda.


= Buffo. =-Son açıklama bana bir şey söylemediğimi hatırlatıyor
Bas şarkıcıları sınıfı, belirli İtalyan ve Fransızca'da çok yararlı
Operalar-_buffo_ veya komik bas. Bunlarla sesin gelişimi
Şarkıcılar, tuhaf bir stilin incelenmesinden daha az sonuç verir,
tüm şarkılarının noktasının çok iyi bir kısmı
Birçok not ve pasajdan müzik tonu gibi bir şeyin ortadan kaldırılması.
Akıllı ve iyi bir Buffo şarkıcısı büyük olasılıkla başka şarkı söyleyebilir
Müzik iyi, ama stil çok dramatik ve tamamen dışarıda
Hiçbir amatör denememesi gereken sahnede herhangi bir yere yerleştirin
ve hiçbir profesyonel bir konser odası_ olarak görünmemelidir.
Böyle bir müziğin üssü. Bu nedenle, şarkı söylemek isteyenler için herhangi bir
Bir Buffo basının özelliklerine ilişkin açıklamalar gereksiz olacaktır; onlar
bu çizgiyi bir meslek olarak incelemek isteyen, sahne çalışması için öğrenmelidir
normal dramatik bir öğretmenden ihtiyaç duydukları her şey; İsteyenler
İngilizce "çizgi roman" şarkıları yürütmek için,
Sesleri: Doğal olarak herhangi bir sesleri varsa, "komik" şarkı söyleme
Yakında cazibesini yok ve bu onlar için önemli olmayacak, sonuncusu
"komik" bir şarkı söylemek için gerekli olan şey,
Her türlü. Bu nedenle, bir bas (veya başka bir sesiniz) varsa,
"Komik" şarkılardan kaçının ve "Buffo" işini yapabileceklere bırakın
Daha iyi bir şey yok.


= Ses nitelikleri, iyi ve kötü. =-
öğrenci ona sesin özelliklerini işaret etmiş
hedeflenmek veya yetiştirmek ve ayrıca önlenecek olanları veya
üstesinden gelmek.

Bir sesin takıları aşağıdaki nitelikler arasında bulunur:
netlik, tatlılık, eşitlik, esneklik, güç, pusula kapsamı,
Çeşitlilik, parlaklık, sıkılık, ikna edilebilirlik. [1]

[1] Eskiden Rubini'den "sesinde gözyaşı vardı" söylenirdi.

Karşı tarafta sıralı pürüzlülük, kabukluluk, zayıflık (veya
güç istemek), tizlik (veya derinlik isteği), sertlik ve isteği
esneklik, dulness veya "halka" isteği, & c.

Tabii ki, herhangi bir sesin kendi içinde birleşmesi imkansız
bu haklıklar veya tüm bu kusurlar; Ve kendine hak veremezsin
hangi doğanın sakladığı; Ama neyi doğal olarak iyileştirebilirsin
sahip olduğunuz haklıklar ve zorlukların üstesinden gelmede harikalar yaratır
Doğa yoluna koydu.




Talimat, Ustalar ve "Şarkı Söyleyen Öğretmenler".


Ses ve nasıl kullanılacağı, çok fazla sorun yaratan bir konudur
Zihinler ve şüphesiz durum böyle olmaya devam edecektir; Ama zor
sorun, pettifoging öğretmenlerine koşarak çözülmeyecek,
Şarkı söyleyen her şeyi öğretmek için reklam ve biraz daha fazlası
Evde önceden bilgi veya uygulama olmadan on iki kolay ders
Bir Gine'nin küçük ücreti! Herkes için bir kez belirtilmesine izin verin: şarkı söylemek
On iki kolay dersle öğretilemez ve neredeyse hiç edinilebilir
Yüz çok şiddetli ders. Bu nedenle bir kerede güvensizlik
Size çok cazip bir yem tutar; "Kraliyet" olmadığını unutmayın
Yol "Şarkı Söylemeye, başka herhangi bir kişinin edinilmesinden daha fazlası
sanat; ve sana onsuz yapmayı öğretebileceğini söyleyen kişi
Bir ömür boyu çalışmaya büyük sanatçılara mal olan sorun,
Kendini _ipso facto_, bir humbug olarak ilan eder.


= Şarkı söyleme okulları. =-Şarkı söyleyen birkaç okul vardır.
Herhangi bir dil için Fransızca kötü olan bir Fransız okulu var ve
Bu nadiren hoş bir şarkıcı ortaya çıkıyor. Bir Alman okulu var
Bu daha da kötüsü, sadece kaba gürültünün üretimi olmak. Bazı insanlar
Bir İngiliz okulu olduğunu söyle. Umarım bir gün olabilir, ama
Şu anda varlığı oldukça şüphelidir.
İngilizce şarkı okulu, solo çalışma için katedral tarzı anlamına gelir
algılanabilir-ya da eski oratorio şarkı okulu,
İngilizce olmayan, bir İtalyan olan Handelian gelenekleri ve
En iyi İtalyan, okul.

Aslında, dünyada bir şarkı söyleme okulu var ve bu
İtalyan. Ne dilmek istersen, ne olursa olsun
Öncelikle okumak istediğiniz müzik, sesinizi eğitmelisiniz, üretmelisiniz
Eğer bunu umuyorsanız, İtalyan yönteminde kullanmayı öğrenin
Bir şarkıcının adını hak edip.


= Masters. =-Elbette, bu tür bir işte, imkansız ve
Mümkün olsaydı yanlış olurdu, yaşamanın isimlerinden bahsetmek
Öğretmenler: Bu nedenle sadece genel ipuçları verebilirim. Mümkünse çalış
sadece İtalya'da yaşamayı bildiğiniz bir usta ve sahip olmak
orada birkaç yıl boyunca iyi bir ustada veya iyi bir şekilde okudum
Conservatoire-Naples, Milan ve Floransa genellikle en iyisini sağlar.
Muhtemelen, bir İngiliz şarkıcı için, bir İngiliz ustası bunları yerine getirir
Koşullar_ bir İtalyandan bile daha iyi olabilir, çünkü anlaması gerektiği gibi
İngiliz seslerinin ve mizaçlarının özelliklerini daha iyi ve
Başlıca zorlukların nerede olacağını bir kerede bilin. Ancak bana izin ver
popüler bir hatayı düzeltin. İyi bir şarkıcı mutlaka iyi değildir
öğretmen, birinci sınıf bir öğretmenin yapabilmesi de gerekli değildir
Hiç şarkı söyle. Ne de arasında efendenizi aramanız gerektiğine de ihtiyacınız var
İyi ses isimleri olan yabancılar. İki veya üç iyi var
yabancı olan bu ülkede şarkı söyleyen öğretmenler; Ama var
Ayrıca, aynı şekilde şarkı söyleme öğretebilen bazı yerli yetenekler
Şu anda bu ülkede kabul edildi. Bunlar İngilizceyi biliyor
stil herhangi bir yabancının öğretebileceğinden daha iyi ve sonuçta stil
Başlıca husus.


= Kurumlar. =-Gerçek İngiliz şarkı okulumuz olmadığından,
Belki de konservatuarımız olmadığı için şanslı. Ancak,
Yüksek lisans sahibi olamayanlar için erişilebilir kurumlar
ev veya kendilerini özel bir öğretmenin altına yerleştirmek. Bunlardan şef
Hanover Street, Tenterden Caddesi'ndeki Kraliyet Müzik Akademisidir.
Ayrıca Ulusal Müzik Eğitim Okulu, Londra Akademisi
Müzik, ayrıca Guildhall Okulu ve Trinity College var,
Londra, şarkı söyleme dersleri de elde edilebileceğine inanıyorum. Hepsine
Aşağı ya da çok iyi olan ustalar şarkı söyleyen bu kuruluşlar bağlıdır,
ve herhangi birine açıktır.
kurumların kendilerinde zaman zaman ve bir çeşit oluşturmak
Öğrencilerin performanslarından öğretmenlerle ilgili görüş. Olurdu
Elbette herhangi birinde bunu yapması istenen bir öğrencinin bunu yapması için iyi olun
Birkaç profesörün olduğu kurum, biri size uygun olabilir ve
bir başkası olmayabilir; Bir profesörün yapabileceği bile düşünülebilir
başka bir profesör olsa da, ihtiyacınız olabileceğiniz her şey
Cahil bir şarlatan olabilir. Bu nedenle, öğrencilerini dinleyin ve yargılama
Kendiniz için, aynı zamanda müzikal insanların aynı zamanda soruşturma yapmak
şarkı söyleme konusunda bir görüş bildirmek için niteliklidir. Ancak yapmamalıyım
Özel derslerin daha iyi olduğuna dair inancımı okuyucularımdan saklayın
ve okullarda ve akademilerde alınanlardan daha etkili. Terimler
Bu kamu kurumlarında, olasılığı engelleyecek şekilde
her öğrenciye adanmış yirmi veya otuz dakikadan fazla ve
Bu _Not_ bir derse vermek için yeterli bir zamandır. Kırk beş veya
İyi bir ders vermek için altmış dakika gereklidir; ve ödeyen öğrenci
bunun için on beş şilin veya bir gine,
bu meblağın dördünü yirmi dakikalık dikkat için ödüyor.

= Bir ilk görüş. =-Londra'da şarkı söylemenin gerçek başarılı öğretmenleri
bir elin parmaklarına ve kalifiye olanlara sayılabilir
Şarkı söylemeyi öğretmek, ancak özel olarak başarılı olmayanlar,
Kalan beş parmak. Bu profesörlerin her biri muhtemelen
Dersi birden fazla Gine al ve dürüst olmak gerekirse, çok uzak olur
Şarkı söylemede iyi bir ders için bu tutarı ödemek için uzun vadede daha ucuz
yanlış ilkeler üzerine elli dersin kurulması,
Hiçbir şey için bile. Ve bu nedenle: Bu kalibrenin öğretmenleri
Bir umut verici olmadıkça kendiniz veya gine ile ilgili kendilerini rahatsız edin
ses, bazı genel müzikal yetenekler ve bazılarına olma işaretlerini gösterir
Derece, _teacher_'inize bir kredi, çünkü bu adamlara gine öğrencileri
çok bol ve akıllıca bir gine olması makul
Öğrenci, hassas bir sanatçı için çok daha değerli olmalıdır.
Bir aptaldan aynı miktar. Bu nedenle, böyle bir kişiden ilk görüş
Öğretmen, harcama parasını, zamanınızı ve enerjinizi bir arayışta tasarruf edebilir
asla başarılı olamazsın.


= Kötü Dersler. =-Nasıl şarkı söyleyeceğinizi bilene kadar asla kötü bir şarkı dersi almayın.
Daha sonra bunu yapabilirsiniz (eğer umursuyorsanız) ve "nasıl yapılmamayı" öğrenebilirsiniz.
şarkı söylemek. En eski şarkı derslerinin yaygın olarak olduğu varsayılmaktadır.
herhangi bir "dabbler" ve daha sonra verilen son dokunuşlar tarafından uygulanabilir
"bitiren usta" ile. Asla daha büyük bir hata olmadı. Ödeyin
önce gine ve daha sonra şilinleriniz. Eğer karşılayamazsan
Şarkı söylemeye başlamak için iyi bir talimat var, hala daha az yetenekli olacaksın
daha sonra, sanatsal nedenlerle almak. Hatırla her kötü
Eski hataları sertleştiren ve yenilerini yaratan ders dersi,
Ve dahası, sizi orijinalinizden daha uzağa götürür
başlangıç ​​noktası. Öyleyse, doğru adamın ve sağın altında başladığınızda
Yöntem, harcadığınız tüm bunları _undo_ yapmalısınız ve
edinmek için para.


= Kötü öğretmenler. =-
Şarkı söylemek istiyorum, bir kerede çeşme kafasına gitmeyerek
gerekli eğitim. Çünkü bir adam bir müzisyen olduğu için birçok insan sonuçlandırdı
mutlaka şarkı söylemeyi öğretebilmesi gerektiğini! Böyle bir fikir
iyi bir doktor olan bir adamdan çok daha az korkunç ve
Sonuç olarak bir uzvu kesme veya çıkarma ve sıfırlama yetkisi
göz. Bu "kötülük yapmak için çokluğu" takip etmeyin. Çok dikkatli olmak
Şarkı söyleyen ustanızı doktorunuz hakkında olacağınız gibi sormak.
Hem Londra'da hem de ülkede bilgisi olan "profesörler" var
Şarkı söyleme, profesörde durur-(büyük olasılıkla)
Bir müzik alışverişi yapın, piyanonuzu ayarlayın, Polkas ve Waltzes'i oynayın.
akşam partileri ve bu etki için kapılarında pirinç bir plaka var:

MR. Handel Moscheles Ignazio Jones, piyanofor profesörü,
Harmony, keman, İtalyanca ve şarkı söyleme.

Şüphesiz tüm onurlu meslekler; Ama hepsini birleştirmeyi profesör
onur kırıcı ve bilenlerin sağduyusuna hakaret ediyor
Konulardan herhangi birinden herhangi bir şey ifade etti. Bir şarkı ustası, eğer
Her şeye değer, tek bir ticaretin adamı olmalı-şarkı söyleme. Öğretim için
Şarkı söylemek bir "uzmanlık" dır ve bunu öğretebilen adam _properly_
Tüm (müzikal) işlerin bir adamı olması muhtemel değildir.


= Egzersiz Kitapları, & c. =-Çok sayıda "şarkı öğretmeni" yayınlandı,
Kurallar, Alıştırmalar, _solfeggi_, & c. Bunların çoğu mükemmel,
Ve bazıları neredeyse mükemmel. Ama hepsi işe yaramaz veya işe yaramaz
Tyro'ya, usta olmadan. Bir çocuğun
ince ahşap ve bir kutu iyilikle marangoz olmayı öğrenebilir
aletler.

Daha önce seslerin yüzler kadar değiştiğini gözlemledim; Hiçbiri tam olarak
Aynı şekilde, her ses tuhaf değeri ve tuhaf kusuruna sahip.
Şimdi, iyi bir usta her sesi kendi değerinde ele alacak ve yer almayacak
İlk başta bir kural ve egzersiz kitabının procrustean yatağında. O
Muhtemelen öğrencisi için kendi egzersizlerini açıkça yazacak ve
Bu değilse, kitaptan belirli egzersizleri seçecek ve yasaklayacak
Diğerleri bir süre denenecek. Ayrıca masterınızın seçmesine izin vermelisiniz
Sizin için böyle bir kitabın, böylece kuralların yapmadığı bir kitabınız olabilir
size zaten sözlü olarak vermiş olanlarla çelişiyor ya da
Çok sayıda danışmanla şaşkına dönecek.

Şarkıda belirli bir aşamaya ulaşılana kadar,
herhangi bir egzersiz kitabının hizmet edebileceği bir ustanın eğitimi
Sen. Bu aşamaya ulaşıldığında, böyle bir iş bulacaksınız
işçilerinizin bir bölümünde. Bu tür kitaplar arasında özellikle
İyi,-Constone's Egzersizleri, Righini's, Guercia's, Nava's, Lablache's,
ve Lamperti's; Ama yine de diyorum ki, kendiniz seçmeyin. Var
eski bir çalışmada bazı mükemmel kuralların yanı sıra bazı iyi egzersizler
Crivelli'nin türü ve aynı zamanda "Singing Singpleged" de, T. Cooke. Bunlarla buluşabilirsen, onları güvence altına alabilirsiniz-korkarım ki
Baskısızlıktan beri uzun süre-_new_ şarkı söyleme literatüründe
en iyi günlerde yazılanları mükemmelleştirmek için hiçbir şekilde
Opera ve oratorio bestecileri ve şarkıcıları.




Şarkı söyleme pratiği üzerine.


Sesin tüm enstrümanlardan en zor olanı olduğunu unutmayın
çalışın ve özellikle birincisi için mükemmel bir şekilde kontrol altına almak
iki yıl. Bu bakış açısıyla geliştirmeye çalışmayın
En az iki saat ayıramazsanız profesyonel ücret
en dikkatli çalışma için günlük ve en az sekiz bekleyebilir
veya emekçileriniz için herhangi bir _substantial_ maddi ödül için on yıl.


= Bireysellik. =-İki kişi
Sesler tam olarak birbirine benziyor. Bazı şarkıcılara ses kalitesi verilir
Diğerleri miktarı. Ve her biri için sabit, iyi niyetli ve
İyi düzenli uygulama vazgeçilmezdir. Ama ne şarkı söylersen gerekirse
Sesiniz gibi, bireyselliğe dokunmak için: şarkı
doğal olarak sizden geliyor gibi görünüyor ve kendiliğinden ifadesi
düşünceleriniz. Aynı zamanda görüşünü kaybetmemelisiniz
bestecinin niyetlerinde sahip olduğunuz çok önemli rehber ve
dilekler. Küçük ve hassas bir sesin alınabileceğini unutmayın.
Daha uzak olmasa da, büyük cilt ve uzun pusula sesi kadar.
Mantıklı yönetim ile, daha yumuşak duyguların ifadesine dokunarak,
Yapılacak dikkatli müzik seçimi ile,
Güç isteği ile bir şarkıcının yoluna yerleştirilmiş, etkili bir şekilde kaldırılabilir,
Çünkü seyirci karşı konulmaz bir şekilde etkisini hissedecek
şarkıcının bireyselliği. Hediyeye sahip şarkıcının zorlukları
ses kalitesi yerine miktar, bazı açılardan daha büyüktür,
Çünkü böylece izleyicilerine bir duygusu etkilemesi gerekliliği
Kendi bireysellik, koşullar tarafından ona çok zorlanmamıştır. Olumsuz
Sadece kaliteli bir ton elde etmek için emeğe sahipti, ama aynı zamanda
"kudretin doğru" ve
Güçlü bir sesin neden olduğu "his", hedef alması gereken tek şeydir. Ve
İşte söyleyeyim, kalite elde etmenin yolu,
Kendi türünün önde gelen şarkıcılarına mümkün. Dene ve
onun tonunu taklit edin; Ama her şeyden önce orta tonla pratik-bir
_Mezzo-voce _-- tonunuzdaki güzelliği dinleyin ve ne olduğunu düşün
pratik yaparken yapıyor.


= Azim. =-Sesi iyileştirmenin ve güçlendirmenin en kesin yolu
sürekli egzersiz yaparak ve pratik yaparak. Tıpkı kaslar gibi ve
Bir yaya bacaklarının lifleri arttırılır ve yetenekli hale getirilir
dikkatli bir eğitim ile büyük efor, sinirler ve kaslarla
boğaz. Akıllı eğitim ile sesin pusulası
Uzatılmış, kalitesi iyileştirilir, tonları daha yuvarlak ve daha sıkı büyür;
Ve eğer usta iyi ise ve öğrenci çalışmaya istekli ise
sabırla bir süre, asla dinlenmeyen içerik, ama her zaman hedef
Yıl başarılı olduğu için daha fazla ilerleme, makul olmayan bir şekilde umut edemeyebilir
Mesleğinde ve görevli ödülünde iyi kazanılmış bir yer elde edin.


= Yüz İfadesi. =-Bir cam mobilyanın bir parçasını oluşturmalıdır
Şarkı söyleyen bir öğrencinin çalışmasının, çünkü
yüz-özellikler ve ifadeler-şarkı söylerken; Ve hiçbiri
Ağızın sabit sağ konumunu sigortalamak için daha az kullanışlıdır. İçinde
Yüz ifadesine saygı söylerken çok büyük bir
Çok ciddi, çok şiddetli ve ciddiyetle çok zor görünme eğilimi
çalışma. Şimdi, neşeli ve iyi mizahlı bir ifade değil
mutlaka dikkatsizlik anlamına gelir ve
Endişeli ve sorunlu bir görünümden daha çok seyirci. Bazı insanlar oldukça görünüyor
şarkı söylerken vahşi; Ve sevgi ve hassasiyet pasajlarını oluştururken,
Özellikleri öfke, intikam ve cinayetin çok daha göstergesidir!
Ve bu çok yaygın hata genellikle bilinçsiz bir alışkanlıktır. BT
sadece sürekli bakım ile giderilecek ve bu amaçla daha önce uygulama
Bir cam çok yararlı bulunacaktır.


= Vücudun konumu. =-Şarkı söyleme sırasında nasıl durulur Bir
Konuyla ilgili çok sayıda yazar ve açıklamaların çoğu
Verilen, tamamen hatalı ve
YANLIŞ. Vücut mükemmel bir dik konumda tutulmamalıdır, çünkü
(Çok popüler olarak) olması gerektiğine inanıyordu. En iyi pozisyon ne zaman
Vücut iyi toplanır, baş ağırlığı sağ bacakta ve
Ayak, kafa nazikçe öne eğilirken, kollar ve gerçekten de,
Tüm taşıma, bu şekilde atıldı, bu da
İzleyici Onları _persuade_ ve onları getirme
duygularınıza ve duygularınıza. Sağ bacak yorulmaya başladığında
Vücudun ağırlığı ile sol bacak,
Sağ danslarda olduğu gibi zarif bir şekilde geri çekilebilir. En iyi ders
Ancak bu konu _pose_'i dikkatlice izleyerek toplanabilir.
Şarkı söyleme sırasında iyi bir İtalyan şarkıcı.


= SelfCompaniment. =-Oturma pozisyonu çok kötü bir konumdur
pratik. Tüm şarkılar ayakta durma pozisyonunda yapılmalıdır ve
Öğrencinin bu kurala uyması şiddetle tavsiye edilir. Oturmak yerine
Pianoforte ve bir egzersiz veya "solfeggio" eşliğinde, çok uzak
oradaki her pasajın ilk notasını çalmak ve ustalaşmak daha iyidir
eşlik etmeden aynı. Bu modun avantajları
Uygulama açık olmalıdır; Ama en önemlilerinden biri,
Dikkat piyanofor ve ses arasında bölünmezken
Şarkıcıyı tüm dikkatini ve dikkatini çekmek için serbest bırakır.
_, sanatsal olarak şarkı söylemeye çalıştığı notların production_.


= Kolların konumu. =-Öğrenciye bir parça tutmaya çağırırım
Müzik pratik yaparken elinde. Eller için bir yer var
halka açık şarkı söylerken; Ama burası da pantolonlu poklar değil,
ne kalçalarda, ne arkanın arkasında ne de göğsün karşısında, daha ziyade
Müzik sayfasını tutan _leisurely_ tarafından güvence altına alınan bu pozisyon,
Sanki aslında şarkı söylüyormuş gibi değil, sanki sadece
Gerekirse referans için tasarlanmıştır. Bu kolay tutum sadece vermekle kalmaz
eller ve kollar meşru konumları, ama aynı zamanda bir lütuf ve
vücudun diğer kısımlarına özgürlük, hangi noktaların katılması gerekir
şarkı söylerken. Kolları vücuttan uzak tutmayı unutmayın. Bazı
Şarkıcılar, destek veriyormuş gibi dirsekleri beline sokarlar;
Hangisini yapmak yerine, akciğerlerin serbest eylemini engelliyorlar,
Tüm figüre garip bir bakış atmanın yanı sıra.


= Ellerin konumu. =-Ellerinizin asmasına izin vermeyin, ama onları saklayın
senden önce, avuç içlerini çevirmenize izin veren bir konumda
en üst. Bu şekilde (olduğu gibi) eklemleri kilitlersiniz.
omuzlar ve omuzları yükseltme eğilimini kontrol edin,
Nefes almanın değişmez bir sonucudur. Tutun
Omuzlar geri döndü, dirsekleriniz depresyonda ve ellerinizle
avuç içi en üstte ve imkansız olmasa da zor bulacaksınız
Göğsün ve omuzları yukarı ve aşağı kaldırmanın mengenesini şımartın,
Buharlı motorun pistonu!


= Boğazın konumu. =-İyi şarkı söylemenin ilk koşullarından biri
Boğazı açık tutmak için. Boğazın uygun konumunda olması
Dil aşağı tutulmalı ve bir kaşık kasesi gibi oyulmalıdır,
Kök iyi depresyonda. Boğazın vidalanmasına izin verilmemeli
Kendisi küçük, yaklaştıklarında birçok şarkıcının yaygın bir başarısızlığı
yüksek bir not. Okuyucularımın çoğu bir veya iki kez esnedi
Yaşamlar: Eğer bir kez daha yapacaklarsa, görünümlü camlarının önünde,
ve esnerken ağzın içini izle, görecekler ve hissedecekler
İyi şarkı söyleme sırasında boğazın olması gereken kesin pozisyon. BT
bu işlemi zihin iyice olana kadar tekrarlamak için yararlı olacak
etkilenmiş ve hafıza ağzın hissine aşina ve
Boğaz, şarkı söylemek için doğru pozisyon.


= Boğazın konumu & c., Yumuşak Şarkı Şarkılarında. =-Yumuşak şarkı söylerken veya
_piano_, denildiği gibi, boğazınızı açık tutmak için harika ağrılar alın
Yüksek sesle şarkı söylediğiniz gibi, tamamen ağzına bırakın ve
Tonu yumuşak, ancak sabit ve sağlam tutmak için dudaklar. Unutma da,
yumuşak şarkı söylerken, ağzı bir
gülümseyen pozisyon.


= Dilin konumu. =-Dil, çok yararlı olurken
Yine de şarkı söylemede çok asi bir üye. Çok büyük bir eğilimi var
yerinden çıkmak için. Meşru ofisi oldukça düz dinlenmek veya
hatta, ağzın dibinde, kökü iyi bir şekilde,
Bu, boğaz-pasajı net tutar ve ucuyla sadece
alt dişlere dokunmak. Bir cam alın ve sürekli olarak izleyin
dilin konumu. Asla yuvarlanmasına veya ne zaman dönmesine izin vermeyin
Şarkı söyleme veya üretilen etki neredeyse tekrarlamaya değmeyecektir. .
Dil ağızda mümkün olan en az alanı işgal etmelidir ve bu
Burada verilen talimatların gerçekleştirildiği durum.


= Larinks konumu. =-Larinks veya rüzgar borusunun üst kısmı,
Şarkı söylemede en önemli rol oynar. Üzerine tüm güzelliğe bağlıdır,
ve sesin kalitesi ve zenginliği. Şarkıcı iyi yapacak
Sürekli olarak larinksi düşünün, izlemek, iyi olduğunu hissetmek için
Bir şarkının ilk notuna başlamadan önce ağzın altında
Bu koşullar altında zengin, yuvarlak ve nüfuz etmelidir.
O zaman larinksin asla bu sabit noktanın üzerine çıkmasına izin verilmemelidir. BT
daha yüksek notalar için derinleşebilir ve olmalı, ama asla
Ağzın çatısına veya ses-pasaja yükseliş veya neredeyse yaklaşmak
kapalıdır ve sesler bir kerede saf olmayan, hareketsiz hale gelir ve
vücut veya temel.

Çeneyi ileriye itme alışkanlığına karşı korunmaya çalışın
Şarkı söylemek, aksi takdirde ton hatalı olamaz. Çene olmalı
Kolay bir şekilde yol açmak için göğsünde ve larinks oldukça düşük
ve saf ton üretimi. Her iki çeneyi de sürekli olarak hareket ettirmek
Her not, sürekli olarak limonun yerini alır,
ton, kelimelerin eklemini bozar ve her şeyden daha kötü olan,
özelliklerin iğrenç bir ifadesini üretir, bu da son hatanın
tek başına herhangi bir şarkı söyleme şansını ciddiye almak için yeterli olun
sanatçılar. Çenelerin alt kısımları, üst kısımlar değil,
iş; Ve yüksek bir geçiş veya not şarkıcıdan önce olduğunda, daha düşük
Notlar arttıkça çenelerin bölümleri düşecek şekilde kullanılmalıdır.
yükseklik. Başka hiçbir üye yapamazsa, şarkıcının yüzü kontrol edilmelidir
çok düzenlenmiş olun.


= Kafada şarkı söylemek. =-Yeni başlayanlarda da şarkı söyleme eğilimi var
Kafada çok, yani tonların temelini çok yüksek
boğazda. Bu hata, yaşanan zorluktan kaynaklanıyor
yeni başlayanlar larinksleri ağzın altında yeterince tutuyor. .
Tonun dolgunluğu, zengin, yuvarlak ve yumuşak kalite
Tüm iyi şarkıcılara hayran kaldı, neredeyse tamamen sesin varlığından dolayı
Düşük aşağı eğimli ve boğazda yüksek değil, arkasına doğru
Kafa (_Appears_ olmak için).

Bunun birkaç denemesi yakında öğrenciyi genişliğe ikna edecek
Bu iki yolun tonlarının karakter ve _timbre_ arasındaki fark,
ve ayrıca burada önerilen planın ekonomisi,
Uygulamada sesin aşınması ve yıpranması.


= Boğazlık. =-Boğazlık veya boğazda şarkı söylemek, ortak düşmandır
tüm İngiliz şarkıcılar. Bizim dilimiz bunun başlıca nedenidir
Öğrenir öğrenir öğrenmez elde etmeye başladığımız anlaşılmaz alışkanlık
konuşmak. Yine de, gayretle, kötülük iyileştirilebilir ve daha iyi bir plan olamaz
Ah, A,
E, o, sesin pusulası boyunca, mümkün olan her şeyi almak
özen-ve mesele budur-asla _tone_ değişmesine izin vermez veya
dişleri bırakın ve boğazını vidalamamak için, özellikle yüksek
notlar. Eğer "boğaz" kalitesi üretmek imkansızdır.
Boğaz iyi açıktır ve ton sıkıca yönlendirilir ve
üst dişler ve ağzın ön. Öte yandan, eğer öğrenci
boğazını vidalar, dili yuvarlar veya şarkı söylemeden şarkı söyler
"Dişlerde Ses" i sürekli olarak araştırmak,
Sonuç, tüm insanlar için en hoş olmayan bir "boğazlık" olmalıdır
şarkı söylemenin ne olması gerektiğine dair gerçek bilgiye sahip olanlar.


= Boğazın temizlenmesi. =-İyi ve kötü şarkıcılar, genellikle bir
Boğazda görünen durma ve bu rahatsızlık
Şarkı söylemek istedikleri anda en kötüsü. Yerinden etmek veya
Bu durağı iyileştirin, hacklemeye ve öksürmeye başlarlar ("
Bununla birlikte, Boğaz "denildiği gibi), ancak bu sadece kötü olur
şimdilik daha kötü ve sonunda bir alışkanlığa dönüşüyor, sonunda
Bu tür insanlar ilk önce denemeden ağızlarını açmaya çalışamazlar
Bu tahriş edici "hackler" bir dizi boğaz. İyi bir usta vasiyetname
Yakında bu şikayeti her ne zaman derse devam etmeyi reddederek tedavi edin
Öğrenci kötü alışkanlığa yol açar. Birçok durumda sadece bir gergin
hile ve şarkıcı kendini yerine _swallow_ adına alışacaksa
öksürük, konuştuğumuz hissi ne zaman hissettiğinde,
Yakında ondan kurtulacak. Herhangi bir durumda gerçek zayıflıktan kaynaklanırsa
Boğaz, günde üç veya dört kez gargara yapmak faydalı olabilir
Orta derecede güçlü tuz ve su ile, özellikle şarkı söylemeden önce. Bu
Sese zarar vermez ve kasları destekleyerek ve güçlendirerek
boğaz onları şarkıcının isteğine daha itaat ediyor.


= Yüksek notlar. =-Birçok kişi sayılarda büyük zorluklar buluyor,
Kesinlik derecesi, kayıtlarının üst notaları. Hayır biliyorum
bunları ortaya çıkarmak için iyi olandan daha fazla yardım
Geçişin başlangıcında ağız ve dudaklara basılmak
Bu yüksek notalar, alt çeneleri düşürerek ve bir iyilik sağlayarak oluşur
Aynı zamanda en yüksek nota ulaşıldıkça ağzın oynanması
boğazını olabildiğince açık tutmak, sesi çıkararak
güvence altına alınabileceği kadar "dudak kuvveti" olan izleyici
Not "açılmadan" ton "dişlerde" güvenlidir.


= Ölçek. =-Hiç şüphe yok ki,
Tüm şarkı söyleme diyatonik ölçeğidir. Üzerine tüm zarif formlar inşa edildi
ve büyük sanatçıya ait figürler. Yine de ne kadar az biliyor gibi görünüyor
Ve bu gerçeği takdir etmek için! Mükemmel olmak için diyatonik ölçek
en ciddiyetle ve dikkatli bir şekilde sade ve basit formda uygulandı;
Öğrenci oradaki her notu söyleyene kadar bırakılmalıdır
Tamamen, tereddüt veya çırpınmadan ve hassasiyetle, yumuşakta,
Orta ve yüksek sesler.


= Forte, mezzo-voce ve piyano. =-Şarkıcı çok avantaj elde edecek
sesin üç ana dereceye sahip olduğunu göz önünde bulundurarak
_Forte_, _Mezzo di voce_ ve _piano_ olarak Italians sınıfı. .
Bu üçün yönetimi hayati öneme sahiptir ve şarkıcı
Kesinlikle her üç seste ölçekleri uygulayın ve her birini
Çalıştığı her egzersiz ve pasaj için komuta.


= Ton. =-Sesin tonu asla canlandırılmamalı veya saf olmayan hale getirilmemeli
Herhangi bir nedenden. Pasajlarda her zaman bunun bir tehlikesi vardır
büyük enerji ve tutku, ama unutulmamalı
hedeflenen etki, bir
Sesin tonundaki değişim. İlk ve başlıca husus
Daima doğru bir şekilde iyi bir ton üretmek. Tonu olmazsa
İyi, şarkı söylemek hoş olamaz; Ve eğer üretilmezse
Doğru bir şekilde, eşit derecede iyi olacağına dair hiçbir güvenliğiniz yok
ses boyunca veya her türlü pasajda.


= Göğüs, falsetto ve kafa sesi. =-zaten bir
"Göğüs" terimlerinin kullanımı konusunda iyi bir karışıklık var.
"Falsetto" ve "kafa sesi". Ve bu neredeyse hiç merak edilmek değil,
Kimsenin henüz üç sese karar vermediğini görmek
üretilirken, herkes isimlerin şimdiye kadar olduğunu bilir
yanıltıcı, o ses, gerçekten _chest_ veya
_head_'de, ancak hepsi hava geçişinden kaynaklanıyor
havanın çaldığı sesli kordları yerleştiren larinks.
"Göğüs", "falsetto" olarak konuşulan ses değişiklikleri ve
"kafa" sesleri, larinks pozisyonundaki değişikliklerden kaynaklanmaktadır.
çevre ve vokal kordlarının eyleminde. Bu değişiklikler
duyduğumuz sonuçlara nasıl veya neden neden oldukları, henüz
Keşfedildi: Birkaç teori var, ancak henüz kimse
Bunlardan herhangi biri için gerçeğin kesinliğini iddia edin. Mükemmel var
Stainer ve Barrett'in "Müzikal Sözlüğü
"Bunları anlamak isteyenlere yönlendireceğim terimler
Çeşitli teoriler. Mevcut amacım için işaret etmek yeterli
isimlerin her birinin tamamen yanlış bir isim olduğunu. "Göğüs" sesi
Muhtemelen sözde çünkü o kayıttaki notların titreşimleri
Göğsünde belirgin bir şekilde hissedilebilir; Ve nefes geçtiği için
doğrudan göğsünden, göründüğü gibi, herhangi bir muhalefet olmadan
Boğaz, sesi yolda üretiyor. "Falsetto" veya aralığı
Göğsün üstünde notlar, söz konusu (ve haklı olarak) çünkü
ses tonu _feigns_ veya taklit eder,
"Göğüs" notları, seslerin olmadığı kesin olsa da
aynı şekilde üretilir, vokal kordlarının konumu ve bunların
Görevli parçaları farklıdır ve aniden değişir.
Göğüsten üst sicile ses. Haklı olarak eğitilmiş bir falsetto
ve kullanılmış, bu nedenle, adına doğru olan ve çok iyi
dinleyicinin "yanlış" ı ayırt edemeyeceği "sandık" i taklit eder.
gerçek "göğüs tonu" ndan. Birçok insanın devam ettiği "kafa sesi"
Falsetto ile kafa karıştırıcı olarak, çünkü şarkıcıya
Sanki bu şekilde üretilen notlar kafadan geldi. Bu nedeni
Boğazda yükselen ve arkasına yaklaşan gırtlakların kendisi
baş. Gerçekte, sesin bir kısmını _all_ içerir
"Göğüs" kaydının üstünde yatar, tüm alt kısmı paylaşılıyor
"Falsetto" ile, tam da Falsetto'nun büyük bölümünü paylaştığı gibi
Göğüs kaydı. Bu nedenle falsetto her ikisine de aittir ve
Kullanım, taklit gücüyle, alt veya
Göğüs kaydının üst veya kafa kaydına kaydolun, böylece onları birleştirin
Kalite duyulabilir bir değişiklik veya "kırılma" algılanabilir.


= Ölçek uygulaması. =-çok güçlü bir şekilde etkilenemez veya
Sık sık şarkıcıya işaret etti (sahne ne olursa olsun
sanatsal gelişiminin) ne kadar arzu edilen ve avantajlı
Şarkılar tercih ederek sürekli olarak egzersizler ve solfeggi şarkı söylemek.
Özellikle amatörler arasında popüler bir yanlışlıktır.
Ölçekler ve aralıklar mümkün olan en kısa sürede geride bırakılmalıdır. Dua et
yanılmayın. Açık akorlar şarkı söylemenin hiç başarısız günlük uygulaması
Solfeggi'de, ölçekler ve egzersizler, avantajlarla doludur.
Şarkı melodilerinin bahçeleri, hatta kilometrelerce çalışmasıyla kazanılamaz. Gibi
ölçek uygulaması çalışmasında ne kadar yapılabileceğine dair bir örnek,
Yazar, bu özel egzersizin bırakılmaması gerektiğini belirterek
Öğrenci dionik ölçekleri bütün boyunca söyleyene kadar
Bir kesintisiz nefeste ve bir kalitede sesin kapsamı,
Karakter ve ses hacmi. Bu noktaya ulaşıldığında,
Tuhaf etkinlik, herhangi bir şey gerektirmeyecek kadar belirgin olacaktır.
Günlük sürekliliği için öneri veya tavsiye.


= İlk egzersizler. =-Bu bir tavsiye kitabı, egzersiz değil, ben de
Size öğretmeyi profesör, ama sadece size işaret etmek, nasıl hazırlanmalısın
öğretilmek. Hiçbir kitabın kendi başına öğretemeyeceğini çok sık tekrarlayamıyorum
Şarkı söylüyorsun ve benim nesnem bir ustanın yerini almak değil, indüklemek
Kendinizi iyi bir tane altına alacaksınız. Ancak,
Zaman, yer veya cep koşulları bunu yapmayı önler
Dilersin ve bir kitaptan ne öğrenmek bile çok daha iyi
Kurallar ve egzersizler yolunda, şarkı söylemeye devam etmek
doğanın ışığı veya ucuz ve verimsiz bir usta veya
Yeni başlayanlar için çok gelişmiş egzersizler (bu kadar kötü
hiç). Bu yüzden burada birkaç basit ama en önemli
Kendinizi yerleştirene kadar çalışabileceğiniz egzersizler
İyi bir ustanın bakımı altında. Unutmayın, önce, her şeyin var
burada zaten nefesinizi almak hakkında söylendi, pozisyonu
Ayakta, ağzınızın şekli ve boğaz, dil, dişler,
& c. ve her gün aşağıdaki egzersizleri inceleyin
Yukarıdaki tüm noktalara tam olarak dikkat ederek günde üç kez dakika:

[Müzik: C büyük ölçek, Semibreves'te C4'ten başlayarak]

Bunu tamamen ve sıkıca söyle. Başlamalı ve aynı şekilde sona erdirilmeli
Eşit çizgi üzerinden önerildiği gibi sesin kalitesi ve "kalınlığı"
Her not. Her notu tek bir nefeste tutabilmelisiniz
en ufak bir değişiklik olmadan yirmi saniye algılanabilir
ton, bir not olsaydı, bir not olsaydı
organ-boru. Aşağıdaki seslerin her birinde art arda uygulayın:
"A" in "Bard", "A" in "kaderi", "çelik", "I" in "hayat", "o" içinde
"Pole", "U" in "kural", her sesi L tarafından ön eklemek ve böylece Lah şarkı söylemek
Lay, Lee, Li, Lo, LOO. Baslar için bu ilk egzersizi söylerken
Ve barytones, elbette, bir oktav daha düşük olacak,
Alt notaları zorlayın ve bunun üzerine güçlü bir ton almaya çalışmayın.
Tonun bu notlarda dolu ve ağır olması gerekmez, daha ziyade
İyi üretilmiş, hafif ve ince bir not kalitesi olmalıdır. Yol
Devam şu: (1) akciğerlerin dibinden gelen nefese ilham vermek için
omuzları yükseltmek değil. (2) Nefesi bir saniye veya
Şarkı söylemek üzere olduğun notu düşünürken göğsünde ve
Boğazınızı ve ağzınızı şarkı söylemeye hazırlarken
larinks ve boğazın açılması. (3) Sonra notu çalmaya başlayın-
Ağzın arkasından, ama dilin ucundan ve önden
dişler-bu tonun tamamını ağızdan çıkarır, bu
yapılması gerekiyor. Notu sadece biraz alana kadar sürdür
Sol sol-sonra temiz bir şekilde bitirin ve kalanlara izin verin
Akciğerleri ve vücudu düzenli bir şekilde bırakmak için nefes.-Aynı
_Ayer_ Note için işlem ve ilerleme kaydetmek istiyorsanız,
Her notaya bu tür bir dakika dikkat.

[Müzik: 2-Semibreves'de başlayan ve biten
C4, sonra deseni sürdürmek için bir yarı ton yükseltiyor.]

Ve böylece, siz buna gelene kadar yarı tonlarla yükseliyor:

[Müzik: G4'ten başlayıp biten Semibreves'de kırık G majör üçlüsü.]

Bu kesinlikle şu anda denemeniz gereken en yüksek şeydir. Alıştırma No. 2, notlara katılmaya yönelik ilk adımdır ve başka bir
_production_ konusunda zorluk. Hedeflenecek nesne
Aynı şekilde bağlı (veya bağlı) iki notayı söylemek için
nefes ve aynı vücut ve ton kalitesi. C'den e'ye adım atmak için
Egzersizdeki ilk hareket sesi büyük bir üçüncü sırada yükseltmektir; Ancak
Öğrenci, boğazını yükseltme fikrinden aklından geçmelidir.
daha yüksek üçüncüyü çalma siparişi. E notu C'den daha yüksek olduğu için
Birincisinin tonu göğsünde olduğundan daha düşük üretilmelidir
C. ile dava, not ne kadar yüksek olursa, daha düşük olmalıdır
Göğsünde üretim noktası. Bu açmanın tek yolu
ses ve neredeyse tamamen farklı bir
ortak vidalama alışkanlığı ve
Notlar perdede yükseldikçe orantılı olarak boğazın sıkılaştırılması.

Son verilen bir başka iyi egzersiz,
takip etme:

[Müzik: 3-Semibreves'te başlayan ve biten Semibreves'te Binbaşı
C4, ardından Semibreves başlangıçta kırık bir F Major Triad ve
C4'te bitiyor. Semibreves'de kırık g minör üçlü
C4, ardından Semibreves başında küçük bir üçlü kırıldı ve
C4'te bitiyor.]

Bu egzersiz (3), No. ile belirtildiği şekilde söylenmelidir.
2, her nota yükselirken alınmaya özen gösteriliyor _under_ the
Önceki not ve daha düşük bir not üretecek gibi değil
bir.

Bundan sonra bunu alabilirsiniz:

[Müzik: C4 ve Landing'de başlayan Semibreves'te 4-C Major Arpegio
C5. C5, C'de kasıklarda inmeden önce altı atım için tutulur
büyük ölçek ve dört vuruş için alt C4'ü tutuyor.]

Ama çok yavaş ve kasıtlı olarak söyleyin, üretimi göz önünde bulundurarak
yüksek notalar.

Tüm bu notları sağlam ve yuvarlak almaya başladığınızda, bunları alabilirsiniz
D, D düz ve e düzlerinde aynı egzersizler, ancak çok dikkatli olun
Üst notaları zorlamak için.

[Müzik: 5-Dört Beat ve Slurring için C4 tutarak aralıklı uygulama
D4'e. Nefes aldıktan sonra C4'ten E4'e kadar. Nefes aldıktan sonra C4 ila F4.
Nefes aldıktan sonra C4'ten G4'e kadar. C5 olana kadar bu deseni devam et
ulaşmış. Ardından, C5'te başlayın ve B4'e kadar bulamayın. Nefes aldıktan sonra, C5'ten bulamaç
A4'e. C4'e ulaşılana kadar bu paterni devam ettirin.]

Egzersiz 5, nefes sorununun ve uygun olduğu bir
yönetim hayati önem taşıyor. Okuyucu gözlemleyecek
Notlar birbirine bağlıdır ve öğrencinin dikkati döndürülmelidir
kayda değer olmadan bir nottan diğerine geçmeye doğru
_ Quality _-- Tonun adımını söylemiyorum. Sahip
Daha önce açıklanan şekilde ilham alan şarkıcı,
_Do_ saf, sempatik, sert veya zorla sesle; ve
_ Nefes Downping, _re_ için ses _Lift_. Ne zaman
Bir saniyenin adımı ile başarılı oldu, adım atabilir.
Üçüncü, dördüncü, & c. Özen, her zaman nefesi kullanmak olmalıdır
Tonu nefesle desteklemek. Ses sallanıyorsa, o zaman
nefesle ilgili bir sorun. Ya çok az şarkı söylüyorsun
veya nefesi zorluyorlar.

[Müzik: 6-C4'te Beginning ve her notu iki atış için tutarak,
E4'e ulaşana ve dört atış için tutulana kadar semitonlar. Desene Başla
Yine, ama D4 dairesinde başlayın. A ulaşılana kadar devam edin.]

Ve benzeri.

[Müzik: 7-C5'te Beginning ve her notu iki atış için tutarak aşağı inin
A4 dairesine ulaşılana ve dört vuruş için tutulana kadar yarı tonlara göre. Başlamak
Tekrar desen, ancak bir B4'te başlayın. G4 dairesine ulaşılana kadar devam edin.]

Ve böylece, ölçeği yarı tonlara göre iner.

[Müzik: 8- Minims, Sing C4, E4, G4, C5, B4, G4, F4, D4. Başlamak
D4 dairesinde daha yüksek bir semiton başlayarak tekrar desen.]

Yavaş ve istikrarlı bir şekilde 8 numaralı pratik, mükemmel bir ton ile,
herhangi bir kreşendo veya diminuendo olmadan. * * * * * *

Yukarıdaki tüm egzersizlerin art arda alınmasına izin verin, _Forte_, _a
mezzo-voce_ ve _piano_, tam olarak aynı tonu koruyor
her pasaj boyunca ve notları aynı kuvvetle tutmak
ki bu onlara sürekli olarak sonuna kadar saldırırsınız, ölmelerine izin vermez.
Notların ölmesine izin verme hilesi daha sonra kolayca öğrenilir, ancak
Mevcut, not tutmanın çok daha büyük zorluğuna hakim olmanız gerekir
sağlam bir ton ile. Bu egzersizleri tüm
Zaten verilen sesli harfler. Tüm bu egzersizler sadece elbette
Diyatonik ve kromatik ölçeklerin varyasyonları,
Sesi bu ölçekleri eşit ve mükemmel bir şekilde yürütmeye hazırlayın
her notta ton eşitliği; Çünkü ölçek söyleyebileceksin, sen
herhangi bir tür şarkıyı söylemeye uygun değil.


= Uygulama süresi. =-Her zaman aşırı süzmeye karşı koruyun ve
Sesi aşırı çalışma. Daha uzun süre şarkı söylemeyin veya pratik yapmayın
Bir süre ses dinlenmesine izin vermeden yarım saat. Eğer varsa
Şarkı söylemeye adamak için her gün üç saat, en çok
Zamanın ekonomik kullanımı, onu sabah arasında eşit olarak bölmektir,
Öğleden sonra ve akşam.


= Tune içinde şarkı söylemek =.-Doğru tonlama mümkün olan en büyük
Şarkı söylemede önem. Her şarkıcı özellikle dikkat etmelidir
Bu nokta. Ses ne kadar ağır olursa, o kadar gerekli olur
dikkat ve dolayısıyla kontralti ve basların
Bu (onlara) büyük zorluklarla yüzleşmek için zaman kaybetmeyin. Derin
Baslar, gerçekten, nadiren mükemmel bir şekilde, uzun süre birlikte,
Ve en ünlü bas şarkıcılarından bazıları geride kaldı
Bu acı verici kusurun hatırlanması. Bu nedenle, sesin ne olursa olsun,
İyi bir kulağa sahip olmanın bile
Şarkı söylemenizi her zaman ayarlayın. Bazen mükemmel şarkıcılar ve
İyi müzisyenler de, melodiden şarkı söyleyecekler, mükemmel bir şekilde farkında olacaklar
bunu yapıyorlar, ama bir süre için fiziksel olmasını engelleyemiyor
Nedenleri-Boğazın Revaksasyonu, Yorgunluk, Rezervasyon VE C.,
kasların hangi koşullarda iradeye her zamanki gibi itaat edemez. Yapmak
Öyleyse, bu konuyu çok fazla aydınlatmayın, çünkü kendinizi düşünebilirsiniz
melodi dışında şarkı söylemekten oldukça acımasız; Her olayda olmak daha akıllıca
Güvenli tarafta. Bu nedenle, asla pratik yapmayın (ne de şarkı söyle, eğer yardım edebilirseniz
o) iyi bir şekilde ve "sahaya kadar" iyi olmayan bir piyanofor ile.
Ve majör ve küçük gibi aralıklarda çok sabit olun
Altıncı ve yedinci, onları mükemmel bir şekilde vurabilmek için
bir organ diyapazonunun notları olarak kalite olarak ayarlayın.


= Nasıl başlayıcılar. =-Birçok insan başlarken asla iyi bir başlangıç ​​yapmaz
Herhangi bir parça söyle. Şimdi bu kötülüğün bir kısmı için çok iyi bir ilaç değil
Kendinizi çok erken hazırlayın. Bundan hemen önceki çubuğu kullanın
Fakültelerinizi toplamak ve bir
Ortak ifade, "Kendinizi bir araya getirmek;" O zaman kaslarının
Vücut nazikçe yerleşir. Bu an tarafından elde edilen kolaylık ve özgürlük
Sisteme çağrı çok dikkat çekicidir; Ve özellikle şarkıcı için
İpucu çok sık hareket edemez.


= Çeşitlilik vazgeçilmez. =-Değişmeyen bir ses hacmi çok yakında
kulağa yorucu; ve bu nedenle neredeyse hiç değişmeyen bir şarkıcı
Sesinin sahası, yüksek sesle şarkı söyleyebileceğini görecek, onun
İzleyicilerin memnuniyetsizlik hissi olacak, sanki
onu belirgin bir şekilde duymamak-gerçek, kulaklarının yorgun olması
Gürültünün tekdüzeliği ile uygun işlerini yapamaz ve
Bu nedenle dikkat. Koşu tarafından duyulmanın büyük bir sırrı
Bir izleyici ton gövdesini değiştirmektir (_quality_ değil,
gözlemlemek). Kural olarak şarkıcılar istedikleri gibi tolere edilebilir bir şekilde serbest bırakılır
Bu bağlamda. Şarkıların bestecileri nadiren onlara yardım verir
konu. Aslında, günümüzde pek çok insan olmadan "vokal müziği" besteliyor
besteledikleri vokal enstrüman hakkında bir şey bilmek,
Şarkıcıya yardım etme güçlerini görmezden gelmeleri harika değil
usulüne uygun olarak işaretlenmiş _Forte_, _piano_ ve _mezzo-voce_
Pasajlar, çeşitli etki sağlamak için. Bu nedenle, çoğu modern
Müzik, bir şarkıcı bir şarkının kendi "okumasını" almalı ve bunu yapmalı
sesinin gücünü değiştirerek olabildiğince etkili. Bile olabilir
her _forte_ pasajının bir
yumuşak olan. Ses yükselmeli ve düşmeli ve içinde değişmeli
İyi hatiplerde bu şekilde işaretlenmiş olan bu hoş bir şekilde esnekler
ve dramatik eloküsyonlar.


= Koro şarkı söylüyor. =-Yalnız şarkı söylemek için ciddi çalışıyorsanız,
Özellikle eğitim sırasında tüm koro şarkılarını durdurmalıdır. Şarkı söyleme
Kilise koroları ve koro toplumları terk edilmelidir. Ve bu değil
Çünkü orada öğrenilecek iyi bir şey yok, ama küçük
İyi, hiçbir şekilde büyük miktarda zararla orantılı değildir
iyilikle birlikte edinildi. Burada tüm kötü alışkanlıkları numaralandırmak için
Kolayca öğrenilen imkansız olurdu. Ancak en azı değil
kendinizi komşunuzdan daha yüksek sesle bağırma eğilimi
her iki tarafınızdaki kötü alışkanlıklar; kötü bir ton üretmek; ile
Pasajları ifade etmek yerine "doğrayın"; notlara saldırmak için
dikkatsizce; kaba şarkı söylemek; başkalarına güvenmek; içine girmek için
Müziği oluşturma makine benzeri düzenliliği. Bütün bu kötü alışkanlıklar
koro şarkısının sonucudur; Ve birçoğu zararlı olsa da
sesin kendisi, bu alışkanlıklardan herhangi birinin güvenli bir şekilde söylenebilir.
iyi solo şarkılar için ölümcül.


= Humming. =-Bazı insanların sürekli mırıldanma alışkanlığı var
melodiler. Dua et bilinçsizce şarkı söyleme alışkanlığına girmeyin-
Hangi hiçbir şey ses için daha önyargılı değildir. Asla ses çıkarmamalısın
ne yaptığınızın tam olarak farkında olmadan ve bunun
doğru şekilde yapılmak. "Humming Over" tarafından elde edilen hatalar
denildiği gibi, en kötü türdedir ve dahası çok uzak
Eradikten daha erken edinildi.


= Şarkılar okumak. =-Dikkatli olun, yeni bir şarkı okurken, ikisini de boşa harcamamak
onun önemsiz ve yüzeysel bir muamelesi ile zaman veya güç.
"Yapmaya değer olan şey, iyi yapmaya değer." Öncelikle,
_sol-fa_ Tam _Mezzo-voce_ içinde birkaç kez melodi. Sonra çalış
Oldukça daha güçlü bir tonla, ışıklara ve tonlara dikkat ederek, ancak
Aynı zamanda melodinin kendisiyle de işgal ediliyor. Sonra yap
Nefes alımlarınız ve aynısına hitapsız bir şekilde yapışıyor. Sonra söyle
Zayıf yerleri bulmak için bir kez melodi; Bulunmuş
hangisi, daha fazla melodiyi pratik yapmana ihtiyacınız yok, ama hepsini ver
Bu son ifadelere dikkat. Bunlara hakim olan melodi
tamamlanacak. Daha sonra notların nerede olduğunu belirlemek gerekecektir.
_bend_'e _nuances_ eklemek için _bend_ için yapılacaktır, birkaç
Gerçek sanatçıya tek başına ait zarif figürler ve etkiler.


= Taklit. =-Hiçbir şekilde sahip olabileceğiniz en kötü ders olacak
Sesi kabul edilen birinci sınıf şarkıcının taklitiyle kazanıldı
kendinizle aynı türden. Herhangi bir konsere gitmeden önce
Böyle bir sanatçı şarkı söylerken, şarkılarının kopyalarını temin ettiği açıklandı (eğer
mümkün) ve kendinizi önce bestelerle tanıştırın
Tümü. O zaman git ve bu işlerin nasıl işlediğini duyan şarkıcı tarafından
modeliniz olmak; Elinizdeki kopyanızla dinleyin; herhangi birinden not alın
Size çarpan noktalar ve size yapılan izlenim hala
Taze, eve git ve onları olabildiğince yakından taklit edin.


= Genel müzik çalışması. =-İyi bir şarkı söyleyen sanatçı olmak istiyorsanız, birçok
Şarkı söylemenin yanı sıra daha fazla şey incelenmelidir. Olmalısın
kendinizi oynamak için piyanofor ile yeterince tanıştı
eşlik edenler, en zor şarkılardan bile, bir
onlar fikri. Sonra bir uyum, kontrpuan bilgisi ve
Orkestrasyon en büyük değerdedir. En iyi puanların incelenmesi,
Orkestra ve vokal, ihmal edilmemeli ve ayrıca öğrenci
yükselişe aşina olmalı ve
Sanatın ilerlemesi, konuyla ilgili en iyi kitapları okuyarak,
Tarihsel, kritik veya biyografik olsun.




Stil, ifade ve c.


Dil, eklemleme ve sınır dışı etme, kademeli çalışma
şarkı söyleyen sesin oluşumu ve oluşturulması ve sürekli
ölçek ve egzersiz uygulamaları, gerçekte sadece gereklidir
kendini şarkı söylemek için ön hazırlıklar. Şarkı söylemek veya sesin doğru kullanımı
kelimelerin söz konusu açıklaması ve ifadesi ile birleştiğinde
stil, uyum ve
Seçilen müziğin etkili bir şekilde yürütülmesi, her ikisine de ödenmesi gereken
tat ve gelenek.


= Geleneksel Stiller. =-Tüm iyi şarkı söylemenin zeminleri olmasına rağmen
Aynı, söylenecek müzik büyük ölçüde değişir. Kilise var
müzik, oratorio müziği ve opera müziği ve ballad müziği; Ve bir
belirli sıradan-yarı recitive, yarı bildirim-
Modern büyüme, birçok insana (hem sanatçı hem de
ve çok sayıda modern Alman "şarkıyı" içermektedir.


= Modern Alman Lieder. =-Vokal performanslarının bu son gelişimi,
tüm saygıyla konuşmak istediğim, gelenekleri yok
Her neyse, ama bir tarzı var, karar verdi, ancak (bence) kötü. BT
Bununla birlikte, bir hak sahibi: şarkıcının
Her şey için hem kelimelerin hem de müziğin anlamını anlayın
İfade ve modülasyona bağlıdır. Bu eserlerin bestecileri
Genellikle modülasyon yolunda tam olarak rollerini yapın ve
eşlik; ancak sık sık bir şey tedarik etmeyi unuttukları için
Bir melodi şekli, şarkıcı dokunmak veya onu taşımak için elinden geleni yapmalı
Müzikaldeki kelimeleri etkileyici bir şekilde sunmasıyla izleyici
(bu besteci sınıfı ile)
"Ayarla." Ancak, bu tür müziğe hayransanız ve
Yürütmeye çalışmadan önce düzgün şarkı söylemeyi öğretti, bir
Buna karşı Söylenecek Kelime: Sesinizi meşru olarak kullandığınız sürece, bu
Müzik tarzı size zarar veremez ve dramatik ifade incelerseniz
ve düzgün bir şekilde, şüphesiz bir etki yaratabilirsiniz.
hayran olan başkalarını memnun etmek. Ama böyle bir müziğin tehlikesi
Eğitimsiz ses ve öğretilmeyen şarkıcı gerçekten çok büyük; Ve yapmıyorum
Böyle bir kişi tarafından sık sık performansının
_Must_ hem ses hem de stil harabesi ile sonuçlanır.


= Katedral Okulu. =-İngiltere'nin sadece sahip olduğu müziğin tek noktası
Geçmişiyle övünmenin nedeni, farklı bir sınıfın varlığıdır
kilise hizmeti için bestelenen müzik ve yüksek bir düzenin müziği
liyakat. Karakter olarak farklı, bu kilise müziği-"hizmetler" ve
"Anthems"-kendisi için farklı bir şarkıcı okulu yarattı ve
Gelenek, farklı bir performans tarzı talep eder. Başka bir yerde var
şarkı söylemenin "katedral okulu" nun "solo için tespit edilebilir olduğunu belirtti
iş, "ve böylece katedral solo çalışması dışında herhangi bir solo çalışma için
şarkı söyleme operasyonel veya oratorio tarzı bize görünür,
her zaman geleneksel ve kabul edilen bir stile aşina oldu,
yer ve konser odasını saygısız bir şekilde düşündürücü. Zor
Bu şarkı söyleme tarzının tuhaflığını kağıt üzerinde tanımlamak ve
sadece kendi evinde, katedralde taklitle öğrenilebilirdi. Onun
Baş özellikleri bir tür tutkusuz "heykellik",
tek uygun olan organın notlarına benzer tonun kararlılığı
eşlik, kişisel ekranda tüm girişimlerin olmaması
şarkıcı. Arızalı eğilimleri eksikliğe yöneliktir.
"saldırı" ifadesi ve yavaşlığı; Bunlar genellikle,
Konser odasında bir "katedral" şarkıcı görünür; Ama kilisede,
Performansın göze çarpan saygılı karakteri,
bireysel şarkıcıda soğukluk ve tamlık izlenimi
kulak, çeşitli zamanlarda küçük bir farka alışkın
Organ-Stops "Cevap", şarkıcıda isteyen fark etmiyor
Bir orkestra eşliğinde ortaya koyduğu zamanda "gevreklik"
bir kerede.

Gerçekten bir kilisede profesyonelce şarkı söylemek istemiyorsanız veya
Katedral Korosu, bu tarzın incelenmesi sizin için çok fazla faydalı olmayacaktır;
Oratorio okulunda eşit derecede ısrar edilen iyi noktalarını bulacaksınız
şarkı söyleme, kusurlarından herhangi birinde kaçınılmalıdır. = İngilizce için
Parçalanma = Ancak, çok iyi bir eğitim yok, gelenekleri
tam olarak en iyi eski İngilizce laik kısmi müzikten olanlar-
Wilbye, Weekes ve Purcell Madrigals, & c.


= Oratorio. =-Oratorio Şarkı Söylemesi-Farklı Bir Stil Olarak Konuşuyor-
Handelian Şarkı Okulu'nu kastettiğimi bir kerede söyleyebiliriz,
Gelenekler farklıdır ve sadece biraz değiştirilmiş
Diğer bestecilerin daha modern oratoriolarına uyacak şekilde. Elbette,
Mendelssohn tam olarak Handel veya Bach gibi söylenemez, ancak general
Teslimat tarzı aynı olmalı ve Handel'i söyleyene kadar,
Mendelssohn şarkı söyleyemeyecek. Handel şarkı söyleme yeteneği,
Bach ve Glueck, saf bir tarzın tek temeli olduğuna inanıyorum
Opera veya Ballad Müzik'te Şarkı Söylemek: Müzik öyle olacak
Üstesinden gelemez-zorluklar kaçınılamaz, ancak
ustalaşmış-bunların zarif pürüzsüz ve vokal karakteri
Büyük Üstatların Müziği, şarkıcıyı eşitliğe ve sağlamlığa kadar eğitiyor
daha sonra olabilecek herhangi bir müzikte en değerli stil
denedi. Dahası, Handel'in şarkıları için takdire şayan bir okul oluşturuyor
tanıtımında bireysel tat ve yargının eğitimi
Süsler, ifadeler çeşitliliği ve bitişin diğer küçük detayları.
Süsleri tanıtmak için bireysel zevkinizi kullanabileceğinizden değil
Handel veya Bach'a-ondan; Ama şarkılar
belirli süslemelerin tanıtılması gerektiğine dair niyet
belirli yerler ve bunların stili (ve birçok durumda notları)
Süsler bize doğru bir şekilde teslim edildi; Bu nedenle, öğrenmede
Bu geleneksel böyle müzik şarkı söyleme şekli, öğrenci eğitildi
tanıtım için uygun yer hakkında bilgi
Süsleme ve "zarafet"-böyle uygun karakteri
süslemeler ve bunları tanıtmak için uygun fırsatlar.
Örneğin, Handel'in şarkılarının çoğu bir hareketle başlar.
şarkının kapanışında tekrarlanması amaçlanan, orta kısım
Genellikle tekrarlanmayan bir göreceli anahtarda bir hareket. .
Bu tür şarkıları vermenin geleneksel tarzı,
Bu tekrarlanan ilk bölüm ve böylece eşliğin etkisini önlemek için
"tekrar" a aynı render
şarkıcının ilk başta verdiği müzik. Bu tür süslemeler
besteci tarafından kabul edildi ve sadece bir
Bu süsleme ayrıcalığının tatsız bir şekilde kötüye kullanılması aptalca
Şarkıcılar, dayanılmaz bir sıkıntı haline gelen bir istismar, sonra
Rossini, müzik florid pasajlarına yazma planını kabul etti
şarkıcıya iyi olan süs eşyaları sağlamalı
nazik ve uygun yerlere konan, yerine güvenmek yerine
Aramasız "dekoratörlerin merhametine yayınlanır. "Handel ve besteciler
Rossini'den daha önceki zamanlardan, süslemeyi atladı,
Şarkıcıyı engelleyin, çünkü eski bir yazar tarafından iyi söylediği gibi
Konu: "Bir şarkıcıdan zevk alacak aynı infaz,
başka bir tiksintiden tiksinebilir: eski ustaların kompozisyonları var
tekrarlanan bir pasaj için yazılı kadans yok, bu nedenle, hayır
şüphe. Ama şarkıcısı anlaşılıyor ve gerçekten bekleniyor
Yetenek, böyle hayali bir şekilde tanıtarak kendi zevkini göstermelidir
ve sesini sergilemek için en iyi hesaplanabilecek zarif süslemeler
avantaj ve böylece azaltmak yerine,
Kompozisyon. "

Aynı yazar, böyle bir tanıtım nedenini açıklarken
süsler ve değişiklikler, sözlere devam ediyor: "Konuşmada, biz de
herhangi bir belirli ifade ederken sık sık kelimeleri ve hatta cümleleri tekrarlayın
özne, yine de doğal olarak bir kişinin gülmeden gülmesini bekleyebiliriz
bir gülümseme, bu tür tekrarları seste bir varyasyon olmadan vermek ve
biçim.

"Bir havanın ilk kısmı genellikle tekrarlanacak şekilde yazılır. Adalette
Yazar, durum böyle olduğunda, stilin basitliği olmalıdır
dokunulmaz bir şekilde korunmuş; Ancak, gerginliği tekrarlarken, serbest kapsam olabilir
Hayal gücüne verildiğinde, hiç kimsenin olmayacağı kabul edildi
Kendi hayali süslerinin tanıtımını denemeye yetecek kadar boş,
Bilimin yeterince ustalaşmadığı sürece
Şimdiye kadar ve daha uzak yok. "

Belki de birkaçı daha netleştirebilirim
Bu geleneksel olarak kabul edilen bu süslemelerin örnekleri
pasajlar.

[Müzik: _First Time._

    Ri - Mem - - Bran - Za, puoi di nuo - vo, & c.]

[Müzik: _Secondy Time._

    ri - mem - bran - za, puoi di nuo - vo, & c.]

[Müzik: _First Time._

    Dol - Ce ri - Mem - Bran - Za, & c.]

[Müzik: _Secondy Time._

    DOL - CE RI - MEM - BRAN - - ZA, & C.]

[Müzik: _First Time._

    Puoi di nuo - vo, di nuo - vo av - ve - len
    AR ................... MI.]

[Müzik: _Secondy Time._

    Puoi - di nuo - vo di nuo - vo av - ve - len
    AR ................... MI.]

Yukarıdakiler Cesti'nin (1660) güzel bir şarkıdan alınmıştır, "_tu Mancavi A
Tormentarmi_. "

Paris Conservatoire'de öğretilen süslemeler aşağıdadır,
Lotti'nin ünlü eski şarkısında geleneksel olarak doğru, "_pur dicesti_"
Nerede gözlemlenecek, basit bir ifade, ki bu
Sık sık süslenmezse monoton olurdu, bir
Her nükste zarif bir değişiklik ile şarkıya büyüleyici çeşitlilik.

[Müzik: _First Time._

    Quel So - a - ve ... araba - o ...... si]

[Müzik: _Secondy Time._

    Quel ... yani - a - ve araba ... o - si]

[Müzik: _ Bu Time._

    Quel ... yani - a - ve araba - o - si]

[Müzik: _fourth Time._

    Quel ... yani - a - - ve araba - - o si]

[Müzik: _First Time._

    Pia - Cer .................
    ................. il mio pia - cer]

[Müzik: _Secondy Time._

    Pia - Cer .................
    ................. il mio pia - cer]

Aşağıdakiler Handel'den:

[Müzik: _First Time._

    Yeniden işaret ederken ... a - bove]

[Müzik: _Secondy Time._

    Yeniden işaret ederken ...... heav'n ........ a - bove

                                (_Guardian Angels._)]

[Müzik: _First Time._

    Oturduğunuz ağaçlar & c.]

[Müzik: _Secondy Time._

     Oturduğunuz ağaçlar & c.

                              (_ Nerede yürüyorsunuz ._)]

Ve elbette liste neredeyse süresiz olarak uzatılmış olabilir. Kesin
Bu süslemelerin, son derece popüler bir kez, akıllıca izin verildi
düştü ve bu yüzden _ aksepted'in önemi üzerinde stres koyuyorum
Gelenekler_. Bu tür birçok şarkının kopyalarını alabilirsiniz.
Onlara bağlı harika şarkıcıların isimlerini var ama yine de
metnin hiç kabul edilmemiş veya genel olarak varyasyonları
onaylı. Büyük Braham'ın kendisi bazen korkunç bir suçluydu
Bu saygı. Örneğin, "_comfort ye_" şarkısını söylerken
pasaj

[Müzik:

    onun içinde - ben - qui - ty par - ed -ed]

Böylece şarkı söylerdi:

[Müzik:

    onun içinde - i - qui - ty par - don - ed.]

Ve melodinin öyle olduğu eski bir "_holy, kutsal_" nın
Küçük siyah notalar, yarı quavers, demi-semi-Quavers ve
Yarı-Demi-Semi-Quavers, notlarını ayırt etmenin zor olduğunu
Handel'in müziği hiç! Kabul edilebilir değişikliklerin hepsi çok hafif ve
Herhangi bir ayrıntılı cadenza veya önemli bir ekleme,
yanlış. Son yüksek notalar, hevesli şarkıcılara sık sık bir tuzaktır; .
Eski Oratorio Şarkı Okulu Gelenekleri lehine değil
onları ve genellikle bir şarkıyı vulgarize ederler.
Besteci onlar için açıkça bir yol açmadı. Bir tenor duydum
Şarkıcı ünlü "_ _ _ break onları kır", böylece:

[Müzik:

    Pot - - - - Ter's Ves - Sel]

ve bir soprano bitirme "_He Flock_" i besleyecek, böylece:

[Müzik:

    dinlenme bulacaksın ........ un - ruhlarınıza.]

-her ikisi de kaba ekran parçaları, kişiliğini getiriyor
Müziğin güzelliği yerine seyircinin önünde şarkıcı, duyu
kelimelerin veya bestecinin değeri. Böyle bir iğrençlik yok
Kuralı mutlak olan iyi oratorio şarkılarında izin verilebilir
Bestecinin niyetlerine boyun eğme ve vicdani bir çaba
Aklını seyirciye açıkça yorumlamak; Saf ve iffet
Kelimelerin ve müziklerin teslimatı; boyunca sürekli bir mükemmellik,
güç veya parlaklık patlamalarından şaşkınlık girişiminden kaçınmak; ve
"Galeri" memnun etmek için tüm claptrap veya vulgarity tüm yokluğu.


= Opera. =-Oratorio Şarkı Söylemesi hakkında söylenenlerin büyük bir kısmı
operasyonel şarkı söylemesi için de geçerlidir. Ama size karşı tavsiye ediyorum
Daha şiddetli ve sağlam inceleyene kadar opera müziğini denemek
Oratorio stili. Operadaki bildirici pasajlar şüphesiz
Florid havaları daha fazla olduğu gibi, daha parlak bir şekilde ateşli
Şaşırtıcı bir şekilde ayrıntılı, oratorio ve recitatives daha az
görkemli ve sürekli; Ama iyi opera şarkı tarzı sadece olmak
iyi oratorio çalışması (veya eşdeğeri) üzerine kuruldu,
Operanın büyüdüğü oratorio dışındaydı. Operasyonel şarkı söyleme
Şarkıcıya Oratorio'dan daha fazla lisans; Ama şarkıcı olmalı
önce bu lisansı kötüye kullanmamak için daha ciddi stil tarafından öğretildi.
Aynı zamanda (belirli bir tür operalarda nadir olmadığı gibi)
Besteci, açık bir şekilde gösterme amacıyla havalar tanıttı.
Bir şarkıcının sesi, iyi eğitimli bir şarkıcı yorumlama olarak kabul edilebilir
Bestecinin niyeti haklı olarak, _fioriture_ detaylandırdığında
Puanda herhangi bir ipucunun göründüğü sınırların çok ötesinde.

Ancak burada bile, geleneksel kullanımın ağırlığı olmalıdır: Cadenzas
Kesinlikle karakter olmalı ve sadece şarkılarda tanıtıldı
Bu tür pasajlar uygundur. Bir zamanlar florid bir cadenza duydum
"_spirto gentil_" nin kapanışında enterpole edildi, hevesli bir genç tarafından
tenor, kibir ve "modern" fikirlerle dolu bir ipucu almak için
Mario'nun o şarkının muhteşem render'ı.

Ve bunun sadece Bellini'nin operalarında olduğu unutulmalıdır.
Donizetti ve Erken Rossini ve Verdi Okulu Bu kadar aşırı lisans
verildi. Mozart operalarıyla böyle bir hile oynanamaz,
Glueck, Weber veya Meyerbeer veya daha sonraki Rossini ve
Verdi, bir notu değiştirme ya da bir
Demi-Semi-quaver dinlenme, Wagner'inkilerde, hayranları için olurdu,
düz sapkınlık. Gerçekte, şarkı söyleyen opera müziği kolayca
denemeye uygun olmak için yeterince ileri olan herhangi biri tarafından edinildi
Opera müziği hiç. Edinilecek bazı güzeller var ve
küçük pasajların bile sunulmasında çeşitliliğin sonsuz güzellikleri; Ancak
Bunlar kağıt üzerinde öğretilemez.


= Balladlar. =-"
Basit bir şarkıyı söyleyin. "İyi ballad şarkı söylemek en nadirlerden biridir
şarkıcıda başarılar ve talep eder _may_
Hem opera hem de oratorio'da iyi şarkı söyleyebilen bir kişide bile istemek.
Öğretilmeyen bir şarkıcının herhangi bir balad için adalet yapabileceğini varsaymak için
Şarkı söyleme zahmetine değer, sadece bir cehaletin bir işaretidir
Şarkı söyleme konusu.

Balladlar her zaman ses veya pusula gerektirmez, doğrudur, ne de
Şarkıcıya esneklik veya fiziksel güç puanı için vergilendiriyorlar mı?
Ama onlar en şiddetli ilan testi, _Mezzo-voce_ şarkı,
herhangi bir derecenin tonlarını üretmeye ve mükemmel
ses üzerinde kontrol.

Bir şarkıyı söylemek için gerçekten ekili bir tat talep ediyor, belirli bir
dramatik güç, bastırılmış doğrudur, ancak bütünü etkilemek
teslimat; sempatik bir ses ve
seyircinin ilgisi ve sempati. Ballad şarkı söylemek de
DECLAMASYON VEYA RECITATIC: Şaşırtıcı olma şansı yoktur veya
kitlenizi şaşırtmak; Ama sen onları memnun etmek için kıtsın
Onları bir şekilde _touch_; ve kostümdeki sıradan bir kişi için
On dokuzuncu yüzyıl, aynı türün diğerleri "dokunmak"
kolay. Bazen, şüphesiz, iyi bir şarkının sözleri kendi içlerinde
Müzik olumlu olmadığı sürece dokunmak ve büyüleyici
Kelimelerin duygusunun iğrenç veya yıkıcısı, şarkıcı sadece
Açıkça duyulmalarına izin verin ve savaş kazanılır; Ama daha sık o
İzleyicilerini, kelimelerin içeri girdiği bir şarkıyla ilgilendirmeli
kendileri umutsuzca aptalca ya da anlamsız
İlk duruşmada veya okumada görünmek için tam anlamları. Hepsi o
O zaman yapabilir, bunu öyle hissedecek şekilde teslim etmektir ki
Orada bir anlamı var, tam olarak yakalamamış olsalar da
Yine de ve böylece tekrar duymak isteyebilirler. Elbette demek istemiyorum
_encores_'in saçma modasına herhangi bir ima, ama basitçe
Böyle bir şarkının sonunda hissetmek onu beğenmekten biri olmalı
Tamamen anlamak istemek için yeterince.

Birçok şarkı kendi hikayelerini anlatacak ve kendi etkilerini iyi üretecek
Yeter, eğer şarkıcı onlara izin verirse ve dolayısıyla ballad şarkıcısı
Sadece kendini yoldan uzak tutmak için yeterince bilinçli olmalıdır.
Ne kadar iyi şarkıları ne kadar iyi, ne kadar orijinal şarkıyı okuması,
_ Şarkı söylerken, hepsi şarkının kredisine gitmeli ve
Sessiz olana kadar dinleyiciler _him_ unutmak için büyülenirler.


= Recitative. =-İyi recitive şarkılar büyük önem taşıyor ve
Dikkat ve çalışma gerektirir. Recitative arasındadır
konuşma ve şarkı söyleme; Bir tür modüle edilmiş tonlama, yani
Bunu teslim ederken not ve ona ait olan kelime olmalıdır
eşit niyetle verilir ve birbirine ait gibi görünür
tamamen müzikal ses doğal gibi görünüyor
Tekrabının kelimeye vereceği tonlama. Recitative (_or
was_) pratik olarak, müzikal notasyonda,
konuşmada insan sesinin esnekleri; Ve ne kadar doğru, bazılarında
vakalar, müzikal notasyon bunu yapabilir, bir bakışta görülecek
Aşağıdaki illüstrasyon:

[Müzik:

    Sen kimsin?]

[Müzik:

      Sen kimsin?]

[Müzik:

    Sen kimsin?]

-Soru nerede aynı kelimelerle sorulur, ancak müzikal notlar
Açıkça üç farklı duygu veya duygu derecesini ifade edin.
Bu öğrenci tarafından dikkate alınmalıdır; Ve o yapmalı
Recitative ile olabildiğince doğal bir teslimat vermeye çalışın,
kendini zihinsel olarak dramatik bir anlama pozisyonuna sokar.

Tonun sabitliği, açıklama ünsüzlerinin açıklığı ve tam tur
Sesli sesli seslerin teslimatı, iyi bir recitatif şarkı için vazgeçilmezdir.
Her not farklı olmalı ve bir "bulamaç" şüphesi değil, farklı olmalıdır.
veya _portamento_ izin verilebilir. Recitatif şarkı söyleme, bir öğrencinin öğretmeye çalışması gereken bir şey değildir
Kendisi, sadece zamanını boşa harcayamayabilir, aynı zamanda kavramlar kazanabilir
hatalı ve tedavi edilmesi zor. Örneğin, recitatives
"_ Mesih_", bunlar İngiliz halkı için basılmıştır. Hiç bir şey
Bir şarkıcının halka açık ve şarkı söylemesi için daha gülünç olabilir
Bu oratorio baskılarında basılı olarak sadakatle
karada sürekli olarak yayılmaktadır. Handel,
Unutulmasına izin verin, _not_ İngilizceyi iyi tanıdı
dil; Ve iyi müzik yazmış olsa da, genellikle çok
iyi edebi duyguya ulaşmaktan uzak. Böylece, bu ikincisi ile ilgili olarak,
Bu örnek pasajı Handel'in "_ACIS ve GALATEA_" da gerçekleşir.

[Müzik:

    Charm-ing fuarını nerede arayayım?]

Yine de, duyularındaki hiç kimse onu başka bir şekilde ortaya koymayı düşünemez

[Müzik:

    Charm-ing fuarını nerede arayayım?]

Grace'i oluşturan 6/4 akorundan şüphe duyulduğu için
Handel'in müziği olduğunu not edin ve kelimelerin duygusu talep ettiği için
_seek_ ve _the_ kelimeleri arasında hiçbir kırılma yapılmayacaktır. Gibi
Handel İngilizcesinde başarısız oldu, iyi yapılması kesinlikle izin veriliyor
Bu açıdan eksiklikler.

Aşağıdaki paragraflar, stilin bazı küçük detayları ile ilgilidir.
şarkı söylemek ve her türlü şarkı söylemeye başvurun. Alınmalıdırlar
Başının altında zaten söylenen çok şeyle
"Pratik."


= Slurring. =-Bir nota kadar bulamaç, çok hoş olmayan ve yaygın bir kötülüktür
karşı korunmak. Notun ne kadar uzak olması önemli değil
Sung önceki tondan olabilir; Korkusuzca saldırılmalı
Ve neşeyle, ama _ açık bir boğazla_. Saldırılacak nota
boğazda hazırlanmayın. Kurs bu olmalı. Tonu
Önceki not taşınmamalı, ancak gerekli olan not-çok
Yüksek tek-kar larnks'i düşürme ortak işlemi ile elde edilebilir,
notu alt notla tam olarak aynı noktadan çalmanın
yumuşak ama ince ton ve üçüncüsü, notta böyle bir halka alarak
ancak kök veya
Notun temeli göğsündedir, ancak bunun çoğunu borçludur
bir tür yansıtıcı güce nüfuz eden karakter ve güç
Omurga kemiğinin aşırı ucundan verildiğinde,
KAFA. Kesinlikle hiçbir yüksek not düzgün bir şekilde _produced_ veya güvenilmelidir
öğrenci bu hissi olmadığı sürece _crescendo_ için üzerine
boynun arkasından yaylar; Ve bir üst nota yükselirken,
Amaç, alttan üst nota yaklaşmak için uzun olmamalıdır,
öyleydi, ama üzerine "aşağı inmek"-bunun yerine _above_'den vurmak için
aşağıdan.


= Duygu. =-Her zaman ne olabileceğiniz düşüncesini iletmeye çalışın
The Sound'un tonuyla şarkı söylemek. Aşk ve öfke ikisi de olamaz
aynı ses kalitesiyle ifade edilir. Birincisi için narin
Dudaklarda hafif tonu iyi arzu edilirken, ikincisi için ses
midede daha düşük üretilmelidir; Yine de ton hala olmalı
dudaklarda tutuldu; Karakteri "daha koyu" olmalı, daha yuvarlak ve
sonous. "'_Tis Beynimi rafa indiriyor_": bunlar gerektiği gibi
Asla aynı ses karakterinde "_waft, melekler,
Gökyüzü_. "Herhangi bir parçayı almak ve melodiyi söylemek iyi bir uygulamadır
anlamını gösterme nesnesiyle açık bir sesli harfte
Kelimelerin yardımı olmadan şarkı. O zaman, bu yapılabilirse,
Kelimeler kullanılabilir ve sonuç iki kat mutlu olacaktır.


= Karar. =-Kararsızlık şarkı söylemede çok ciddi bir hatadır. İyi yap ve
denemeye karar verirseniz iyice. Bir _staccato_'niz varsa
Şarkı söylemek için geçiş, bu tarzda sıkıca işleyin; Eğer bir tane varsa
_legato_, bu karakterin _strongly_
render. "Sur", hissedilecek kadar güçlü yapın. Eğer sen
Bir nottan diğerine olduğu gibi bükün, bunu yapma niyetiniz olsun
açıkça belirgin. Bir _Forte_ Pasajının yüksek olmasına izin verin ve _piano_ bir tane olsun
Gerçekten yumuşak ol. Şarkı söylemede herhangi bir yarım önlem ölümcüldür. Hassasiyet ve
Kesinlik, öğrencinin her zaman ulaşmayı hedeflemesi gereken niteliklerdir.
Onlar olmadan, şarkı söylemek uysal ve çekici değil, söylemek değil
yorucu.


= Taklit. =-diğer birçok sanatta intihal haline gelen taklit
Şarkı söylemek en çok arzu edilir; Şarkı söylemek için, diğer tüm sanatlardan daha fazla dinleniyor
gelenek üzerine; Tuhaf cazibenin çok az şüphe bile var
ve gerçek bir tenor sesinin kalitesi (örneğin) daha çok
bir şarkıcıda doğadan ziyade taklit; Yani, bu
İletilen bir kültürün sonucu-taklit taklit
Hangi şarkıcılar büyük deneyimin hasatını toplayabilir?
Şarkıcılar artık duyulmayacak, taklitçilerini geçmeye bırakan
taklit ederek ve geliştirerek kendilerinin elde ettikleri başkalarına
_Their_ Selefler. Bu nedenle,
Sadece kopyacı, en iyi stilini incelerseniz ve taklit etmeye çalışırsanız
yaşayan şarkıcılar. Her zaman kendi liyakat veya kusurunuza sahip olacaksınız
Gerçekten vicdanlıysanız, performansınızı ayırt etmek için
öğrenci ve en iyi halkı dinleyerek çok şey öğrenebilirsiniz
Size başka hiçbir şekilde öğretilebilecek şarkıcılar. Sahnelerini izle
sınır dışı edilme; Seslerinin zayıf kısımlarına muamelesi; onların
nefes alma yöntemi; halka yönelik yolları;-aslında her
size olan nokta,-gördüklerinizi ve duyduğunuz şeyleri biraz kullanın
kendi çalışmalarınızda.


= Halka açık şarkı. =-Halka açık şarkı söylemeniz gerekiyorsa, her zaman
Hızlı ama arayan bir bakış atın. Bu harika
kazanılan nokta. "Tahtalara" adım atarken, dikkat (gözlemlenmemiş)
Sahnenin boyutları (eğer sizin için yeni olursa). Not
tavanının yüksekliği, çevresi, perdeleri,
en uzak denetçinize mesafe; O zaman pozisyonunu al
Buna göre-tüm tonunuzun sizin tarafından istendiğini akılda tutarak
dinleyiciler, kendiniz almadıkça hangi gereksinim asla karşılanamaz
Sesin tutulmasını veya geri taşınmasını önleme önlemi
Sahne dekorasyonları. Bir konserde _salon_ veya tiyatroda, o zaman unutmayın
Platformun önüne doğru iyileşmek için. Aynı zamanda yapmamalısın
Durak sakinlerinize _too_ kapatın, yoksa onlara çok verebilirsiniz.
Her an düşebileceğiniz istenmeyen izlenim.


= "Bir kitle tutuyor". =-Şarkıcı bir izleyiciyi dikkatlice izlemeli
dikkatini ve sempatilerini ölçmek için. Sabırsız görünüyorsa,
Huzursuz ve kayıtsız olan şarkıcı,
heyecan verici bir ilgi yok. O zaman en iyi kurs için yapılması gereken
Stili hemen değiştir, tonu değiştir, en iyisini ver
enerjiler ve her türlü çabayı iyiye dönüştürmek için kullanın
dinleyicilerin lehine. Bunlar sürekli olarak başarısız olursa
Onların sırası, o zaman vokal şöhret adayının vazgeçmesi ve adanması gerekir
hem zaman hem de daha fazla çalışmaya veya başka bazı yollara dikkat
geçim kaynağı; Gelecekteki harika bir şarkıcı sürekli başarısız olmayacak,
Ve çok fazla varken sadece ikinci sınıf bir şarkıcı olmak bir şey
_Not_ dindar bir şekilde arzu edilir.


= Halka açık hatalar. =-Şarkı söylerken bir hata yaparsanız,
Sizi alarm vermesine veya rahatsız etmesine izin vererek yaramazlık. Sanki ileriye doğru ilerleyin
Hiçbir şey olmamıştı. Her birinin
Seyirci kaymayı tespit etmeyecek, çünkü onlar _all_ olamaz
eleştirmenler. Ama burada danışmanınız gibi güvenin
Öneriler, çok sık talebe çağrılmamalıdır. Harika sanatçı yok
halka açık bir hata yapacak. O zaman ne kadar dikkatli
Genç öğrenci olmalı!




Şarkı söylemede zamanında. Belki de okuyucularıma kim olduğunu veya kim olduğunu hatırlatmam gerekmiyor
_Time_ onları şeflik kadar endişelendiren şarkıcılar,
Piyanist, kemancı-kısaca, bütün orkestra. Behoove
Bu önemli olana erken ve dikkatli bir şekilde dikkat etmek için şarkı söylerken öğrenci
sanatsal eğitiminde özellik. Bir Rubini'nin sesine sahip olabilirsiniz,
Sesi kalitesi ve kapsamı olarak ikinci bir Tamburini olabilirsiniz, ancak
Zamanında kendiniz şarkı söyleyebilir ve bunu başkalarıyla yapabilirsiniz ve
Bir orkestranın karşı hareket eden etkileriyle, asla umut edemezsiniz.
mesleğinizde yükselmek. Hiçbir arzunuz olmadığı söylenebilir
Lirik aşamada bir kariyer için kendinizi hazırlayın. O zaman sen
Kendinizi mesleğin en büyük ödüllerinden bazılarından çıkarın;
bunun ötesinde oratorio işi sorunu geliyor ve
Şarkılara eşlik eden grup için büyüyen tat. Ve eğer kısıtlarsan
bir piyanofor eşliğinde tutku, bununla bile zamana ihtiyaç vardır.
Parçanın tatmin edici bir şekilde oluşturulması gibi bir şey üretmek için sipariş
şarkı söylüyor olabilir. Eşlikçi bir Sir Julius Benedict veya
Signor Randegger (bu ülkede daha iyi olmadığından
ihmal edilen bu müzik sanat çalışması türü olur); Ama mükemmel
Rending, vokalist kadar piyaniste bağlı değildir. Eğer
Şarkıcı ne "kafiye ne de akıl" ile yüzer, nadiren
eşlikçının her zaman olabildiğince zekice beklemek mantıklı
Topuklarında, bir fareden sonra bir kedi gibi. Bu nedenle tavsiye ederim
parasını bir metronoma yatıracak öğrenci-
Kendini sağlayabilirdi. Sevgili değiller, akılda tutarak
yardımcı ve bir tane, eminim, öğrenciye çok zaman kazandıracak ve birçoğu bir
_fiyasko_. Bu kullanışlı makinenin çalışmasını öğrenin ve hepsini uygulayın
onunla egzersizleriniz. İyi bir şarkı ustasına gidersen,
Ona egzersizlerinizi şarkı söylemeniz gereken hıza zaman ayırmasını isteyin
Onları ve bu şekilde sadece iyi bir alışkanlık içinde büyümekle kalmayacak, aynı zamanda
Şarkınız bir netlik ve kesinlik ile karakterize edilecektir.
iyi olan tüm müzisyenler ve amatörler için belirgin olacak saldırı
tatmak. Şarkı söyleyen efendiniz, şüphesiz, seni etkileyecek
Şarkılarınızı zamanında ve özellikle biraz şarkı söylemenin gerekliliği
Birinci ve üçüncü vuruşları vurgulamak, eğer yaygınsa,
Birinci ve dördüncü atışlar, ortak veya 6/8 kez bileşik olduğunda ve
İlk olarak üçlü veya 3/4 kez atın. Bu şekilde olacak
Şarkı söylemenize verilen anlam ve size eşlik edenler
Nerede olduğunuzu hissedebilecek ve sizinle zaman tutabileceğim. İçinde
Cowen'in büyüleyici şarkısı "Aubade" den böyle bir pasaj söyleme-
Üstat, eğer işini bilseydi, öğrencisine hafifçe söylerdi
Mark = v = ile belirttiğim gibi kelimeleri vurgulamak ve korumak
_strict_ geçiş boyunca ve özellikle de alınmada
_sleep_ kelimesi üzerine uzun nottan sonraki kelimeler. Eşlikçi
Varsayabiliriz, aynı şekilde piyanofor kısmı ile ve bu konuda
Mükemmel bir _ensemble_ güvence altına alınır.

[Müzik:

    Uyku, aşk, uyu,
    Sabah uyuyor - ing,]

Konuya bu kısa girişle,
Öğrenci, zamanında ve yenmek için birkaç egzersiz, istikrarlı
umarım, umarım yakında onu arzu edilen pozisyona yerleştirir
Zamanında şarkı söyleyebilmek.

[Müzik: Örn. 1.

Bir barda dört vuruş.

    DO Re Mi Fa Sol

    La si do si

    La Sol Fa Mi Re Do]

[Müzik: Örn. 2.

    DO RE RE MI MI & C.]

[Müzik: Örn. 3.

    Do Do Do RE re & c.]

[Müzik: Örn. 4.

    Do Do RE Re & c.]

[Müzik: Örn. 5.

    DO RE RE MI MI & C.]

[Müzik: Örn. 6.

    Do do do do yapmak

[Müzik: Örn. 7.

    Do Do Do Re re re re re r re re re re & c.]

[Müzik: Örn. 8.

    Do Do Do Do Do Re re & c.]

[Müzik: Örn. 9.

    Do Do Do RE re & c.]

[Müzik: Örn. 10. Do do do do yapmak

[Müzik: Örn. 11.

     Do Do Do Do Re re re re Mi & c.]

Bu egzersizler, metronomunuzda istediğiniz kadar yavaş zamanlanmış olabilir-
daha yavaş-ama 76 ile başlamak için iyi bir hızdır; Sahip olduğunda
76 yaşında iyice ustalaştı, yapabilene kadar biraz daha hızlı al
Onları iyi bir tempolu zamana kadar doğru bir şekilde söyleyin.

No 1'in çubukta bir notu var ve bu sürekli olarak tutulmalı
Metronomun dört atışı-her notu bırakmak için alın
Yeni bir nefes almak ve ikinci nota saldırmak için yeterli zaman ve
Metronom ritmi ile hassas zamanda hece. Belki ihtiyacım var,
Öğrenci yapabilirse, çok iyi elde edileceğini neredeyse hiç belirtmez
Ritim ve dövüşmeye kendisini _Feeling_'e alıştırın
Mekanik cihazlara güvenme alışkanlığını almamak
Kamusal performanslarda dağıtıldı. Sol-fa-inç kesinlikle olmalı
2, 3, vb. Alıştırmalara uydu ve
Hece sırasıyla iki kez ve dört kez çalınmalıdır. İle
Alıştırma 5 Noktalı not gelir; Ama açıklamak için kalmayacağım
Bu, okuyucularımın kendilerini tanıdıklarını varsaydığım gibi
Şarkı söylemeye başlamadan önce müzikal teorinin unsurları. Özel bakım
Egzersiz 7'ye verilmelidir, çünkü bu ilk adımdır
Senkopu zor meselesi, Egzersizler 8'de özenle gerçekleştirildi
ve 9. Egzersiz 11 ile dinlenme sorunu içeri girer, ancak aynı
Noktalı notalar için yaptığımı belirtiyor. Her şey
Onların herhangi bir temelde bulunması gerektiğini bilmek gerekir
Müzikal Dilbilgisi.

Yukarıdaki egzersizlerde ustalaştıktan sonra, okuyucu aşağıdakileri alabilir
çubukta iki vuruşla-onları yavaş ayarlamak için önlem almak
Metronom'da zaman, 76 deyin, o kadar hızlı şarkı söylemez
onlarla iyice tanıştı.

[Müzik: Örn. 1. bir bara iki vuruş.

    Yap
    La la si si do do do si si
    La la sol sol fa fa fa fa fa mi mi re do]

[Müzik: Örn. 2.

    DO Re Mi fa sol la
    Si do do si si & c.]

[Müzik: Örn. 3.]

[Müzik: Örn. 4.

    Do & c.]

[Müzik: Örn. 5.

    Do & c.]

[Müzik: Örn. 6.

    Do & c.]

[Müzik: Örn. 7.

    DO RE MI FA SOL & C.]

[Müzik: Örn. 8.]

Bundan sonra barda üç atışla aşağıdakileri alabilir:-

[Müzik: Örn. 1.

Bir barda üç vuruş.

    1 2 3
    DO Re Mi Fa Sol
    La si do do & c.]

[Müzik: Örn. 2.

    Do & c.]

[Müzik: Örn. 3.]

[Müzik: Örn. 4.]

[Müzik: Örn. 5.]

[Müzik: Örn. 6.]

[Müzik: Örn. 7.]

[Müzik: Örn. 8.]

[Müzik: Örn. 9.]




Müzik seçimi üzerine.

    Tabii ki, öğrenciye rehberlik etmek için verilmeyecek _rules_ yok
    Genel olanlar hariç müzik seçiminde, iyilik seçmek
    Müzik, hoş müzik ve sesine ve güçlerine uygun müzik.
    Ancak bu genel kurallar,
    Birkaç açıklama sunmak iyi olabilir.


= Müzik sese uymalıdır. =-Müziğiniz sadece uygun olmamalıdır.
Sesiniz pusula, ancak bir
türünüzün sesi. Bu hatırlanması gereken en önemli şey. Hiç bir şey
iyi tat ve müzik bilgisi olan bir kişiye daha fazla kışkırtıcı
bir sesle söylenen bir sınıfın sesi için bestelenen şarkıları duymak
tamamen farklı karakter; Ve yine de bu iyi bir mengene
Sanatçılar bazen zayıf bir şekilde yenilecekler. Gounod'un popüler şarkısı,
"Quand tu Chantes Bercee_", örneğin,
Çeşitli anahtarlarda birçok soprani ve kontralti. Biri bunu düşünürdü
Yalnız sözler onlara ne saçmalıklarını gösterirdi
yapıyorlardı; Ama hayır, bir etki yaratmak uğruna (
Doğal olarak yüksek ayakta olan kamu şarkıcılarını varsayan seyirci
Ne yaptıklarını ve neden yaptıklarını biliyordu), bu iyi bayanlar
Kahmetli ve akılsız bir gaf demeye başlamadığım şeyi taahhüt ettim.
Şarkı bir erkeğin şarkısı ve hiçbir kadın denememeli. Bu hata, amatörlerin düşmeye çok yatkın olduğu bir hata ve uzun bir
Bu haksız tedaviye maruz kalan şarkılardan liste yapılabilir.
Soprani Sing Tenor Şarkıları-(Sık sık, sık sık,
"_il trovatore_" popülerliği, bir soprano şarkı duydu "_ah, che la
Morte! _ "-Tenorlar, soprano için yazılanlar-(_ ör ._, bir amatör biliyorum
"Crack" şarkısı "_jephtha_" içinde iPhis "" veda "olan tenor). Kontralti
Ve mezzo-soprani bas ve baryton şarkıları çal, "ama kim uyabilir"
"_messiah_" ve baslar ve barytones iltifatı
"ne izliyorum" ya da "Ey Rab'bin içinde dinlenirim.")

Tat sorunundan oldukça ayrı bir neden var,
Bu uygulama sakıncalı. Herhangi bir becerinin bir bestecisi onun
eşlik etmesinin yanı sıra,
Söylemek ister. Şimdi, eğer bu ses-diyeceğiz-bir soprano,
Eşlik, o _Pitch_'in bir sesi için yazılacak ve
o karakter ve pusula; Uyumun ilerlemeleri yazılacak
Vokal notaların gerçek yeri ile ölçeğe göre. Ancak
Doğrudan şarkı bir tenor tarafından söylenir-her nota atan bir ses
Soprano'dan daha düşük bir oktav-vokal notlarının ilişkisi ile
eşlik değişir; yukarıda dördüncü olması amaçlanan notlar
Eşlik aşağıda beşinci olacak ve ilerlemeler
bestecinin niyetinde doğru üretilen etkide yanlış olur
şarkıcı tarafından. Bu aşırı bir durum, veriyorum, ama bu sadece bir adil
Bu tür değişiklikleri takip eden sonuç türünün örneği ve
Kuralın Caprice değil, mantığa dayandığını göstermek için yeterli.


"= Orijinal Keys. ="-Bazılarının gerekli olduğunu düşündüğü gibi kendinizi bağlamayın.
Her zaman şarkılarınızı orijinal anahtarlarda söylemek için yapın. O operayı hatırla
ve oratorio müziği ve çok sayıda modern "ballad"
büyük binalarda, tiyatrolarda ve
Konser Odaları. Bu nedenle anahtarlar, gerekli referansla seçildi
Bu gerçek ve (birçok durumda) şarkıcıların olağanüstü seslerine.
Daha sonraki yıllarda sahanın yükseltilmesi de soruyu etkiler.

Şimdi, bir çizim odasında, saha, tonda şarkı söylemeniz gerekiyorsa,
ve teslimat tarzı oda müziğine uygun olmalı ve
Covent Garden sahnesi ve vadesi için gerekli olan anahtarlar
bir konser odasındaki parlaklık ve etki,
Çizim odası, gerginlik ve gürültülü bir görünüm verir
şarkı söylemek. Opera müziği, bir
Oradaki performans için büyük bir senfoni gibi çizim odası; ve
Sanatsal şarkıcı, bu fitness ilkesini dikkate almalıdır.
seçim.

Aynı zamanda, bir şarkıyı aktarmak arzu edilirse,
Sadece bu nedenle ve amaç için aynı şeyi üretmek
Efekt, _Relative_, çizim odasında, orijinalinde şarkı
Anahtar, konser odasında üretmeyi amaçlamaktadır. Transpose etmeyin
Dikkatsizce, sadece "sesinize uymak" için: eğer bir Barytone iseniz,
Örneğin, tenor şarkıları söyleme birkaç not daha düşük; Ya da, eğer bir
Soprano, kayıtlarınıza uyacak şekilde kontraksiyona girmeyin. İçin
_Character_ of the Music (müzik iyiyse) sese uyuyor
amaçlanan ve bu karakteri yok etme riski var
başka bir sese vererek. Bu kanıtlandı ve
Birkaç önemli örnekte tekrar sahnede.


= Yürütme. =-Florid şarkıları seçmede çok iddialı olmayın
performans ya kamu veya özel olarak. Bir çizim odasında "havai fişekler"
Nadiren lütfen, bir konser odasındayken çok mükemmel olmalılar ve
bunu yapmak için birinci sınıf. Tabii ki, eğer profesyonelseniz
Sanatçı Bu tür işleri çalışmalarınıza eklemelisiniz ve hatta
Amatör Florid Müzik Uygulaması, Bir Üstat Altında, En Çok İstenen
bir egzersiz olarak. Ama bir konser için bir şarkı seçimi nerede
Sesiniz doğal olarak olmadığı sürece kendiniz, ihtiyatsızlığa hırsla fedakarlık
çok esnek bir ve bu müzik tarzındaki eğitiminiz çok
tamamlamak. Bu konuda, eski bir teklif veriyorum ve
Müzik ve şarkı söyleme konusunda deneyimli yazar:

"İnfaz kesinlikle müzikalin en zor kısımlarından biridir
bilim. Genç şarkıcılar yansıtmadan elde etmek istiyor
Boğaz oluşumundan ve çeşitli fiziksel nedenlerden sonra,
isteklerini yerine getirebilirler. Gerçekten çok az
Önceden seçkin derecede yürütme gücü. Kısmen bir hediye
Doğa: Bizi de şaşırtmış olanlar, onların
Bölümler aracılığıyla hızlı koşma tarzı doğal olarak
esnek organlarla donatılmıştır.

"... bazı sesler orijinal durumlarında olan mücevherlerle karşılaştırılabilir.
donuk ve değerleri ile tanışmayanlara, değeri yok ...
Sık sık, çekingenlikten veya uygun olan şeylerden
Seslerini kullanma bilgisi, kendilerine ait cahil kalır
nitelikler. Yıllardır devam eden bir kapının menteşeleri
Gürülmeden, kapı yeniden açıldığında, kulağa sert bir şekilde rendeleyin;
Ancak her çaba, sertliği daha tolere edilebilir hale getirir,
Sık kullanım, kolayca hareket ederler. Böylece sesle:
_uvula_ ve onunla bağlantılı kasların esnekliği her ikisine de bağlı
Sarma ve yürütmenin mükemmelliği. Ama yine de olmalı
edinilen infazın asla kullanılmaması gerektiğini kabul etti
Doğanın tarafı, gerekliliğin gerektirdiği durumlarda bile az miktarda
Bu, ikincisi şakacı bir şekilde spor yapabilen kolay bir hıza sahiptir
konusu iradesiyle; Ancak, ancak infazın gücünü tatmin etmek
sahip olanlar tarafından düşünülebilir, olmalarını tavsiye ederim
Ayrıntılı olarak cömert, çok büyük bir bolluk ile tıkarlar ve,
Voltaire'in belirttiği gibi, 'Trills ve bölünmelerde parlayın,
şiir ve iyi anlamda. '"


= Moda. =-"Rage" olan şarkılar her zaman harika
Amatörler için tuzak. Hedefli genç şarkıcılar bir şarkıyı büyüleyici bir şekilde duyuyor
harika bir şarkıcı tarafından oluşturuldu ve düz bir şekilde eve gidiyor, gönder ve
Mevcut ilk fırsatta arkadaşlarına versiyonlarına davranın
onun. Bu, onları attığı için kendileri için gerçekten haksızlık
Şarkıyı popüler hale getiren halka açık şarkıcı ile akılsız kontrast,
ve iyi bilinen render, sıradan dinleyicileri yargılamayı yasaklıyor
bir amatörün kendi esasıyla veya herhangi bir kuralla oluşturulması
karşılaştırma. Dahası, "popüler" şarkılar-popülerliği olan şarkılar
büyük ölçüde favori halk tarafından söylenmeleri nedeniyle
Şarkıcılar-hiçbir şekilde kendi içinde her zaman iyi değildir; veya oldukça iyiyse,
Hiçbir şekilde kolay; ya da iyi ve zor değilse, her zaman hiçbir şekilde
Bir amatör için zaman geçirmesini ve
onlar üzerinde çalışma. Birçok durumda halka açık şarkıcı bunları söylemeli
Şarkılar, çünkü bunu yapmak için para ödeniyor ve her bir "telif hakkı" alıyor
Kopya satıldı; Hidra başlı sanatının sadece bir gelişimidir.
reklam ve bu tür yapımlar kaba adıyla bilinir.
"Pot-sarıcılar," _i.e._, besteler aceleyle atıldı
Küçük para "_ tencereyi kaynamaya devam etmek için." Yetenekli besteciler
Bu şekilde para kazanmak için daha iyi şeyler azaltılır, biz olabiliriz
Onlar için içtenlikle özür dilerim; Ama sanatsal bir bakış açısıyla konuşmak,
Uygulama anlaşılabilir ve "pot-sarıcılar" bir tür değil
Geliştirmek için endişeli genç bir şarkıcının zaman kaybetmesi veya
para. İyi şarkıların olmadığını söylemekten çok uzakım
Yeni müzik arasında bulundu, ama bence nadiren üstünde yatıyorlar
kazık.


= Bir repertuar oluşturma.
Çizim odası veya konser için düzgün çalışılan şarkıların koleksiyonu
Şarkı söylemek, büyük bir tane yapmak için acele etmeyin. Bilmek daha iyidir
Sadece birkaç şarkı ve onları gerçekten iyi yap, çok sayıda şarkı söylemek
Kayıtsızca. Mesleğe okuyorsanız, bir
Bir olarak bilmeniz beklenen önemli sayıda şarkı
Tabii ki, ama bunun üstünde ve üstünde, her şarkıcı bir
kendine özgü özel repertuar ve şimdi ben
konuşmak. Şarkı Seçiminiz, Şarkı Söylemeniz Gibi Damga Olmalı
bunun üzerine kendi bireyselliğiniz. Biraz stoka sahip olmalısın
Şarkının bir şekilde tanımlandığı şarkılar ve
Bu şarkıları sizin olarak damgalayacak şekilde şarkı söyleyebilmelidir.
Mülk, böylece başka bir kişi "O şarkıyı söyleyemedim
Senden önce, bu sizinkinden biri. "

Böyle bir repertuar oluşturmak için, dövülmüşten biraz dışarı çıkmanız gerekebilir
O zaman en iyi bilinenlerin izini. Opera müziği size en uygunsa,
Glueck'ten veya daha az bilinen operalara bakın
Mozart'ın veya Rossini, Auber, & C'nin önceki eserleri; yoksa dene ve al
MacFarren's, Wallace's, gibi henüz İngiltere'de bilinmeyen eserlerin tutulması
Purcell ve diğer birkaç yerli dramatik besteci. Tek kelimeyle yap
Operasyonel müzik kavramlarınızı yıl sonra duyduklarınızla sınırlamayın
yıl Covent Garden veya Majesty's.

Yani, oratorio'da da: Handel'in daha az tanıdık oratorio'larında arama,
Ve operaları, erişebileceğiniz ve aynı fikri taşıyabileceğiniz gibi
Eski ve modern diğer bestecilerin eserlerini incelerken. İyi
Çeşitli yayıncılar tarafından son yıllarda çalışma yapıldı.
Bu sınıfın birçok eseri ve bunlardan çok şey var.
tanıdık olmayan ve unbackneyed.

Şarkılarınız ve balladlarınızla aynı: modernine koşmadan önce
Şık şarkıcı, görünebileceğiniz birkaç tane bulamıyor musunuz?
Eski İngilizce müziğin mağazaları veya müstakil şarkılar arasında uygun
eski İtalyan ustalarının (çoğu şarkı olarak muhteşem ve
şu anda tamamen bilinmiyor, azı hariç).




Fizyolojik çevre.


Şarkıcıların kendilerinin ve öğrencilerin istediği son derece uygundur
Sanattan, fizyolojik ile biraz tanışmalı
ses sürecinde devreye giren çevresi
üretme. Çeşitli organlar için teknik terimler hakkında bilgi
Doğrudan dahil çok önemlidir ve akıllı öğrenci
sadece "larinks" ve
"Diyafram", aynı zamanda nerede oldukları hakkında bir fikir sahibi olmak
insan çerçevesi. Edinim için daha iyi bir kurs kabul edilemedi
Sınıflara ve derslere katılımdan daha fazla bir bilginin
Müzikal kolejler ve zaman zaman, bu da diğer kurumlar
bu konuda konuşmak için kalifiye uzmanların yardımını güvence altına alın
Şarkı söyleyen sanatın önemli dalı. Başka hiçbir öğretim modu öyle değil
Harika mekanizmadaki başlatılmamışları aydınlatmak için iyi hesaplanmış
insan sesinin ve ona yeterli bir duyguyla ilham vermek
bir sesin layık olduğu dikkatli özen ve hassas tedavi
Sistematik eğitim talepleri ve hak ediyor
Her iki cinsiyetten de öğrenciler. Daha dolu bir soruşturmanın bir önü olarak
Konu, aşağıdaki birkaç not zihnine sabitlenebilir:-


= Larinks = (+larinks+) rüzgar borusunun üst kısmını oluşturur. BT
sesin koltuğu mu ve bunun temel kısımları "vokal
Kordonlar "(_chordae vocales_), yatay konumda iki membran boyunca
Larinks. Popüler olarak "Adam's Appe" (_pomum adami_),
Bas şarkıcılarının boğazlarında sıklıkla tanınabilir, ancak
"_pomum adami_" in daha doğru kullanımı bir
Tiroid kıkırdağında projeksiyon-laringeal yapının bir parçası.

= Tiroid = ( +thyreos +) kalkan şeklindeki bir kıkırdak ve
Her iki cinsiyet durumunda aniden gelişen larinksin bir kısmı
Gençlikten olgun çağa geçtikleri dönemde. Diğer önemli
Kıkırdaklar, halka şeklindeki bir membran olan krikoiddir ( +Krikos +); .
Arytenoidler ( + harytaina + bir sürahi); Epiglottis (+epi-glotta+),
ağzın arkasında yer alır; ve Santorini'nin kıkırdakları veya
_Cornicula larnics_.

Trakea veya rüzgar borusu yükselebilir veya düşebilir ve bu nedenle
Boğazda larinksin algılanabilir hareketini üretti
konuşma veya şarkı söyleme. Larinks'i düşürerek ve böylece bir
Boğazın en iyi tonun mümkün olduğu genişleme ve
Bazı öğretmenlerin ne zaman hedeflediği bu açık boğaz üretimi
Öğrencilerini "göğsünden şarkı söylemeye" suçlarlar. Bir daha mantıklı
Talep, "larinks'i düşürmek" olacaktır, çünkü bunun böyle bir düşürülmesi
Organ, boğazı yaymak için en uygun konuma yerleştirir
ses; yanı sıra akciğerlerin veya rüzgar istismarlarının en çok hareket etmesini sağlamak için
Gerçek vokal kabloları üzerinde avantajlı bir şekilde. Dahası, bu larinksi düşürdü
Üretim, vokal kordlarının kendilerinden en iyi sonuçlara yol açar.
Doğal eğilim, konuşurken şarkı söylemektir,
sadece vokal bağlarının üst saçaklarına talep, ancak hayır
Uzun süreli şarkı bu şekilde korunabilir, ne de
herhangi bir sanat bilgisi veya prensibini talep edin. Ancak doğrudan başlıyoruz
Vokal kordlarının alt kenarını kullanmak için,
_producing_ sesinin sanatı; _i.e._, bir şey yaratmak
bir sanatın ilk uygulaması olmadan kendini göstermiyor
İlkeler. İşte şarkı söylemenin tüm sırrı yatıyor, _viz._,
membranöz kıvrımların alt kısımlarının kullanımı popüler olarak
"vokal kordları" olarak adlandırılan, sadece en üstte çalışmak yerine
saçaklar, "boğaz" diyen sayısız tenör gibi ve hepimiz
Sıradan konuşma sürecinde belirli bir noktaya kadar yapın. .
Şarkı söyleme sesi ve konuşma sesi tamamen farklı
prodüksiyonlar, birincisi asla edinilmeyecek
kendisi, kendisi, ilkeleri düzgün bir şekilde öğretti
ses üretimi.

Akciğerler veya körükler veya hava-odacıları, her biri iyi bilindiği gibi yalan söylüyor
Göğsün tarafı, diyaframın üzerine duruyor ve çok
Şarkı söylemede önemli işlev. Üzerinde hareket eden havayı sağlarlar
Vokal kordları ve gerçek şarkıda değerlendirilen ilk organlar
Bir vokalist tarafından, çünkü çok fazla rüzgarın veya nefese bağlıdır.
vokal kordlarına dayanır. Bu nedenle karın
Nefes alma yöntemi-akciğerlerin bazlarından dolması-becomlar
Şarkı söylemede nefese ilham vermek için en iyi yöntem. Şüphesiz, içinde
solunum, akciğerler yukarıdan aşağı doğru yenilenir, ancak
Bu hava tarafından sağlanan maddelerin hissi gerektirir
Tam yardımını talep etmek için üslerinden dolaşmak
Diyafram, akciğerleri ayıran büyük bir kas
karın ve tüm temel temel denebilir
ses üretimi dinlenir.

Farinks (+farinks+), dilin arkasında, dilin arasındadır
ve damak çevresini oluşturan kemer. Eyaleti
Glottis'ten sorunundaki sesi yansıtır. Bu bir elastik
diyafram ve şarkı söyleme organını iyi şekillendirebilir. Bu olabilir
Çeşitli formlar alın ve karakter vermede büyük bir rol taşıyor.
Sesler gırtlaktan kaynaklandı.

       * * * * * *

_The Voice-Bir Rüzgar, Reed veya String Enstrümanı? _ Çok Tartışma
vokalin "aile" sorusunu çözmek için harcadı
Enstrüman düzgün aittir. Vokal akorlarının oluşturulduğu bilinmektedir
ön kısımlarında sarı elastik lifli bir dokunun
Daha sert bir kas veya kıkırdaktan oluşan arka kısımlar. Birçok
Seslerden beri onları "String" ailesine ait olmalarını sağlayın
Üretilen bir kemanda olduğu gibi üretilir-artan yüksek notalar
gerginlik, gerginliğin azalmasıyla alt tonlar. Bu süreçte,
Popüler olarak epiglot-yastık olarak bilinen kas-şişman bir mukoza
Membran-Vokal kordlarına basarak titreşimlerini değiştirir
uzunluk. Böylece, aşırı yüksek bir notta, yastık yoğun bir şekilde basar
Kablolar üzerine, bir inç uzunluğunu önemli ölçüde kısaltır. İçinde
Düşük bir nota geri dönerek, bu gerilim geri çekilir ve tüm
Kordonun uzunluğu, en düşük tonlarını üretmek için oyunda. Talihsiz bir
Bu teoriye itiraz-vokal kordonların bir ipi şekillendirilebileceği
enstrüman, vokalin küçük bir kısmının hiçbir kısmı
Kablolar ya bu kadar çok veya bu kadar düşük nota seslendirebilir;
Dahası, titreşimlerinin matematiksel tedavisi,
Bir keman durumunda olduğu gibi gerilim, doğru değildir. Öyle
Bununla birlikte, bu öğretmenler için yararlı bir teori ve akıl yürütme yöntemi
Yüksek notlar almak için bunu koruyan şarkı söyleme, hafif ve ince bir stil
şarkı söylemek ve ses kablolarının üst saçaklarının kullanımı (
üretim noktası), tercih edilir,
Herhangi bir söyleme gücü ile gerçekten iyi bir göğüs notu olmadığını beyan edin
Vokalist göğsünde derin şarkı söylemedikçe ve
Fikri, notuna giderken, herkesle talep etme
Kablodaki en düşük derinliği çaba sarf edin. Elbette bu nokta
Pusula olan şarkıcılar için en büyük zorluk, özellikle en üstte
Sesi, insanların devam etse de zorunlu bir zorunluluktur
aksine konuşmak; ve arasına yerleşmesi gereken bir mesele
ses uzmanları ve şarkı ustaları. Bize söyleniyor ve genellikle
epiglottis-yastık gerginliğinin daha yüksek bir not ürettiği bilinmektedir.
Tıpkı kemanın keman ipine kayması gibi
Ton-falsetto sesleri üretebilen, ancak kesinlikle
Mongini'nin büyük İtalyan şarkıcılarının ve
Tamberlik tipi, rezonanslarıyla büyük göğüs cs'yi korudu
Ve parlaklık, opera evlerimizi tekrar çalmayacaklardı. Değil mi
Bu kalibrenin seslerinde ve üzerinde eğitilmiş olanlarda
Gerçek İtalyan üretiminin geniş çizgileri olarak bilinen şey,
Vokal kordlarının tüm yüzeyleri az çok talep ediliyor ve
sadece uzunluklarının ve genişliklerinin tamamını titreştirdikleri, sadece
herhangi bir üst kısım esas olarak kullanılırken
Alt parçalar dinleniyor mu? Bu sorunun cevabı gibi görünüyor
İnsan sesinin bir kamış enstrümanının doğası olduğunu gösterir.
Vokal kordları olarak adlandırdığımız bu membranöz organlar,
Tüm yüzeyler, bir akımla temas ettirildiğinde titreşmelidir.
akciğerlerden hava. Sesli sazlık aslında serbestçe geriye doğru titriyor
ve ileriye dönük ve böylece "özgür" olarak bilinen şeyle karşılık gelir, değil
"Dövme" sazlar-konçertinlerde ve benzerlerinde bulunur.

Sesin bir organ borusu (bir baca borusu) bir şey olduğu bir
Sadece tanımlayıcı olan yazarlar ve öğretmenler tarafından şımartılan yanılsama
kendi için sorgulamaya kalmadıkları dil
Düzenleme veya diğer insanların aydınlanması için. Orada
Böyle bir fikri korumak için kesinlikle hiçbir şey.

Vokal kordlarının _materiel_ doğasının
böyle bir bilgi için yaygın olarak bilinmelidir,
Başlangıçta, öğrencilerin bir kerede almalarını sağlayabilir
Şarkı söylemeye doğru yol. İlkin fikrini kavramak
Ses üreten araçlar
akciğerlerden gelen nefesle ve şiddetli veya düzenli bir şekilde titreştiklerini
Nefesin üzerine getirildiği özenle orantılı olarak
Onlar, şarkı söylemede ilk büyük zorlukta ustalaşmaktır. Bu bir kez
kavrulmuş, yayılan sesin kalıplandığını ve
laringeal makinenin diğer organları tarafından şekillendirilmiş, değiştirilmiş ve güzelleştirilmiş
ve çevresinin yanı sıra değişken koşullarla
genel olarak insan çerçevesinin durumu ve belirli durumu
Vücudun organları en doğrudan işi desteklemekle ilgili
Larinks içinde olabilir. Öğrenciyi çok zaman kurtaracak
Eğer (veya o) şarkı söylemeye başlamadan önce, bazıları ilk tanıdık
insan sesinin fizyolojik çevresi ile oluşun ve
Körle şarkı söylemeyi öğreten bir ustaya gitmek işe yaramazdan daha kötü
bu fizyolojik cehalet ve şüphesiz saygısızlık
İlkeler. Kendini yapıya aşina olan öğrenci
Vokal organların çok daha akıllı bir ilerleme kaydetmiş olacak
Sanatı, daha az olan ve yetkin olmayacak olandan daha az
nitelikli bir ustanın talimatını kolayca anlamak için
Quack'in utanç verici iddiasını ve humbug'unu tespit edin.


= Yönetim Kurulu Öğretmenleri Larenjiti-Kıdemli Boğaz Ağrısı-boğa tükenmesi,
vb. =-Bu rekabetçi öğretim çağının en büyük kötülükleri arasında
sabit ve aynı zamanda zarar verici kullanımdan kaynaklanan yaramazlık
ses. Sesi sürekli kullanan herkes nasıl nefes alacağını öğrenmelidir,
ve _produce_ ses. Başarısız olmak, ciddi yaramazlık,
Boğaz hastaneleri uzmanı, kaçınılmaz olarak takip etmelidir.
Burada verilebilecek tek tavsiye, hemen bu ses
Tükenme, _a doktor_ değil, bir boğaz veya sese danışmak için
uzman. Boğaz sıkıntıları için dünyanın en iyi kurumu
Boğaz Hastanesi, Altın Meydan, Londra, W.




Egzersizler.


Bu ilk egzersiz, notların birleştirilmesinde ve
tesis kazanma. Öğrenci ilk başta çok yavaş uygulamalıdır,
Her seferinde dört çubukta ustalaşıyor. On beşe ayırmış olmama rağmen
Örnekler, gerçekten sadece bir egzersiz, her biri arasında en az dinlenme
dört çubuk ifadesi; Ve bu örnekte diliyorum
Öğrenci nihayetinde Metronome ile şarkı söylerken, 76'da,
Dinlenme işaretinde nefes _only_ ve _crescendo _-değil, değil
tonu ve nefesi zorlayarak gözlemlendi, ancak kademeli olarak basarak
nefes. [2]

[2] Egzersiz piyanodan Forte'ye bir kreşendo olmalıdır.

[Müzik: Örn. 1.]

[Müzik: A.]

[Müzik: B.]

[Müzik: C.]

[Müzik: D.]

[Müzik: E.]

[Müzik: F.]

[Müzik: G.]

[Müzik: H.]

[Müzik: I.]

[Müzik: J.]

[Müzik: K.]

[Müzik: L.]

[Müzik: M.]

[Müzik: N.]

[Müzik: Örn. 2 Nava.]

[Müzik]

Alıştırma 2, notlara katılma uygulaması için bir diğeridir.
Her ikisiyle bir pisliğe en az benzerlik olmadan nefes yardımı
ses veya nefes. Egzersizi avantajla söylemek gerekir
Solunum organlarının çok dikkatli yönetimi ve sürekli
Uygulama, nefesi yönetmenin en iyi araçlarından biridir. Sahip
burada belirtilen tarzdan sonra nefese ilham verdi, devam edin
Notu ince ama sağlam ve sabit bir tonda duymak için
Yavaş yavaş, nefesi bastırarak, olduğu gibi
tutarak sürekli tutmaya devam edeceğiniz not G notu
Olabildiğince uzun nefese. Ses tonunu yükseltmenize rağmen
F'den G'ye geçerken, tüm kavramları aklınızdan çıkarmalısınız.
Nefesinizi veya _LaryNx_'inizi yükseltmek; Sadece tersi; Mecbursun
Bunları düşürün. Altın bir kuralı hatırlayın-notunuz ne kadar yüksek olursa o kadar düşük olmalıdır
Göğsünüzde oluşturulur ve nefesiniz notun altında olmalıdır
onu desteklemek veya orada herhangi bir ton olamaz. Ulaştığımda
Bu egzersizin en yüksek sınırı, öğrenci aynı şeyi tekrarlayacak
Söylemem gereken ölçekte operasyon daha az zor.

[Müzik: Örn. 3. Nava.]

[Müzik]

[Müzik]

Egzersiz 3, metronomunuzda 76 zamanlı olabilir. Vermek için bir çalışma
Sesinize özgürlük ve esneklik. Notların hiçbiri olmamalı
zorla ve üst notalar ağız iyi açık olarak oluşturulmalıdır,
ve alttan mümkün olduğunca benzer bir ton kalitesi ile
notlar. Dinlenme işaretlerinde nefes alınmalı (zaman kaybetmeden).
Tonda kırılmamalı veya atlamamalı, daha ziyade olmalı
İlk cümlede işaretlendiği gibi kesintisiz bir melodi akışı. Ses,
Bu alıştırmada, sürekli hareket etmelidir: daha erken olmalısın
ifadenin ilk notasını,
İkincisi, ikincisinden diğerine vb. Şarkı söylemeye dikkat edin
tam olarak zaman içinde ve notlara inmekte kendinizi tatmin eder
tam tonu ve kesin olarak şarkı söylediğinizi. Kararsızlık
şarkı söylemede ciddi bir hata.

[Müzik: Örn. 4. Üçüncü aralıklar.

     Do re Mi re Mi fa mi

     Mi fa sol fa mi & c.]

[Müzik: Örn. 5 Dördüncü aralıklar.

* İşte nefes al.]

[Müzik]

[Müzik: Örn. 6 Beşinci aralıklar.]

[Müzik: Örn. 7. Altıncı aralıklar.]

[Müzik: Örn. 8. yedinci aralıklar.]




Dizin.


     _Sayfa_

     Alto, 36


     Kötü dersler, 50

     Kötü Ustalar, 50

     Balladlar, 80

     Barytone, Basso-Cantante, 42

     Bas, 44

     Kurul öğretmenleri larenjit, 114

     Egzersiz Kitapları, 51

     Buffo, 48


     Katedral Okulu, 72

     Göğüs, falsetto ve kafa, 60

     Koro Şarkı, 69

     Temizlik, 13

     Boğazın temizlenmesi, 59

     Pusula, 30

     Ünsüzler, 24

     Contralto, 35


     Karar, 84

     Diyet, 13

     Dramatik çalışma, 27

     Elbise, 16

     Uygulama süresi, 67


     Erken yükseliş, 13

     Eğitim, Genel, 26

     Vurgu, 25

     İngilizce, 24

     İnfaz, 105

     Egzersiz, 15

     Egzersizler, 115

     Egzersizler, önce 62

         "Kitaplar, 51

         "Dövme zamanında, 89

     İfade, yüz, 54


     Yüz ifadesi, 54

     Falsetto, 60

     Moda, 106

     İlk görüş, A, 44

     Bir repertuar oluşturma, 107

     Forte, mezzo-voce ve piyano, 60


     Genel eğitim, 26

        "Müzikal Çalışma, 70

     Alman Lieder, Modern, 71


     Saç, 14

     Head, şarkı söylüyor, 58

     Yüksek notlar, 59

     "Bir izleyici tutma", 86

     "Nasıl Başlanır", 68

     Uğultu, 69


     Taklit, 70, 85

     Bireysellik, 53

     Kurumlar, 48


     Larinks, 109

     Geç Saatler, 19

     Dersler, kötü, 50

     Dudaklar, pozisyonu, 25


     Ustalar, 48

     Mezzo-voce, 60

     Mezzo-contralto, 35

     Mezzo-soprano, 34

     Halka açık hatalar, 86

     Modern Alman Lieder, 71

     Ahlak, 19

     Sese uyacak müzik, 103

     Müzikal Çalışma, Genel, 70


     Seslerin İsimleri, 29

     Sinirlilik, 21


     Oratorio, 73

     "Orijinal Keys", 104

     Opera, 79


     Azim, 54

     Fizyolojik çevre, 109

     Farinks, 111

     Silah konumu, 55

         "Beden, 55

         "Eller, 56

         "Larinks, 57

         "Boğaz, 56

         "Dil, 57

     Telaffuz, 22

     Halka açık şarkı, 85

     Halka açık, hatalar, 86


     Sesin nitelikleri, 45


     Recitative, 81

     Repertuar, A, 107 Oluşturma


     Ölçek, 60

       "Uygulama, 62

     "Okullar" şarkı söyleme, 47

     Kendini toplu, 55

     Duygu, 84

     Tune Sing, 67

     Slurring, 83

     Sigara, 18

     Soprano, 32

     Şarkıların incelenmesi, 20

     Kelimelerin incelenmesi, 25

     Stiller, geleneksel, 71


     Öğretmenler, kötü, 50

     Dişler, 15

     Tenore-Leggiero, 37

     Tenore-Robusto, 39

     Boğazlık, 58

     Tiroid, The, 110

     Şarkı söyleme zamanı, 87

     Ton, 60

     Geleneksel Stiller, 71


     Çeşitlilik vazgeçilmez, 68

     Sesler ve isimleri, 29

     Ses,; Bir rüzgar, sazlık veya yaylı enstrüman, 111

     Sesli Samimler, 23


     "Kelimeler," çalışma, 25


Ballantyne, Hanson & Co tarafından basılmıştır. Londra ve Edinburgh




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Noktalama ve biçimlendirme tutarlı hale getirilmiştir.

Aşağıda belirtilmedikçe görünen yazıcının hataları korunmuştur.

Page 62, "Disirable" "arzu edilen" olarak değiştirildi. (Çok güçlü olamaz
Şarkıcıya etkilendim veya çok sık işaret etti (ne olursa olsun
sanatsal gelişiminin aşaması ne olabilir) ne kadar arzu edilir?
Ve avantajlı, sürekli olarak şarkı söylemek egzersizler ve solfeggi olmak
şarkılar tercih ederek.)

Sayfa 73 ve 74, "Shool" "okul" olarak değiştirildi. (İyi bulacaksın
Puan Şarkı Söyleme Okulu'nda eşit derecede ısrar ederken
kusurlardan kaçınılmalıdır.)

Page 106, "İlahi" "Bölümler" olarak değiştirildi. (Şimdiye kadar olanlar
Hızlı koşma tarzlarından bizi şaşırttı
Bölümler aracılığıyla doğal olarak esnek olarak donatılmış olmalıdır
organlar.)



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVICE TO SINGERS***


******* This file should be named 41013.txt or 41013.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/0/1/41013



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
