*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wonderful Story of Washington (Washington'un Muhteşem Hikayesi)
Yazar: Charles M. Stevens
Yayın Tarihi: October 10, 2012 [EBook #41012]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41012
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Wonderful Story of Washington, by Charles M. Stevens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wonderful Story of Washington
       and the Meaning of His Life for the Youth and Patriotism of America

Author: Charles M. Stevens

Release Date: October 10, 2012 [EBook #41012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WONDERFUL STORY OF WASHINGTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

WASHINGTON'UN HARİKA HİKAYESİ

[İllüstrasyon]

"Amerika'nın saf gençliği Washington'ın örneğinin parlak modelini kendilerine tutacak ve gördükleri şey olmaya çalışacaklar; tüm erdemleri yayılıp kendilerini keyifli
görüşlerine sunana kadar onun karakterini tefekkür edecekler; tıpkı ilk astronomların, Babil ovalarındaki çobanların, yıldızlara bakıp onları kümeler ve takımyıldızlar halinde
oluştuklarını görmeleri gibi, sonunda bakanların gözlerini binlerce ışığın birleşik parıltısıyla
alt ettiler."--WEBSTER.

_Vatansever Amerikalılar İlham Serisi_

WASHINGTON'UN HARİKA HİKAYESİ

VE HAYATININ ANLAMI
AMERİKA'NIN GENÇLİĞİ VE VATANSEVERLİĞİ
İÇİN

C. M. STEVENS TARAFINDAN
"_The Wonderful Story of Lincoln_" kitabının yazarı

NEW YORK
CUPPLES & LEON COMPANY

Telif hakkı, 1917, CUPPLES & LEON COMPANY

İÇERİK

BÖLÜM

I. GİRİŞ HUSUSLARI
Amerikan Vatanseverliği ve Amerika'nın Anlamı.
Washington'un İlk Çevresi.

II. İRADESİ VE YOLU OLAN ÇOCUK
İlk Amerikan Kahramanının İlk Koşulları.
Aile Şerefiyle Gurur Duyan Bir Topluluk.
Gençliğin Kendine Acıması ve Duygusallığı.

III. SINIR SAVAŞINDA DENEYİMİN BAŞLANGIÇLARI
Zorluklara Alışmak.
Amerikan Özyönetimine Giden Başlangıç ​​Olarak
Toprak Spekülasyonu.
Kızılderililerin Avlanma Alanları İçin Mücadele.

IV. SINIRIN REKABET VE DİPLOMASI
Kızılderililerin İlk Büyük Sorunları.
Gelecek İçin Alarm.
Büyük Çıkarlara Kayıtsızlık.

V. KÜFÜR VE CAHİLLİĞİN SONUCU
Rahatsızlıklar ve Düşmanlıklar.
Şerefsizlikler ve Felaketler.
Washington'un Savaş Okuluna Girmesi.

VI. FORT DUQUESNE İÇİN MÜCADELE
Koloniler ve İngiltere Arasında Başlayan Ayrılık.
Yenilgiden Çıkarılan Dersler.
Yurtta Bazı Kişisel Çıkarlar.

VII. OHIO VADİSİNİN KADERİ
Sınır Korkuları ve Panikleri.
Politik Entrika ve Resmi Karmaşa. "Büyük Hayranlık Uyandıran Bir Şey."

VIII. BÜYÜK BİR DEVRİMİN BAŞLANGIÇ İŞARETLERİ
Askeri Zafer ve Mutlu Bir Evlilik.
Virginia Taşra Beyefendisi Olarak Dolu Bir Hayat.
Güç ve Hak Arasındaki Önemli Mücadele.

IX. RÜZGÂRI EKMEK VE KASIRGAYI BİÇMEK
Mount Vernon Başlangıçta Sakin Bir Bölgedeydi.
Görünüşü Vermek ve Özü Korumak.
"Yumuşak Sözler Pastırma Havuçlarını Tereyağıyla Tereyağlamaz."

X. DÜŞMANLIKLAR VE DÜŞMANLIKLAR
Savaşa Giden Yolu Açmak.
Devrime Doğru Hızlı Yürüyüş.
Şiddet ve Dalkavukluk, Ustalaşma Yöntemleri Olarak.

XI. BÜYÜK FIRTINA'DAKİ BÜYÜK ZİHİNLER
Amerikalılara Baskı Yapmak.
Hazırlanma İşi.
Birçok Zihne Sahip Birçok Adam.

XII. EV UZUN ZAMANDIR KENDİSİNE KARŞI BÖLÜNMÜŞTÜ
Vatansever Olmayan Fikir ve Çıkar Karmaşası.
Bazen Onarmak İçin Çok Geç.
Amerika İçin Özgürlük Liderini Seçmek.

XIII. BÜYÜK BEDENLER YAVAŞ HAREKET EDER
İlk Başkomutan.
Büyük İş, Para Kazananlar ve Vatanseverlik.
Büyük İhtiyaçlar İçin Güçlü Zihin.

XIV. DEVRİMİ HÜKÜMETE DÖNÜŞTÜRMEK
Yaşam Boyu Emeklilik Aramak.
Özgürlük ve Kişisel Kazanç İçin Mücadele.
Özgürlüğün ve Hukukun Temellerini Atmak.

XV. SONUNDA YURT HUZURU
Ayrılanlara Acıklı Sahneler.
Zamanın Doluluğunda Taçlandırılmış.
Washington'un Ev Hayatından Gerçekçi Bir Sahne.

XVI. AMERİKAN VATANSEVERLİĞİNİN STANDARTLARI
Temeller.
Batı Yarımkürenin Özgürlüğü.
Gençliğin Sadakati.

XVII. SON DÜŞÜNCELER
Washington İdeali Amerikan İdeali Olarak.
Amerikalıları Doğuştan Değil Karakter Yaratır.
Amerika'nın Oluşumunda En Büyük
Liderlerden Öğrenilen Amerikan Dersi.

WASHINGTON VE AMERİKAN ÖZGÜRLÜĞÜ

BÖLÜM I

GİRİŞ HUSUSLARI

I. AMERİKAN VATANSEVERLİĞİ VE AMERİKA'NIN ANLAMI

"Amerikalılar için Amerika" birçok siyasi krizde ortaya çıkan ve daha sonra "Amerikalılar" ve "Amerika" ile ne kastettiğimiz konusundaki karışıklıklarda parçalanan vatansever bir çağrıdır. Amerikan Özgürlüğü en başından beri bir tapınma tanrıçası olmuştur ve yine de kendimizi "Amerikan özgürlüğü" ile ne kastettiğimiz konusunda bitmeyen bir karmaşanın içinde buluyoruz.

Washington ve yardımcı vatanseverleri tarihte harika bir tanım yazdılar ve bu tanımı Bağımsızlık Bildirgesi'nde ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda oluşturdular, ancak gökyüzü gibi insani anlamın netleştirilmesi ve net tutulması zor görünüyor. Özgürlüğün tanımının ne anlama geldiğini açıkça bilmek ve bunu doğru düşünceli bir şekilde teşvik etmek, herhangi bir yerdeki herhangi birini Amerikalı olarak tanımlayan vatanseverliktir. Amerika'nın yaratıcıları doğru düşünceli yolu sevdiler ve adaletin birincil sınavı, hiç şaşmadan, herkesin bize kimseye haksızlık etmeyen doğruyu yapma özgürlüğü olarak tanımladığı kişisel özgürlüğü temel aldı. Bu "insan haklarına", Lincoln'ün vatanseverliği tanımladığı gibi, "Tanrı altında yeni bir özgürlüğün doğuşu" için "son tam bağlılık ölçüsünü" verdiler. Washington ve Lincoln'ün Amerikancılığına bir şekilde aşina olmayan devlet okulu gençliği, henüz ne üniversiteye ne de hayata hazır değil ve daha da açık bir şekilde, Amerikalı olmaya hazır değil. Amerika'daki Amerikalı olmayanların sayısı, eğer gerçekten Amerika'yı Avrupalılaştırmada başarılı olamazlarsa, bir krizde korkunç hale gelebilir. Bu olasılığa karşı, kendimizi Amerikan vatanseverliğinin kalıtsal görevi olarak kurtarmazsak, bizi kurtaracak hiçbir şey yoktur.

Washington ve Lincoln, Amerikan özgürlüğünün ve erkekliğinin iki eşsiz yapıcı idealidir.
Bu iki yaşam birlikte Amerika'nın anlamını tamamlar. Washington hayatına, kendi çağındaki aristokrat her şeyin aşırı bolluğuyla başladı. Lincoln hayatına, bir adam olana kadar demokratik vahşi doğadan başka hiçbir şeyi olmayan dünyevi hiçlikte başladı. Ve yine de ikisi de aynı büyük davada aynı büyük ruh oldular, Amerikan medeniyetinin yaratıcısı ve koruyucusu, insan ve Tanrı'nın ahlaki yasası olarak.

[İllüstrasyon: George Washington'ın Doğum Yeri--Bridges Creek, Westmoreland Co., Virginia.]

Amerikan yaşamı ve ideal insanlığı, bu iki son derece tipik Amerikalının harikulade karakteri ve mücadelesi Amerika'nın anlamının ifadesi ve hatta dünya için bir anlam olarak anlaşılana kadar Amerikan gençliği tarafından anlaşılamaz.

Büyük Öğretmen, "Hiçbir adam bundan daha büyük bir sevgiye sahip değildir, bir arkadaş uğruna canını verir" demiştir ve dünyada hiçbir adamın Washington ve Lincoln'ün Amerika'sından daha büyük bir arkadaşı yoktur.

II. WASHINGTON'IN İLK ÇEVRESİNDEKİLER

Ünlü olmanın ihtişamı ve sömürge vatanseverliğinin putperestliğinin o zamanlara ilişkin görüşümüzü gölgelemesine izin verirsek, sömürge ve devrimci günlerin anlamını değerlendirirken gerçek bir vizyonla düşünemeyiz. "76 ruhu" olarak bildiğimiz ölümsüz kahramanlar vardı, ancak bunların arasından iyi, kötü ve kayıtsız olanlar derecelendirildi ve bunlar çoğu zaman sayıca ezici görünüyordu. George Washington, esas olarak o zamanlar yaygın olan oldukça yapmacık yazım tarzı ve övgüye değer davranışları betimlemekte kullanılan püriten ifadelerle tanınır. Hatta Washington'ın yazıları bile hassas kulakları rahatsız etmeyecek ve okuyucuya o sert öncü medeniyetin idealize edilmiş ortodoks karakterinden farklı bir izlenim vermeyecek şekilde düzenlenmiştir. İnsanlar sosyal ifade dışında her şeyde özgürdü. Bu, katı bir püriten veya küstah standarda uymak için kesinlikle gerekliydi.

Washington, diğer büyük adamlardan daha fazla, erken yaşamını bazı iyi niyetli reformcuların "kopya ahlakı" olarak adlandırdığı şeyden, yani atasözü ahlakından veya kişisel davranış kurallarından oluşturmuş gibi görünüyor. Washington, çocukluğunda kendi rehberliği için hatırlatıcı olarak birçok ahlaki cümle yazmıştır. Doğru hayata doğru doğru yolu ısrarla arayan bir kişiydi.

Washington'un annesi, iş ve ahlaki disiplin konusunda katı, hatta şiddetli bir mizaca sahip ve ihtiyaç duyulan sonuçları elde etmek için çok
sert önlemler alabilen biri olarak tanımlanıyor. Görünen o ki, Washington hem babasında hem de annesinde bu yöntemi görerek, sanki çok
hayranlık duyduğu üvey ağabeyinin askeri duruşuyla
desteklenmiş gibi, bu yaşam biçimini en erken ideali olarak benimsedi. Lincoln'ün insanların alışılmadık anlamlarını
öğrenmede olduğu gibi, iş ve yaşam modellerini mükemmelleştirmede yorulmak bilmezdi. Washington, on bir ve on iki yaşlarındayken çeşitli muhasebe
formlarını ve ticari belgeleri kopyalamaktan zevk alırdı. O yaştaki okul kitapları hala
korunmaktadır ve doğruluk ve düzenin modelleridir. Bunun dışında,
kendini disipline etmeyi severdi. Kendini her zaman, zihinsel veya fiziksel olarak, bir tür düzenli eğitime tabi tutuyordu.

Yeni bir dünya için yeni bir ulusu çerçevelemede böylesine öncü bir rol üstlenmeye mahkûm biri için, böyle bir zihin oluşturma, o büyük görev için tam da gereken şey gibi görünüyor.

O, o ilçedeki herhangi bir ata binebilen ve Rappahannock'un üzerinden taş atabilen çocuk olarak büyük bir yerel üne sahipti. Geldiği her çocuk grubunda bir liderdi.
Onlara askeri geçit törenlerinde eğitim verdi ve anlaşmazlıklarında ve oyunlarında hakemlik yaptı. Zihin oluşturma sürecinin öğrencileri, bir çocuğun önce oyun arkadaşlarına askeri şef, sonra adım adım yasa koyucu, yargıç ve siyasi işlerinde baş yönetici olmasıyla, ulusal bağımsızlık için bir devrimin generalliği ve insanlık davası için inşa edilen yeni bir imparatorluğun devlet adamlığı arasındaki karşılaştırma ve benzetmeyi dikkate almaları gereken çok şey vardır.

BÖLÜM II

İRADE VE YÖNÜ OLAN ÇOCUK

I. İLK AMERİKAN KAHRAMANININ İLK KOŞULLARI
1732

George Washington, Amerikan tarihinde yalnızca Amerikan devrim ordusunun büyük başkomutanı olarak değil, aynı zamanda siyasi bir lider ve yapıcı bir Amerikan devlet adamı olarak da daha az etkili ve güçlü olmayan biri olarak yer almaktadır. 22 Şubat 1732'de Amerika'nın en zengin ve en kültürlü evlerinden birinde doğdu. Babasının evinin ön kapısından, birkaç yıl sonra Mount Vernon adını alan arazide, Potomac Nehri'nin millerce uzağında ve Maryland kıyılarının geniş bir bölümünde görülebiliyordu. Hayatı keyifli hale getirmek için gereken her şey, bu çocuğun beşiği etrafında bolca gelişti ve liderlik için hazırlanmasına ve gelişmesine katkıda bulundu, bu da dünya için insan özgürlüğü davasında yeni bir güç
üretmekti. İlahi hakkı krallardan alıp, yeryüzünün özgürlüğüne tek başına sahip olan halka geri vermek gibi önemli bir görev için onu dikkatlice hazırlamış gibi görünen birçok katkıda bulunan çıkar kolayca görülebilir.

Bu çocuğun doğumundan çok kısa bir süre sonra, aile, Fredericksburg'un karşısında, Rappahannock kıyılarında babaya ait bir araziye taşındı. Tüm gelenekler, çocuğun babasının oğlunun zihnini en centilmence dürüstlükle
bitirmesi için aşırı derecede dikkatli olduğu konusunda hemfikirdir.

Bir şekilde, büyük adamların erken yaşamlarını izlerken, dürüstlük kelimesi her zaman birinci derecede önemli olarak araya girer. Birçok erkeğin
entrika ve araçların
vicdansızca manipüle edilmesiyle zenginliğe ve güce ulaştığı bir çağda, dürüstlük kelimesi önemini
kaybeder ve ya ikiyüzlülük ya da bir şaka olarak görülür. Ve
yine de, bu tür koşullar başarısız olur ve başarı gelmez.

George Washington, çocukluğundaki koruyucuları açısından şanslıydı.
Hayata dair doğru görüşlerini dikkatle gözeten
babası ve annesinin yanı sıra, George'dan on dört yaş büyük Lawrence vardı.
Lawrence Washington, babalarının önceki evliliğinden olan bir oğuldu. Eğitim almak için
İngiltere'ye gönderilmişti ve
George sekiz yaşındayken geri döndü. Yakışıklı,
muhteşem, centilmence bir genç adam olarak tanımlanmıştır. George'u çok seviyordu ve çocuğa sosyal ve politik yaşam hakkında onurlu fikirler vermek için elinden geleni yaptı.

Bu kardeşçe ilginin ortasında, bir çocuğun en etkilenebilir
yaşında, büyük bir askeri heyecan geldi. Batı Hint Adaları'nın mülkiyeti için Büyük Britanya ile İspanya arasında savaş sürüyordu.
Amiral Vernon, Darien Kıstağı'ndaki Porto Bello'yu ele geçirmişti ve
İspanyollar, Fransızların yardımıyla İngilizleri
kovmaya hazırlanıyorlardı. Kolonilerde bir alay kurulacaktı ve Lawrence
Washington asker olmak için can atıyordu. Babasının Koloniler konusundaki pozisyonu öyleydi ki Lawrence'a Yüzbaşılık
komisyonu verildi ve 1740'ta yelken açtı.

Tüfek ve davul sesleri, Lawrence'ın askere alınmasıyla birlikte, şüphesiz George'daki savaşçı ruhu
harekete geçirdi, birçok anekdotla doğrulandığı gibi, onu devrimci ordunun başı olmaya uygun bilgi ve eğitime doğru yola koydu.

Augustus Washington, George'un babası, 1743'te kırk dokuz yaşındayken aniden öldü. Öldüğünde Virginia'nın en zengin adamı olduğu tahmin ediliyordu. En azından yedi çocuğunun her birine bir miras bırakabildi, böylece her biri o müreffeh koloninin en geniş mülk sahiplerinden biri olarak kabul edildi.

Lawrence, İspanyollarla savaşta komutanının onuruna Mount Vernon adını verdiği Potomac'taki mülkü miras aldı.

George, babası öldüğünde on bir yaşındaydı ve diğer dört küçük çocuğuyla birlikte mülkleri annelerinin vesayetine bırakıldı.

O gerçekten de büyük bir adamın büyük annesiydi. Ahlaki ve mali açıdan yönetimi vicdanlı, titiz ve takdire şayandı. En büyük çocuğu olan George her zaman onun gözdesiydi, ancak titiz bir özenle her birine gerektiği gibi ve asil bir annenin sınırsız sevgisiyle hizmet etti.

II. AİLE ŞEREFİNDEN GURUR DUYAN BİR TOPLUM

Lawrence Washington, güvenilir, meşgul küçük üvey kardeşini çok sevdiğini birçok şekilde gösterdi. George, zamanının çoğunu
Mount Vernon'da geçirdi. Lawrence, halkın gözünde oldukça önemli bir adam olmuştu.
Bir prenslik mülkü olarak adlandırılabilecek bir şeye sahipti ve
bu mülkü, kimseyi gücendirmeden ve
tüm halkın hayranlığıyla, prenslik tarzında koruyordu.

Onun yanında, pitoresk Potomac sırtında,
Belvoir adlı güzel mülkte kayınpederi yaşıyordu. Bu çok onurlu ve
yüce düşünceli beyefendi, eski bir aristokrat İngiliz ailesindendi ve
kuzeni Lord Fairfax'ın Virginia'daki geniş mülklerinin yöneticisiydi.

George Washington, bu son derece aristokrat topluluklarda büyüdü,
ki bu topluluklarda nezaket züppelik içermez ve sınıf ayrımı
erdem, kültür ve gerçek beyefendilerin görgü kuralları gerekliliklerinin ötesinde rahatsız edici hiçbir şey içermez. Şüphesiz bu güzel evlerin
düzenliliği, temizliği, uyumu ve titiz ahlakına duyduğu hayranlıktan,
"Şirket ve Sohbette Davranış Kuralları" olarak bilinen ünlü yasasını oluşturmaya ilham aldı. "Mount Vernon ve Belvoir'da tanıştığı ziyaretçilerin, aralarında Batı Hint Adaları'ndan gelen çok sayıda kahraman kaptanın da bulunduğu, saraylı bir İngiliz döneminin çok iyi yetiştirilmiş hanımları ve şövalye beyefendileri olduğunu kolayca hayal edebiliriz.
Bunların başlıca sohbet konuları Korsanlar ve İspanyollar hakkında heyecan verici açıklamalar ve hikayelerdi. Belki de o zamanlar, Lincoln'ün kendi döneminin taşralı halkı arasında mücadele ederken ülkesinin refahını öğrendiği gibi, medeniyetteki misyonu için önemli olan bir dünya görüşünden uluslararası ilişkiler vizyonu alıyordu.

George'un tanıştığı savaş gemisi kahramanlarından büyük ölçüde etkilendiği, donanmaya katılma konusundaki istekliliğinden anlaşılıyor. Herkes, annesi hariç, bunun onun için doğru şey olduğunu düşünüyordu. Annesinin kesin kararları bile
sonunda aşıldı, onun için bir deniz harp okulu görevlisi pozisyonu sağlandı ve kişisel eşyaları savaş gemisine gönderildi, ancak anne
en büyük oğluna veda edemedi. onu kaldırdı ve
o kaldırmadı. Yüz yıl sonra, annesi fikrini değiştirmemiş ve onu belirsiz denizin gürültülü karmaşasından uzak tutmamış olsaydı, dünyanın George Washington gibi birinin
var olduğunu bilmesi pek olası değildi. Her ne olursa olsun, Batı Hint Adaları'nda bir gemi yolculuğu yapmak yerine okula gönderildi.
Çalışması matematik ve askeri taktiklerdi, adını ölümsüzleştirecek yüce girişimde en çok ihtiyaç duyulan şeydi.

Gariptir ki, çok utangaç bir çocuk olarak biliniyordu. Aslında, hayatı boyunca kadınların yanında utanıyordu.
Onu çocukken çok gören kendi yaşındaki bir kız, daha sonra "çok utangaç bir genç adamdı" diye yazmıştı. Kız, "Daha çok
konuşmasını isterdim" diyor.

Duygusal hislerinin çok erken geliştiği, o zamanlar yazdığı kendi günlüğünden oldukça kesin. Her zamanki gibi bir çocuğun aptallığıyla, delice aşık olduğu isimsiz bir kız hakkında yazmıştı. Uzun süre aşırı derecede mutsuzdu. Hatta disiplinli zihni ve davranışlarındaki katı kuralları bile karşılıksız sevginin yarattığı karmaşaya karşı bir kanıt değildi. Onun kalbini
çıkaran
bu güzel mıknatıs taşı hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Onu hiç tarif etmedi veya kim olduğunu söylemedi. Muhtemelen
sadece gerçek bir arkadaş veya eş olarak
tamamen imkansız birini giydirdiği süslü bir idealdi. Bu tür tuhaf ilgi
hilkat garibeleri büyüyen bir zihnin duygularına sıklıkla gelir ve daha sonra, kurban nesnede böyle hislere neden olabilecek ne olabileceğini merak ederdi. Büyük olasılıkla, nesnede sadece bir hayranlık veya saygıdan daha fazlasına neden olması gereken hiçbir şey yoktu.
Ama bunun yerine, duygular alev aldı ve sönmek zorunda kaldı. Washington'da da durum böyleydi. İdeallerine sadık olduğu için, hatta bunlar yalnızca süslü, aptalca uygunsuz bir nesneye sarılmış olsalar bile,
yıllar hafızayı yıpratana kadar kederine bağlı kaldı.

III. GENÇLİĞİN KENDİNE ACIMASI VE DUYGUSALLIĞI

Kahramanlarının yontulmuş mermerden olmasını isteyenler, "Ülkesinin babası" George Washington'ın günlüğüne
sayfalarca aptalca aşk iç çekişleri ve daha da aptalca şiirler yazdığını düşünmekten şok olabilirler. O,
sık sık "Aşk Tanrısı'nın okuyla yaralanmış zavallı huzursuz yüreğinden" yakınır ve
bu yaralı yüreği "kederlerime ve acılarıma karşı acımasız kalan biri için kanıyor" diye yazar. Kutsal yürek yangınlarını anlatabileceği bir sırdaşı hiç olmadığı şu dizelerle belirtilir:

"Ah, vay halime, sevip gizlemek zorundayım,
Uzun zamandır diledim ve asla açıklamaya cesaret edemedim."

Fakat bu tür deneyimler George Washington'ın bize gerçek bir çocuk olarak biraz daha yaklaşmasını sağladı ve gençliğinde benzer bir
aptallık geçiren birçok adam için bir teselli oldu.

George sadece gençliğindeki iç yaşamıyla ilgili bildiğimiz her şeyi bize veren bir günlük tutmakla kalmadı, aynı zamanda bu günlükte birçok kişiye mektuplar yazdı. Bu mektupların hayal ürünü mü yoksa gerçek mektupların kopyaları mı olduğunu bilmiyoruz. Bunlardan bazıları, Lord Fairfax'ın İngiltere'den aile çıkarlarının başı olarak oraya gelmesinden sonra, Belvoir'daki Fairfax ailesini ziyaret ederken yazılmıştı. "Sevgili dostu Robin"e şöyle yazmıştı: "Şu anda ikametgahım, lordluğunda, kalbim boş olsa, zamanımı çok keyifli bir şekilde geçirebilirdim, çünkü aynı evde çok hoş bir genç hanım yaşıyor; ancak bu, ateşe körükle gitmekten başka bir şey olmadığı için, beni daha da huzursuz ediyor, çünkü sık sık ve kaçınılmaz bir şekilde onunla birlikte olmak, sizin Lowland Güzelliğinize olan eski tutkumu canlandırıyor; oysa, genç kadınlardan daha uzak bir şekilde yaşarsam, o iffetli ve sıkıntılı tutkuyu unutuluşun mezarına gömerek üzüntülerimi bir ölçüde hafifletebilirim." Bahsettiği "ova güzelliği"nin, Bayan Lee olarak, devrim zamanlarında Hafif Süvari Harry olarak ünlenen ve General Washington'ın her zaman gözdesi olan General Henry Lee'nin annesi olan Westmoreland'lı Bayan Grimes olduğu söylenir. Sık sık bahsettiği Lord Fairfax'ın hayatı üzerinde güçlü bir etkisi olmuştur. Bu gerçek asilzade, annesi aracılığıyla Lord Culpepper'a II. Charles tarafından verilen Virginia topraklarını miras almıştı. Oldukça ünlü bir kariyerin zirvesindeyken, bir dükle evlenme şansı yakalayan bir hanım tarafından terk edilen Lord Fairfax, sosyeteyi terk edip İngiltere'yi terk ederek Virginia'ya gitti. Genç George Washington'a büyük ilgi duydu ve birçok tilki avında arkadaş oldular.

Sonra Lord Fairfax'ın topraklarının araştırılması gerekti ve araştırma eğitimi alan Washington bu görev için seçildi. Çocuk, artık bir adamın boyutlarında olmasına rağmen, bu çok sorumlu işi üstlendiğinde henüz on yedi yaşında bile değildi. Fakat burada dikkatli eğitimi ona iyi hizmet etti. Hiçbir şey, iyice düşünülmeden
başarılamazdı ve bu ilk insan yetiştirme görevinde başarı böylece garanti altına alındı. Hala günlüğünü her gün tutuyordu, fakat artık günlük hayatın işleriyle doluydu. Ova Güzelliği'nin duygusal rüyaları artık kaydedilmiyor.

Kendine acımaktan ve bireysel duygusallıktan bu kaçış, Edison'un, ayartma ve aptallıktan kaçınmak istiyorsanız, faydalı bir şeyle meşgul olmanız yönündeki tavsiyesiyle uyumludur. Washington kadar katı bir şekilde kararlı olan birinin bile, büyüyen zihne yapay çıkarlar eken şeytani fikirlerden kurtulmak için, boşta duran ellerin işi gibi, dikkatini meşgul edecek bir şeye vermesi gerekiyordu.

BÖLÜM III

SINIR SAVAŞINDA DENEYİMİN BAŞLANGICI

I. SERT ŞARTLARA ALIŞMAK

Mount Vernon ve Belvoir'in aristokrat masalarından ve ev konforlarından, genç Washington ormanlarda ve Shenandoah'ın
dereleri boyunca sert şartlarda yaşamaya başladı. Ülkesinin
ilkel koşullarına uyum sağlamaya ve yeni dünyanın medeniyetini oluşturan
sıradan insanların kaba yemeklerini paylaşmaya başlamıştı.

Arkadaşlarından birine şöyle yazmıştı: "Üç veya dört geceden fazla yatakta uyumadım, ama bütün gün epeyce yürüdükten sonra,
biraz saman veya yem veya bir ayı postu, hangisi varsa,
ateşin önünde uzandım,
köpekler ve kediler gibi, karım, çocuklarım ve eşimle birlikte; ateşe en yakın yatağı kapabilen mutludur."

Not defterine, aktif hizmetteyken günde bir dublon aldığını, bunun da altın cinsinden 7.20 dolar olduğunu ve o dönemde buna göre çok daha fazla değere sahip olduğunu yazmıştı. Bu ilk ücretler, Lincoln'ün aldığı ücretlerle keskin bir tezat oluşturuyordu ve iki adamın hayata hazırlığı, görevleri ve zamanları kadar belirgin bir şekilde farklıydı. Bundan kısa bir süre sonra, Washington, henüz çocuk olmasına rağmen, hükümet için resmi bir araştırmacı olarak atandı ve yaptığı araştırmalar o kadar doğruydu ki,
her zaman tartışmasız bir otorite olarak kaldılar. Bu arada, pratik olana bir gözü vardı ve sonuç olarak, Shenandoah Vadisi'nin en seçkin kısımları Washington'ların eline geçti ve nesiller boyunca onlarla kaldı.

Yetenekli ve yetenekli genç beyefendi, Lord Fairfax Belvoir'dan Blue Ridge'in ötesindeki "karargahına" taşındıktan sonra, sık sık uzun süreler boyunca Lord Fairfax'in misafiriydi ve burayı Greenway Court adında geniş bir yeni yuvaya dönüştürmüştü. İngiltere'nin tüm kültürü orada toplanmıştı ve genç adama dünyanın sosyal ve politik koşulları hakkında net bir fikir vermekte hiçbir şey başarısız olmuyordu.

Dünya tarihi, bireysel tarihin yapımında çok şey yapar ve Washington için de öyleydi. İngiltere ve Fransa rakipti ve savaş halindeydi. Savaş sona erdi ve her biri barış için o kadar endişeliydi ki,
evlerindeki farklılıkları çözdüler ve Kuzey Amerika'daki topraklar için rekabetlerini geleceğe bıraktılar. Daha sonra, kimin en hızlı şekilde toprakları işgal edip savunabileceği konusunda bir yarışa dönüştü. Geniş 
birbiriyle örtüşen iddialar Saint Lawrence Nehri'nden Ohio Nehri'ne ve Mississippi'ye kadar uzanıyordu.

Fransız kaşifler kesinlikle o bölgeden geçen ve bölgeyi haritalayan ilk kişilerdi, ancak İngilizler doğu kıyısını işgal etmiş ve batıya doğru batan güneşe kadar uzanan toprak tapuları vermişlerdi.
Açıkçası, ana ülkeler Avrupa'daki anlaşmazlıklarını çözmüşlerdi, ancak enerjilerini yeni dünyadaki iddialarını güvence altına almaya ve güçlendirmeye yöneltmişlerdi.

Kaderin seyri gerçekten tuhaftır. Devrimci
büyükanneler aşağıdaki gibi çok belirsiz bir kıtayı ezbere okurlardı:

"Bir aslan ve bir tek boynuzlu at
Taç için savaşıyorlardı
Küçük bir köpek sıçradı
Ve ikisini de devirdi."

En azından İngiltere Kuzey Amerika'daki mülklerinin çoğunu kaybetti,
Fransa her şeyini kaybetti ve insanlık için özgürlüğün beşiği ve daha büyük bir dünyanın eşsiz yaratıcısı olan küçük bir ulus ortaya çıktı.

II. ARAZİ SPEKÜLASYONU AMERİKAN ÖZYÖNETİMİNE GİDEN BAŞLANGIÇ

Amerikan cumhuriyetinin başlangıcını, George Washington'ın kariyerini de içeren, Ohio Şirketi olarak bilinen şeyin oluşumunda makul bir şekilde bulabiliriz. Bu şirket, krallar tarafından verilen diğer büyük imtiyazlar gibi, vicdansız spekülatörlerden oluşmuş olsaydı, sadece o günlerde değil, günümüzde bile insanların zihinlerine dair tuhaf bir bakış açısı sunan, hemen zengin olma çılgınlıklarına çok yakın olabilirdi. Ancak Lawrence ve Augustine Washington gibi onurlu adamlar o şirkette öne çıktılar ve Lawrence'ın şirketin baş yöneticisi olması uzun sürmedi.

Pensilvanya'dan gelen Hollandalıları yeni arazi hibeleri konusunda anlaşmaya ikna etme çabasında, vicdan özgürlüğüyle ilgili çok önemli bir tartışma ortaya çıktı. Bu Pensilvanyalılar muhalif olarak biliniyordu. Kendilerine ait bir dini inançları vardı. Eğer Ohio Şirketi'nin topraklarına taşınırlarsa,
Episkopal ayinlerine katılmaları ve İngiltere Kilisesi'nin desteğine vergi vermeleri gerekecekti.

Lawrence Washington, bu tür mezhepsel kaynak ve yaşam katkısını talep eden İngiliz yasalarına karşıydı.

"Her zaman benim görüşüm olmuştur," diye savundu, "ve umarım öyle olur,
vicdan kısıtlamaları, kendilerine dayatılanlar açısından zalimcedir ve onları dayatan ülkeye
zararlıdır....
Virginia, Charles I'in son dönemlerinde ve gayretli din adamları tarafından gasp sırasında büyük ölçüde yerleşmişti; ve o zaman getirilen bu ruh o zamandan beri devam etti; böylece, birkaç Quaker dışında, muhalifimiz yok. Ama sonuç ne oldu? Biz yavaş yavaş çoğaldık, doğal avantajları bizimkinden çok daha düşük olan komşu kolonilerimiz ise nüfus olarak arttı."

Bu görüş, eski bir sözden alınmış gibi görünebilir:
Başarı kadar başarılı olan hiçbir şey yoktur, ancak bu, uzun vadede, bir şeyin işlediği gibi doğru olmasının gerekli kanıtı olabilir. Her halükarda, Washington'un fikri bireysel özgürlüktü ve bu, Amerika hükümetinin kurulmasında bu kadar büyük bir paya sahip olacak bir zihin için ilk temel unsurdu.

Ohio ve kollarının büyük bölgesinin mülkiyeti için romantik bir yarışma başlamıştı. O zamanlar yeni dünya tüccarlarının serveti olan vahşi av hayvanlarıyla zengin, patikasız ormanların olduğu uçsuz bucaksız bir vahşi doğaydı. Kızılderililerin dostluğu her iki taraf için de en büyük öneme sahipti. Hem Fransızlar hem de İngilizler Kızılderililerle ittifak kurmak için her türlü çabayı gösteriyordu. Fransızlar, tüm toplantılarında Kızılderililere "Babalar" olarak hitap ederken, İngilizler her zaman "Kardeşler" terimini kullanıyordu. "Babalar" Kızılderililerin bağlılığını kazanırsa, "Kardeşler"in gitmesi veya benzer şekilde "tam tersi" olması gerektiği herkes için açıktı.

Ohio Şirketi'nin arazi ölçümcüsü Bay Gist, topraklarının sınırlarını bulurken, kendisine çok utanç verici bir soru soran yaşlı bir Delaware Sachem'i ile karşılaştı.

"Fransızlar," dedi yaşlı Kızılderili şefi, "Ohio'nun bir tarafındaki tüm toprakları, İngilizler de diğer tarafındaki tüm toprakları talep ediyor, peki Kızılderililerin toprakları nerede?"

Bu soru en sonunda zaman tarafından cevaplandı. Fransız "Babalar" ve İngiliz "Kardeşler" hepsini aldılar, ardından Amerika Birleşik Devletleri'nin yeni hükümeti ele geçirdi; hatip ve şair Kızılderililer hakkında uygun bir şekilde "Uzak dağlara yavaşça ve hüzünle tırmanıyorlar ve batan güneşte kaderlerini okuyorlar" diyebildiler.

Fakat Amerikan sorumluluğu, insanlığı değilse bile, sonunda "Kızılderili Sorunu"nu çözdü ve "iyi Kızılderili" yeni bir Amerikalı oldu.

III. KIZILDERİLİLERİN AVLANMA ALANLARI İÇİN MİLLETLERİN MÜCADELESİ

Fransızlar ve İngilizler arasında, Kızılderililerin avlanma alanlarının mülkiyeti için vahşi doğada gerçekleşen vahşi mücadele, savaş olarak adlandırılabilecek kadar onurlu olamazdı ve davasının kutsallığı, ikisinin de açık bir iddiası olmayan bir şey için çalışan rakip ticari çıkarlardan daha yükseğe çıkarılamazdı.
Ancak Amerika'nın Fransız ve İspanyol mu yoksa İngiliz ve İspanyol mu olması gerektiği konusunda çok önemli bir sonucu oldu. Karanlık vahşilerin güç dengesini elinde tuttuğu o karanlık ormanlarda, "Babalar"ı veya "Kardeşler"i başarılı kılmak için, yeni dünyanın siyasi kaderini belirleyen trajik sahneler oynandı.

Fransızlar, Kanada'dan kuzey hatları boyunca kaleler ve ikmal istasyonları inşa etmeye başladılar ve İngilizler, şirketin barışına tehdit oluşturan Fransızları tamamen kovmak için değilse bile, Ohio Şirketi'nin topraklarını savunmak amacıyla gönüllülere eğitim vermeye başladılar. Virginia, başkomutanı binbaşı rütbesine sahip bir emir subayı olan askeri bölgelere ayrıldı. Lawrence Washington, o zamanlar henüz on dokuz yaşında olan kardeşi George için bu askeri bölgelerden birini güvence altına aldı. Hem zihinsel hem de bedensel olarak erkekliğe hızla erişmişti ve bu yüksek görevleri ilgili herkes için tam bir memnuniyetle yerine getirdiğine dair hiçbir kanıt yok. Amerikan çıkarları için bu deneyimler gerçekten de gelecek olan paha biçilmez sorumluluklar için ilahi bir eğitimdi. Yöntem, doğruluk ve ısrarcılık George Washington'un başlıca özellikleriydi. Hiçbir hazırlık yapmadan her şeyi bildiğini varsaymıyordu. Kendisine uygun olmayan bir işi
alabileceğine inanıyordu, çünkü iş ona gelmeden önce
uygun olacağı yönündeki derin inancı vardı. Bu bize Lincoln'ün
araştırma işini
nasıl yapacağını bilmeden önce nasıl aldığını, ancak
araştırma işine
başladığında, en kaba aletlerle bile olsa, işinin doğru olduğunu hatırlatıyor.

Lawrence Washington ile
İspanya Seferleri'nde görev yapmış olan Westmoreland'lı bir gönüllü, Adjutant Muse vardı.
Savaş sanatı ve teorisinde hem deneyim hem de çalışmayla iyi bilgilendirilmişti.
George onu Mount Vernon'a getirdi ve onun altında askeri taktikler konusunda gayretli bir öğrenci oldu. Ayrıca, eskrim konusunda uzman olan ve Lawrence ile birlikte Batı Hint Adaları'nı da dolaşan bir paralı asker olan Jacob Van Braam da vardı. Jacob, tek bir öğrencisiyle birlikte Mount Vernon'daki askeri akademiye hızla eklendi. Ancak bu öğretmenler, Atina'daki Akademi'deki Platon gibi hissediyor olabilirler. Hikayeye göre, fırtınalı bir gün Platon'un tüm öğrencilerini bir kişi hariç uzak tutmuştu. Yine de Platon ayağa kalktı ve her zamanki gibi dersine başladı. Öğrenci itiraz etti ancak Platon, "Burada sadece bir öğrencinin olduğu doğru, ama o da Aristoteles." diyerek devam etti.

Yardımcı Muse ve Kılıç Ustası Van Braam'ın seçkin eğitimleri için sadece bir öğrencisi vardı, ama o da George Washington'dı.

Muhtemelen George'un bu öğretmenlerden ihtiyaç duyduğu her şeyi öğrendiği sırada Lawrence'ın sağlığı bozuldu ve doktorları ona kış için Barbados'a gitmesini emretti. George'un onunla gitmesi gerekiyordu ve bunu yaptı, kayda değer gördüğü tüm olayları ve gözlemleri içeren bir günlük yazdı.

Kimsenin zevk ve eğlenceden başka bir şeyle ilgilenmediği o mutlu mesut koloniye vardıktan iki hafta sonra George çiçek hastalığına yakalandı. Üç haftada iyileşti ve hayatı boyunca hafif bir iz bıraktı, ancak tatsız bir deneyimden başka bir sonucu olmadı.

Lawrence, Barbados'u terk edip Bermuda'ya gitmeye karar verdi ve bu yüzden George'u Bayan Washington'ı Bermuda'ya getirmesi için eve gönderdi. Ancak Bayan Washington gitmedi.
Lawrence geri döndü ve kısa bir süre sonra otuz dört yaşında öldü.

Bu asil adam ve gerçek Amerikalı, üvey kardeşi George'u yapılacak ölümsüz işe hazırlamak için çok şey yaptı ve Lawrence Washington'ın adı Amerikan halkının
hafızasında her zaman kutsal kalacaktır.

BÖLÜM IV

SINIRIN REKABET VE DİPLOMASI

I. KIZILDERİLİLERİN İLK BÜYÜK SORUNLARI

Derin vahşi doğadaki küçük olaylardan, insan çıkarları hesaplanamaz olayların akışına dönüşüyordu. Ohio Kızılderilileri, İngiliz kardeşleriyle birlikte Logstown'da bir konseyde toplanmış ve Ohio Şirketi'nin iddia ettiği bölgede hiçbir İngiliz yerleşimciye
rahatsız etmemek için bir
antlaşmaya girmişlerdi. Kuzeydoğudaki Altı İrokua Milleti konferansa katılmayı
çok kibirli bir şekilde reddetmişti. Bunun nedeni, Fransızlara daha yakın olmaları ve onların etkisi altında olmalarıydı.

Bir İrokua şefi, "Ormanlarda ve yabani otlarda işleri görüşmek için bir araya gelmek bizim geleneğimiz değil," dedi. Virginia Valisi bizimle
konuşmak isterse, New York Valisi'nin de orada bulunmasını beklediğimiz Albany'de onunla buluşuruz."

[İllüstrasyon: Washington ve Ailesi.]

Diğer tarafta, Ohio Kızılderilileri Erie Gölü'ndeki Fransızlara bir protesto gönderdi.

"Babalar," dedi haberci, "sizler bu toprakların rahatsız edicilerisiniz,
kasabalar inşa ederek ve ülkeyi hile ve zorla bizden alarak. Eğer siz de kardeşlerimiz İngilizler gibi barışçıl bir şekilde gelmiş olsaydınız,
sizlerle onlarla yaptığımız gibi ticaret yapardık; ama gelip topraklarımıza evler inşa etmeniz ve zorla almanız, bizim boyun eğemeyeceğimiz bir şey. Kardeşlerimiz İngilizler bunu duydu ve ben
şimdi size bunu söylemeye geldim, çünkü sizi bu topraklardan
çıkartmaktan korkmuyorum."

"Çocuk," diye cevap verdi Fransız komutanın cevabı, "aptalca konuşuyorsunuz. Ben sineklerden ve sivrisineklerden korkmuyorum, çünkü bana karşı çıkanlar onlar. Wampum'unuzu geri alın. Size fırlatırım."

Fransızların Kanada'yı Louisiana'ya bir kale zinciriyle bağlamayı ve böylece İngilizleri Alleghanies'in doğusundaki kıyıya hapsetmeyi amaçladıkları ortaya çıktı. Bu, Ohio Şirketi'nin yıkımı anlamına geliyordu. Virginia Valisi Dinwiddie'ye güçlü bir çağrı yapıldı. O, Ohio Şirketi'nde hissedardı ve bu nedenle Ohio ülkesini kaybetme tehlikesini dinlemeye hazırdı. Vali Dinwiddie, Kanada'dan hızla geçerek düşman Kızılderilileri yenen ve İngiliz kardeşlerine olan güvenlerini
parçalayan Fransızlara bir protesto ile bir komisyon gönderdi. Kaptan Trent bu tehlikeli ve hassas görev için seçilen adamdı. Logstown'a ve ardından Fransızların Kızılderilileri dağıttığı ve otoritelerini kurduğu Kızılderili ülkesine gitti. Trent yapacak bir şey göremedi ve başarısız bir şekilde eve döndü. Bu, işleri daha da kötüleştirdi ve Kızılderililerin kaybolan güvenini geri kazandırabilecek ve Fransızları İngilizlerin kararlılığı ve gücüyle etkileyebilecek daha güçlü bir adam gerektirdi. Böylesine tehlikeli bir girişim için nitelikli görünen tek bir adam vardı ve o da sadece yirmi iki yaşındaydı. Bu George Washington'dı. Tehlikeli göreve atandı ve yazılı olarak tam talimatlar verildi. Washington, gerekli ekipmanla birlikte, bir ulusun yaratıcısı olarak büyük kariyerinin başlangıcı olan olağanüstü yolculuğa çıktı. Bu büyük maceranın kaydı tarihe aittir ve bir kitap yazacak kadar anlatılmadan herhangi bir bölümünü anlatmak için çok az şey yapılabilir. Yolculuk, böyle bir vahşi doğanın tüm tehlikelerini, Kızılderililerle uğraşırken o zamanların karakteristik entrikalarını ve ana ülkeleri barış içinde olan iki rakip koloni arasındaki sınır diplomasisinin geleneksel deneyimini içeriyordu. Ancak, yalnızca titizliği hayatının bir nesnesi ve alışkanlığı haline getirmiş birinin yapabileceği bir titizlikle, Washington kabileler arasında, Fransız karakollarında ve Fransız karargahında gördüğü her şeyi kaydetti. Washington, Vali Dinwiddie'den aldığı mesajla 30 Ekim'de yola çıktı ve 16 Ocak'ta cevapla geri döndü. Kış vahşi doğasının izsiz ormanlarındaki uzun yolculuk, hayatının birçok kez umutsuz göründüğü neredeyse inanılmaz zorluklar ve tehlikelerle doluydu, ancak o kazandı ve görevini yerine getirdi. Muhteşem kariyeri boyunca hiçbir şeyin karakterini daha fazla zorlamamış veya yılmaz erkekliğinin daha fazla kanıtı olmamış olması muhtemeldir. Böyle bir görevi başarıyla yerine getirebilen ve
durumun bu kadar net bir görünümünü geri getirebilen kişi, bundan böyle Virginia'nın en değerli oğullarından biri ve onun servetinin güvenilir bir koruyucusu olarak değerlendirilecekti.

II. GELECEK İÇİN ALARM

Washington'ın yolculuğunu ve gözlemlerini kapsayan günlüğü basıldı ve kolonileri, eğer Fransızlar Ohio Vadisi'ni ele geçirirse, İngilizlerin Alleghenies'in ötesinde bir geleceği olmayacağı gerçeğine uyandırdı. Fransız komutanın kaçamak cevabı,
üstünün emirleri doğrultusunda orada olduğunu ve
bu emirlere harfiyen uyacağını söylemesiyle birleşince, iki ana ülke ne kadar barış içinde olursa olsun, Amerikan kolonilerinin bu Batı bölgelerinde hakları için, kendi zannettikleri şekilde, savaşmaları gerekeceğini açıkça ortaya koydu. Görüldüğü gibi, sömürgeci İngilizlerin sömürgeci Fransızlarla olan bu savaşı üç kapsamlı sonuca ulaşmaya mahkumdu. İngiliz kolonilerini birleştirecek, onlara insan haklarına dair geniş bir bakış açısı kazandıracak ve George Washington'da bir lider yetiştirecekti.

İlk başta Valiye verilen destek, Virginia'da bile, çok yetersiz ve isteksizce verilmişti.

Washington, "Askere kaydolmayı teklif edenler," diyor, "çoğunlukla başıboş, aylak, evsiz, bazılarının ayakkabısı veya çorabı olmayan, bazılarının gömleği olmayan ve çoğunun ceketi veya yeleği olmayan kişilerdi."

Fransız subaylarından biri Washington'a, İngilizlerin çok yavaş olması nedeniyle, Fransızların Ohio topraklarını ilk ele geçirenler olacağıyla övünmüştü ve bu doğru çıktı.

Yüzbaşı Trent, Washington'ın önerdiği yer olan Ohio Nehri'nin çatalında bir kale inşa etmek için yaklaşık elli adamla gönderilmişti. Ancak, işin yarısından azı bitince, bin Fransız geldi ve İngiliz kale inşaatçılarına gitmelerini emretti. Bu ayrıcalığa
sahip olmaktan memnundular. Washington'un muhtemelen iki yüz adamla Will's Creek'e gelmesinden birkaç gün sonra, kale inşaatçıları gelip hikayelerini anlattılar. Fransızların bol miktarda savaş malzemesine sahip olduğu, kısa sürede takviye alabilecekleri, sayılarının zaten en az beşe bir olduğu ve en az altı yüz Kızılderilinin güvenilir desteğine sahip olduğu biliniyordu. Washington'ın adamları disiplinsizdi ve Trent'in adamları diğer hizmetler için gönüllü oldukları için itaatsizdi. Malzeme yoktu ve takviyeler şüpheliydi. Ancak böylesine perişan bir durumda bile, durumun hakimi olmalıydı, aksi takdirde her şey kaybedilecekti. Ohio Şirketi'nin Redstone Creek'teki depolarını güçlendirmeye, kolonilere durumunu bildirmeye ve gerekli takviyeleri beklemeye karar verdi. Zorluklarla dolu bu yönetimde, muhtemelen ülkesine siyasi özgürlüğün daha asil davasında büyük hizmet edecek bir deneyim ve eğitime sahipti, ki bu önümüzdeki daha görkemli yıllar için görevi olmaya mahkumdu. III. BÜYÜK ÇIKARLARA KARŞI KAYITSIZLIK

Vahşi doğa, Kızılderililer, Fransızlar ve kolonilerden gelen yavaş hareket eden yönetim, neredeyse aşılması
zorluklar sunuyordu ve koşulları ve işleri ayrıntılı olarak anlatmak için bir cilt kitap gerekirdi. Hatta subaylar bile maaşları konusunda neredeyse isyan ediyorlardı.

Washington, Vali'ye "Gönüllü olarak hizmet etmeme izin verin," diye yazdı, "ve en büyük memnuniyetle, hizmetlerimi bu sefere adayacağım, ancak ücretin gölgesi için ormanlarda, kayalarda ve dağlarda köle gibi çalışmak, böylesine aşağılık şartlarda hizmet etmektense, bir günlük işçi gibi geçinmek için çalışmayı tercih ederim."

Arkadaşı Albay Fairfax'a yazdığı mektupta,
aldığı şeyden ziyade, ücret almadan gönüllü olarak hizmet etmeyi tercih ettiğini,
ekledi, "beni buraya getiren sebepler saf ve asildir.
Kral ve ülkeme sadakatle hizmet ederek elde edeceğim tek kazanç gözüm vardı."

Bütün bu memnuniyetsizlik ve sıkıntının ortasında, Kızılderili izcileri aracılığıyla Fransızların ona saldırmak için yürüdükleri haberi geldi.
Bir izci grubunun izleri keşfedilince, bir Kızılderili izlendi ve düşmanın kampını buldu. Washington onları şaşırtmaya kararlıydı. Kızılderili müttefikleri diğer tarafta aynısını yaparken, o da onların bir tarafına
kaymayı planladı. Aralarında hepsini yakalayabileceğine inanıyordu. Ancak Fransızların keskin bakışları İngilizleri yakaladı ve orman savaşı başladı. Washington'un adamlarından biri on beş dakikalık bir savaşta öldürülmüş ve üçü yaralanmıştı. Fransızlar birkaç kişiyi kaybettikten ve iki ateş arasında olmaktan korktuktan sonra geri çekilip kaçmışlardı. Kısa süre sonra yakalandılar ve esir alındılar. Ancak kaçan ve haberi Ohio'nun çatallarındaki kaleye götüren bir kişi hariç. On Fransız öldürülmüş ve bir kişi yaralanmıştı. Yirmi biri esir alınmıştı.

Bu savaş, diğer savaşların eylemleriyle ölçüldüğünde gerçekten de küçük bir olaydı ancak Amerika'nın çıkarları açısından sonuçları ağırdı. Washington'un savaştaki ilk deneyimiydi. Kardeşlerinden birine yazdığı bir mektupta, "Mermilerin ıslık çaldığını duydum ve inanın bana, seste büyüleyici bir şey vardı." diyor.

Yirmi iki yaşında, askeri heyecanın ilk duygularını yaşayan bir çocuğun bu ifadesi, Horace Walpole'un dediği gibi, basit bir
rodomontade olarak adlandırılamaz. George II'nin, genç Virginli komutan tarafından kullanılan bu ifade kendisine söylendiğinde, "Çok fazla duymaya alışmış olsaydı, bunu söylemezdi." dediği söylenir. Kırk yıl sonra, Washington Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olduğunda, kendisine ıslık çalan mermilerin sözde cazibesi sorulduğunda, "Bunu söylediysem, gençken söylemiştim." diye yanıtladı. Bu savaşın zaferi, küçük de olsa, sömürgecileri harekete geçirdi ve Kızılderililerin güvenini kazandı. Kızılderili şefi, öldürülen on askerin kafa derilerini farklı kabilelere gönderdi ve onları kardeşleri olan İngilizlerin yardımına hemen gelmeye çağırdı. Washington'un erzak ve takviye almada yaşadığı zorluk, tüm güçlerini ve karakterinin tüm istikrarını zorladı. Kampanyanın tüm başarısının sabrına ve becerikli azmine bağlı olduğuna şüphe yoktu. Mount Vernon ve Belvoir'ın yirmi iki yaşındaki beyefendisini çok
hızlı bir şekilde vahşi doğanın dayanıklı bir savaşçısı ve adamların incelikli bir yöneticisi yapıyordu. Bu nitelikler, yeni bir ulusun olacağı yaklaşan büyük gün için güçleniyordu. Şüphesiz, sömürge valilerinin ona geç ve yetersiz desteklerindeki iğrenç aptallık, bağımsızlık fikirleri ve kendi kendini yöneten bir eyaletler topluluğu için yolu hazırlamada çok etkiliydi.

BÖLÜM V

KÜFÜR VE CAHİLLİĞİN SONUCU

I. RAHATSIZLIKLAR VE DÜŞMANLIKLAR

Kahramanlık çoğu zaman nankör bir görev gibi görünüyor. Sabır neredeyse tükenmişti ki, tam zamanında, Washington'ın askeri taktikler eğitmeni Adjutant Muse çok ihtiyaç duyulan malzemelerle ve ayrıca Kızılderililer için uygun hediyelerle geldi. Görkemli bir sunum töreni yapıldı. Bu görkemli tören, ormanların sözde basit çocukları
için çok değerli görünüyordu. Şefler tüm barbarca
süslü kıyafetleriyle süslenmişti. Washington, Vali tarafından kendisine gönderilen ve bu gibi durumlarda etkileyici bir şekilde
kullanılması amaçlanan büyük bir madalya takmıştı. Washington hediyeleri verdi ve şefleri ve savaşçıları madalyalarla süsledi. Bu madalyaları kardeşleri İngilizler ve babaları İngiltere Kralı'nın anısına
takacaklardı.
Savaşçılardan biri olan Kraliçe Aliquippa'nın oğlu, İngiliz bir isme sahip olma onurunu istiyordu, bu yüzden Washington ona ayrıntılı bir törenle Fairfax adını verdi. Kabilelerin baş şefi, benzer bir onur arzulayarak, valinin adı olan Dinwiddie'yi aldı.

William Fairfax, bu sıralarda Washington'a, özellikle Kızılderililerin yararına olmak üzere, kampta dini ayinler düzenlemesini tavsiye eden bir mektup yazmıştı. Bu yapıldı ve hayal gücü, o rengarenk topluluğun, o pitoresk vahşi doğada, daha az rengarenk olmayan bir ordunun çocuksu komutanı tarafından böylesine ciddi bir şekilde yönetildiğini hayal edebilir.

Modern yıkımın canavar makineleriyle, milyonlarca kişinin kanlı bir hakimiyet için çabaladığı büyük savaşlar hakkında okurken, Washington'ın vahşi doğa ordusunun doksan Fransız'ın yaklaştığını duyduğunda duyduğu korkuyu okumak önemsiz gelebilir. Ancak, gerçekte, bu bir avuç adam en büyük insan çıkarlarının başlangıcındaydı ve Avrupa Savaşı'ndan daha az önemli olmayan insan işlerine yön veriyorlardı.

Washington, gençliğin verdiği coşkuyla, Vali Dinwiddie'ye seçkin bir Fransız esir grubu sunma onuruna erişeceğini umarak kaleden dışarı çıktı. İzciler kesinlikle çok korkmuştu. Doksan Fransız savaşçının, yakalanmak için endişelenen dokuz firari olduğu ortaya çıktı. Ancak Washington tarafından iyi bir şekilde kullanılan
Fort Duquesne hakkında değerli bilgiler verdiler.

Şimdi, İngiliz subaylarının Koloni subaylarına karşı hislerini belirleyen ve sonunda İngiltere ile Amerika arasında tahammül edilemez bir
düşmanlığa dönüşecek olan zihin durumunu gösteren o küçük sıkıntılardan biri başladı.

Kaptan Mackay, Kuzey Karolinyalılardan oluşan bağımsız bir bölükle geldi.
Kaptan Mackay, doğrudan Kral'dan bir komisyon aldı,
Washington ise Koloni yetkisiyle; bu nedenle,
Kaptan Mackay
kendisinin ve bölüğünün Washington ve taşralı adamlarından çok daha üstün bir konumda olduğuna inanıyordu.

Sonuç olarak, Washington ile hiçbir şekilde ilişki kurmayacak ve adamlarının Washington'un adamlarıyla hiçbir ortak noktaya sahip olmasına izin vermeyecekti. Washington, ortak tehlikeleri ve ortak davaları konusunda ne kadar ısrar ederse etsin, iki komutanın birlikte çalışması için yapılan her girişimi kibirle hiçe saydı. Washington'un bu hassas ve aptalca durumu yönetmede edindiği deneyim, yaklaşan devrim savaşında çok daha fazla sonuç doğuracak daha hassas ve aptalca durumlarla başa çıkmada şüphesiz çok değerliydi.

II. UTANÇ VE FELAKETLER

Kuzey Karolina birlikleriyle işbirliği yapmanın imkansız olduğunu gören Washington, Fort Necessity'yi onların sorumluluğunda bıraktı ve ormanın içinden ilerleyerek, Pittsburg'un şu anda bulunduğu noktada bulunan ve İngiliz kolonilerinin iddia ettiği bölgenin tam kalbinde bulunan Fort Duquesne'e doğru askeri bir yol açtı.

Washington, Christopher Gist'in tuttuğu istasyona ulaştı. Bu, Virginia Valisi'nden Fransız Komutanına tarih yazan mesajı taşıdığında romantik yolculuğunun en tehlikeli kısmında ona eşlik eden kahraman ormancıydı.

Burada Fort Duquesne'den gelen büyük bir kuvvetin kendisine karşı geldiğini öğrendi. Aceleyle tahkimatlar kurdu ve birkaç Kızılderili bölüğü de dahil olmak üzere tüm güçlerini çağırdı. On üç mil uzaklıktaki Fort Necessity'deki Yüzbaşı Mackay'a aceleyle bir haberci gönderildi ve o da kalenin döner toplarıyla geldi. Bir savaş konseyi kısa süre sonra bu yerde tutunamayacaklarına ve düşmana karşı bir duruş için daha elverişli bir yere çekilmeleri gerektiğine karar verdi.

Ardından gelen geri çekilmede, Virginialılar Kuzey Karolinyalılardan çok bıkmıştı. Mackay'ın adamları "Kralın askerleriydi" ve bu yüzden geri çekilmenin emekleriyle kendilerini küçümsemeyeceklerdi. Merkezinde Fort Necessity'nin bulunduğu Great Meadows'da, Virginialılar bitkin ve kızgın bir şekilde daha fazla ilerlemeyi reddettiler ve Washington orada durmaya karar verdi.

Gist'in istasyonundan çok da erken ayrılmamışlardı. Geri çekilmenin ardından sabahın şafağında, Yüzbaşı de Villiers beş yüz Fransız ve birkaç yüz Kızılderiliyle birlikte orayı kuşattı. İngilizlerin kaçtığını
öğrenerek, Fort Duquesne'e dönmek üzereyken, Washington'ın kampından bir firari geldi. Onlara, açlıktan ölmemek için kaçtığını ve Washington komutasındaki birliklerin umutsuz durumları nedeniyle isyan ettiğini söyledi.

De Villiers, Fort Necessity'yi ele geçirmek için hemen yola çıktı.

Bu arada, Washington, Virginialıları kalenin savunmasını güçlendirmeleri için işe koydu. Kızılderililer, savunma için bu kadar yetersiz
donanımı ve birlikler arasındaki anlaşmazlığı görünce korkup kaçtılar.

3 Temmuz 1754 sabahı, Fransızlar Great Meadows'un
kenarına vardılar ve ağaçların arkasından görebildikleri her şeye ateş etmeye başladılar. Washington bütün gün adamlarını siperlerde yakın ve korunaklı tuttu, düşmanı ormanın kenarında tüfek mesafesinde tuttu. Geceleri sürekli bir sağanak yağmur başladı, siperlerdeki adamları yarı yarıya boğdu ve cephanelerini mahvetti.

Saat sekizde Fransızlar Fort Necessity'nin teslim olması için bir görüşme talep ettiler.
Washington ilk başta reddetti, ancak durumları
umutsuzdu. Aralarında Fransızca'yı anlayan tek kişi, Washington'ın Mount Vernon'daki kılıç ustası öğretmeni Jacob Van Braam'dı.

Van Braam, kara gecenin
ıslak fırtınasında, hatlar arasında, müzakerelerle gidip geliyordu. Sonunda Fransızlar
ültimatomlarını gönderdiler. Van Braam bunu bir mum ışığında, yağmurun mum, kağıt ve insanların üzerine
yağmur yağdığı kaba bir çadırın örtüsü altında tercüme etmeye çalıştı. Teslim olma şartları
çok aşağılayıcıydı ve Washington'ın onurunu ciddi şekilde etkiliyordu,
ancak Van Braam'ın çevirisine göre şartlar, zor olsa da,
kabul edilebilirdi.

Washington belgeyi imzaladı ve ertesi sabah perişan ve
morali bozuk adamlar savaş onuruyla yürüdüler, ancak
teslim olma belgesi, daha sonra doğru bir şekilde çevrildiğinde,
yenilen sömürgeciler için zerre kadar onur bırakmadı. Daha sonra Van Braam'ın Fransızların hizmetinde bilerek yanlış tercüme ettiğine inanıldı, kendisi ve Yüzbaşı Stobo rehin olarak kalmak zorundaydı. Ancak Fransızlardan gelen sonraki bilgiler Van Braam'ı bu suçlamadan akladı ve yanlış tercümenin bilgisizlikten kaynaklandığına ve kasıtlı olmadığına karar verdi. Askerler Will's Creek'teki karargahlara yerleştirildi ve Washington Valiye raporunu verdi. Virginia yasama meclisi Van Braam'ın ihaneti ve Yüzbaşı Stobo'nun korkaklığı, Washington'ın davranışları ve teslim olma soruları hakkındaki suçlamaları soruşturmaya başladı. Teşekkür ve ödüller askerlere serbestçe oylandı, ancak Van Braam ve Stobo'nun vatansever karakterini ortaya koyan kanıtlar ortaya çıkması biraz zaman aldı. III. WASHINGTON SAVAŞ OKULUNA GİRİYOR

Fransızlar zaferlerinden ve İngilizlerin kalıcı olarak
kovulduklarına olan inançlarından o kadar memnundular ki, birliklerinin çoğunu
Fort Duquesne'den çektiler ve sürpriz ve saldırıya karşı tüm önlemleri
terk ettiler. Bir ayın sonundan önce, rehin olarak tutulmakta oldukları Yüzbaşı Stobo, dost bir Kızılderilinin yazdığı bir mektubu
kaçırarak dışarı çıkardı. Mektupta tüm koşullar anlatılıyor ve kalenin
kolayca sürprizle alınabileceği ve ele geçirilebileceği bir plan ortaya konuyordu. Fransızların
övünmelerinden bahsetti ve bunları duymanın ölümden daha kötü olduğunu söyledi. Kendisinin ve diğer tutuklu Van Braam'ın ülkeleri için her an canlarını vermeye hazır olduklarını söyledi. Bu mektup, uzun
gezintilerden sonra Pensilvanya Valisi'ne ulaştı ve kendisi tarafından Virginia Valisi'ne gönderildi.

Yüzbaşı Stobo'nun planı pratikti. Her türden Kızılderilinin Fort Duquesne'e istedikleri gibi girip çıkmalarına izin verildiği için, kalenin önce dost Kızılderililer tarafından işgal edilmesini ve Koloni birliklerine devredilene kadar kalenin tutulmasını tavsiye etti. Vali Dinwiddie bu onuru kendisi istedi ve kaleyi ele geçirmek için kendi yollarını planladı. Bunlar Washington tarafından reddedildi. Şimdi, Kral'ın otoritesinin kibri ile sömürgecinin ideallerinin ve karakterinin yerel bağımsızlığı arasındaki çekişme ve kargaşa aralıksız başladı. Sömürgecilerin Yüzbaşı rütbesinin üstünde hiçbir subaya sahip olmasına izin verilmedi ve Washington hizmetten ayrıldı. Maryland Valisi Sharpe, Kral tarafından Kral'ın topraklarını Fransızlardan geri almak için kullanılan tüm kuvvetlerin Komutanı olarak atandı ve Washington'a bir mektup yazarak hizmetlerini almaya çalıştı. Washington'un cevabı, onun bu dönemdeki bağımsızlığı ve
zihninin olgunluğu hakkında biraz fikir veriyor.

"Hizmetimde devam ettiğimden ve albaylık komisyonumu koruduğumdan bahsediyorsunuz," diye cevapladı, ". Bu fikir beni
şaşırttı; çünkü, eğer beni rütbe veya maaşla bağlı olmayan bir komisyonu üstlenebilecek kapasitede görüyorsanız, zayıflığım hakkında çok
aşağılayıcı bir görüşe sahip olmalısınız ve bana komisyonun kendisinden daha
boşsunuz."

Teklifi reddetmesine neden olan şeyin hizmeti bırakma isteği değil, şeref çağrısı ve arkadaşlarının tavsiyesi olduğunu, çünkü askeri hayata karşı hislerinin güçlü olduğunu ekledi.

Washington şimdi Mount Vernon'a döndü ve burada sakin bir
tarım hayatına başladı, ancak koloniler ve Fransızlar arasındaki hızla gelişen savaş sorunları konusunda ülke insanlarıyla sürekli olarak işbirliği ve danışma içindeydi.

Fransa gizlice Kanada'ya asker ve araç gönderiyordu ve İngiltere de kolonilerin teçhizatını hazırlamakla meşguldü, ancak iki ana hükümet de derin bir barış içinde olduklarını iddia ediyordu.

Yakınlardaki İskenderiye, Mount Vernon'dan sadece keyifli bir at sırtında yolculuk mesafesindeydi ve Braddock adında deneyimli bir İngiliz General'in komutası altında bir araya gelen kuvvetlerin sahnesiydi. Savaş gemileri ve nakliye gemileri sürekli olarak Mount Vernon'dan geçerek Potomac'tan geçiyordu.

Washington'un bir önceki yılki perişan kuvvetlerinin üzerinde ne muhteşem bir dizi! Askeri şevki yeniden alevlenmişti. Topların sesi, çayırlarındaki sığırların böğürmesinden daha yüksekti. Savaşın hem zaferini hem de yenilgisini tatmış olan yirmi üç yaşındaki genç, artık Mount Vernon'un huzurlu gölgelerine dayanamıyordu. General Braddock'un ekibine bağımsız bir gönüllü olarak katılmak istediğini bildirdi. Teklif çok nezaketle verildi ve kabul edildi. Bu pozisyonda ne "rütbesi ne de maaşı" vardı, ancak ne itaatkar ne de sorumluydu. O, General Braddock'un danışman ailesinde sadece bir ataşe, bir ziyaretçiydi. Annesi, orduya geri dönme kararını duyduğunda, onu caydırmak için aceleyle Mount Vernon'a gitti. Onun, kendisinin yönetmesi zor olan mülk çıkarlarıyla ilgilenen bir taşra beyefendisi olarak kalmasını istiyordu. Ancak Washington'un ruhu daha büyük bir kader hissediyor gibiydi. Kararını vermişti ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kamu okullarının tarih derslerinde adı çok bilinen General'e katıldı.

Kolonileri bağımsızlık mücadelesine ve bağımsızlık arayışına iten sebeplere hazırlamada çok önemli olan bu çatışma, Amerikan tarihinde Fransız ve Kızılderili savaşı olarak bilinir.

Hikayesi, Amerikan bağımsızlığı için önemi açısından okul tarihlerinden daha iyi anlatılamaz ve daha anlaşılır bir şekilde okunamaz.

BÖLÜM VI

FORT DUQUESNE İÇİN MÜCADELE

I. KOLONİLER VE İNGİLTERE ARASINDA BAŞLAYAN AYRIM

Amerikan kolonilerini yabancılaştıran ve Büyük Britanya'ya olan bağlılık ruhlarını kıran kibir ve cehalet, Benjamin Franklin'in Otobiyografisinden bir alıntıyla gayet iyi bir şekilde sergilenebilir.
Bu seçkin adamın General Braddock'u ziyaret etme deneyimleri, aşağıdaki olaylar dizisiyle gerçekleşti.

Sir John St. Clair, o sırada Fort Cumberland'da komuta ediyordu.

Pensilvanya kolonisine Ohio'ya giden bir yol açmasını emretti. Korkusuz komutan bunun sadece bir çocuk işi veya birkaç günlük iş olduğunu düşünüyordu. Hemen yapılmadığı için öfkelendi ve öncü ormancı George Croghan'a göre "saldırgan bir aslan gibi saldırdı." "Ateş ve kılıçla" sakinleri o yolu inşa etmeye zorlayacağını ilan etti. Fransızlar onu yenerse bunun yavaş Pensilvanyalılar yüzünden olacağını ve bu durumda onları "bir hain paketi" ilan edeceğini ve koloninin Kral'a karşı isyanda olduğu şeklinde muamele edileceğini söyledi.

Aynı şekilde, Braddock hareket etmeye hazırlanırken Sir John, o zamana kadar varlığından haberdar olmadığı engellere öfkelendi ve var olma hakları olmadığını ve bu nedenle halkın suçlanması gerektiğini düşündü. Halk ile vahşi doğa hakkında çok az şey bilen İngiliz subaylar arasındaki bu sıkıntılı durumda, o zamanlar kırk dokuz yaşında olan Benjamin Franklin, barış elçisi olarak göreve çağrıldı. Braddock'u ziyaret etti ve değerli bir misafir olarak karşılandı ve ağırlandı. Bu ziyaret ona İngiliz hükümetinin ölümcül cehaletini ve küstahlığını görme ve koloniler ile İngiltere arasındaki uzlaşmaz bakış açılarını anlama şansı verdi. "Bir gün sohbet sırasında," diyor Franklin, "General Braddock bana planladığı ilerleme hakkında biraz bilgi verdi. 'Fort Duquesne'i aldıktan sonra,' dedi, 'Niagara'ya doğru yola çıkacağım; ve oradan geçtikten sonra, eğer mevsim zaman verirse, Frontenac'a doğru yola çıkacağım; ve sanırım öyle olacak, çünkü
Duquesne beni üç veya dört günden fazla alıkoyamaz; ve sonra Niagara'ya yürüyüşümü engelleyebilecek hiçbir şey göremiyorum."

Franklin, ormanların içinden geçmesi gereken uzun yolu, dar yol boyunca yürüyüşte gerilmesi gereken ince asker hattını ve çeşitli yerlerde bu ince, uzun hatta kurulan Kızılderili pusularını çok ince ve diplomatik bir şekilde anlatmaya cesaret etti. Franklin, "Cehaletime gülümsedi," diyor, "ve şöyle cevap verdi, 'Bu vahşiler gerçekten de Amerikan milisleri için zorlu bir düşman olabilir, ancak Kral'ın düzenli ve disiplinli birlikleri üzerinde herhangi bir etki yaratmaları imkansızdır, efendim.'"

Franklin ekliyor, "Bir askerle mesleğiyle ilgili konularda tartışmamda uygunsuzluğun farkındaydım ve daha fazla bir şey söylemedim."

Bir düşmanı yenmek için, düşmanın nasıl düşündüğünü ve ne yaptığını bilmek gerektiği çok açıktır. George Washington'un artık aldığı eğitim buydu. General Braddock'un kadrosundaki yeri ona İngiliz generallerinin taktiklerini öğretiyordu ve birkaç yıl sonra bunlara karşı Amerikan özgürlüğü ve Amerika'da demokratik bir hükümet biçiminin kurulması ideali için görkemli bir savaş açacaktı.

Braddock'un seferinin feci yenilgisi ve Braddock'un ölümü, Amerikan okul tarihlerinde her zaman heyecan verici bir bölüm oluşturmuştur, ta ki yakın zamana kadar, Amerikan meselelerinin artan hikayesi nedeniyle, açıklamanın uzunluğu giderek daha da azaltılana kadar. Washington'un bundaki rolü, büyük ölçüde, Bağımsızlık Savaşı'nda sömürge ordularına liderlik etme konusundaki büyük işine verdiği hazırlık nedeniyle ilginçtir.

II. YENİLGİDEN ALINAN DERSLER

General Braddock, özellikle Washington'un uyarısına rağmen, hem doğal engellere hem de yerli tavsiyelere karşı en aptalca küçümsemeyle, Franklin'e özetlediği gibi, Fransızları ve Kızılderilileri alt etmek için ilerledi. Felaket yenilgisi ve trajik ölümü, sömürgecileri tehlikelerine karşı uyandırdı, ancak kolonilerin sözde askeri koruyucularının kibri ve cehaleti üzerinde çok az etkisi oldu.

Felaketle sonuçlanan savaş alanından kaçanlar kolonilere yayıldı
ve haberler vahşi doğa yolları boyunca ağızdan ağıza yayıldı,
gittikçe abartıya dönüştü. Washington, bu haberi kendi evinde etkisiz hale getirmek için annesine olabildiğince çabuk bir mektup yazdı.
Savaştan bahsederken, "Virginia birlikleri çok fazla cesaret gösterdi ve neredeyse hepsi öldürüldü. Düzenli askerler olarak adlandırdıkları kişilerin alçakça davranışları, göreve çağrılan diğer herkesi neredeyse kesin ölüme maruz bıraktı; ve sonunda, subayların tüm aksi yöndeki çabalarına rağmen, köpeklerin kovaladığı koyunlar gibi kaçtılar ve onları toparlamak imkansızdı." dedi.

Üvey kardeşi Augustine'e yazdığı mektupta, "Buraya geldiğimden beri, ölümümle ilgili dolaylı bir açıklama ve ölüm konuşması duyduğum için, ilkini çürütmek ve ikincisini yazmadığımı size temin etmek için bu erken fırsatı değerlendiriyorum. Ancak, İlahi Takdir'in her şeye gücü yeten takdiriyle, tüm insan olasılıklarının veya beklentilerinin ötesinde korundum; çünkü ceketimden dört kurşun geçti ve altımda iki at vuruldu, yine de yara almadan kurtuldum, ölüm her yanımda yoldaşlarımı yerle bir etmesine rağmen!" dedi. Braddock'un yenilgisini, yeni dünyadaki en kapsamlı özgürleştirici güçlerden biri olarak güvenle kaydedebiliriz. Kolonicilerin zihinlerinden, onları denizin ötesinden gelen ellerin hakimiyetine tutsak eden saygı ve korkuyu söküp attı. Felaket sadece bir hezimet ve bir katliam değildi, aynı zamanda sonunda askeri bir
utanç ve affedilemez bir gaf olduğu ortaya çıktı.

Fort Duquesne komutanının sadece bir avuç adamı vardı. Yüzbaşı de Beaujeu, İngilizlerin pusu kurarak ilerlemesini geciktirmek amacıyla iki yüz on sekiz Fransız askeri ve altı yüz otuz Kızılderili, toplam sekiz yüz otuz beş kişi alma izni aldığında, kaleyi hemen terk etmeye veya alabileceği en iyi şartlarla teslim olmaya tamamen karar vermişti. Bu orman bekçileri
Braddock'un bin iki yüz seçkin askeriyle karşılaştılar ve onları öyle bir panikle geri püskürttüler ki, komutan Dunbar, bin beş yüz daha deneyimli askerin olduğu Fort Cumberland'a ulaştığında hiçbir direniş gösterilmedi, ancak kaçış Philadelphia'ya doğru devam etti.

[İllüstrasyon: Washington Komuta Altında. ]

Washington'ın yakın arkadaşı Dr. Hugh Mercer, omzundan o kadar ağır
yaralanmıştı ki kaçaklarla baş edemiyordu.
Düşmüş bir ağacın içine saklandı ve askerler kaçtıktan sonra savaş alanındaki korkunç sahnelere tanık oldu. Yaralılar işkence gördü,
kafa derisi yüzüldü ve Kızılderililerin kullanabileceği her şey soyuldu.
Sonra vahşi kalabalık ormanda bağırarak, kafa derilerini havaya kaldırarak
gitti. Kızılderililer pırıl pırıl üniformalarla donatılmıştı ve ganimetle
yüklenmişti.

Benjamin Franklin otobiyografisinde "bu
işlemin tamamı bize, İngiliz düzenli birliklerinin güçleri hakkındaki yüce fikirlerimizin sağlam bir temele dayanmadığı yönündeki ilk şüpheyi verdi." diye yazmıştı.

Washington'ın bu konu hakkındaki düşünceleri üvey kardeşi Augustine'e yazdığı bir mektupta iyi bir şekilde özetlenmiş ve çok özlü bir şekilde ifade edilmiştir. Tüm bunların Washington'ın sadık ve vatansever zihnine ne yaptığını bize gösteriyor. Diğer sömürgecilerin zihninin, İngiltere ile kopuşa yol açan olaya nasıl hazırlandığını ortaya koyuyor. O çok anlamlı mektupta şöyle diyor: "Kışın bir yolculuğa çıkmak için görevlendirildim, çok az kişinin veya hiç kimsenin bunu yapmayacağına inanıyorum ve bundan ne elde ettim? - Eve yaptığım harcamalar! Sonra, önemsiz bir ücretle, bir avuç adamı Ohio'ya götürmek için görevlendirildim. Bundan ne elde ettim? Neden, sefer için gerekli malzemeleri tedarik etmek ve donatmak için kendimi önemli bir masrafa soktuktan sonra, dışarı çıktım,
ağır bir şekilde dövüldüm ve her şeyimi kaybettim! İçeri girdiğimde görevim elimden alındı; ya da başka bir deyişle, komutam, evden (İngiltere) bir emir bahanesiyle azaltıldı. Sonra General Braddock ile gönüllü olarak dışarı çıktım ve tüm atlarımı ve diğer birçok şeyimi kaybettim. Ancak, bu gönüllü bir eylem olduğundan, bundan bahsetmemeliydim; ayrıca, hizmete girdiğimden beri, ki bu şimdi neredeyse iki yıldır, kaybedenler
sırasında olduğumu göstermeseydim, bunu yapmamalıydım."

Bu tarihsel özet, çok sayıda sömürgecinin çeşitli şekillerdeki deneyimiydi, ancak bu acı deneyimin gerçekte tüm dünyadaki özgürlük davası için büyük bir
lütuf
olacağına dair hiçbir fikirleri yoktu.

III. EVDEKİ BAZI KİŞİSEL İLGİLER

Burada ve orada Washington'ın, on dokuzuncu yüzyılın ilk on yıllarında yazarlar tarafından gençliğinde resmedilen
heykelsi ihtişam olmadığını gösteren anlık görüntüler yakalıyoruz. Onu sempatik, yiğit ve sıradan yaşamın
alışılmış nezaketlerinden hoşlanan biri olarak düşünmeyi tercih ediyoruz. Washington'ın sosyal dostluktan yoksun olmadığı, Fransız ve Kızılderili savaşından dönüşünde Belvoir'dan kendisine yazılmış üç genç hanımdan aldığı bir notta gösteriliyor. Kendi adına konuşuyor:

"Sayın Beyefendi:

"Güvenli dönüşünüz için Tanrı'ya şükrettikten sonra, bu akşam sizi görme zevkini bize
reddettiğiniz için sizi büyük bir kabalıkla suçlamalıyım. Yarın sabah çok erken gelmezseniz, Mount Vernon'da olacağız.

"SALLIE FAIRFAX.
ANN SPEARING.
ELIZABETH DENT."

Bu genç hanımların Washington'a olan ilgisinin resmini tamamlayacak bir kayıt yok, ancak onun sosyalliğine bu kadar uygun bir şekilde bakabiliyorlarsa, hayatın sert çizgilerini dolduran ortak insan sempatisinin üstünde olmadığından emin olabiliriz.

Washington'ın orduyla bağlantısı Braddock'un ölümüyle sona ermişti, ancak o hala Eyaletin kuzey bölümünün emir subayıydı. Braddock'un yenilgisi sömürgecileri tamamen korkutmuştu ve Fransızların ve Kızılderililerin her yerde baskınlar yapmak üzere olduğu yönünde panik söylentileri yayıldı. Yavaş hareket eden yasama organları aniden uyandı ve bol miktarda erzak ve adamdan oluşan bir organizasyon için oy kullandı. Favorilere yüksek emirler verilmesi için onursuz bir mücadele yaşandı. Washington, arkadaşları tarafından aday olmaya
zorlandı, ancak reddetti. Bu konuyla ilgili olarak, "Eğer komuta bana teklif edilirse, o zaman durum değişecektir, çünkü akıl ve küçük deneyimimin gösterdiği gibi itirazlarda bulunma özgürlüğüne sahip olacağım." diye yazdı.

Bu kargaşanın ortasında, annesinden savaşa geri dönmemesi, bunun yerine ev hayatına dönmesi ve bir iş adamı olması için yalvaran bir mektup aldı. Annesine verdiği cevap, Washington'ın karakteri hakkında oldukça anlamlıdır:

"Sayın Bayan:

"Ohio'ya tekrar gitmekten kaçınmam mümkünse, gideceğim; ancak ülkenin genel sesi tarafından komuta bana dayatılırsa ve itiraz edilemeyecek şartlarla teklif edilirse, reddetmek benim için onursuzluk olur; ve eminim ki bu, onurlu bir komutaya gitmemden daha fazla rahatsızlık verecektir. Başka hiçbir
şartla kabul etmeyeceğim. Şu anda, bana özel kişilerden gelen hiçbir teklif veya böyle bir niyete dair hiçbir tavsiyem yok."

Ancak, bu mektup gönderildikten sonra aynı gün, Virginia'nın tüm kuvvetlerinin başkomutanı olarak atandığı ve arkadaşlarına belirttiği şartlara göre atandığı haberini aldı. Ayrıca, en yakın arkadaşları ondan sonraki komutan olarak atandı.

Bu, atama için çok uğraştığı özel bir favorisi olan Vali Dinwiddie'ye karşı bir zaferdi. Ayrıca, vatandaşları arasında bu saygınlığa zaferlerle değil yenilgilerle, başarıyla değil başarısızlıklarla yükselen bir adam için yapılmıştı. Ve unutulmamalıdır ki, Washington henüz yirmi dört yaşında değildi. Ancak, atandığı sırada bir vaazda Rahip Samuel Davis tarafından yapılan bir açıklamadan, genel saygınlığı çıkarılabilir. sadece
coşku, ama, böylesine büyük sonraki olayların ışığında,
kehanet gibi görünüyordu.

Dini temasından kolonilerin ihtiyaçlarına yöneldi ve
sonra "o kahraman genç, Albay George Washington'dan, ki Providence'ın ülkesine önemli bir hizmet için şimdiye kadar bu kadar dikkat çekici bir şekilde koruduğunu ummaktan başka bir şey yapamam." dedi.

BÖLÜM VII

OHIO VADİSİNİN KADERİ

I. SINIR KORKULARI VE PANİKLERİ

Washington'ın yeni resmi pozisyonunda hemen bir sorumluluk yükü vardı.
Tüm sınırlar, Fransızlar tarafından teşvik edilen Kızılderililer tarafından saldırıya uğruyordu. Washington, birliklerini karakollardaki Kızılderililerle buluşmak için bir araya getirmeye çalıştı, ancak ana karakolda milislerin yirmi beşinden fazlasını toplayamadı. Diğerleri,
eğer ölmek zorunda kalırlarsa kadınları ve çocuklarıyla birlikte ölmeyi tercih ettiklerini
beyan ettiler.

Valiye verdiği ilk raporda, "Hiçbir emir yerine getirilmiyor,
ancak bir grup asker veya kendi çektiğim kılıç zorluyor.
Bunlar olmadan, en ciddi durumda bile tek bir at bile elde edilemez,
-bu insanların küstahlığı, bugüne kadar her noktanın onlara sunulmasıyla
bu noktaya geldi. Ancak, Majestelerinin hizmetinin aksini gerektirdiği ve
yaptığım işlemlerin talimatlarımla haklı olduğu
hiçbirinden vazgeçmedim;
tehdit ettikleri şeyi yerine getirmedikleri sürece de vazgeçmeyeceğim, yani beynimizi patlatmak."

Bu, doğal olarak Washington'un Egemenine en büyük sadakati gösterdiği dönemdeydi ve ayrıca Braddock'un askeri otoriteye ilişkin bazı fikirlerinin hala onda kaldığını gösteriyor. Belki de ortak bir amaç ve sonuç için itaatkar disiplinin askeri gerekliliğini kabul ettiğini söylemek daha iyidir, aksi takdirde başarılı bir ordu olamazdı.

Bahsettiği küstahlığın, sınır muhafızının askeri otoriteye olan saygısızlığı ve hizmet etme veya ölme biçimini seçme hakkına olan artan inancı olduğunu kolayca tahmin edebiliriz. Bu adamlar, Braddock tarzı otorite tarafından Washington kadar kötü muamele görmüşlerdi ve sorunlarının çoğu şüphesiz subayların küstahlıklarından kaynaklanıyordu.

Zamanın paniği ve karmaşasına bir örnek olarak, Washington Winchester'da birliklerini örgütlemeye çalışırken,
bir Pazar öğleden sonra bir adam koşarak şehre geldi ve nefes nefese bir dehşet içinde bir Kızılderili sürüsünün sadece on iki mil uzakta olduğunu, karşılaştıkları her şeyi öldürüp yaktıklarını söyledi. Washington, saldırıya hazırlanmak için bütün gece uyanık kaldı. Pazartesi sabahı şafak vakti,
başka bir adam geldi ve bir Kızılderili ordusunun artık şehre dört mil mesafede olduğunu söyledi. Kızılderililerin silah seslerini ve kurbanların çığlıklarını kendisi duymuştu. Washington tarafından gönderilen keşifçiler henüz
geri dönmemişti ve dehşet içindeki insanlar hemen
pusuya düşürüldüklerini ve öldürüldüklerini tahmin ettiler.

Washington'un Kızılderili saldırısına karşı koymak için bir araya getirebildiği
sadece kırk adam vardı. Bunların başında katliam ve kıyım sahnesine doğru ilerledi. Bulabildikleri tek şey, kasabaya giderken içki içerek bağıran ve tabancalarını ateşleyen üç sarhoş askerdi. Washington onları tutukladı ve Kızılderili savaşının ganimetleri olarak getirdi. Washington raporunda "Bu koşullar," diye yazdı, "halk arasında ne kadar büyük bir panik olduğunu; en olağan suçlardan ne kadar endişelendiklerini; ve yine de onları ortak güvenlikleri için herhangi bir şekilde harekete geçmeye ikna etmenin ne kadar imkansız olduğunu gösteriyor." O sırada İskenderiye'den gelen bir Yüzbaşı, Blue Ridge'i geçerken, korku içinde hızla uzaklaşan bir insan kalabalığıyla karşılaştığını ve onları durduramadığını bildirdi. Hepsi ona Kızılderililerin ülkeyi ele geçirdiğini ve Winchester'ın yağmalanıp yakıldığını söyledi. Washington, o zamanki koşullar altında sadece karışıklık ve çelişkili amaçların hakim olabileceğini gördü. Buna göre, yöntemleri ve yasaları yeniden düzenlemeye koyuldu. Onun yönetimi altında, düzen
en sonunda kaostan çıktı. Ayrıca askeri gösterinin güven vermek için nasıl kullanıldığını öğrendi ve İngiltere'den kendisine oldukça gösterişli üniformalar gönderilmesini emretti. Bu muhtemelen, genellikle kıyafetlerin adamı oluşturduğu genç İngiliz subaylarının saygısını
korumak için de gerekliydi.

II. SİYASİ ENTRİK VE RESMİ KARIŞIKLIK

1756'nın başlarında, koloniler arasında gerekli işbirliğini sağlamak, subaylar arasındaki rütbe konusundaki sert kavgaları çözmek ve Virginia kolonisine savaş planı hakkında daha iyi bir fikir vermek için Washington, Boston'daki General Shirley'i ziyaret etmeye karar verdi. General Shirley, General Braddock'un yerine tüm kolonilerin başkomutanı olmuştu.

Washington, parlak üniformalı yardımcılarıyla, en iyi üniformalı renkli hizmetkarlardan oluşan bir maiyet tarafından bakılırken, hepsi gösterişli bir süvari alayında, aristokrat Güney beyefendilerinin tarzını temsil ederek, seyahatleri boyunca derin bir sosyal sansasyon yarattı, özellikle Philadelphia, New York ve Boston'da. Boston'daki on günlük konferanstan sonra, görevi başarılı olunca, geldiği gibi Virginia'ya geri döndü.

Washington, Winchester'daki karargahına döndüğünde,
halkı her zamankinden daha umutsuz bir dehşet içinde buldu ve bu sefer haklı bir nedene sahipti. Fransızlar ve Kızılderililer gerçekten de yirmi mil içindeki ülkeyi
harap ediyorlardı. Düşman her an sefil kasabaya
saldırıp insanları yok edebilirdi. Washington onları kurtaramazsa, gerçekten de
kaybolmuşlardı. Kadınların onu dehşet dolu çığlıklarla çevrelediği, çocuklarını kaldırarak, vahşilerden onları kurtarması için yalvardıkları söylenir.

Genç komutanın duyguları, Vali Dinwiddie'ye yazdığı
mektuptan anlaşılabilir.

"Acıklı dille pek aşina değilim," dedi, "bu insanların sıkıntılarını tarif etmeye çalışmak için. Ama ne yapabilirim?
Durumlarını görüyorum; tehlikelerini biliyorum ve
acılarına ortak oluyorum, ancak onlara belirsiz vaatlerden daha fazla rahatlama
sağlama gücüm yok. Kadınların yalvaran gözyaşları ve erkeklerin dokunaklı dilekçeleri beni öyle ölümcül bir üzüntüye boğuyor ki, ciddi bir şekilde ilan ediyorum ki, eğer kendi aklımı bilseydim, kendimi kasap düşmana gönüllü bir kurban olarak sunabilirdim, yeter ki bu halkın rahatına katkıda bulunsun." 

Ancak Virginia gazeteleri Kızılderililerin başarısının suçunu askeri yönetime atıyordu. Washington bu saldırılardan derinden
incidi ve hemen istifa edeceğini ilan etti,
eğer üzerlerine çok sert bir şekilde gelen acil tehlikeler olmasaydı.

Ardından arkadaşları ona cesaretlendirici mektuplar yazmaya başladı ve o da meseleleri bir şekilde sonuca ulaştırmak için güçlendi. 

"Ülke tehlikenin farkında," dedi Virginia yasama organlarından biri,
"ama o kadar cimri ki, yağmurların tozu ıslatmasını ve farelerin düşmanın yay kirişlerini yemesini beklemeye razı,
düşmanlarını sınırlarından kovmaya çalışmaktansa." 

Ancak yavaş yavaş daha fazla tökezleme ve daha da fazla amaç karmaşası, Fransızlar Kuzey'de ağır kayıplar vermeye başladıktan sonra, Fransızlar ve Kızılderililer için sınır savaşlarında ikmal merkezi olan Fort Duquesne'e karşı bir kez daha koordineli bir eylem planı düzenlendi. İzciler sürekli olarak Fort Duquesne'in büyük ölçüde zayıfladığına dair raporlar getirdiler ve herkes
buranın kuzey sınırındaki başarıyı garantilemek için alınması gerektiğine inanıyordu.

Sonunda böyle bir sefer yoldaydı ve Washington, Komutan General Forbes'a, komutasıyla sefere katılmasına izin verilmesi için bir mektup yazdı. Bu istek kabul edildi ve 2 Temmuz 1758'de Washington Fort Cumberland'a ulaştı.

III. "BÜYÜK HAYRANLIK MESELESİ"

Savaş yaklaşıyordu, ancak sonuç elde etmek için harekete geçmek dikkat dağıtıcı derecede yavaştı. Ne yapacaklarına dair hiçbir haber gelmedi. Washington'ın iğrenmesine ve adamlarının giderek artan moral bozucu, hasta durumuna rağmen Eylül ayına kadar Fort Cumberland'da kaldılar. Sonra Albay Boquet komutasında Fort Duquesne'den elli mil uzaklıktaki Loyal Hannon adlı bir noktaya doğru ilerlediler. Burada durdular ve Washington'ın ciddi itirazlarına rağmen Albay Boquet iki bin kişilik kuvvetinden sekiz yüz kişiyi ayırdı ve onları Binbaşı Grant komutası altında Fort Duquesne'i keşfetmeleri için ileri gönderdi. Düşmanla çatışmayacaklardı ancak geri dönüp rapor vereceklerdi. Ancak Binbaşı Grant, Fort Duquesne'de veya civarında olabilecek her şeyi kolayca yenebileceklerine inanıyordu. Emirlere göre onlara bir saldırı başlatamazdı ancak onları kendisine saldırmaya ikna edebilirse bu ona bir savaş şansı verirdi. Buna göre, kaleye yaklaştığını gizlemeye çalışmadı. Gece oraya
yakın geldi ve kalenin duvarları yakınındaki bir kütük evi
ateşe veren birkaç adam gönderdi. Bu, düşmana veya dışarı çıkıp savaşmaya cesaret eden birine yeterli uyarı değilse, sabahleyin kampın etrafında
kalkan davullarının çalınmasını emretti. Daha sonra, Braddock'un kendisinden önce yaptığı gibi, birliklerini savaş düzenine soktu ve
düşmanın tam görüş alanında
o yapının planlarını çizmek için kalenin yakınına birkaç adam gönderdi.

Kaleden tek bir atış yapılmadı ve duvarların
içinden hiçbir ses duyulmuyordu. Ne bir asker ne de bir Kızılderili görülebiliyordu.

Subaylar, teslim olma emrini iletmekten başka bir şeye ihtiyaç olmadığından emin oldular. Askerlerin silahlarını indirmelerine ve rahatlamalarına izin verildi. Aniden etraflarındaki ormanlar tüfeklerin
ateşlenmesiyle alevlendi. Korkunç savaş çığlığı kulaklarında çınladı.
Tomahawk ve saç derisi yüzme bıçağı ortalıklardaydı. İkinci bir Braddock yenilgisi başlamıştı. Panik dolu bir bozgun başladı. Binbaşı Grant, bir Fransız subayına teslim olarak hayatını kurtardı, ancak adamlarının çoğu ölmüştü ve geri kalanlar vahşi hayvanlar gibi dağılmıştı. Arkalarında kısa bir mesafede, ordu depolarını korumak için elli adamla bırakılmış olan Yüzbaşı Bullitt vardı. Kaçakların bazılarını bir araya topladı ve bagajların ve vagonların arkasında durdular. Kızılderililer ileri atıldı ve pusuya düşürülen adamların ani ateşiyle bir anlığına durduruldular. Sonra, arkalarından gelen Kızılderili kuvvetlerinin durmasıyla hücum başladı.

Sonra Yüzbaşı Bullitt teslim olma işareti verdi ve ateş
kesildi. Kuşatılan adamların hepsi öne çıktı. Silahlarını almak için bekleyen Kızılderililere sekiz yarda kala, Yüzbaşı Bullitt ateş emri verdi, tüm silahlar bu amaçla doldurulmuştu. Yakın mesafeden yapılan bu yıkıcı yaylım ateşiyle Kızılderililer şaşkınlık içinde kaçtılar ve toparlanmadan önce Yüzbaşı Bullitt adamlarını ve vagonlarını bir araya getirdi, böylece geri çekilmelerini sağlayacak şekilde korundular.

General Forbes, Yüzbaşı Bullitt'in birliklerini kurtarma yöntemini "büyük bir hayranlık meselesi" olarak övdü ve onu bir Binbaşı komisyonuyla ödüllendirdi. Bu tür yöntemlerin Kızılderilileri acımasız yapıp yapmadığı veya acımasız Kızılderililerin bu tür yöntemlere ihtiyaç duyup duymadığı konusunda çok fazla tartışma oldu. Sorun, şüphesiz, herhangi bir partizan bakış açısından, şu anda cevaplanamayacak kadar yararsız.

BÖLÜM VIII

BÜYÜK BİR DEVRİMİN BAŞLANGIÇ İŞARETLERİ

I. ASKERİ ZAFER VE MUTLU BİR EVLİLİK

Washington artık Fort Duquesne'e doğru ilerlemeyi yönetiyordu. Sadık Hannon'ı Binbaşı Grant'in gittiği yolun karşısına bıraktı. Elli mil boyunca öküz, at ve adam kemikleri vardı. Yoldaşlarının bedenlerinden geriye kalanları gömdüler. Sonra Braddock'un yenilgisinin olduğu yere vardılar, orada aynı görev ölüler için de yapıldı, komutanlardaki kibir ve hırsın aptallığının üzücü bir hatırlatıcısıydı.

Fort Duquesne'in ele geçirilmesi için zorlu bir mücadele beklemişlerdi. Ancak İngilizlerin Kanada'daki başarısı ve Fort Frontenac'ın düşüşü, Fransızları Fort Duquesne'de ikmal veya takviye için hiçbir şans bırakmamıştı. Kale zaten zorunluluktan terk edilme noktasına gelmişti. Buna göre, komutan İngilizlerin kendisine bir günlük yürüyüş mesafesinde olmasını bekledi, sonra beş yüz kişilik kuvvetini geri çekti, götüremediğini yok etti, yanacak olan her şeyi ateşe verdi, geceleyin kalelerinin alevleri altında uzun, hafif savaşlarına başladı ve Ohio'dan aşağı doğru yüzdü, Ohio Vadisi'nin ele geçirilmesi için umutsuz mücadelelerinden vazgeçti.

5 Kasım 1758 sabahı, Washington öncü muhafızlarıyla birlikte
içeri girdi ve İngiliz bayrağını harabelerin üzerine çekti. Düşman
gitmişti. Fransız dostlarının desteğini kaybeden Kızılderililer
ormanın derinliklerine çekildiler.

Washington burayı yeniden inşa etti, iki yüz adamla garnizon kurdu ve
ünlü İngiliz bakan William Pitt'in onuruna
Fort Pitt adını verdi.

Washington'ın askeri eğitimi, eğer öyle adlandırabilirsek, takip eden büyük olayların ışığında
son bulmuştu.
Birkaç aydır, en asil kadın karakterine ve hatırı sayılır servete sahip bir dul olan Bayan Martha Custis ile nişanlıydı. Evlilik, buna göre, yirmi yedi yaşına girmesinden bir ay önce, 6 Ocak 1759'da kutlandı. Artık savaştan uzakta,
kendisi de bir iş kadını olan annesinin
çok arzuladığı gibi bir iş adamının hayatına yerleşmişti.

Fransız ve Kızılderili savaşının başladığı hedefler artık sömürgeciler için başarılmıştı. Ancak İngiltere savaşı daha da ileri götürüyordu, Kanada'nın fethinden başka bir şey hedeflemiyordu. İlk top, Washington'a, Ohio'nun çatalları için Fransızlarla girdiği yarışta yenildiği sırada ateşlenmişti. Son top, Quebec'e, tüm Kanada'nın İngiliz silahlarının gücüyle ele geçirildiği bir mülk haline geldiği zaman ateşlenmişti. Fransızlar kayıplarından dolayı çok üzüldüler, ancak büyük devlet adamları bunun İngilizlerin Kuzey Amerika'daki hakimiyeti için ölümcül bir zafer olduğunu kehanet ettiler. Dük de Choiseul, bunun kolonileri özgürlüklerine ve güçlerine uyandıracağını söyledi. Vahşi doğanın ideallerini İngiltere'nin emperyalizmiyle keskin bir tezat oluşturacak şekilde getirecekti. "Artık onun korumasına ihtiyaç duymayacaklar," dedi, "onları, kendisine
getirdikleri yükleri desteklemeye katkıda bulunmaya çağıracak ve onlar da bağımlılıklarını ortadan kaldırarak cevap verecekler."

Bunun bir kehanet olarak ne kadar doğru olduğunu, okul tarihlerinin hepsi, tarihi olayların ilerlemesi ve gelişimi hakkında bir görüş edinmeye çalışacak olan okulların her öğrencisine gösterir. O zaman gerçek, kurgudan daha garip olacak ve tarih, herhangi bir romandan daha romantik, hayat dersleri açısından daha zengin bir hikaye olacaktır.

II. VİRJİNİA KÖY BEYEFENDİSİ OLARAK DOLU BİR HAYAT

Washington, Fransız ve Kızılderili savaşının sonunda, evlendikten sonra, annesinin uzun zamandır istediği gibi, sadece büyük bir toprak sahibi olmakla kalmayıp, aynı zamanda Virginia yasama meclisinde bir sandalyeye sahip, onurlu bir
köy beyefendisi oldu. Zengindi,
mutlu bir evliliği vardı ve bir kahramandı! İnsanın kalbinde bundan daha fazla ne istenebilirdi ki!

Washington'un Burgess Meclisi'ndeki koltuğuna oturduğu gün,
meclis sözcüsü ayağa kalktı ve koloninin, diğer üyelerin ülkesine ve özellikle Virginia'nın refahına sağladığı seçkin askeri hizmetler için teşekkürlerini güzel bir şekilde sundu.

Washington, övgü konuşmasının sonunda, onuruna söylenenler için takdirini ifade etmek üzere ayağa kalktı.

"Kızardığı, kekelediği, titrediği ve tek kelime edemediği" söylenir.

"Oturun, Bay Washington," dedi konuşmacı, "alçakgönüllülüğünüz yiğitliğinize eşittir ve bu, sahip olduğum herhangi bir dilin gücünü aşar."

Virginia yasama meclisi oturumu sırasında Washington, gelininin evi olarak adlandırılan ve Williamsburg yakınlarındaki malikanesinde bulunan Beyaz Saray'da yaşıyordu. O zamandan beri bu ev, Amerika Birleşik Devletleri Başkanları Evi'nin adı olarak ölümsüzleştirildi.

Bayan Martha Custis, George Washington ile evlendiğinde İngiliz kolonilerindeki en zengin kadınlardan biriydi.
İsteği üzerine, Genel Mahkeme Washington'ı altı yaşındaki oğlunun ve dört yaşındaki kızının velisi ve tüm mal varlığının yöneticisi olarak atadı.

Arkadaşları uzun zamandır onun İngiltere'yi ziyaret etmesini istiyordu,
şüphesiz, özel bilgilerden, orada onu büyük onurların beklediğine inanıyorlardı. Hiç şüphe yok ki, genellikle çok arzulanan siyasi terfi kolayca ulaşılabilirdi, bu da onu tüm gelecekteki kariyeri boyunca Kral'a borçlu hale getirebilirdi. Ancak belki de Washington'ın bu onurlara ilişkin görüşlerinin gerekli olan minnettar saygıyla nitelendirilmediğine inanmaya hakkımız var. Onun şerefine ve karakterine sahip bir Amerikalı, muhtemelen vatandaşlarının iyi niyetini herhangi bir kraliyet lütfundan daha üstün tutuyordu. İngiltere'ye bir ziyaret için bu önerilere, karakteristik bir cevap verdi: "Şimdi, inanıyorum ki, bu koltuğa yerleştim, hayat boyu uygun bir eşle ve emeklilikte geniş ve hareketli dünyada deneyimlediğimden daha fazla mutluluk bulmayı umuyorum." Virginia yasama meclisinin oturumunun sonunda Washington ve ailesi "Beyaz Saray"ı terk edip Mount Vernon'a yerleştiler. Burada mutluluk ve huzur dolu bir hayata yerleştiğine tamamen inanıyordu. Çocukluğunun geçtiği evdi ve sevgili annesi ve üvey kardeşi Lawrence ile birlikteydi.

Potomac'ın güzel yaylalarındaki bu ev gerçekten de küçük bir
imparatorluğun merkeziydi. Kültürlü, zengin insanların, renkli hizmetçilere kadar derecelendirildiği, lüks, zevk veya girişim için gereken her şeyin arazide hazırlandığı bir sistemdi.

Washington ailesinin ev hayatı, dönemin aristokrat demokrasisinin bir ifşasıdır. Vahşi doğanın kültürünü ve lüksünü, aşağılık yaşamın ortak çıkarlarıyla harmanlayan birçok hikaye anlatılır. 1763'te İngiltere ve Fransa arasında imzalanan ve kolonilerdeki tüm işleri kapsayan barış antlaşması, koloniler için tüm sınır sorunlarının mutlu bir sonu olarak karşılandı. Ancak ne yazık ki, ilerleyen İngiliz Yerleşimleri önünde kabileleri artık parçalanan Kızılderililerin vahşetini serbest bırakmış gibi görünüyordu. Vahşi doğaya erişim hakkı, öncü sınır muhafızlarının modern medeniyet için büyük zaferi kazandığı göğüs göğüse bir çatışmaydı.

III. GÜÇ VE HAK ARASINDAKİ ÖNEMLİ MÜCADELE

Sınır savaşı her zamankinden daha vahşi bir şekilde devam etti.
Askeri hayattan uzak, üzerinde ağır iş sorumlulukları olan Washington, bu çatışmalara dahil olmadı.

Bu arada, Duke de Choiseul'un kolonilerin İngiltere'ye ihtiyaçları olmadığını hızla görecekleri ve askeri gücünden korkmayı hızla bırakacakları yönündeki tahmini gerçek oluyordu. Sinirlenme sinirlenmeyi hızla takip etti ve kibir öfke ve misillemeyi o kadar hızlı bir şekilde doğurdu ki her şeyi anlatmak için ciltler dolusu kitap gerekti. Kolonicilerin sınır savaşında savaşmaları, masrafları ödemeleri, suyun ötesine gönderilen kibirli subayları desteklemeleri gerekti ve yine de kendilerini denizin ötesindeki bir toprak için sadece üretici olarak uygun olan aşağılık kişiler olarak gördüler. Ancak tarihin en başından itibaren, neredeyse sadece generaller ve krallar olan tarihin yaratıcılarıyla ilgilendiği anlaşılmalıdır. Halkın, zihinleri devlet tarafından oluşturulmadığı sürece, diğer ülkelerin halklarıyla bir sorunu yoktur. İlk isyan, insanların hiçbir hakkı veya sesi olmayan kişisel ihtiyaçlara uygulanan vergilere karşı çıktı. Kızgınlık, "temsiliyet olmadan vergilendirme"ye karşı bir haykırışa dönüştü. Acı duygu, Patrick Henry'nin söylediği cüretkar bir meydan okumada ses buldu. Virginia Burgess Meclisi'nde, Virginia Genel Meclisi'nin Virginia halkına vergi koyma konusunda münhasır hak ve güce sahip olduğunu ve aksini iddia edenlerin koloninin düşmanı olduğunu ilan eden bir kararname sundu.
Bu görüşe göre, İngiltere'nin sıradan halkı, o ülkedeki en etkili adamların çoğu da dahil olmak üzere, genel olarak sempati duyuyordu.
Ancak, İngiliz sarayı yabancıydı, yani kıtasaldı. Tarih bize,
Üçüncü George'un büyükbabası olan Kral Birinci George'un yalnızca anadili olan Almancayı konuşabildiğini ve İngiliz halkına karşı derin bir nefret beslediğini
söyler.

Temsilciler Meclisi Başkanı, Patrick Henry'nin kararının çok güçlü olduğu için değiştirilmesini istedi, ancak karar için yaptığı konuşmada, genç hatip, parlak bir konuşmanın ardından, şu unutulmaz ve tarihe geçen sözlerle bitirdi: "Sezar'ın Brutus'u vardı; Charles'ın Cromwell'i vardı; ve Üçüncü George, (burada 'İhanet! İhanet!' haykırışları duyuldu) onların örneğinden faydalanabilir. Efendim, eğer bu bir ihanetse (burada Başkan'a eğildi) bundan en iyi şekilde yararlanın!"

Kendi yasalarını yapma özgürlüğü fikri artık ortaya çıkmıştı ve koloniler boyunca büyük bir coşkuyla benimsenmişti.

İngiliz Parlamentosu, kolonilere Braddock'un koloni askerlerine baktığı gibi bakıyordu; onlar sadece yarı medeni, aşağılık insanlardı ve sadece basit hizmete veya ana vatana
kâr sağlamaya uygunlardı. Buna göre, ay geçtikçe ve yıl geçtikçe, her iki taraftaki müdahale ve kızgınlık, bir tarafta iğrenç yasaların çıkarılması ve diğer tarafta bunların uygulanmasına karşı dirençle arttı.

Tüm bu zaman boyunca, Washington kargaşanın ortasındaydı, bir lider olarak değil, daha çok bir barış elçisi olarak, ancak her zaman hızla büyüyen Amerikan fikriyle tam bir sempati içindeydi. O zamanlara hızlı bir şekilde baktığımızda, kolonileri Büyük Britanya'ya karşı birleştiren fikir değişikliğinin aniden ve oybirliğiyle geldiğini varsaymaya meyilliyiz, ancak düşünce özgürlüğünün olduğu her yerde ve durumda olduğu gibi, genel kanaat yavaş yavaş geldi, özellikle de vahşi doğanın zorlu özgürlüğünde öğrenilen insan haklarının savunulmasında güç kullanma kanaati. Sömürge özgürlüğünü korumak için güçten yana olan zihniyetin en yüksek noktası, sloganı "Bana özgürlük verin veya bana ölüm verin" olan Patrick Henry'ninkiydi.

Öte yandan, aristokrat malikanesinden ormandaki kütük kulübeye kadar, ana vatana karşı güç kullanımını bir dehşet ve suç olarak gören birçok kişi vardı. Bu uçlar arasında, Washington sömürgeciler arasında sabır ve Büyük Britanya'nın yasa koyucuları arasında bir politika değişikliği için çabaladı. Londra'da nüfuzlu bir adam olan karısının amcasına yazdığı mektupta, "Pul Yasası, bu anayasaya aykırı vergilendirme yöntemini özgürlüklerine karşı korkunç bir saldırı olarak gören ve ihlale karşı yüksek sesle haykıran sömürgecilerin spekülatif kesiminin konuşmalarını meşgul ediyor." dedi.

[İllüstrasyon: Washington Komisyonunu Teslim Ediyor.]

Yeni İngiltere kolonilerinde, insanlar neredeyse her işlemi yasal hale getirmek için pul satın almaları gerektiği gerekliliğine karşı çok daha şiddetli bir öfke duyuyorlardı. İngiliz hükümeti için para kazanmanın bu yöntemi Boston için o kadar rahatsız ediciydi ki, kamuoyunun teşvik ettiği bir kalabalık pul dağıtımcısının kuklasını astı, evinin pencereleri kırıldı ve ofisi olarak kullanılacak bina paramparça edildi ve parçalar sokaklarda yakıldı. Kalabalığı dağıtmaya çalışan kasabanın memurları taşlarla uzaklaştırıldı. Ertesi sabah pul dağıtımcısı kamu meydanındaki görevinden istifa etti ve yerini almaya istekli kimse bulunamadı.

Virginia'da pul dağıtımcısı görevini yerine getirmeye çalışmadı, ancak Williamsburg'a geldi ve büyük alkışlar arasında Pul Yasasını alenen kınadı ve görevinden ayrıldı.

Yasanın yürürlüğe gireceği ve yürürlüğe gireceği 1 Kasım 1765'te, New England'ın her yerinde çanlar çalındı.
Limanlardaki gemiler bayraklarını yarıya indirdi. Dükkanlar kapatıldı, işler askıya alındı ​​ve icat edebilecekleri her türlü meydan okuma gün boyunca ve o gece boyunca sergilendi.

New York'ta, yasayı duyuran poster bir direğe, bir ölü kafasının altına asıldı ve üzerinde "İngiltere'nin çılgınlığı ve Amerika'nın yıkımı" yazan bir pankart asılıydı. Vali yardımcısı
tüm resmi ev halkıyla birlikte kaleye girdi ve
kendini bir savaş gemisinden gelen denizcilerle çevreledi. Sonra kalabalık ahırlarına gitti, arabasını çıkardı, kuklasını içine koydu, yorulana kadar
sokağın yukarı aşağı sürükledi ve sonra kuklasını
darağacına astı. O akşam kuklayı indirdiler, tekrar
arabaya koydular, bu sefer şeytanın bir heykelinin yanına, Bowling Green'e kadar uluyan bir meşaleli alay düzenlediler ve orada, kalenin toplarının altında, kuklaların olduğu arabayı yaktılar. O kadar
acı ve genel bir hoşnutsuzluk vardı ki hiç kimse yasayı uygulamaya
çalışmadı. BÖLÜM IX

RÜZGÂRI EKMEK VE KASIRGAYI BİÇMEK

I. MOUNT VERNON İLK BAŞLARDA SAKİN BİR BÖLGEDE

Washington, tüm bu fırtınada kapsamlı
işleriyle meşguldü. Bunun onun açısından herhangi bir
kayıtsızlık anlamına geldiği çıkarılamaz. Unutulmamalıdır ki, doğası gereği çekingen bir mizaca sahipti ve hiçbir
harekette kendisini bir lider olarak öne sürmedi. O, düzene ve disipline inanan biriydi.
Yıkım, inşa etme süreci dışında bir şey değildi. Mücadele ruhu her zaman öngörülen amaçlar için kesin bir
tasarım gerçekleştirmedeydi. Bu nedenle, bir kışkırtıcı ve kışkırtmanın lideri olan bir adamın, haklı davada ne kadar kahraman ve asil olursa olsun, anayasal bir hükümete malzeme ve biçim kuvvetleri inşa etmek için gerekli olan sakin, yargılayıcı zihin olmadığı her zaman görülür. İnsan zihni, ilk önce bir öncüye ihtiyaç duyar gibi görünüyor. Nazik ve barışsever Mesih için kararlı, uzlaşmaz Vaftizci Yahya vardı ve Washington için çok sayıda sömürgeci Patrick Henry vardı, tıpkı Lincoln için Lovejoy'lar, Garrison'lar ve John Brown'lar olduğu gibi. Dolayısıyla, saygısızlık etmeden, kışkırtmanın eğitim için mevzuatın hükümet için olduğu kadar önemli olduğu anlaşılıyor. Washington'un İngiltere ile ticarete olan büyük ilgileri ve Eski İngiltere'deki birçok arkadaşı ve bağlantısı, kendi kişisel çıkarlarına hizmet etmek isteyen herhangi bir adamı Büyük Britanya taraftarlığına dönüştürürdü. Ana vatanı kayırma teşviklerinin büyük olduğuna ve aksi yönde hareket etmenin getireceği kayıp vaadinin çok ağır ve ikna edici olduğuna şüphe yok. Ancak İngiliz kibri ve tiranlığını çok görmüştü. Ayrıca Amerikan özgürlüğünü ve insan haklarını da çok görmüştü. Muhtemelen kişisel görevde veya bir Amerikalı olarak hangisinin kendisi için daha fazla anlam ifade ettiğine dair aklında hiçbir tartışma olmamıştı. İnsanlığa ticari çıkarlardan daha derin bir bakış açısı vardı. Ancak zamanı henüz gelmemişti. Kolonilerin Washington'a ihtiyaç duyduğu zaman henüz gelmemişti. 1766'da büyük önem taşıyan bir şey gerçekleşti. Benjamin Franklin Avam Kamarası'na çağrıldı ve Damga Vergisi Yasası hakkında sorgulandı. O yılın Parlamento Kayıtlarına göre, ona "1763 yılından önce Amerika'nın Büyük Britanya'ya karşı tavrı neydi?" diye sordular. "Dünyanın en iyisiydi," diye cevapladı. "Tacın hükümetine gönüllü olarak boyun eğdiler ve mahkemelerinde Parlamento'nun yasalarına itaat ettiler. Sadece biraz kalem, mürekkep ve kağıt pahasına yönetiliyorlardı. Bir ip tarafından yönlendiriliyorlardı. Sadece saygıları yoktu, aynı zamanda Büyük Britanya'ya, yasalarına, geleneklerine ve tavırlarına ve hatta modasına düşkünlükleri vardı ve bu da ticareti büyük ölçüde artırdı. Büyük Britanya yerlilerine her zaman özel bir ilgi gösterildi; Eski İngiltere'li olmak başlı başına bir saygı karakteriydi ve aramızda bir tür rütbe kazandırdı."

"Peki şimdi bu huy nedir?"

"Ah! Çok değişti."

"Yasa yürürlükten kaldırılmazsa, sizce sonuçları ne olur?"

"Amerika halkının bu ülkeye duyduğu saygı ve sevginin ve bu saygı ve sevgiye bağlı olan tüm ticaretin tamamen kaybı."

"Sizce Amerika halkı, ılımlı hale getirilirse damga vergisini ödemeye razı olur mu?"

"Hayır, asla," diye cevapladı Franklin, "silah zoruyla zorlanmadığı sürece."

II. GÖRÜNÜM VE ÖZÜN KORUNMASI

18 Mart 1766'da, iğrenç Damga Vergisi Yasası yürürlükten kaldırıldı, ancak yürürlükten kaldırma, Kral'ın Parlamento'nun onayıyla "her durumda kolonileri ve Amerika halkını bağlama" yetkisine ve gücüne sahip olduğu ilkesini koruyarak, yürürlükten kaldırmanın tüm değerini ortadan kaldıran bir madde içeriyordu.

Koloniler bu yürürlükten kaldırmayı bu maddeyle kabul ederlerse, Damga Vergisi Yasası'nda karşı çıktıkları şeyi onaylamış olacaklardı. Böyle bir "keskin uygulama" kazanamazdı. Tek başlarına karşı çıktıkları şey pullar veya vergilerin uygulanması değildi. Onlar, rızaları olmadan vergilendirme hakkının fikrini ve gerekçesini reddettiler; bunun yollarından biri de, ticari işlemlerinden herhangi birini yasallaştırmak için pul satın almalarını sağlamaktı. Bu, Devrim Savaşı'nın bazı teorisyenlerin kanıtlamaya çalıştığı gibi "ekonomik bir savaş" olmadığını, iddia ettiği gibi bir ilke, özgürlük ve adalet savaşı olduğunu açıkça kanıtlıyor.

Kral şimdi, kendi ülkesinde hiçbir yerde sahip olmadığı koloniler üzerinde bir hak iddia ediyordu. Bu, onun iradesiydi, bir bakıma "ilahi hakkıydı". Eğer o bu iradeyi tesis etmeye ve uygulamaya çalışsaydı ve koloniler bu iradeye karşı kendi iradelerini tesis etmeye ve uygulamaya çalışsaydı, o zaman bu, İngiliz tarihinde daha önce sık sık olduğu gibi, Kralın Halk'a karşı savaşı olurdu. Bu yüzden tarihte sıklıkla "Kralın kolonilere karşı savaşı" olarak tanımlanır. Halk onunla savaşmayı o kadar çok reddetti ki Hanover Kralı Hessenli paralı askerler kiralamak zorunda kaldı.

Uzun zaman önce bunun İngiltere halkının Amerika halkına karşı savaşı olmadığını, yabancı görüşlü bir Kralın İngiliz halkının bir kolu üzerinde kişisel hakimiyetini korumak için verdiği savaş olduğunu öğrendik. Bu, Amerikan özgürlüğü adına Amerikan Kolonilerinin başarılı isyanıyla İngilizce konuşan insanlar arasında sonsuza dek kaybedilen bir haktı.

Kral, Parlamento aracılığıyla Kolonileri tek tek maddelere göre çeşitli vergilerle vergilendirme hakkını doğrulamak için acele etti. Bu, özellikle vergilerin en baskıcı olduğu Boston'da hoş karşılanmadı. Massachusetts Genel Mahkemesi, bu vergilere karşı bir ajitasyon yuvası haline geldi. Her gün heyecan arttı. Yetkililer ve halk arasında şiddetli çatışmalar sık ​​sık meydana geliyordu. Sonunda, Halifax'ta iki alayın tutulduğu ve oradaki protestoları bastırmak için Boston'a gönderilmeye hazır olduğu kamuoyuna duyuruldu. Koloniciler bu zorlama işaretlerine despotizmden başka bir şey olarak bakmadılar. İki alay kısa süre sonra yedi savaş gemisiyle geldi. Komutan, bu "coşkulu önlemlerin" yakında tüm karışıklıkları bastıracağından ve düzeni yeniden sağlayacağından emin olduğunu bildirdi. Ancak kolonicilerin şimdi daha büyük bir şikayeti vardı. Kasaba toplantıları düzenlediler ve Kral'ın onların izni olmadan kolonilere asker gönderme hakkı olmadığına karar verdiler. Kral'ın onların izni olmadan aralarına asker göndermesiyle tüm kolonilerin tüzüklerinin ihlal edildiğini iddia ettiler. Bu, temsil olmadan vergilendirmeden çok daha kötüydü. Bu, Büyük Britanya'ya olan bağlılıklarının ihlaliydi.

Boston seçmenleri askerlerle hiçbir şey yapmayı reddetti.
Konsey, kasabada herhangi bir hakları olduğunu kabul etmedi.
Bu nedenle, komutan onları Eyalet Meclisi'ne ve
Faneuil Hall'a yerleştirdi. Halk, bu binaların etrafına yerleştirilen toplara ve özgür vatandaşların gelip gitme haklarına
karşı çıkan nöbetçilere öfkelendi. Ayrıca, dini fikirleri de Pazar günü düdük ve davulla, yeminlerle ve memurların yüksek sesle verdiği emirlerle, o zamana kadar her şeyin huzur ve sessizlik içinde olduğu yerde eşit derecede öfkelendi.

Virginia bu hareketli sahnelerden çok uzaktaydı ve haberler yavaş yavaş yayıldı.
Ancak, Washington tüm bunların ciddi önemini fark etti.
5 Nisan 1769'da arkadaşı George Mason'a yazdığı bir mektup,
ne düşündüğünü gösteriyor.

"Büyük Britanya'daki efendilerimizin Amerikan özgürlüğünün mahrumiyetinden daha azıyla yetinmeyecekleri bir zamanda, bu darbeyi önlemek ve atalarımızdan aldığımız özgürlüğü korumak için bir şeyler yapılması son derece gerekli görünüyor." diye yazdı. 

Bu gerekli şeyi yapmanın en iyi yolunun ne olduğunu tartışarak devam etti. Silahların kullanılmasının son kaynak ve başvuru olması gerektiğini söyledi. Mektubunda ahlaki görüşü, savaştaki sömürgecilerin ticaretlerini kesmesinin etkisini tartışırken, "Çatışan çıkarlar ve bencil, düzenbaz, her zaman kendi çıkarlarına dikkat eden ve kazançlı görüşlerine yardımcı olabilecek her dönüşü gözeten adamlar nedeniyle her yerde bununla ilgili bir zorluk olacak." 

Bu bize, devrimci insanların hepsinin ilke kahramanı olarak adlandırılamayacağını ve Amerikan özgürlüğünün kurucuları olarak görülmeye hak kazanamayacağını gösteriyor. Demokrasi, her zamanki gibi 
pis asalakların yüzdesine, ayrıca birçok asil şehit ve kahraman 
şampiyonlara sahipti. Aynı mektubun daha ilerisinde, "Sadece bir sınıf insan görüyorum, tüccarlar hariç, bu plana iyi gözle bakmayacak veya bakmaması gerekenler var, yani temiz arazilerde nazik ve misafirperver bir şekilde yaşayanlar. Bu tür insanlar, değerli nesneyi ve başkalarının iyiliğini göz önünde bulundurmasalardı, yaşamlarının ve eğlencelerinin kısıtlanmasının zor olduğunu düşünebilirlerdi." 

Şimdi, Washington'un yalnızca bahsettiği nazik serbest toprak sahiplerinden biri olmadığı, aynı zamanda Büyük Britanya ile ticaretin herhangi bir şekilde durması durumunda çok fazla kaybedecek en büyük tüccarlardan biri olduğu dikkate alınmalıdır. Ancak, tüm askeri ve kamusal hizmetlerinde, davranışının ve hayatının temel nedeninin kazanç veya rahatlık değil, ilke olduğunu açıkça gördük. 

III. "YUMUŞAK SÖZLER YABAN HİÇBİR ŞEY YAĞLAMAZ"

Birkaç nedenden dolayı, Güney kolonileri Kuzey kolonilerinden çok daha iyi durumdaydı ve bu nedenle bu tür şiddetli muhalefet duygularına kapılmadılar. Püritenlerin ruhu, sert ekonomileri, katı dindarlıkları ve Krallara olan nefretleri, Kuzey halkını özelde ve kamuda harekete geçirdi. Ataları İngiliz Krallarının tiranlığından kaçan mültecilerdi ve kötü muameleye karşı sabırlı olmalarını sağlayacak İngiltere'ye karşı bir saygıları yoktu. Bunun yanı sıra, Fransız ve Kızılderili savaşları sırasında İngiliz subaylarının kibrinin ve küstahlığının çoğunu görmüşlerdi ve savaşın varlığından en uzun süre acı çekmişlerdi. Kralın subayları, Kuzey kolonilerine şiddet ve zorlamadan başka hiçbir şeyin işe yaramayacağı fikriyle geldiler. Aksine, Güney kolonilerinin halkının Kralın sarayında kendini beğenmiş ve lüks içinde olduğuna inanılıyordu. Gösterişli geçit töreniyle kolayca memnun oldukları temsil ediliyordu. Buna göre, mahkemenin gözdesi Lord Botetourt, Virginia'nın hayranlığını kazanmak için seçildi. Püritenlerin torunları askeri güçle boyun eğmeye zorlanacaktı, Virginia Süvarileri ise aristokrat ihtişamıyla boyun eğmeye zorlanacaktı. Lord Botetourt'a göz kamaştırıcı bir ekipman sağlandı. Virginia'ya göz kamaştırıcı bir ihtişam ve törenle geldi. Virginia yasama meclisinin açılışında, altı süt beyazı atın çektiği bir devlet arabasında muhteşem bir üniformayla dikkat çeken parlak bir alay düzenledi. Virginia yasama meclisinin oturumunu sanki kraliyet parlamentosuymuş ve kendisi de Kralmış gibi açtı. Sonra gösterişli geçit töreni onu valinin malikanesine geri götürdü. Ancak Lord Botetourt'un şaşkınlığına rağmen, bu görkemli gösteri işe yaramadı. Burgess Meclisi, İngiliz Kralı'na gönderilmek üzere bazı sert talepler taslağı hazırladı. Bu kararlar alındıktan sonraki günün öğle vakti, vali dehşet içinde aceleyle Meclis Binası'na gitti ve meclisin önüne çıktı.

"Sayın Başkan ve Burgess Meclisi'nin beyleri," diye haykırdı, "Kararlarınızı duydum ve bunların etkileri hakkında kötü düşünüyorum. Sizi feshetmemi
görevlendirdiniz ve buna göre feshedildiniz."

Ancak bu beyin fırtınası, yalnızca Başkanları Paton Randolph tarafından başka bir mecliste düzene sokulmalarına neden oldu. Washington, Büyük Britanya'dan vergi konu olan hiçbir şey satın almamaya söz veren bir derneğin taslağını getirdi. Bu, artık bir yasama organı olmadıkları için yasalaştırılamazdı,
ama gönüllü bir söz olarak, aynı derecede etkiliydi.

Ancak, anlatması harika olan, Lord Botetourt'un İngiltere'den gönderilen valilerin çoğundan daha iyi düzenlenmiş bir zekaya sahip olduğu
görünüyordu. Güney kolonileri hakkındaki ilk fikirlerinin
aptallığını hemen fark etti ve onları daha
makul yollarla yatıştırmaya hemen başladı. Kraliyet gösterisini bir kenara koydu, aslında
halkın şikayetlerine yöneldi, vergilere karşı güçlü bir
muhalif oldu, bunların kaldırılması için elinden geleni yaptı ve Virginialılara bunun hızla yapılacağına dair güvence verdi. Halk kısa sürede ona tam güven duydu ve Kuzey kolonilerinde çok yaygın olan heyecan sahneleri Virginia'da bilinmiyordu.

Ancak Kuzey kolonilerinde birbiri ardına baskı ve misillemeler yaşandı. Kolonilerdeki muhalefet ve İngiltere'deki yönetici sınıflar arasında bu kadar sevilmeyen bir şey vardı ki, Kral'ın Yöneticisi Grafton Dükü istifa etti ve Kral'ın gözdesi Lord North, İngiltere'de baş danışman olarak onun yerini aldı. Şimdi, Kral vergiler için mücadeleyi bıraktı, ancak halkı vergilendirme hakkını, onları ilgilendirmeyen bir şeymiş gibi tutmaya devam etti.
Vergi, çay hariç her şeyden kaldırıldı. Bu tek vergi, Kral'ın dediği gibi, "parlamentonun vergi hakkını korumak için", çok hafif bir vergi olmasına rağmen, devam ettirildi.
Çaydan bile vergi kaldırıldı, böylece Amerika'da İngiltere'de satın alınabileceğinden pound başına dokuz peni daha ucuza satıldı.

"Şimdi," dedi Kral, "eğer sömürgeciler buna itiraz ederse, bu onların hükümetimize karşı isyan etmeye kararlı olduklarını kanıtlar."

Karşı çıktıkları böyle bir şeyi bir ilke olarak düşünemezdi ve ondan sonraki birçok zihin ilkeye kör ve kâr ve zarar sorusuna bu kadar dik dik bakmıştır.
İnsanları kamusal konularda bölen şey genellikle bu tarif edilemez şeydir. Aynı şekilde Amerika'nın Yaratıcılarını, devrimlerinin "ekonomik zorunluluk" gibi iğrenç kökenlerden kaynaklandığına dair tarihsel yoruma karşı savunur.

Parlamentoda sadece bu tür vergilendirmelere değil, aynı zamanda bu tür vergilendirme hakkının iddia edilmesine karşı da güçlü bir muhalefet vardı. Ancak Lord North, Kral George'un iradesini yansıtarak, "Vergilendirme hakkımızı kullanmanın en uygun zamanı, hakkın reddedildiği zamandır." dedi.

Bu, tüm belirlenmiş iradeler için geçerlidir. Sömürgeciler de aynı şeyi zıt bir bakış açısıyla düşünüyorlardı. Karşı konulamaz bir bedenin hareketsiz bir bedenle buluşmasıydı. Bir şeylerin kırılması gerekiyordu.

Lord North, "Amerika ayaklarımıza kapanana kadar
topyekün bir iptal düşünülemez" dedi. Yani, efendi, kölenin iradesi sahibinin ayaklarına kapanana kadar kölenin şikayetini duymamaya karar verdi. Kendi kendine yaratılmış özgürlükleri olan vahşi doğanın yarattığı zihinler bu şekilde inşa edilmemişti. Kralın zihin kötülüğü, dirençle karşılanamazdı, ancak sömürgeci haksızlıklara dönüştüğünde, onları yenmenin ve ahlaki yasanın özgürlüğünü kurtarmanın tek yolu devrimci savaştı. Köleleştirme haksızlıklarını zorlamak için zor kullanan kötü zihin, direnç göstermemenin zihinsel bölgelerinden, yalnızca gücün kurtarabileceği fiziksel haksızlık bölgelerine geçti.

Lord North'un vaadinin davayla hiçbir ilgisi olamazdı. Sömürgecilerin, Kralın ayaklarına kapanmak gibi bir pozisyon alma fikri yoktu. Vahşi doğadan doğan özgürlüğü hissetmişlerdi ve bu özgürlük hayattı. Bu Amerikalıydı ve dünyanın umudu olmaya devam ediyor.

BÖLÜM X

DÜŞMANLIKLAR VE DÜŞMANLIKLAR

I. SAVAŞA GİDEN YOLU AÇMAK

5 Mart 1770'te Boston halkını çileden çıkaran bir olaydan daha iyi bir şey, uzun ve acı
kargaşadaki zihin koşullarını gösteremez. Muhtemelen elli veya altmış kişi olan bir grup genç erkek ve çocuk, kartopu atmak için Boston Common'da toplandı. Yakınlarda bulunan bir milis birliği, çok cazip bir şey teklif etti ve askerlere
atmaya başladılar. İddiaya göre kartoplarından bazılarının içinde taş vardı, ancak kimse ciddi şekilde yaralanmadı. Askerler, çocuklara silahlarla değil yumruklarla saldırdı ve onları
kaçırdı. Bu, galipler için yeterli olmadı ve bu yüzden askerler uçan düşmanı takip etti. Bunu gören bazı vatandaşlar alarm 
zillerini çaldı. Gümrük binasının etrafında bir kalabalık toplandı ve 
gitme emri verildi. Birlikler sopalarla ve taşlarla saldırıya uğradı. Kalabalığın içine ateş
ettiler ve dördünü öldürdüler, birkaç kişiyi de yaraladılar. Kasaba 
öfkeyle alevler içindeydi ve birlikler daha fazla kan dökülmesini önlemek için
dışarıdaki kışlalara götürüldüler. "Boston Katliamı" adını hak edecek kadar felaketli olmasa da, devrimin ilk günlerinde insanların zihnini İngiltere'ye karşı
bu kadar etkili
olan hiçbir şey olmadığı şüphesizdi. Bu, zamanın bir işaretiydi ve bazen bütün bir söylem kadar anlam ifade edebilen küçük bir kelime gibiydi, özellikle de bir toplumsal grup muhalefet veya savunma çıkarı için birleştiğinde.

Kuzey'deki bu hareketli zamanlarda Washington, Koloni hükümeti tarafından, mevcut antlaşmalar uyarınca her iki tarafın da haklarını daha iyi anlamak için Ohio'daki Kızılderili kabilelerini ziyaret etmeye ikna edildi. Pittsburg'un şimdi bulunduğu eski Fort Duquesne'nin, Fort Pitt olarak yeniden adlandırıldığı yere yaptığı yolculuk romantik anılarla doluydu ve artık uzlaşmış Kızılderililer arasında birçok dostluk güvencesiyle karşılandı.

Birçok ilginç sahneden geçerek, hala Kızılderili dostluğunun belirsizliğinden dolayı biraz tehlikeli olan Büyük Kanawha'nın ağzına ulaştı. Washington'un, sanki çok üstün bir varlığın huzurundaymış gibi büyük bir saygıyla yaklaşan eski bir Kızılderili Sachem tarafından ziyaret edildiği yer burasıydı. Tercüman aracılığıyla, Kızılderili şefi, onun ülkelerine geldiğini duyduğunu ve onu görmek için uzun bir yol kat ettiğini söyledi. Sıra dışı ilgisini, General Braddock komutasındaki savaşçılarını İngilizlere karşı yönettiğini söyleyerek açıkladı. Monongahela kıyılarında pusu kuran ve İngiliz birliklerine ölümcül bir katliam yapan kişi, cesur askerleriyle birlikte oydu. Ancak Washington'a olan saygısının özel bir nedeni vardı. Kızılderililer, Washington'u en cesurlardan biri olarak görüyorlardı.
Korkmadan savaş alanında at sırtında gezen, General'in emirlerini taşıyan.
Şef ve savaşçıları, Washington'ı öldürmeleri gereken biri olarak seçmişlerdi. Ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı ama kurşunları onu asla bulamadı. Sonunda, Yüce Ruh'un koruması altında büyülü bir hayat yaşadığı için kurşunlarını ona harcamayacaklardı. Ve bu şeyler hakkında kim bilir! Her şey kaçınılmaz fiziksel bir düzende olmayabilir! Basit bir Kızılderili, gerçeğe psikolojik veya bilimsel bir açıklamadan daha yakın olabilirdi.

Kızılderililer genel olarak Yüce Ruh'un kurşunlar üzerinde güç kullandığına inanıyorlardı ve birçok durumda, düşmanın kurşunlarının kendilerine zarar veremeyeceğine dair "şifacıları" tarafından yetiştirilen inançla korkusuzca ölümle yüzleştiler. Bir tür dini güvence, her zihnin tesellisidir.

II. DEVRİME ÇİFT HIZLI YÜRÜYÜŞ

Washington'un haklı olarak öfkeli ve acımasızca
alaycı olabileceği, 1751'de Mount Vernon'da Washington'un askeri eğitmeni olan Albay George Muse'a yazılmış bir mektuptan çıkarılabilir. Albay Muse, 1754'te Washington ile Ohio'ya yaptığı seferde korkaklıkla suçlanmıştı ve Washington, seferdeki diğer subaylara verilen Ohio topraklarındaki on bin dönümlük araziyi zorlukla elde etmişti.
Albay Muse tatmin olmamıştı ve Washington'a bir mektup yazdı; bu mektubun içeriğini ancak Washington'un cevabından anlayabiliyoruz.

"Efendim, dün bana küstahça mektubunuz iletildi," diye yazdı. "Ben herhangi bir adamdan böyle şeyler almaya alışkın olmadığım gibi, sizden de kişisel olarak aynı dili, size kızgınlığımın bazı izlerini hissettirmeden almazdım, bana aynı tonda bir saniye bile yazarken dikkatli olmanızı tavsiye ediyorum; bunu yaptığınızda sarhoş olduğunuzu anlasam da, sarhoşluğun kabalık için bir mazeret olmadığını söylememe izin verin."

Nankör adam için yapılanları anlattıktan sonra, Washington mektubunu şöyle sonlandırdı: "Benim tek endişem, sizin gibi nankör ve pis bir adam için kendimi hiç işe almamış olmam."

Bu arada, İngiltere Kralı, kolonilerin, Parlamento aracılığıyla üzerlerinde kişisel yönetim hakkı iddiasına karşı muhalefetini yıpratmanın yollarını arıyordu. Kolonilerin çay kullanmayı reddetmesi o kadar kesindi ki, Doğu Hindistan Şirketi'nin depoları çayla doldu ve karları azaldı. Krala mutlu bir öneri yapıldı. Çayın vergiden muaf olmasına izin verin ve fazlalık nedeniyle kolonilere o kadar ucuz olsun ki, onu satın alsınlar ve böylece sadece depoları rahatlatmakla kalmayıp, aynı zamanda kolonilerde satılan ürünlere vergi koyma hakkı ilkesini de tesis etmiş olsunlar. Öneri yürürlüğe girdi. Depoların içindekiler gemilere boşaltıldı ve Amerikan kolonilerindeki çeşitli limanlara gönderildi. Kral, insan doğasına, anladığı şekilde güveniyordu. Fikirleri hokkabazlık yaparak ve zihinleri manipüle ederek yönetebileceğine inanan birçok başka hükümdar gibi, kendini kandırdı. İnsanlar çaya açlıktan ölüyorlardı! Uzun zamandır çaysız yaşıyorlardı, kendi yollarından başka bir şekilde oynamayan aptal çocuklar gibi. Şimdi, uzun zamandır arzuladıkları çayı elde etmek için birbirlerinin üzerine
çöküyorlardı. Amerika'da bir çay içme karnavalı olurdu! Ama bir şekilde bu iş yürümedi.
Kralın yarı medeni tebaasında Amerikan vahşi doğasında hala harika bir sapkınlık vardı. Birdenbire hepsi birbirine benziyordu.
Kuşkusuz Kralın ilkeye olan küçümsemesinden memnuniyetle yararlanacak birçok kişi vardı, ama
kar çekingendi ve ilke cesurdu.

New York ve Philadelphia gemileri döndürdü ve onlara hemen İngiltere'ye yelken açmalarını emretti.
Charleston'da çayı mahzenlerde sakladılar ve mahvoluncaya kadar orada dokunulmadan kaldı.
Kralın öfkesinin odaklandığı Boston'da, tüm çekişmelerin nedeni olarak, irade çatışması daha da umutsuzdu.
Kaptanlar çayı boşaltamayacaklarını gördüler ve limandan ayrılmak için
izin belgesi almaya çalıştıklarında reddedildiler. Ne içeri girebildiler ne de dışarı çıkabildiler. Ancak, halkın kısa sürede gördüğü gibi, bu, askerler çay satışını zorlamak ve böylece halkı Kral'ın "onları yönetme ve saltanat sürme" iddialarını kabul etmeye zorlamak için kullanılana kadar çayın gemilerde tutulacağı anlamına geliyordu.

İki taraf da artık "seçmiş" gibiydi ve savaşa doğru
merdivenleri tırmanmaya başlamıştı.

Çayın askerlerin koruması altında karaya çıkmasını önlemek için, Bostonlulardan oluşan bir grup 18 Aralık 1773 gecesi toplandı,
Kızılderili kılığına girdi, gemilere bindi, tüm
çay sandıklarını açtı ve tüm bu belanın nesnesini denize boşalttı.

Bunu yaparken hiçbir heyecan görünmüyordu. Boston limanındaki tüm çay dalgaların üzerinde yüzerken, sözde Kızılderililer huzur içinde evlerine döndüler ve şüphesiz "dürüstlerin uykusunu"
uyuyarak yatağa girdiler.

Kral ve yandaşlarının tüm öfkesi artık kesinlikle Boston'a odaklanmıştı. Hızlı bir misilleme olarak Boston Limanı Yasası Parlamento tarafından kabul edildi, liman kapatıldı ve başkent Salem'e taşındı. Kısa bir süre sonra, eyaletin tüzüğü değiştirildi ve böylece koloni doğrudan İngiliz hükümetinin kontrolü altına alındı. Daha sonra, herhangi bir kişi, ağır bir suçtan
suçlanırsa yargılanmak üzere İngiltere'ye gönderilebilmesi için bir İsyan Yasası kabul edildi. İlk olarak,
temsil edilmeden vergilendirme yapılıyordu, sonra
onların rızası olmadan askerler yerleştiriliyordu ve şimdi de akranlarından oluşan bir jüri tarafından yargılanma hakkının ihlaliydi. Katlanılmaz olan, savaşın
hızlı basamaklarını imkansıza doğru tırmanmıştı. Amerikan özgürlüğü böylece hiçbir kralın kuklası haline getirilemezdi.

Bu, iradeler kavgasında "bir şeyin diğerini nasıl getirdiğinin" ve gücün asi zihinleri nasıl kontrol edemeyeceğinin tarihi bir kanıtıydı. Duyguların beyin fırtınaları, ister çocuk ister kalabalık olsun, misilleme veya despotizmle
söndürülemez.

III. USTALIK YÖNTEMLERİ OLARAK ŞİDDET VE DALGALANMA

Massachusetts için güç kullanımının tam tersine, Virginia'yı sakinleştirmek için plan yürütülüyordu. Lord Dunmore, Lord Botetourt'un karakterize ettiği gibi, aynı prenslik gösterisi fikriyle Virginia'ya vali olarak gönderildi. Neredeyse krallara özgü ihtişam ve görkemle bir saray çevresi kurdu. "Antik Egemenlik" aristokrasisine
oynama oyununu başlattı. Tüm zengin aileler
Vali konağında muhteşem bir şekilde ağırlandı.
Washington bu şekilde onurlandırılan ve ağırlanan ilk kişilerden biriydi.
Sanki tüm Virginia kraliyet valisinin ayaklarının dibindeymiş ve
coşkuyla "elinden yiyormuş" gibi görünüyordu.

Burges Meclisi toplandı ve her şey Kral'ın istediği gibi gidiyormuş gibi
görünüyordu ki, Boston'a yapılanları belirten bir mektup alındı. Sonra işler değişti. İlke, özgürlük ve sempati
birleşti ve saray dalkavukluğu hurdalığa gitti.

Mektup meclis önünde okundu. Hemen diğer tüm işler
bir kenara atıldı. İngiltere'ye gönderilmek üzere bir protesto kabul edildi ve Haziran ayının ilk gününü (Boston limanının kapatılacağı gün) oruç, dua ve aşağılanma günü olarak ayıran bir karar alındı. Bu günde tüm zihinler, Amerikan özgürlüklerinin bastırılması fikrine karşı kesin bir şekilde birleşecek ve iç savaşın kötülüklerini önleyecekti.

Selefi Lord Botetourt'un yaptıklarını tekrarlayan ve gerçekten iyi niyetli olan bu adamın deneyimlerinden hiçbir şey öğrenmemiş gibi görünen Lord Dunmore, ertesi sabah Burgess Meclisi'nin meclis salonunda kendisinin önünde görünmesini emretti.

"Sayın Başkan ve Burgess Meclisi'nin Beyefendileri," diye başladı, "Elimde, Majesteleri ve Büyük Britanya Parlamentosu'nu çokça yansıtan terimlerle tasarlanmış, sizin Meclisinizin emriyle yayınlanmış bir belge var. Bu da sizi feshetmemi gerekli kılıyor ve siz de buna göre feshediliyorsunuz."

Ancak daha önce olduğu gibi, meclis dağılmadı. Üyelerin oybirliğiyle en sert meydan okuma kararlarını aldığı bir salonda toplandı ve en önemlisi, Yazışma Komitesine, çeşitli kolonilerle, Britanya Amerika Genel Kongresi'nde yıllık olarak bir araya gelmek üzere temsilciler atamanın uygunluğu konusunda iletişim kurmasını emretti. Washington'un her sözü ve eylemi, ve bunların kayıtlarda bolca var, Büyük Britanya'ya karşı olan tüm bu duygulara tam ve içten bir sempati duyduğunu gösteriyor, ancak kendisi ve Lord Dunmore ve aileleri sık sık sosyal bir şekilde kaynaşıyordu. Washington'un zihni, belirli gurur veya çıkar örnekleriyle etkilenecek biri değildi. Önündeki hedef, asla yan konular veya geçici çıkarlar tarafından gölgelenmedi. [İllüstrasyon: Washington ve Kabinesi.]

BÖLÜM XI

BÜYÜK FIRTINA'DAKİ BÜYÜK ZİHİNLER

I. AMERİKALILARI BASTIRMAK

General Thomas Gage, yaklaşan krizde, Parlamento yasalarını
uygulamada en deneyimli ve yetenekli adam olarak Massachusetts'te askeri komutan yapıldı. Braddock'un yenilgisinde öncü birliğe liderlik etmişti, bir Amerikalı kızla evlenmiş ve uzun süre
sömürgelerde yaşamıştı. Görünüşe göre sömürgecilerin karakterini iyi bilmeliydi. Ancak, Kral'a daha önceden,
"Amerikalılar, İngilizler kuzu olduğu sürece aslan olacaklar." demişti.

Bir aslan-kahramanın varlığında her zaman bir kuzu-korkak olduğu fikri hâlâ hakimdir. General Gage, beş alay verildiğinde
tüm yasaları uygulayacağına söz verdi.

Virginia Meclisi'nin önerdiği gibi, eyaletler boyunca "ciddi bir ittifak ve antlaşma" dolaştırıldı ve bu antlaşmaya katılanlar, Ağustos ayından itibaren Massachusetts'in imtiyazlı haklarını geri kazanmasına kadar Büyük Britanya ile tüm ilişkileri
durdurmayı taahhüt ettiler. Dahası, bu boykot ve lokavtın kesin bir kullanımıydı. İmzalayanlara, bu antlaşmaya girmeyi
reddeden hiç kimseyle hiçbir iş yapmayacaklarına dair söz veriyordu. Bu, yerel ilkenin yerel kâra karşı bir yöntemi olması gerektiği anlamına geliyordu. Sermaye, kendisine "şeytan ve derin deniz" gibi görünen şey arasında çekingen bir şekilde sinmişti.

General Gage bir bildiride belgenin yasadışı olduğunu ve imzalayanların hain olduğunu ilan etti. Boston Common'a bir piyade ve topçu birliği yerleştirdi ve İngiliz Parlamentosu'nun kararını ve kendi kararını yürürlüğe koymaya hazırlandı. Böylece savaşa doğru tırmanışta bir başka önemli adım atılmış oldu. Washington'ı bir savaşçı, başkan ve devlet adamı, "Ülkesinin Babası" olarak ortaya çıkaracak olan büyük dram sahne sahne gelişiyordu.

Tarihi yolculuğumuzda ilerlerken, Washington'ın nasıl oluştuğunu ve Amerikalılar için ne anlama geldiğini anlamak için artık bir lider olarak ilk kez ortaya çıkıyor. Bu, kolonilere adalet için her kaynak ve aracın
boşuna kullanıldığına karar verdikten sonra gerçekleşti.

18 Temmuz 1773'te, Washington'ın başkanlık ettiği Fairfax County'de, İngiliz hükümetine ve kolonilere yönelik yöntemlerine yönelik tutumlarını tartışmak üzere bir toplantı düzenlendi. Bu genel protesto toplantısı, Washington'ın Williamsburg'daki Burgesses Meclisi oturumundan dönmesinin hemen ardından yapıldı.

Kararlar komitesinin başkanı olarak, kullanılan dille muhtemelen çok, hatta her şeyle ilgisi vardı ve kararların savaş yoluyla bağımsızlık tehdidini içeren bir ifadeyle sona ermesi önemlidir. Kral'dan "Hükümdarımızdan yalnızca bir itiraz olabilir" diye düşünmesini istediler. Bu, Washington'ın aklındaki fikri gösterir çünkü mektuplarında da görüldüğü gibi, Kral'ın değiştirilemeyeceğine ve bu nedenle tek itirazın savaşın gücüyle daha yüksek bir otoriteye yapılması gerektiğine karar vermişti. Washington artık büyük tartışmaya tüm kalbiyle dahil oluyordu. 1 Ağustos 1773'te Williamsburg'da düzenlenen koloni toplantısına ilçeden bir delege olarak seçildi. Virginia delegeleri planlandığı gibi başkentte toplandı. Washington ilçesi tarafından kabul edilen kararı sundu ve bunu desteklemek için hararetli bir konuşma yaptı. Kendisinin, kendi masrafıyla bin adam toplamaya ve Boston'u kurtarmak için onların başında yürümeye hazır olduğunu
söylediği söylenir. Washington ve Patrick Henry 1861'e kadar yaşayabilselerdi, İç Savaş olmazdı veya Washington ve Henry'nin Ruhu halkın kalbinde yaşayabilirdi.

Virginia kongresi, Fairfax kararına dayalı kararlar aldı ve Washington, Amerikan tarihinde ünlü olmaya mahkum altı kişiyle birlikte, Philadelphia'da toplanacak olan Genel Kongre'ye delege olarak atandı.

Boston'a karşı alınan sert önlemler o kasabayı mahvetmişti. Zenginler
fakir oldu ve fakirler açlık sınırındaydı, ancak hiçbir itiraz yoktu. Sessiz sefalet ve sakin kararlılık, böyle bir muhalefeti topla bastıramayan General için bir bulmacaydı.
Halk, konuşmacıların sakin bir şekilde koşulları
tartıştıklarını dinlemek için kalabalıklar halinde gitti. Halkın dağılmasını emretmek için hiçbir mazeret yoktu, bu yüzden Gage halkın hükümet işlerini tartışmak için bir araya gelmemesi gerektiğini belirten bir yasanın çıkarılmasını gerekli gördü. Ancak tüm sorun artık daha büyük bir hal almıştı. 5 Eylül 1774'te, Georgia hariç tüm kolonilerden delegeler Philadelphia'daki Carpenter's Hall'da bir araya geldi. Patrick Henry ve Edmund Pendleton Mount Vernon'a geldiler ve oradan ahlaki haklar ve insan özgürlüğünün üç devi toplantıya birlikte katıldılar ve Amerika'nın ebedi anlamını derinden etkilediler. Toplantıda delegelerin oylanmasıyla ilgili soru ortaya çıktığında, bazı kolonilerin diğerlerinden daha fazla oy hakkı olması nedeniyle Patrick Henry ateşli bir şevkle bölgesel ayrımlar veya yerel çıkarlar fikrinin saçma olduğunu ilan etti. "Bütün Amerika," diye haykırdı, "tek bir kütleye atıldı. Sizin sınır işaretleriniz -kolonilerinizin sınırları- nerede? Hepsi yıkıldı. Virginialılar, Pennsylvanialılar, New Yorklular ve New Englandlılar arasındaki ayrım artık yok. Ben Virginialı değilim, Amerikalıyım. "

Ne büyük bir yazık ki seksen altı yıl sonra, Patrick Henry'nin vatanseverliği hissedilememiş ve Amerikan tarihinin en büyük dehşeti
asla yaşanmamış olacaktı.

II. HAZIRLANMA İŞİ

Yeni Dünya tarihindeki ilk Genel Kurul büyük bir ciddiyetle bir araya geldi.
Bir tür dini törenle açılması gerektiğini düşünüyorlardı, ancak
dini
anlaşmazlık yaratmaktan korkuyorlardı, çünkü dini anlaşmazlıkların genellikle herhangi bir siyasi anlaşmazlıktan daha aşırı ve daha acı olduğu bir dönemdi.

Sonra rahip ününe sahip Samuel Adams ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Ülkesinin dostu olduğu sürece, dindar ve erdemli herhangi bir beyefendiyle, ne olursa olsun, isteyerek dua edeceğim."

Samuel Adams çok katı bir Kongregasyonalistti, ancak onun için dinin adalet ve vatanseverliği içermeyen hiçbir iddiası yoktu. Rahip Bay Duche of Philadelphia, bir Episkopal olan, oturumu duayla açmak için.

Rahip Duche, katibinin katıldığı kanoniklerinde göründü.
Episkopal kilisesinin sabah ayinini okudu. Ayın o günü olan yedinci ayın Mezmur Kitabı otuz beşinci Mezmur'u içeriyordu.
Mezmur'un ana fikri Meclis'ti.

"Ya Rab, benimle çekişenlerle davamı savun;
Bana karşı savaşanlarla savaş. Kalkan ve siper al ve
yardımım için ayağa kalk. Ayrıca mızrağı çek ve beni zulmedenlerin yolunu kes."

Meclis organize edildiğinde ve önemli işlerini tanıtmaya hazır olduğunda, üzerlerine uzun, derin,
ölüm benzeri bir sessizlik düştüğü söylenir. Herkes başlamakta tereddüt etti.
Patrick Henry ayağa kalktığında, eylemsizlik hissi baskıcı hale geliyordu. Böylesine büyük bir fırsat onun belagati için uygundu ve şaşkınlık mırıltıları ve alkışlar arasında oturduğunda, Amerika'nın en büyük hatibi olduğu kabul edildi.

Bu tarih yazan kongrede elli bir delege vardı ve elli bir gün oturumda kaldı. Toplantılar gizlice yapıldı ve Washington'ın bunda ne gibi bir rol oynadığı artık bilinmiyor, ancak Patrick Henry eve döndüğünde, kongredeki en güçlü danışman kim diye soruldu ve tereddüt etmeden "Washington" dedi.

Washington'ın olayların gidişatını önceden gördüğü, o sırada kolonileri İngiliz bakış açısından sert bir şekilde eleştiren çok yakın bir arkadaşı olan Yüzbaşı Robert Mackenzie'ye yazdığı bir mektuptan kolayca anlaşılabilir. Birçok kişi gibi, Mackenzie de oylarıyla büyük Amerikan cumhuriyetinin kaderini belirlemekle yükümlüydü ve olayların nedenlerine hiç dikkat etmiyordu. Hiçbir manevi değerlendirmesi yoktu. Sadece maddi çıkarlarla akıl yürütebiliyordu. Washington, ona yazdığı çok vurgulu ve radikal bir mektubu şu uyarı ve kehanetle sonlandırdı: "Bana şunu eklememe izin verin, eğer bakanlık meseleleri aşırıya kaçmaya kararlıysa, bu durumda Kuzey Amerika'nın kayıtlarında bugüne kadar hiç görülmemiş kadar çok kan dökülecek." İngiltere, Güney kolonileri için iyi denebilecek bir şeydi. Sert önlemlere gelince, politik açıdan en kötüsü Virginia yasama meclislerinin feshedilmesiydi. Güney kolonileri, Yeni İngiltere kolonilerini oluşturan torunların ataları tarafından İngiltere'den kovulan kraliyetçi süvarilerin torunlarının ticari yönetimi altındaydı. Böylece, birçok iyi niyetli vatanseverin adalet ve yargının temeli olarak varsaydığı, miras alınmış bir
antagonizma geleneği vardı. Siyasi refah,
şimdiki koşullardan tahmin edilmelidir. Eski yanlışların
intikamcıları,
tarihi cezalandırmak isterler, tarih yapmak yerine.
Ne olduğuyla başlamanın, ne olduğuyla başlamaktan daha iyi olduğunu varsayarlar. Ancak ortak ihtiyaçta, bu tür tüm farklılıklar unutuldu. Farklılıklar yalnızca devrimci kahramanların torunları tarafından hatırlanıyordu.

Kuzey Kolonileri ve Güney Kolonileri, gerçekten de, kökenleri itibariyle
antagonistikti, katı Püriten ile aristokrat Cavalier arasındaki toplumsal
farklılıklar bakımından tamamen zıttı ve hepsinden kötüsü, dinleri itibariyle de düşmancaydılar, Kuzey birçok muhalif türe sahipti ve Güney ise yönetici sınıfları itibariyle Episkopaldi. Sosyal, dini ve maddi çıkarları hiçbir zaman aynı olmamıştı ve Fransız ve Kızılderili savaşlarında bile pek az ortak noktaları vardı. Bu ana hat karşıtlığı, özellikle Güney için sorunun maddi kazanç veya baskıya karşı muhalefet olmadığını, insanlığımızdaki herkesin eşit hakları için bir anlam olarak tüm zihinleri birleştiren bir Amerikan İdeali'nin ifadesi olduğunu göstermek için verilmiştir. Bu, insan hakları idealinin, insan kalplerinin bağlılığını her türlü iltifat, zorlama veya bireysel bir yargıya neden olabilecek veya iradeyi belirleyebilecek binlerce düşünceden herhangi biri için
önce tutan bir şey olduğunu gösterir. Kişisel ve parti çıkarlarında
şaşırtıcı farklılıklar olabilir, ancak gerçek Amerikalıların görüşlerine göre özgürlük hakları söz konusu olduğunda, zeka veya koşulların çeşitliliğinde bile
hiçbiri olamaz. Sadece
partizanlar, medeniyetin görev ve haklarına göre
insan özgürlüğünü ve barışı ilerletmeye çalışan kişilerin
sebeplerine
saldırırlar. Bu tür işaretlerle onları tanıyacak ve dikkatli olacaksınız. Onlar
Amerikalı değiller ve ahlaki deformasyonları Amerika'nın tehlikesidir.
Gerçek
idealist, yalnızca kendi grubu için değil,
tüm dünya için ahlaki düzen vizyonunu yaşar. Herkes ve herkes için ahlaki yasa, evrenin
idealizmidir.

III. ÇOK ZİHNİYETLİ ÇOK ADAM

İngiltere, Amerikan sömürge çıkarlarını yönetemedi çünkü
hükümetin ticari bir işletme olmanın ötesinde koloniler için hiçbir ideali yoktu ve koloniler İngiltere'nin Amerika'daki çıkarlarını yönetemedi çünkü her koloni ayrı bir organizasyondu ve yalnızca İngiliz Parlamentosu'nda ortak siyasi çıkarları vardı.
Bu nedenle, Parlamento'daki karşılıklı çıkarları zedelenmediği sürece, asla birlikte hissetmediler. Sosyal birliğin bu temel kökenine dikkat edin ve bunun 1781'de Devrim Savaşı'nın sona ermesinden Anayasa'nın kabulüne ve 1789'da Anayasa altında bir başkanın seçilmesine kadar nasıl çekişme halinde olduğunu görün. Ve o zaman bile, sosyal çıkarlar ve dolayısıyla vatanseverlik için temel bir köken, 1865'te korkunç bir iç savaş, bağımsız egemenlikler olarak ayrı çıkar birimleri için mücadeleyi sonlandırana kadar elde edilememişti.

Bu dünya yapıcı Amerikan idealinin kökenlerinden yaklaşık yüz elli yıl sonra yazan İngiliz filozof-tarihçi Bay Curtis, Doyle'un kolonilerin isyanına atıfta bulunan tarihini alıntılayarak şöyle diyor: "Güney Kolonileri mücadelede paylarını tam olarak alacaklarsa, bunun Yeni İngiltere generali yönetimindeki Yeni İngiltere ordusuna bırakılmaması gerektiği açıktır. Ancak, arzu edilen seçimin Güneyli bir generalin, Washington gibi göreve özel olarak uygun bir Güneyli adayın varlığıyla çok daha kolay hale geldi.
Aslında uygunluğu henüz tam olarak ortaya çıkmamıştı veya ortaya çıkamamıştı.
Zeka ve kamu ruhu, yorulmak bilmeyen enerji ve çalışkanlık, adil bir teknik beceri payı ve pervasızlığıyla neredeyse tehlikeli bir cesaret, bunların hepsi şüphesiz Washington'ı atayan kişiler tarafından algılanmıştı. Öngöremedikleri şey, net bir vizyona, kahramanca cesarete ve yoğun bir doğrudanlığa sahip bir adamın aptallara, geri kalanlara ve entrikalara katlandığı sabırdı; ve ulusal karakterdeki en asil şeyleri ortaya çıkaran, bencil insanları bir birlik görünümüne utandıran tarafsız özveriydi. Daha da az öngörülebilirdi ki, bir askeri şef seçerken, Kongre ülke için etkili bir anayasanın
elde edilmesinin zor olacağı sivil lideri yetiştiriyordu."

BÖLÜM XII

MECLİS UZUN ZAMANDIR KENDİSİNE KARŞI BÖLÜNMÜŞTÜ

I. FİKİR VE ÇIKARLARIN VATANSEVER OLMAYAN KARIŞIKLIĞI

Washington'un üstesinden gelmek zorunda kaldığı zorlukları takdir etmek ve dolayısıyla karakteri, vatanseverliği ve siyasi özgürlük davasına verdiği hizmetler hakkında adil bir tahminde bulunmak için,
çalıştığı koşullar anlaşılmalıdır. Birleşik bir ülkesi, sağlam bir desteği ve onu ayakta tutan oybirliğiyle bir vatanseverlik olduğu varsayılmamalıdır. Bunu yapmak sadece yanlış olmakla kalmaz, aynı zamanda Amerikan hükümetini doğuran ve Abraham Lincoln aracılığıyla özgür bir ülkenin nihai örgütlenmesini mümkün kılan neredeyse insanüstü görevi de küçümser. Dünyanın tüm mücadeleci efendilerine karşı. Washington'un devrimci çalışmalarını güvenilir bir vatanseverlik ortamında yaptığını varsaymak, Lincoln'ün ulusu kurtarma görevini oybirliğiyle Kuzey'in ortasında yaptığını varsaymak kadar hatalıdır.

Washington zamanında vatanseverlik diye bir şey yoktu, vatanseverliğin olağan tanımına göre, çünkü birleşik bir halkı barındıran, ulusal bir vatanseverlik hissedilebilecek bir coğrafi bölge yoktu.

Bu nedenle Amerikan vatanseverliği, insan hakları vatanseverliğiyle başladı, böylece "ülkesiz bir adam" yaratmıyordu, çünkü insanlık vatanseverliği bazen aşırı pasifistler ve aşırı militaristler tarafından aynı şekilde tanımlanıyordu, ancak Amerikan demokrasisi ve insanlığın eşanlamlı terimler olması gerçeğiyle başladı, insan hakları için ifade edebilecekleri her şeyle.

O zamanlar vatansever olunacak bir siyasi ülke yoktu. Sadece koloniler vardı. Patrick Henry'nin ilahi ihtiyacında çok acıklı olan ve 1861'de gösterildiği gibi arkadaşları için pek de doğru olmayan "Ben bir Virginialı değilim, Amerikalıyım" feryadı, Philadelphia'daki kongrede insan inancına dair yeni bir vizyonun heyecanıyla yankılandı, ancak yaklaşık olarak bile doğru olarak adlandırılabilmesi için neredeyse bir asır, umutsuz bir yeniden yapılanma çağı geçmesi gerekti; Amerikan demokrasisi ve insanlığı savaşan dünyayla, Kral tarafından yapılmış dünyayla, tek bir anlam, tek bir hizmet ve tek bir ahlaki yasayla yüzleşebilmesi için.

Tartışmasız otoriteye sahip John Adams, mülk sahiplerinin ve iş adamlarının üçte birinden fazlasının savaş boyunca devrime karşı olduğunu söylüyor.

Lecky, İngiltere tarihi kitabında, devrimin herhangi bir dönemdeki yazışmalarının incelenmesinin, "en azından orta kolonilerde, İngiliz egemenliğini gerçekten devirmek isteyenlerin küçük ve pek de saygın olmayan bir azınlık olduğunu" gösterdiğini beyan eder. Büyük kitle kayıtsız, gönülsüz, özel çıkarları veya meşguliyetleriyle meşguldü ve mücadelenin sonucunu açıkça görene kadar hiçbir şeyi riske atmaya hazırdı. Eyaletlerin hemen hemen her yerinde -hatta Yeni İngiltere'de bile- sadık kraliyetçilerden oluşan büyük gruplar vardı." Savaştan sonra, tahminen yüz binden fazla uzlaşmaz kraliyetçi kolonilerden kovuldu. General Gage Boston'ı tahliye ettiğinde, o yakın bölgeden binden fazla kraliyetçi onunla birlikte Halifax, Nova Scotia'ya gitti,
öyle ki Amerikalı büyükannelerimiz, yüz yıl sonra bile,
çileden çıktıklarında, işkencecilerine karşı, eski bir hiddetle, "Sen Halifax'a git!" diye haykırırlardı.

Washington'ı takdir etmek ve insanlık için yaptığı harika hizmeti anlamak istiyorsak,
aşması gereken zorlukları ve engelleri anlamalıyız. "76 Ruhu" ilk başta, yeni bir dünya için insan haklarına dair harika bir vizyona sahip olan, sadece birkaç ilham almış ruha aitti. Onlar için hak güçtü ve onların gücü-hak, ölümsüz "76 Ruhu" olarak büyük davayı kazandı. "

General Washington'un koşulların açıklaması, Cambridge'den Joseph Reed'e yazdığı 28 Kasım 1775 tarihli bir mektupta canlı bir şekilde tasvir edilmiştir:

"Bu kadar kamu ruhu eksikliği ve bu kadar erdem eksikliği, bu kadar stokçuluk ve bu kadar düşük sanatlarda bu kadar verimlilik, bu büyük askeri düzenleme değişikliğinde bir şekilde avantaj elde etmek
için daha önce hiç görmedim ve Tanrı'nın merhametine dua ediyorum ki bir daha asla tanık olmam. Bu manevraların sonu benim taramalarımın ötesinde. Bu olasılık karşısında titriyorum. Şu ana kadar yaklaşık üç bin beş yüz adam kaydettik. Bunları görevlendirmek için bir alaya elli adama kadar izin vermek zorunda kaldım ve subayların da daha fazlasını kabul ettiklerine ikna oldum. Connecticut birlikleri, bir sonraki sefere kaydolan ve çoğunlukla izinde olanlar hariç, görev sürelerinden daha uzun süre kalmaya ikna edilmeyecekler; ve böyle bir paralı asker ruhu her yere sinmiş durumda ki, olabilecek herhangi bir felakete hiç şaşırmam. Kısaca, bu ayın sonundan sonra hatlarımız o kadar zayıflayacak ki,
Dakikalık Adamlar ve Milisler savunmaları için çağrılmak zorunda kalacak; ve bunlar
kendileri hiçbir tür hükümet altında olmadıklarından, kurmaya çalıştığım küçük
bağlılığı yok edecekler ve beni bir kötülüğe sürükleyecekler, ben bir diğerinden kaçınmaya çalışırken; ama daha azı seçilmeli. Deneyimlediklerimi ve deneyimleme olasılığımı önceden görebilseydim, yeryüzündeki hiçbir düşünce beni emri kabul etmeye ikna edemezdi."

1774'te Philadelphia'da kolonilerin kongre toplantısında,
Üçüncü George bunun iradelerin fethi olduğunu gördü ve haykırdı,
"Zar atıldı, koloniler ya teslim olacak ya da zafer kazanacak." Fakat
İngiliz hükümeti kolonilere karşı Hessen paralı askerleri gönderdiğinde bile, İngiltere'ye karşı olanlar tarafından en büyük rezalet olarak görülen bir şeydi, bir bağımsızlık bildirgesi kabul etmek için yeterli Amerikan vatanseverliğini bir araya getirmek neredeyse imkansızdı.

John Adams, Kongre'nin büyük bir kesiminin böyle bir bildirgeyi hem dehşet hem de iğrenmeyle karşıladığını söylüyor.

Oybirliğiyle bir vatanseverliğin sadece biraz sert mücadeleyi gerektirdiğine ve bunun da akıllıca bir generallikle desteklendiğine inananlar için, büyük Amerikan başarısının uygun bir şekilde takdir edilmesi mümkün değil.

O zamanlar da şimdi olduğu gibi, zenginler Refahlarının herhangi bir değişiklikle bozulmasını istemiyorlardı. Bir orduya girerek işlerini, hatta hayatlarını kaybetmek istemiyorlardı. Ancak, İskoçya ve İrlanda'daki İngiliz kötü yönetiminin yoksulluk-yıkımından kolonilere akın eden bir nesil olmuştu. Eski ülkelerindeki haksızlıklara karşı protesto etme şansları hiç olmamıştı, ancak
talih, kader veya İlahi Takdir onları okyanusun ötesine, duygularını silahlarla ifade etme fırsatına
sürmüştü ve bu fırsatı değerlendirdiler. Washington ordusunun asker alım istasyonlarına
akın ettiler.

Ancak Büyük Britanya ile savaşan partiyle ticari ilişkiler o kadar güvensizdi ki, askeri malzeme ve ordu ekipmanı edinmenin imkansızlığı nedeniyle devrim umutsuzluğun kapılarına dayanıyordu.
Yabancı bir gücün cesaretlendirici yardımı alınmadığı sürece çöküş vizyonu hızla büyüyordu. Fransa'nın İngiltere ile neredeyse bitmeyen bir savaşta olması tek umuttu ve Fransa'nın, koloniler İngiltere'den ayrılmak için savaşmadıkça, başlangıçta yabancı bir bakış açısıyla çaya uygulanan vergiye karşı savaşmadıkça hiçbir çıkarı olamazdı. Fransa kolonilerin ne için savaştığını bilmek istiyordu. Fransa ayrıntılardan oluşan bir fatura istiyordu. Bu, Amerikan çıkarlarını krize soktu. Fransa'nın basit bir aile kavgasıyla hiçbir ilgisi yoktu. Fransız hükümetinin, İngiltere'nin gücünü azaltacak bir şey olmadıkça hiçbir çıkarı olamazdı. İlk sıkıntılar sırasında, iş dünyası çıkarları arasında bir barış partisi hızla iktidara geliyordu. Buna karşı halk, Thomas Paine ve Thomas Jefferson'un vatansever broşürleri, Patrick Henry'nin belagati, John Adams'ın devlet adamlığı ve Amerikan özgürlüğünün yüce vizyonunu gören güçlü fikirli azınlığın çalışmalarıyla alev alev yanıyordu. Sonunda Bağımsızlık Bildirgesi'ni geçirmeyi başardılar ve Fransa, önce gizlice sonra da açıkça, para kredileri, erzak ve gönüllüler aracılığıyla teşvik vermeye başladı. Burgoyne'nin Ekim 1777'deki teslimiyeti, Amerika'nın Fransa'nın yardımıyla başarılı olabileceğini gösterdi ve ertesi yılın başlarında Fransa, kolonilerin bağımsızlığını tanıdı. Kısa süre sonra Amerika davasını kendi davaları haline getirdiler ve sadece gerekli erzakları değil, askerleri ve gemileri de gönderdiler. Kolonilere yardım için kullanılan bilinen harcama bütçeleri 500.000.000 doları aştı ve bunun tek bir kuruşu bile geri verilmedi veya talep edilmedi. İngiltere'yi alçakgönüllü kılmak için politik bir ilgi olmasına rağmen, Fransa özünde insan özgürlüğünün ve politik hürriyetin derin bir aşığıydı. Avrupa'daki cumhuriyetçi hükümetin amansız düşmanlarına rağmen, Fransa "geçemeyecekleri" son tarihleri ​​başarıyla korudu. İnsan özgürlüğünün Fransa'ya olan ahlaki borcu, insanlığa ödendiği gibi ödenemez ve bu sosyal adalete Amerika'nın anlamı adanmıştır.

II. BAZEN DÜZELTMEK İÇİN ÇOK GEÇ

Amerikan tebaasındaki artan gücün aniden farkına varan İngiliz parlamentosu, sömürgecilerin talep ettiği her hakkı kabul etti ve bu hakları yasalaştırdı. Ancak çok geçti. Mülk sahiplerinden ve iş adamlarından oluşan orta sınıf kitle, bir Amerikan cumhuriyetinin vizyonunu görmeye başladı ve dalga başarıya doğru yükseldi. Kolonilerden gelen erzakların kesilmesi, Amerikan zayıflığının başlıca nedeni olduğundan, İngiltere, erzakların Amerika'ya gönderilmesini engellemeye çalıştı ve bunun sonucunda Danimarka, İsveç, Rusya ve Hollanda, Amerika'ya askeri erzak satma haklarını güçlendirmek için silahlı tarafsızlık ilan ettiler. Anlaşmazlık, 1780'de Hollanda ile bir savaşa yol açtı, böylece o yılın sonunda Büyük Britanya'nın dünyada bir dostu kalmamıştı ve Fransa, İspanya, Hollanda ve Amerika'nın birleşik orduları ve donanmalarıyla karşı karşıyaydı. Aynı zamanda Hindistan'da İngiliz yönetimine karşı isyan, İrlanda'da ayaklanmalar ve İngiltere'nin kendisinde o kadar derin bir hoşnutsuzluk vardı ki, Londra'daki bir kalabalık birkaç gün boyunca şehrin efendisi olmayı başardı. İngilizler 1780'in sonundan önce denizin kontrolünü kaybettiler ve 19 Ekim 1781'de Cornwallis ordusunu Washington'a teslim etti ve bu tarihten itibaren Batı dünyasında insan haklarının ilahi haklarından daha üstün olduğu bir dünya şampiyonu doğdu. Washington'un Fransız ve Kızılderili savaşından önce Virginia'da karşılaştığı ve üstesinden geldiği zorluklar, Devrim Savaşı'nın başlangıcında Yeni İngiltere'de tam olarak uygulanıyordu. Kendi iradeleri doğrultusunda küçük, özgür gruplar halinde birlikte hareket edebilirlerdi, ancak üst düzey subaylara itaat etmek ve kendi özel yargılarını daha yüksek bir otoriteye feda etmek, savaşta ve böyle bir savaşta çok gerekliydi, onların eğilimlerine tamamen aykırıydı. Otoriteye itaat, temsil olmaksızın vergilendirme fikrine karşı çıkmalarının tam da nedeniydi ve neden savaştıkları şeyi yapmak zorundaydılar! Bu ikilem ve soru, gelecekteki sonuçlar için gerekli araçların vizyonunu göremeyen her zihnin bilmecesi olmuştur. Bu, her zaman barış için hiçbir şeyi feda etmeyecek fanatik pasifistlerin ve maddi bir dünyada doğru ve ahlaki yasanın maddi güce ihtiyaç duymadığı şeklindeki direnmeyen doktrinin körlüğüdür. Kolonicilerin yerel vatanseverlikten başka hiçbir şey bilmedikleri. Temsil ve vergilendirme ilişkileri ne kadar çok tartışılmış olursa olsun, İngiliz kral yapımı otorite ile Amerikan halkı yapımı otorite arasında ayrım yapamıyor gibi görünüyorlardı. Bu zorluk Amerikan militarizmi konusunda her zaman var olmuştur. İç Savaş sırasında Lincoln'ü neredeyse yendi. Birliği neredeyse Ayrılığa getirdi. Demokratik militarizm hanedan militarizminden farklı olamazsa, o zaman Amerikan özgürlüğü ve insan özgürlüğü bir sonraki Amerikan veya dünya savaşında kaybolacaktır. Kolonici, Kızılderili savaşında gösterdiği kahramanlıkla savaşacaktı, ancak düşman mahallesinden kovulduğunda, bir sonraki mahallenin kendiyle ilgilenmesi gerekiyordu. Ayrıca, evi olan Yeni İngiltereli, yirmi yıl önceki Virginialı askerle aynı fikre sahipti ve bu, eve gitmek istediğinde neden gitmesindi! O bir firari değildi ve hiçbir şekilde korkak değildi, ancak ordu hizmetinin disiplini sadece kölelikti ve herhangi bir zorlama despotluktu. Böylesi koşullar altında etkili bir ordunun nasıl oluşturulduğunu anlamak, Washington'un büyüklüğünü ve özgürlük seven dünyanın ona olan borcunu tahmin etmenin tek ölçüsüdür.

Curtis, Amerikan Milletler Topluluğu tarihi kitabında şöyle diyor: "Washington, tarihte neredeyse eşi benzeri olmayan bir sabır ve özveri sayesinde bu zorlukların üstesinden geldi ve bu durum yavaş yavaş vatandaşlarına yansıdı. Yedi yıl içinde Yorktown'da savaşı sona erdiren kıtasal bir ordu kurdu."

III. AMERİKA İÇİN ÖZGÜRLÜK LİDERİNİN SEÇİLMESİ

Washington, gerçekten vatansever liderleri dava için tutarlı bir şekilde çalışmaya teşvik etmek için birçok mektup yazmak zorunda kaldı. Joseph Reed'e yazdığı mektupta, en vatansever hizmeti beklediği insanların ilgisizliğinden neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı.

"Bu halkın karakteristiği olduğuna inandığım vatansever ruhun çok azını görmek beni üzüyor," diye yazdı. Ancak bu, sözde "76 ruhu"nun aralarında güçlü olmadığı anlamına gelmiyordu. Washington'un vatansever ruha o kadar çok ihtiyacı vardı ki, azı bile yeterli olmazdı ve bir dostun yaralarını yarı yarıya iyileştirmek için davaya pek dostça yaklaşmıyordu ve Washington'ın Amerika için yaptığı çalışmaların ihtiyaçlarına karşı yeterli bir dostluk göstermiyordu. On yıl sonra, Washington olgunlaştığında, devrimci zamanların zihin
yapıcı
deneyimleriyle John Jay'e şöyle yazdı: "Deneyim bize, insanların zorlayıcı gücün müdahalesi olmadan kendi iyilikleri için en iyi hesaplanmış önlemleri benimsemeyeceklerini ve
uygulamayacaklarını öğretti." Bu, insan toplumunun hukuka ihtiyaç duyduğu ve hukuk hakkının, biçimlerini ve değerlerini doğru tutma gücüyle giydirilmediği sürece takdir veya uygulamadan yoksun olduğu anlamına geliyordu. Lecky, "İnsanları yasalarla erdemli yapamayacağınız yönündeki yaygın söz tehlikeli bir yarı gerçektir. Bir halkın doğuştan sahip olduğu erdem, kötü kurumlar tarafından tamamen yok edilebilir, çünkü Jay'in Washington'a yazdığı gibi, 'erdem', 'bir ülkenin diğer kaynakları gibi, ancak güçlü koşullar ve yetenekli bir şekilde yönetilen güçlü hükümetler tarafından bir noktaya çekilebilir.'" diyor.

Tüm orduların başkomutanının kim olması gerektiği sorusuna gelindiğinde, bölümlerin kesintileri ve kıskançlıkları, birleşik bir eylemi tehlikeli bir şekilde mahvedecek gibi görünüyordu, ki bu da açıkça Büyük Britanya'dan o zamanki bağımsızlıklarından daha fazla ölümcül olmalıydı.
Güney liderleri Washington'dan yanaydı ve kurnaz politikacıların verimliliğiyle, büyük ölçüde Washington'ı başkomutan olarak seçme davasında uyguladıkları baskıya göre önlemleri desteklediler. Ancak bu destek herhangi bir
antagonizmayı bir araya getirmedi, çünkü herhangi bir hayran veya destekçi grubu tarafından yapılmamıştı. Washington'un kendisi orada olmasına rağmen kendi isminin
tanıtımına herhangi bir yardımda bulunmayı reddetti.

[İllüstrasyon: Mount Vernon--Washington's Residence, Virginia.]

Washington'ın seçilmesini savunan lider, Massachusetts'li tüm kalbiyle vatansever John Adams'dı. Günlüğünde, bu önemli zamanlarda Adams şöyle yazmıştır: "Bu önemli komuta için aklımda tek bir beyefendi olduğunu söylemekten çekinmedim ve o da aramızda olan ve bizim tarafımızdan çok iyi tanınan Virginia'lı bir beyefendiydi; bir subay olarak yetenekli deneyimi, bağımsız serveti, büyük yetenekleri ve mükemmel evrensel karakteri tüm Amerika'nın onayını alacak ve tüm kolonilerin içten çabalarını Birlik'teki herhangi bir kişiden daha iyi bir araya getirecek bir beyefendi." 

Yetenekli liderler olan ve özgürlük davasında büyük fedakarlıklar yapmış, arkadaşlarıyla birlikte Ordunun başına seçilmeye hak kazandıklarına inanan birçok adam vardı. Yine de adaylık yapıldığında, Washington için oybirliğiyle seçim yapıldı. 

Başkomutan maaşı ayda beş yüz dolara sabitlenmişti, ancak Washington kabul konuşmasında, hiçbir maaşın kendisini evindeki konfordan ve ticari çıkarlardan uzaklaştıracak kadar büyük olamayacağını beyan ederken, hiçbir maaş kabul etmeyeceğini ancak masraflarının tam bir hesabını tutacağını ve şüphesiz kendisine iade edeceklerini söyledi. 

O zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nin ikinci başkanı olan John Adams, bir arkadaşına yazdığı mektupta, "Kıtadaki ilk servetlerden birine sahip bir beyefendi olan Washington'un, lezzetli emekliliğini, ailesini ve arkadaşlarını geride bırakıp, rahatını feda edip, her şeyini ülkesi uğruna riske atması benim için büyüleyici bir şey" demişti. 

Washington şimdi üvey kardeşi Augustine Washington'a karakteristik bir mektup yazmıştı. 

"Şimdi size ve her türlü ev içi rahatlığa bir süreliğine veda edeceğim. Sınırsız bir okyanusa açıldım ve
belki de güvenli bir liman bulunamaz. Kolonilerin oybirliğiyle Kıta ordusunun komutasını almam istendi; ne aradığım ne de arzuladığım bir onur, çünkü bunun büyük yetenekler ve
benim sahip olduğumdan çok daha fazla deneyim gerektirdiğine tamamen ikna oldum."

Ancak, kendisini böylesine tehlikeli bir göreve çağıran İlahi Takdirin, insanların işlerini akıllıca düzenlediğine ve zamanı geldiğinde tüm görevlerini adil ve başarılı bir şekilde yerine getirmesini sağlayacağına inandığını da sözlerine ekledi.

Devrimci savaş boyunca bu görevin ne olduğu ancak anlatılması ciltler dolusu betimleme gerektiren olayların ayrıntılarında takdir edilebilir. Aşağılık entrikaları, vatansever olmayan anlaşmazlıkları ve tehlikeli rekabetleriyle birlikte, Washington'un büyük bir adamlığı, büyük bir liderliği, büyük bir devlet adamlığını ve büyük bir generalliği bir araya getirdiğini ve bundan daha az karakterli ve dehaya sahip başka hiçbir adamın bu kadar uyumsuz ve çeşitli unsurları Amerika'nın bağımsızlığını ve özgürlüğünü elde etmek için yeterli bir araç haline getiremeyeceğini hissetmeden okuyamazsınız.

BÖLÜM XIII

BÜYÜK KUVVETLER YAVAŞ HAREKET EDER

I. İLK BAŞKOMUTAN

Devrimci savaşın ilerlemesi sırasında Washington'un zihninin ve karakterinin tam bir analizini yapmak için yeterli sayıda olay vardır,
aslında kendi başına büyük bir cilt oluşturmaya yetecek kadar. Ancak bu olaylar
devrimci savaşın herhangi bir öğrencisi için kolayca ulaşılabilirdir. Tüm
harika kariyeri boyunca, zamanının zenginliği ve lüksü içinde doğmuş bir çocuk olarak, Amerika'daki en büyük servetlerden birinin toprak sahibi olarak, asker, devlet adamı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Başkanı olarak, karakteri, zihni ve hayatı için temel olan ilkeler veya çıkarlarla ilgili hiçbir şekilde tek bir aşağılık, ahlaksız veya onur kırıcı söz veya eylem kaydedilmemiştir. Washington'un her konuda "barışta birinci, savaşta birinci ve vatandaşlarının kalbinde birinci" olarak anılmaya değer olması, Amerikan asaletinin büyük bir figürü olarak öne çıkması ve "Ülkesinin Babası" olarak tanınmanın yüksek unvanıyla taçlandırılması Amerikan idealleri açısından son derece memnuniyet vericidir. Ordu şeflerini görmek için can atıyordu ve halk da kendilerine bu kadar güven veren adamı görmek için can atıyordu. Washington'un görünüşü onları hayal kırıklığına uğratamazdı. Hiçbir zaman, en azından görünüşte, doğuştan komutan olan biri, bir atın üzerinde askeri üniformayla oturmadı. O sıkıntılı zamanlarda insanların duyguları ona yöneldi, gittiği her yerde onu alkışladılar. Washington'u tanımak, duygularının onların çıkarlarına içtenlikle karşılık verdiğini ve şüphesiz önündeki harikalar yaratan göreve olan güvenleriyle güçlendiğini bilmektir. New England'ın en entelektüel ve çekici kültürlü kadınlarından biri John Adams'ın karısıydı. Washington'la tanıştıktan sonra kocasına şöyle yazmıştı: "Onur, rahatlık ve memnuniyet, beyefendi ve asker, onda hoş bir şekilde harmanlanmış görünüyor. Tevazu, yüzünün her bir özelliğini belirliyor. Dryden'ın şu dizeleri hemen aklıma geldi:

'Muhteşem dokusuna bakın! O bir tapınak

Doğuştan kutsal ve ilahi ellerle inşa edilmiş;
Ruhu orada bulunan tanrısal varlık;
Yığın da Tanrı'ya layık değil.'"

Washington'ın çözmek zorunda olduğu çok çeşitli sorunların bir örneği olarak, İngilizler tarafından alınan Amerikalı esirlerin muamelesi sayılabilir. Amerikalılar isyancı olarak görülüyordu,
hukukta hainlerden daha fazla itibarları yoktu. Öğrenci, kolonilerin özgürlüğündeki ilerleme tarihlerine ve bir ulus haline gelmelerine dikkatlice bakarsa, uzun yıllar süren çekişme ve tartışmaların yaşandığını görecektir. Hiçbir şey sıçramalarla gerçekleşmedi. Görüşler büyüdü ve çok yavaş ve belirsiz bir şekilde büyüdü. Bu nedenle, bir kriz geldiğinde, Washington yalnızca çok kapsamlı sonuçları olan değil, aynı zamanda uygulayabileceği ve halkının onaylayacağı önemli kararlar almak zorundaydı. O sessiz bir adam değildi. Çok yazdı ve konuştu, böylece eyleme giden yolu açtı ve halkın zihnini zamanın ihtiyaçları ve hakları konusunda birleştirdi.

Savaşın başında İngiliz General Gage'e yazılan bir mektuptan bir alıntı, Washington'un şimdiye kadar çok kötü muamele görmüş olan Amerikalı tutuklulara doğru muameleyi hangi gerekçelerle talep ettiğini gösteriyor.

"Onlar," diye yazdı, Amerikalı tutuklular hakkında, "en asil ilkelerden, özgürlük ve ülkelerine duydukları sevgiden hareket ettiklerini varsayıyorlar. Ancak, siyasi ilkelerin bu noktada yabancı olduğunu düşünüyorum. İnsanlık haklarından ve rütbe taleplerinden doğan yükümlülükler, misilleme durumları hariç, evrensel olarak bağlayıcı ve kapsamlıdır.

"Şimdiki görevim, gelecekte, bizim gözetimimizde olan veya olabilecek beyefendilere karşı tüm davranışlarımı, şu anda sizin gözetiminizde olanlara karşı uygulayacağınız kurala göre düzenleyeceğimi size bildirmeyi gerekli kılıyor."

General Gage'in cevabı "suçlular", "isyancılar" ve "asılma" sözcükleriyle dolu olsa da, sert muamele, Washington'un söylediklerini kastettiğini fark ettiğinde genel olarak değişti.

II. BÜYÜK İŞLETMELER, PARA KAZANANLAR VE VATANSEVERLİK

Halkın hissiyatı, acil bir tehlikeyle uyandırılmadığında, özellikle çok sayıda rakip
bölümler kolonilerde olduğu gibi. Ordu ilk başta iki uçtan oluşuyordu, gerçek vatanseverler ve birçok ordu maceracısı. Bu, seyahat eden askerlerin çağıydı. Özellikle yabancı subaylardan hizmete girmeleri için ezici bir teklif vardı. Onları reddetmek nankörlük gibi görünüyordu. "Bir hediye atın ağzına bakmak" eski sözünü hatırlattı. Ancak Washington'un bilgeliği ve kararlılığı
buradan daha iyi bir şekilde kullanılmamıştı. Amerikalıların savaşı
kazanması gerektiğine inanıyordu. En karanlık dönemde, "Bu gece sadece Amerikalıları nöbette tutun." demişti.

Mektuplarından birinde, emir almak için bitmeyen başvuruları en büyük sıkıntılarından biri olan "aç maceracılardan" bahsediyor.
Ve dahası, bu talihli askerlerin çoğu Avrupa'dan büyük tavsiyelerle geldi ve Kongre'de Washington'a zorla kendilerini kabul ettirmek için güçlü etkiler sağladılar.

O zamanların zihni İngiliz gücüne karşı büyük bir hayranlık duyuyordu, bu nedenle Washington'ın zihninde İngiliz gücüne karşı böyle bir korku veya hayranlık olmaması da ek bir övgüdür. Ayrıca, ülke her zaman imkansız şeyler istiyordu. Kongre, Washington'ı düşmanı kuşatmaya ve ikmallerini kesmeye çağırdı. Washington'ın yetersiz araçlarına dair hiçbir vizyonları yoktu. Bu nedenle, Washington'ın yapmadığı şeyi yapabileceklerini iddia eden düşmanlar ortaya çıktı ve Amerikan ordusu yalnızca kendi saflarındaki çıkar karmaşasıyla uğraşmakla kalmadı, aynı zamanda çekişmeli bir kongre ile daha da çekişmeli olmayan bir İngiliz ordusu arasındaydı. Washington'un yöntemleri şimdi o kadar makul ve pratik görünüyor ki
insanların nasıl bu kadar cahil, kör ve engelleyici olabildiklerini merak ediyoruz,
ama bizim zamanımızdan bir asır sonra, tarihin tüm dönemlerinde yaptıkları gibi, peygamberlerimizi taşladığımızı ve kurtarıcılarımızı öldürdüğümüzü gösterebilir. Demokrasinin partizanlığa ödediği feci haraç budur ve insanlık her zaman partizan liderliğe ödemiştir.

Savaşın yavaş ilerlemesinden faydalanmaya ve aç rakiplerini Washington'un yerine koymaya çalışan kötü niyetli entrikalar, özel bir tarihin konularıdır. Fakat Washington, o kötü niyetli planlara, hayatının ve karakterinin değişmez ölçütleri olan soğuk kayıtsızlık ve sakin onurla karşılık verdi. Hassas ve yüksek ruhlu olmasına rağmen, doğasındaki bu özelliğin düşmanlarının lehine işlemesine izin vermezdi. Etrafında küçümsemeler ve hakaretler yaptılar, ancak o, sert bir darbe indirmediği veya çalışmalarının hain karakterini göstermediği sürece asla cevap vermedi. Washington'a karşı geliştirilen rekabetin çoğu, bölgesel önyargılardan kaynaklanıyordu, ancak kolonilerin gerçek zekası ve vatanseverliğinin bununla hiçbir ilgisi yoktu. Washington'a zarar vermek için yapılan tüm bu planlarda, bugüne kadar kullanılan aynı yöntemin siyasette de kullanıldığını görüyoruz. Gazeteler ve konuşmacılar, siyasi rakiplerinin başarılarını en fanatik suçlamalara dönüştürüyor ve seçmeni suçlamalar ve karşı suçlamalarla şaşırtıyor, ta ki seçmen kendini iki savaşan ordunun ateş hattındaymış gibi hissedene kadar, bunlardan birine veya diğerine oy vermesi gerekiyor. Ancak "bir partiye ait olmak" artık eskiden olduğu gibi onur değil. Ülkenin iyiliği, partilerin siyasi platformunda değil, insanların karakterlerinde, insan haklarıyla uyum içinde olduğu görülüyor. Washington'ın zamanındaki kongre kararları ve parti çekişmeleri, Lincoln'ün zamanında olduğu gibi, Amerikan zihninin o büyük liderlerinin hayatlarını değerlendirmede tamamen itibarsızlaştırılmıştır. Tam anlamıyla, Amerikan ideali, kendisinin veya ailesinin veya grubunun insanlığı üzerinde düzgün ve haklı bir şekilde başkanlık eden erkek veya kadının insan dünyasının başkanı olduğudur. O zamanın cahil eleştirisi, Valley Forge'un karanlık kış günlerinden iyi bir şekilde örneklenmiştir. Orada, Kongre ordu için o kadar az şey yapmıştı ki, askerler kelimenin tam anlamıyla açlıktan ölüyorlardı. Çoğu çıplak ayaklıydı ve o kadar kötü durumdaydı ki, donmamak için bütün gece kamp ateşlerinin yanında oturmak zorundaydılar. Ve yine de Pensilvanya yasama organı, kışlık karargahlarına gitmelerine karşı sert bir itiraz yayınladı. Washington açık alanda kalmalı ve iyi beslenmiş, tamamen eğitilmiş ve yüksek donanımlı İngiliz birliklerine karşı sürekli operasyonda olmalıdır. Washington, Kongre'ye yazdığı mektubu, kendisini bu şekilde kınayanlara atıfta bulunarak, "Çıplak ve sıkıntılı askerlere karşı pek az hisleri var gibi görünüyor" diyerek kapattı. Onlara karşı fazlasıyla hissediyorum ve
ruhumdan, ne hafifletebileceğim ne de önleyebileceğim o sefaletlere acıyorum."

Bizim zamanımızda olduğu gibi, büyük işletmeler halkın ihtiyaçlarıyla kendilerini
beslemek için fırsat buldular. Washington'un büyüklüğü, yalnızca bir savaş yürütmek ve rakip bölümlere ayrılmış, yetersiz bir orduyu yönetmek zorunda kalmadığı, aynı zamanda kongre oturumlarında sirkte serbest bırakılmış hayvanlar gibi
bir fikir hayvanat bahçesini yönetebilecek kadar devlet adamı ve diplomat olması gerektiği görüldüğünde
şaşırtıcı bir şekilde kanıtlanıyor. Her biri, aslında hiç yoktan
daha kötü olan bir şeyi yapmaya çalışıyordu. Amerikan başkentinde toplanan halkın temsilcileri o zamandan beri sık sık orijinal gösteriyi tekrarladılar.

III. BÜYÜK İHTİYAÇLAR İÇİN GÜÇLÜ ZİHİN

Güç olan birlik her zaman yavaş oluşur. Zihinler, düşünülmüş bireysel sorumluluk için
düşünme özgürlüğünün olduğu her yerde yavaş yavaş bir araya gelir.

Benjamin'e yazdığı mektupta Harrison, Washington her koloninin kendi refahına odaklanmasının ne kadar zararlı olduğunu belirtti. Albay Joseph Reed'e, Aralık 1778'de, "davamızın katilleri" olan "tekelciler, engelleyiciler ve işgalciler" hakkında daha özgürce yazdı.

"Çok üzülmek gerekir," dedi, "her eyalet, bundan çok önce, onları toplum için zararlı ve Amerika'nın mutluluğu için en büyük düşmanlarımız olarak avlamadı. Tanrı'ya, her eyaletteki en korkunçlarından birinin Haman'ın hazırladığı
darağacından beş kat daha yüksek bir darağacına asılmasını diliyorum. Bence, ülkesinin yıkımı üzerine büyüklüğünü inşa edebilen bir adam için hiçbir ceza çok büyük değildir."

Bu, Washington'un alçaklıktan ve ihanetten ne kadar nefret ettiğini ve bunu söylerken ne kadar lafını esirgemediğini gösteriyor. Sadece böyle adamlar insanların liderleridir. Hiçbir şeye
inanıp bunu söylemekten korkan adamın Amerika'nın
politik anlamında bir yeri yoktur.

Aynı haklı kızgınlıkla dolu olan Benjamin Harrison o zamanlar şöyle yazmıştır: "Gördüğüm, duyduğum ve kısmen bildiğim şeylerden yola çıkarak zamanın ve insanların bir resmini çizmem istenseydi, tek kelimeyle şunu söylerdim: tembellik, sefahat ve savurganlık
çoğunun sıkıca tutunmuş gibi görünüyor; spekülasyon, zimmetine para geçirme ve
doymak bilmez bir zenginlik susuzluğu her türlü düşünceden ve neredeyse her türden insandan daha üstün görünüyor; parti
anlaşmazlıkları ve kişisel kavgalar günün en önemli işi."

Ve böylece, önce bir vatanseverden sonra da bir başkasından, ülkesinin boşa giden servetini kurtarmak için yardım istedi.

George Mason'a "hızla yıkıma doğru gidiyoruz" diye yazmıştı. Hem ordunun hem de halkın yaygın moral bozukluğu, kar için mücadele ve hayati çıkarların vatansever olmayan bir şekilde yağmalanması sonunda Washington'un yankılanan kınamaları altında o kadar belirginleşti ki ülkenin gerçek vatanseverleri tehlikenin farkına vardı. Lafayette ve iki Morrises kendi çalışma alanlarında liderliği ele aldılar. Yazarlar ve konuşmacılar Kongre'deki halkı ve subaylarını uyandırma görevini üstlendiler ve sonunda gelgit değişti. Güçlü zihinler sonunda halkı büyük ihtiyaç için güvenilir bir güç haline getirmede başarılı oldu ve Amerikan cumhuriyeti dünyanın insanlığının kabul edilmiş bir parçası haline geldi. BÖLÜM XIV

ÖZGÜRLÜKTEN DEVRİME DÖNÜŞTÜRMEK

I. BİR ÜLKE EVİNİN HUZURUNDA HAYAT BOYU EMEKLİLİK ARAYIŞI

Devrim savaşı sekiz yıl boyunca, neredeyse benzeri görülmemiş cesaret kırıcı olaylar ve tahammül edilemez inanç ve amaç sınavları
arasında uzadı ve İngiliz birlikleri sonunda Amerikan topraklarından çekildi. İngiliz ve Amerikan birliklerinin görünümlerindeki farklılıklar, İngilizlerin orada mülkiyeti olduğu New York'ta yaşayan bir Amerikalı kadın tarafından anlatılıyor. Şöyle yazmıştı: "Uzun zamandır garnizon yaşamının tüm ihtişamı ve gösterişinde askeri gösteriye alışmıştık; bizi terk eden birlikler sanki gösteri için donatılmış gibiydi ve kırmızı üniformaları ve cilalı silahlarıyla muhteşem bir gösteri yapıyorlardı. Buna karşın içeri giren birlikler kötü giyinmişti ve hava şartlarından etkilenmişti ve perişan görünüyorlardı; ama onlar bizim birliklerimizdi ve onlara baktığımda ve bizim için yaptıkları ve çektikleri her şeyi düşündüğümde kalbim ve gözlerim doldu ve onlara hayran kaldım ve onlarla daha da çok övündüm, çünkü hava şartlarından etkilenmiş ve perişandılar." 23 Aralık 1783'te Baron Steuben'a yazdığı bir mektupta, Washington şu şekilde sonuca varıyor: "Ülkeme hizmet etmeye devam ederken
yazacağım son mektup budur. İstifa saatim bugün saat 12'de belirlendi, bundan sonra Potomac kıyılarında özel bir vatandaş olacağım."

O unutulmaz günde öğle vakti Kongre Salonu, seçkin kişilerden oluşan önemli bir toplulukla dolmuştu. Kongre üyeleri, o zamanların geleneği olduğu üzere, şapkalarını takmış bir şekilde oturmaya devam ettiler, ancak Washington, Kongre sekreteri tarafından içeri
alınarak ve kendisine atanan bir koltuk verildiğinde seyirciler başları açık bir şekilde ayaktaydı.

Kongre Başkanı ayağa kalktı ve o saatte toplantının amacını belirttikten sonra Washington'a, "Kongre'de toplanan Birleşik Devletler, artık sizin iletişiminizi almaya hazır." dedi.

Washington ayağa kalktı ve kısa bir konuşma yaptı, konuşmasının sonunda şöyle dedi: "Resmi hayatımın bu son ciddi eylemini, sevgili ülkemizin çıkarlarını Yüce Tanrı'nın korumasına ve bu çıkarların gözetimine sahip olanları da O'nun kutsal korumasına emanet ederek kapatmayı vazgeçilmez bir görev olarak görüyorum. Bana verilen işi şimdi bitirdiğimden, büyük aksiyon tiyatrosundan çekiliyorum; uzun zamandır emrinde hareket ettiğim bu yüce topluluğa sevgiyle veda ederek, görevimi sunuyorum ve kamusal yaşamın tüm işlerinden ayrılıyorum."

Bu sahneden bahseden orada bulunan bir yazar, "Çok az trajedi, Ekselanslarının Kongre'den son izinlerini alırken gösterdiği duygu dolu tavır kadar çok güzel gözü bu kadar çok gözyaşına boğmuştur." diyor.

Kongre Başkanı, onun konuşmasına cevap verdi ve Washington'ın kendisine verilen büyük görevi yerine getirirken gösterdiği bilgelik ve cesareti anlattıktan sonra, "Siz, eylem sahnesinden vatandaşlarınızın
kutsamalarıyla çekiliyorsunuz; ancak erdemlerinizin ihtişamı, askeri komutanlığınızla
son bulmayacak; uzak çağları canlandırmaya
devam edecek." dedi.

Washington, Noel arifesinde Mount Vernon'a vardı ve burada, yalnızca sömürge dönemindeki plantasyon günlerinde yapılabildiği gibi, eve dönüş gerektiği gibi kutlandı.

"Sahne sonunda kapandı," diye yazdı arkadaşı New York Valisi Clinton'a. "Kendimi kamusal kaygıların yükünden kurtulmuş hissediyorum. Kalan günlerimi iyi insanların sevgisini
ekleyerek ve yerel erdemleri uygulayarak geçirmeyi umuyorum."

Washington veya arkadaşları gelecek hakkında ne kadar az şey biliyorlardı! Devrim savaşının yürütülmesinden daha az önemli olmayan bir görev ve sorumluluk henüz ona devredilmemişti. Bir askerin dinginliği
büyük bir devlet adamının zihinsel çalışmasına yol açmak zorundaydı.

Amerika'nın o büyük dostuna yazdığı bir mektupta, yardımı olmadan
özgür bir Amerika'nın neredeyse olamayacağı konusunda Washington'dan General Lafayette şöyle yazmıştı: "Bir kampın telaşından ve kamusal yaşamın yoğun sahnelerinden
uzaklaşarak, kendimi, şöhret peşinde koşan askerin; uyanık günlerini ve uykusuz gecelerini kendi refahını, belki de diğer ülkelerin yıkımını teşvik etmek için planlar tasarlayarak geçiren devlet adamının; sanki bu dünya hepimize yetmiyormuş gibi; ve her zaman prensinin yüzünü, nazik bir gülümseme yakalama umuduyla izleyen saray mensubunun çok az kavrayabileceği o sakin zevklerle avutuyorum. "

Daha sonra, Markiz de Lafayette'e yazdığı mektupta, kocasının büyük bir şan kazandığı ve herkesin onu sevdiği ve hayran olduğu Amerika'yı ziyaret etmeye davet ederek, hayatının
sadeliği hakkında büyüleyici bir resim çizdi.

"Şu anda kendi asma ve incir ağacımın gölgesinde, küçük bir villada, etrafımda tarım aletleri ve kuzularla ev hayatının tadını çıkarıyorum. O zaman gelin, rica ediyorum ve kulübemi
kendi kulübeniz olarak adlandırın; çünkü sizin kapılarınız size benimkinden daha fazla
isteyerek açılmıyor. Yaşama biçimimizin sadeliğini görecek ve
kırsal medeniyetle tanışacaksınız; ve kırsal yaşamın sadeliğini tadacaksınız. Sahneyi çeşitlendirecek ve Versay'a döndüğünüzde mahkemenin neşesine daha fazla keyif vermenizi sağlayabilir."

II. ÖZGÜRLÜK VE KİŞİSEL KAZANÇ İÇİN MÜCADELE

Washington'un kendisini görmeye gelecek seçkin misafirleri ağırlamak için sürekli masraf yapacağını
bilerek, Kongre ona seçkin hizmetleri için bir ödül vermeye çalıştı, ancak ülkesine ücret almadan hizmet etmişti ve reddetti. Bu arada, Washington'un misafirperverliği
sonuna kadar zorlandı ve zamanı siyasi meseleler üzerine önemli konferanslarla çokça harcandı. Ülke, Kongre tarafından Konfederasyon Maddeleri uyarınca yönetiliyordu, bu da eyaletleri o zamanlar bağlıyordu, ancak muhtemelen tek bir dizgin ve halat koşumunda on üç atın takırdayan, perdeleri çırpan bir arabayı çekmesinden daha az etkiliydi. Eski eyalet vatanseverlikleri
yeniden canlandırıldı ve onlarla birlikte siyasi kesimlerin rekabetleri ve kıskançlıkları da. Bir eyaletin istediği her şey, komşusunun başka bir şey istemesi için bir işaret. Amerika Birleşik Devletleri gerçekten de
intikamla çoğuldu! Savaşta çokça ve
cesaretle gerçekleşen, çokluktan bir anlamına gelen "E Pluribus Unum" ilk durumuna
dönüştü ve yine birden çok oldu.

1786'da, General Knox'a yazdığı bir mektupta Washington, "Sevgili General Knox, bu eyaletlerde ortaya çıkan düzensizlikler için size ifade edebileceğimden çok daha fazlasını hissediyorum. Aman Tanrım! Bir Muhafazakâr dışında kim bunları önceden görebilirdi veya bir İngiliz tahmin edebilirdi? Sizi temin ederim ki, şu anda bile, mevcut olayların olasılığını düşündüğümde, bana bir rüyanın vizyonu gibi geliyor. Gördüklerimden veya daha doğrusu duyduklarımdan sonra, hiçbir şeye şaşırmayacağım; çünkü, üç yıl önce, herhangi biri bana bugün var olan yasalara ve kendi yarattığımız anayasaya karşı böylesine korkunç bir isyan olacağını söyleseydi, onu bir çılgın, bir tımarhaneye konu olmaya uygun bir kişi olarak düşünürdüm." James Madison'a yazdığı mektupta, "Kısa bir sürede, 'Onları kendi hallerine bırakın, hükümetleri yakında dağılacak' diyen transatlantik düşmanlarımızın tahminlerini yerine getirmek için bu kadar büyük adımlar atmış olmamız ne kadar da hüzün verici? Akıllı ve iyi insanlar bu kötülüğü önlemek için çok çaba sarf etmeyecek mi?" dedi.

"Akıllı ve iyi insanların" birbirleriyle savaşan on üç zayıf küçük ulusun felaketini önlemek için kullanabileceği tek çare, "Konfederasyon Maddeleri"ni Federal bir Anayasa ile değiştirmekti ve sonunda bu, sözde "eyalet hakları"na o kadar çok uzlaşma ve tavizle başarıldı ki, Federal Anayasa'nın anlamını belirlemek için korkunç dört yıllık bir iç savaş gerekti, böylece Amerika Birleşik Devletleri dilbilgisi uzmanları ve politikacıları Amerika Birleşik Devletleri "vardır" demek yerine "vardır" demeyi kabul edebildiler.

Federal Anayasa'nın kabulüyle,
Amerika Birleşik Devletleri için bir başkan seçmekle görevli seçmenlerin seçilmesi gerektiği hükme bağlandı.

Ciddi olarak düşünülebilecek tek bir adam olabilirdi. Bir asker olmuş ve Batı dünyası için özgürlüğünü kazanmış olan toprak sahibi beyefendinin, yarattığı ulus tarafından, kısa süre sonra, ilk başkanı olmaya ve bundan böyle, Tanrı'nın takdiriyle olmasa bile, doğası gereği, bir devlet adamı ve "Amerika'nın İlk Vatandaşı" olmaya yazgılı olduğu görüldü. Buna göre,
George Washington, Batı cumhuriyetinin ilk başkanı olarak seçildi,
4 Mart 1789'dan itibaren dört yıllık bir dönem başlayacaktı.

III. ÖZGÜRLÜK VE HUKUKUN TEMELLERİNİN ATILMASI

İngilizlerin yıkımlarının, koloniler arasındaki çekişmelerden ve kirli çıkarlardan daha kötü olarak adlandırılamayacağı umutsuz sekiz yıllık savaş boyunca, Washington Amerikan özgürlüğü için mücadeleyi korumuş ve yönlendirmişti,
öyle ki, savaşın sonunda, birliklerin, kraliyetçilerin ve muhafazakarların Halifax'a
çıkmasıyla birlikte, yeni bir Amerika için
uyum konusunda oybirliğiyle bir ses duyuldu.

Sonra, kolonilerin ayrı cumhuriyetlerden oluşan gevşek bir konfederasyon olarak rekabeti altında bölünmeler geldi. Bundan sonra Washington tekrar Amerikan çıkarlarının başındaydı ve bir sekiz yıl daha. Bu bir yeniden yapılanma dönemiydi. Yeni bir ulusa sahip olma fırsatı, insanların güneşte özgür bir yere sahip olabilmeleri, sekiz yıllık devrimci mücadeleyle sağlandı, ancak bu ulusun temelleri Washington yönetiminde Anayasal hükümet biçimi üzerinde sekiz yıllık bir çalışma olana kadar sağlam bir şekilde atılmadı.

Muhtemelen Lincoln hariç hiçbir adam Amerika'da Washington kadar sevilmedi ve nefret edilmedi veya asla sevilmeyecek. Zekanın zayıflığı veya daha doğrusu önyargının gücü içindeki en acıklı şey, dünyanın hayırseverlerinden, dostlarından ve kurtarıcılarından her zaman nefret etmesi ve bazen onları öldürmesidir.

Ancak bir şekilde, tüm fırtına ve stresle, hayal kırıklığına uğramış açgözlülüğün nefretine ve intikamına rağmen, yaşam hakları sürdürülüyor ve insanlığın değerleri hakim oluyor.

Üçüncü başkan seçiminin zamanı yaklaşıyordu.
Washington'ın adını ve hizmetlerini yok etmek için mümkün olan tüm kötü huylu şiddet kullanılmaya başlandı. Güneşin altında her türlü kamusal kötülük ve kişisel uygunsuzlukla suçlandı. Ve yine de, isteseydi üçüncü dönem için seçilebileceği konusunda dikkate değer hiçbir şüphe yoktu. Ama dünyadaki işin payını yapmıştı. Örneğinin, gelecekteki politikacıların hırsları için bir emsal olarak kullanılacağını gördü. Bir başkanın kısıtlı yönetim yetkileri için bile makul bir süre sınırı olmalı. İki dönemden fazla görev yapmayı reddetti. O zamandan beri yalnızca bir kez bu emsali bozmak için organize bir girişimde bulunuldu. Politikacılar, General Grant'e üçüncü bir dönem vermek için ellerinden geleni yaptılar, ancak ulusun böyle uzun süreli bir iktidarın tehlikesine karşı düşmanlığı sonunda galip geldi ve girişim muhtemelen asla başarılı olmayacak şekilde engellendi.

Washington'un başkanlıktan emekli olurken yaptığı veda konuşması, özellikle yabancı ülkelerle ilişkilerinde, Amerikan hükümetine ilişkin Amerikan görüşlerinin yönlendirilmesi için bir işaret fişeği olarak kaldı.

Temsilciler Meclisi'nin cevabı, ülkesinin işlerini yönlendirdiği
bilgelik, kararlılık, ılımlılık ve yüce gönüllülük için güçlü bir övgüde bulundu. Ancak asıl vurucu oradaydı ve sesi duyuldu. Virginia'dan önde gelen bir temsilci, Washington'ın
bilgeliği ve kararlılığına yönelik herhangi bir övgüden iğreniyordu. Kongre salonlarında sesini yükseltti ve özellikle Washington'a dış ilişkiler yönetimi için herhangi bir övgüde bulunmanın aksine kendini tarihsel kayıtlara geçirdi. "Washington'ın dış ilişkilerimizdeki zayıflığı ve zayıf yargısının" bizi "yabancı ulusların
aşağılaması" altına soktuğunu ve ülkemizi "tarihimizde daha önce hiç tehdit edilmeyen
daha büyük bir felaketin eşiğine" getirdiğini ilan etti. "Bu vatanseverlik korkusu, garip bir şekilde, her ulusal krizde her başkana karşı politikacıların yaptığı felaket kehanetlerine benziyor. Bu gibi durumlarda, siyasi partizanların Amerikan vatanseverleri olmaya uygun olmadıklarını hatırlamak iyi olur. Onlar, kendi partilerinin açgözlülüğünün özel savunucularıdır.

Virginia'dan olan diğer on iki üye de buna inanıyordu. Washington'ı gücü için övmektense, zayıflığı için kınamayı tercih ederlerdi. Bu on üç partizan arasında, daha sonra ünlü Başkanlardan biri olan Andrew Jackson adında, Tennessee'li genç bir adam da vardı.

Bu şiddetli fikir ayrılıkları ve her birine atfedilen, kişisel amaçlara yönelik acımasız saldırılar, Amerikan siyasetindeki adaletsizliğin ve yetersizliğin acınası işaretlerinden biri olmuştur. Zaman zaman, başkanlık kampanyaları geldiğinde, her tarafın yumruk gibi iradesi, bir partiye "ait olanlar" oy almak için mücadele ederken, diğerinin yüzüne saplanır. parti adayı, vatansever bir amaç için değil.
Büyük ulusal tehlike zamanlarında, ister yurtiçinde ister yurtdışında savaş zamanlarında, Washington'ın yaptığı gibi, ülkesinin haklarını, her ikisinin de tek olası hakkı olan insan haklarına uygun şekilde koruyan başkan, her iki taraftaki aşırılık yanlıları tarafından nefret edilir.
Her ikisi de onu zayıf olarak adlandırır ve bu nedenle, birbirlerinden nefret etmelerine rağmen, ülkesini kendi özel çıkarlarıyla ilgilenmeye
yöneltmeyen adamı yenmek için birleşirler. Ancak, neyse ki, bazen herhangi bir partiden daha büyük bir
zihne, vatanseverliğe ve karaktere sahip başkanlarımız olur.
En umut verici olanı, giderek daha fazla sayıda kişinin bir partiye değil, ülkelerine ait olması ve önyargı ve tarafgirliğin "partiler" olarak bilinen
yöneticileri yerine, bizi yönetmesi ve egemen kılması için insan ilkelerini seçmesidir. Şu anda herhangi birinin bir "partiye" ait olmayı, herhangi bir başka siyasi parçaya, kliğe veya sosyal gruba ait olmak kadar vatanseverlik dışı olarak görmesi için yeterli bağımsız düşünce olacak ve bu, vatanseverlik ve Amerikancılıkta bireysel zihnin tek seçeneği olarak zayıflığın ve gücün ne olduğunu dikte etmeyi varsayıyor. Dünyanın her yerinden insanlığın her unsurundan oluşan Amerika, tüm zamanların en güçlü ulusudur ve dünyanın özgürlüğü için en açık ve en adil ülke olma kapasitesine sahiptir. Burada hukukta özgürlüğün barışı için çabalıyoruz. Sadece savaşa karşı savaşıyoruz. Amerikan istihbaratı ve merhameti, Amerikan medeniyetini zayıflatan çeşitli köleleştirme, anlaşmazlık ve bölünme biçimlerini ortadan kaldırmanın yollarını hızla geliştiriyor, böylece demokrasi kendi içinde güvenli olabilir. Büyük Avrupa savaşında, Başkan Wilson, Amerika Birleşik Devletleri'nin amacının barıştan daha büyük olan, dünyanın demokrasi için güvenli hale getirilmesi gereken hak için olduğunu duyurdu. Ve böylece insanlık "güneşte bir yer" kazanır ve cennetin krallığı aramızdadır. Dünya barışı uğruna Amerika,
hakkın gücünde güçlü olmalı ve sonuna kadar kurtarmaya istekli ve hazır olmalıdır. Amerika, dünyanın barış uluslarının başkanıdır
çünkü tek başına insan adaletinin, ebedi ve evrensel ilkeleri üzerine kurulmuştur.

[İllüstrasyon: Washington, D.C.'deki Amerika Birleşik Devletleri Kongre Binası'ndaki Washington Heykeli]

Fransa ve Amerika, özgürlük adına, insanlık tarihinin övgüsüyle
sonsuza dek birlikte taçlandırılacaklardır. Washington'un başkanlığı sırasında var olan karşılıklı dostluk, 22 Şubat 1795'te New York'ta Fransızlar ve Amerikalılar'ın katıldığı bir ziyafette sarhoş bir şekilde yapılan kadeh kaldırmayla örneklendirilir:

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na: Ona doğum günü
veren gün, özgürlük tarihinde bir çağı işaretlesin!

"Fransız Cumhuriyeti'ne: Düşmanlarına karşı zafer kazansın ve
adalet ve akla dayalı barışın huzurunu elde etsin!

"İnsan haklarını savunmak için şanlı bir şekilde ölen tüm ulusların kahramanlarının anısına!"

Fransa'nın dostları ve müttefikleri çalkantılı yıllarda değişti,
ama, cumhuriyetten cumhuriyete, Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri hala
özgürlüğe, adalete ve akla sadakat yemini ediyor ve tüm uluslar arasında insan haklarının kahraman savunucularına saygı gösteriyor.

BÖLÜM XV

SONUNDA EV HUZURU

I. MOUNT VERNON ÇEVRESİ MANZARALARININ GİDERİLMESİ İÇİN ÜZÜNTÜ

Görev süresinin sonunda, 4 Mart 1797'de Washington, tüm anlayışlı dünyanın sevdiği
Mount Vernon'daki evine çekildi.

O zamanlar İngiltere'de olan Bayan S. Fairfax'a yazdığı bir mektupta, "Gözlerimi Belvoir'a çevirdiğimde, ki bunu sık sık yaparım, eski sakinlerinin, birlikte uyum ve dostluk içinde yaşadığımız kişilerin artık orada yaşamadığını ve kalıntıların yalnızca eski zevklerin hatıraları olarak görülebileceğini düşünmek çok üzücü." diye yazmıştı.

Washington'ın ev çıkarları, karısının torunu olan Bayan Nelly Custis'e yazdığı bir mektupta görülebilir. Babası, o daha çocukken ölmüştü ve Washington, çocuğu olmadığı için Nelly'yi evlat edinmiş ve ailesiyle birlikte büyütmüştü. Güzel bir doğası vardı
ve Washington tarafından çok seviliyordu.

Çok belirgin toplumsal düşünceleri olduğu anlaşılıyor ve bunlardan biri, kendisinin ifade ettiği gibi, "bugünün gençliğine karşı tam bir ilgisizlik" ve "bunlardan herhangi biri yüzünden bir an bile rahatsız olmama" kararlılığıydı.

Belki de romantik gençlerin bazen olağan yaşamdan bağımsızlık ve arkadaşlarına karşı üstünlük elde ettikleri oldukça yüksek sesli düşünceydi. Açıkça Washington, onun kararını ciddi bir endişeyle karşılamamıştı. Belki de kadınların fikirlerini değiştirmelerine izin vermenin kadim ayrıcalığını biliyordu. Yine de, en azından çok fazla kişinin onun "geri alınamaz kararlılığını" bilmesine karşı deneyimli bir şekilde düşünmeye değerdi çünkü şüphesiz kaçınılmaz olan değiştiğinde, bunun utanç verici olma ihtimali yoktu.

"Erkekler ve kadınlar," diye yazdı ona, "şimdi birbirlerine karşı her zaman yaptıkları gibi aynı eğilimi hissediyorlar ve yeni bir düzen oluşana kadar da bunu yapmaya devam edecekler; ve siz de başkalarının yaptığı gibi, cinsiyetinizin tutkularının yatıştırılmaktan daha kolay uyandırıldığını görebilirsiniz.
Bu nedenle, duyarsızlığınızla ne çok erken ne de çok güçlü bir şekilde övünmeyin.

"Aşkın istemsiz bir tutku olduğu söylenir ve bu nedenle karşı konulamadığı
iddia edilir. Bu sadece kısmen doğrudur, çünkü
diğer her şey gibi, beslendiğinde ve bol miktarda besinle beslendiğinde, ilerlemesi hızlıdır; ancak bunlar geri çekilirse,
doğumunda boğulabilir veya büyümesinde çok kısıtlanabilir.

"İlk izlenimlerden kaçınamasak da, onları kesinlikle
koruyabiliriz.

"Ateş yanmaya başladığında ve kalbiniz ısındığında,
ona şu soruları sorun: Bu istilacı kim? Onun hakkında yeterli bilgim var mı? İyi karakterli bir adam mı? Sağduyulu bir adam mı? Çünkü emin olun, sağduyulu bir kadın asla bir
aptalla mutlu olamaz. Hayatında nasıl bir yol izledi? Arkadaşlarımın makul bir
itirazı
olamayacağı biri mi?

"Eğer tüm bu sorular tatmin edici bir şekilde cevaplanabilirse, sorulacak
sadece bir soru daha kalacak. Ancak bu önemli bir soru. Onun sevgilerinin benim tarafımdan
ilgilendiği sonucuna varmak için yeterli gerekçem var mı? Bunlar olmadan sağduyunun kalbi karşılık görmeyen bir tutkuyla
mücadele edecektir. "

Gerçekten de, Mount Vernon'a romantizm gelmesine çok az bir zaman kalmıştı ve Bayan Nelly fikrini hemen değiştirdi. Lawrence Lewis geldi, şüphe bulutları dağıldı ve aşk çanları, düğün
çanları kürelerin
müziğine geçen melodiyi devralana kadar çalmaya başladı.

II. ZAMANIN DOLULUĞUNDA TAÇLANMA 1799

1799 yılının başlangıcı Washington hanesi için ölümsüz gençliğin romantik mutluluğuyla doluydu, ancak yılın sonu ilk büyük Amerikalı'nın kariyerini sona erdirdi. Aralık ayının on ikisinde Mount Vernon'daki arazide her zamanki gibi at sırtında dolaştı ve sulu karla karışık yağmura yakalandı. Bundan dolayı akut
larenjit geçirdi ve on dördünün gecesi öldü. "Ölüyorum ama gitmekten korkmuyorum" dedi ve son sözleri "İyiyim" oldu.

Sevdikleri etrafındaydı ve son bakışı onlara sevgiyle
baktı. Doktor ölümle yüzünün değiştiğini gördü. Ellerini
ışığı sonsuza dek kaybolmuş olan gözlerinin üzerine koydu ve yeryüzünün en asil ruhlarından biri
geçti. Bir mücadele veya
iç çekiş olmadı.

Bayan Washington yatağın ayağında oturuyordu ve
cesaretle sordu, "Gitti mi?"

Doktor konuşamıyordu, ancak sevgililerinin ruhunun artık orada olmadığının bir işareti olarak elini kaldırdı.

"İyi," dedi, son sözlerini tekrarlayarak. "Her şey artık bitti; yakında onu takip edeceğim; geçmem gereken başka bir zorluk yok."

Amerika ve dünyanın onun şerefine ve ismine olan övgüleri, başarılı bir savaş yürüttüğü ulusun hislerini yansıtan seçkin bir İngiliz devlet adamı olan Lord Brougham'ın sözleriyle belirtilebilir: "Tarihçinin ve tüm ulusların bilgesinin görevi," dedi, "bu seçkin adamı anmak için hiçbir fırsatı kaçırmamak ve zaman tükenene kadar, ırkımızın bilgelik ve erdemde kaydettiği ilerlemenin bir testi, Washington'ın ölümsüz ismine gösterilen saygıdan türetilecektir." Herhangi bir demokratik ideale sahip olan büyük uluslar, onun ölümüyle dünyanın en büyük adamlarından birinin öldüğü gerçeğini tamamen kabul ettiler. İngiliz Kanalı filosu, gemilerinin bayraklarını saygı göstergesi olarak yarıya indirdi ve o zamanlar Fransa'nın efendisi olan Napolyon'un topraklarında, tüm sancaklarına krepler asıldı. Dışişleri Bakanı ve en büyük hatip ve devlet adamlarından biri olan Talleyrand, Fransız hükümetine hazırladığı bir raporda şöyle dedi: "Bir gün büyük bir ulus olacak ve bugün yeryüzündeki en bilge ve en mutlu ulus, cesareti ve dehasıyla kendisini esaretten kurtarmaya ve bağımsız ve egemen bir güç
seviyesine yükseltmeye en çok katkıda bulunan bir adamın cenazesinde ağlıyor. Bu büyük adamın ölümüyle oluşan pişmanlıklar, bu pişmanlıkların uyandırdığı anılar ve insanlık tarafından değerli ve kutsal sayılan her şeye karşı uygun bir saygı, bizi dünyayı en parlak süslerinden birinden mahrum eden ve tarihin alanına insan ırkını onurlandıran en asil hayatlardan birini
kazandıran bir olaya katılarak duygularımızı ifade etmeye yöneltiyor.

"Kendi ülkesi şimdi cenaze törenleriyle onun anısını onurlandırıyor, kamusal eylemleri ve mütevazı ihtişamıyla özel
hayat cesaretin, bilgeliğin ve özverinin canlı bir örneğiydi; ve
Amerikan Devrimi'nin şafağından itibaren, Avrupa'nın kötülüklerini terk eden,
bu milletin insanlığa bahşedeceği tüm ihtişamı,
sosyal kurumların yeni karakterinden ve Washington ve Amerika'nın dünya genelinde örnek aldığı yeni tip kahramanlıktan doğacak hükümetlerin aydınlanmasını öngören,
şimdiye kadar bilinmeyen bir milleti umutla selamlayan Fransa, tekrar ediyorum, yerleşik geleneklerden ayrılmalı ve
başkalarınınkiyle kıyaslanamayacak kadar büyük bir üne sahip olana saygı göstermelidir. Modern çağların çöküşü arasında, ilk kez yozlaşmış uluslara cumhuriyetçi erdemler seviyesine yükselme cesareti verebileceğine inanmaya cesaret eden adam, tüm uluslar ve tüm yüzyıllar boyunca yaşadı."

İki büyük ulustan gelen bu övgüler, birinin liderliği tarafından aşağılanmış, dövülmüş ve parçalanmış olmasına ve diğerinin ise yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı açık düşmanlıkların ortasında olmasına rağmen samimiydi; Washington, bu duruma karşı tekrar ulusal başkomutan yapıldı ve böylece Fransa ile savaşın eşiğine geldi. Washington, yalnızca kendi ülkesinde en acımasız kişisel iftira ve siyasi karalamanın hedefi olmuştu. Ancak,
ölümünde, tüm cahil önyargılar ve küfürbaz kıskançlık sessizleşti ve halkın gözünden gizlenmeye çalışıldı. Onun içinde, sorgulanamayacak bir büyüklük ve yalnızca övülmek için bilinebilecek bir karakter vardı. Onun vizyonu, göklerden asla kaybolmaz Amerikan idealleri ve bu ulusun gençleri, her birinin Amerikan özgürlüğü ve Amerikan insanlığının ilerlemesi adına ne tür bir siyasi çıkar için çalışması gerektiğini bilmek için onun hayatını bilmeleri yeterlidir. Washington, partileri bir ulusun siyasi yaşamındaki en affedilemez ve rahatsız edici unsurlardan biri olarak görüyordu. O, partilere ve platformlara değil, insanlara ve ilkelere inanıyordu. Amerika Birleşik Devletleri halkının, partilere ve platformlara olan bağlılığını, insanlar ve insanlık ilkeleri lehine terk etmeye başlaması onun ölümünden sonra yüz yıldan fazla zaman aldı. Washington, başkanlıkta orduda olduğu gibi ona saldırmaya başladığında, "Hiçbir yanlış
işlemeyi
amaçlayan adam asla büyük suçlardan suçlu olmayacaktır; dolayısıyla
kendisine kusur olarak atfedilen şeyleri öğrenmeye asla isteksiz olamaz.
Eğer gerçekten böyleyse, iyi niyetli bir zihinde bunların bilgisi
bir reforma doğru yarı yolda gidecektir. Eğer hatalarsa, eylemlerinin
nedenini açıklayabilir ve haklı çıkarabilir."

Böylece, iyi dengelenmiş bir mizaç,
kendi amacı adil ve haklıysa, eleştirinin niyetlerini pek umursamadan,
nedeni ne olursa olsun, ondan elde edebileceği herhangi bir değer için isteyerek eleştiri alır.

Taraflı gazetelerin yanlış tanıtımını çok kınadı,
bir ulusun insanlarının, fikirlerini oluşturacakları
gerçek önlerindeyse asla yanlış yapmayacaklarına inanıyordu.

Partilerin
iktidar ve makam ganimetleri için yönettiği çok genel olarak doğrudur. Siyasi partiler sıklıkla yanlış argümanlar ve rakiplerinin anlamının daha da çarpıtılmasını teşvik ettiler, böylece çok sayıda onurlu ve dürüst düşünceli kişi gerçekten korkutucu bir fanatizme ve eğer bilselerdi nefret edecekleri amaçlara daha da korkutucu bir şekilde destek olmaya yönlendirildi.

III. WASHINGTON'IN EV HAYATINDAN GERÇEKTEN CANLI BİR SAHNE

Washington başkanlıktan emekli olduktan kısa bir süre sonra Amerika'da bir görevde oynamaya gelen ünlü İngiliz aktör John Bernard, bize kendimize dair oldukça iyi bir resim veren bir deneyim anlatıyor, bu deneyimde Washington'ı genellikle gerçek adamı görüşümüzden yarı yarıya gizleyen şöhretin tüm ihtişamından özgür görebiliyoruz.

Bernard, 1798'de Annapolis'te oynarken bir gün İskenderiye'nin aşağısına doğru at sırtında gittiğini söylüyor. Tam bir at arabasıyla kendisine doğru gelen bir adam ve genç bir kadının görüş alanına girdiği sırada, araba devrildi ve ikisi de şiddetle dışarı fırladı. Adam
yaralanmamıştı ama kadın bayılmıştı. Oyuncu
aceleyle atına bindi ve attan inerek hemen kadın için ne yapılabileceğini görmeye başladı. Kadın kısa süre sonra kocasına son derece gülünç, hatta gülünç sayılabilecek bir
sürü sert azarlamayla bilincine kavuştu.

Bernard şimdi başka bir adamın atına bindiğini ve talihsiz kocaya atı kurtarması ve hayvanı ayağa kaldırması için yardım ettiğini fark etti. Üç adam daha sonra ağır arabayı, daha da ağır yüklerle yüklenmiş halde, tekrar hizmete sokmak için işe koyuldular. Sıcak bir temmuz günüydü
ve yarım saatlik çalışma, sadece eğlence için ata binen iki kişi için oldukça yorucu bir görevdi.

Adam ve karısı tekrar arabaya binip yola devam etmeye hazır olduklarında, iki yabancıyı İskenderiye'ye gidip zamanında yaptıkları hizmetin takdiri olarak bir şeyler içmeye davet ettiler, ancak ikisi de reddetti ve araba yolculuğuna yeniden başladı.

Bernard şöyle diyor: "Arkadaşım, sıcakta bir haykırıştan sonra, çok nazik bir şekilde ceketimi tozunu almayı teklif etti; bu iyiliğinin karşılığında, onun kişiliğine dair kasıtlı bir inceleme yapmama olanak sağladı. Uzun boylu, dik, iyi yapılı bir adamdı; yaşça ilerlemiş olduğu açıkça belliydi; ancak, ölçülülük ve egzersizle geçen bir yaşamın sonucu olan tüm canlılığını ve esnekliğini korumuş gibi görünüyordu. Elbisesi, çenesine kadar düğmeli mavi bir ceket ve geyik derisi pantolondu. Şapkasını çıkardığı anda, her tabelada ve her şöminenin üzerinde görmeye alıştığım tanıdık hatları fark etmekten kaçınamadım; yine de onu tanıyamadım ve şaşkınlıkla, onun gözünde benim de aynı şekilde spekülasyon konusu olduğumu gördüm.

"'Bay Bernard, sanırım' dedi bir anlık duraklamadan sonra ve sonra
beni Philadelphia'da çalarken gördüğünden bahsetti, hemen ardından
uzakta işaret ettiği evinde birkaç saat dinlenme ve dinlenme daveti geldi."

Daha sonra aktörün, seçkin görünümlü arkadaşının kim olduğu netleşti.

Bay Bernard bu deneyiminin anlatımını şöyle sürdürdü, "'Mount
Vernon,' diye haykırdım; ve sonra şaşkınlıkla geri çekilerek,
'General Washington'a hitap etme şerefine eriştim mi?'

"Nadiren denk gördüğüm bir iyilikseverlik ifadesiyle elini uzattı ve şöyle cevap verdi: 'Tuhaf bir tanışma, Bay Bernard; ama özel olarak bir
teşvik edici olmadan bu kadar aktif bir rol oynayabildiğinizi görmekten memnunum.'"

Mount Vernon'daki ikramlar sırasında gerçekleşen sohbette, Bay Bernard seçkin ev sahibini derin bir ciddiyetle inceledi ve
oyuncunun onu gördüğü haliyle bize canlı bir betimleme bıraktı.

Sohbette Washington'ın yüzünün çok fazla ifade çeşitliliği göstermediğini söylüyor. Her zaman derin bir düşüncelilik ifadesi taşıyordu. Sesinin tonlarında da fazla bir değişiklik yoktu, ancak tonlamaları ifade derinlikleriyle zengindi.

Konuşmasının ana fikri, oyuncunun inandığı gibi, bu sohbetin cümlelerinden birinde özetlenmiş gibiydi: "Ben bir insanım ve
insanlığı ilgilendiren her şeyle ilgileniyorum." Bu, gerçekten de değerli bir şey başaran herhangi bir zihnin ana fikridir. Kişi, insanlık için olduğu gibi, kendisi, partisi veya milleti için de bunu yapar. Başka herhangi bir eylem veya düşünce vatanseverlik değil, tarafgirliktir. Amerika, dünyanın insanlığı için tüm mevcut araçlarıyla ilgilenen o erkekliktir.

Bay Bernard, karakter ve insan doğasına dair büyük bir aktörün sahip olması gereken derin anlayışla, "Düşündüğü kadar hisseden ve konuştuğundan daha fazla düşünen bir adam gibi konuştu; topluma ayrıntılardan ziyade kitle olarak bakan ve Amerika'nın mutluluğunu evrensel zaferler dizisinin ilk halkası olarak gören biri gibi." Büyük Avrupa Savaşı'nın yıkımında Amerika'ya "güneşte bir yer" için açılan bu vizyon, kapalı bir ulus için değil, insanlığın hakları için Amerikalı vatanseverler tarafından genişletildi.

Konuşma sırasında, Washington İngiliz özgürlüğünü duvarlarla çevrili olmakla, Amerikan özgürlüğünü açık havada olmakla karşılaştırırken, siyah bir adam bir sürahi kaynak suyuyla içeri girdi. Washington, aktörün köleye baktığını ve içsel bir düşünceyle gülümsediğini gördü. Hemen bu düşünceyi tahmin etti ve şöyle yanıtladı: "Özgürlüğün her insanın devredilemez hakkı olduğunu temel ilkemiz olarak kabul ettiğimizde, delileri veya aptalları dahil etmiyoruz; onların elindeki özgürlük bir belaya dönüşür. Kölenin zihni, bir özgürlük durumunun yükümlülüklerinin ne olduğunu algılayacak şekilde eğitilene ve bir adamın özgürlüğünü bir hayvanın özgürlüğüyle karıştırmayana kadar, bu armağan onun kötüye kullanılmasını garanti eder." 

Köleliğin Amerikan ilkelerinin birliği için bir süre ortadan kaldırılması gerektiğine inandığını ifade etti ve bu bağlamda, iradesiyle tüm kölelerini serbest bıraktığını ve bunun karısının ölümünde gerçekleşeceğini unutmamak gerekir. 

BÖLÜM XVI

AMERİKAN VATANSEVERLİĞİNİN STANDARTLARI

I. TEMELLER

Amerikan demokrasisi ve özgürlüğünün temel ifadesi
Bağımsızlık Bildirgesi'nin ilk iki paragrafında
ve Anayasa'nın önsözünde bulunur. İnsanlığın temel noktası
burada şöyle ifade edilmiştir:

"Biz şu gerçekleri kendiliğinden açık kabul ediyoruz: Tüm insanlar eşit yaratılmıştır, Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı Haklarla
donatılmıştır, bunlar arasında Yaşam, Özgürlük ve Mutluluk arayışı vardır; bu hakları güvence altına almak için İnsanlar arasında Hükümetler kurulur, adil güçlerini yönetilenlerin onayından alırlar; herhangi bir Hükümet Biçimi bu amaçlara zarar vermeye başladığında, Halkın onu değiştirme veya ortadan kaldırma,
ve temellerini bu tür ilkelere dayandıran ve güçlerini kendilerine en çok Güvenlik ve Mutluluk sağlayacak şekilde düzenleyen yeni bir hükümet kurma Hakkı vardır."

Amaç birliği, tüm yerli Amerikalılara karşı sorumlulukta kalıtsaldır ve tüm vatandaşlığa geçmiş vatandaşların kabul edilmiş görevi olarak yemin edilmiştir, Beyanname'nin son cümlesinde ifade edilmiştir:

"Ve bu Beyanname'nin desteklenmesi için, İlahi Takdirin korumasına kesin bir şekilde güvenerek, birbirimize hayatlarımızı, servetlerimizi ve kutsal onurumuzu karşılıklı olarak taahhüt ediyoruz."

Anayasa'nın önsözü, "halkın, halk tarafından ve halk için" bir hükümete doğru ilerici ve mükemmel bir çabanın Amerikan idealini yeniden teyit eder ve güçlendirir.

Şöyledir:

"Biz, Amerika Birleşik Devletleri halkı, daha mükemmel bir Birlik oluşturmak, Adaleti tesis etmek, iç Huzuru sağlamak, ortak savunmayı sağlamak, genel Refahı teşvik etmek ve kendimize ve Gelecek Nesillerimize Özgürlüğün Nimetlerini güvence altına almak için Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı düzenliyor ve oluşturuyoruz."

İçine doğduğumuz ve her olası Amerikalının ölçüsü haline gelen bağlılık yemini, kaçınılmaz şu sorumluluğu içerir:

"Ben, ----, Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını tüm yabancı ve yerli düşmanlara karşı destekleyeceğimi ve savunacağımı; buna gerçek bir inanç ve bağlılık duyacağımı; bu yükümlülüğü özgürce, hiçbir zihinsel çekince veya kaçınma amacı olmadan üstlendiğimi; ve girmek üzere olduğum makamın görevlerini iyi ve sadakatle yerine getireceğimi ciddiyetle beyan ederim: Tanrı yardımcım olsun."

II. BATI YARIMKÜRENİN ÖZGÜRLÜĞÜ

Washington'un Kongre'ye Veda Konuşması, onun hayatına dair herhangi bir çalışmanın parçası olan dış ilişkilerimiz hakkında tavsiyeler içerir. Bunun en önemlisi şudur: "Yabancı uluslarla ilgili olarak bizim için en büyük davranış kuralı, ticari ilişkilerimizi genişletirken, onlarla mümkün olduğunca az siyasi bağlantı kurmaktır. Şimdiye kadar
oluşturduğumuz taahhütler, mükemmel bir iyi niyetle yerine getirilsin. Burada duralım.

"Avrupa'nın bizim için hiçbir veya çok uzak bir ilişkisi olmayan bir dizi birincil çıkarı vardır. Bu nedenle, nedenleri esasen bizim ilgi alanlarımıza yabancı olan sık sık tartışmalara girmelidir. Bu nedenle, kendimizi onun siyasetinin olağan iniş çıkışlarına veya onun dostluklarının veya düşmanlıklarının olağan kombinasyonlarına ve çarpışmalarına yapay bağlarla dahil etmemiz akıllıca olmayacaktır. "Bizim kopuk ve uzak durumumuz bizi farklı bir yol izlemeye davet ediyor ve buna olanak sağlıyor. Eğer etkili bir hükümet altında tek bir halk olarak kalırsak, dışarıdan gelen rahatsızlıktan kaynaklanan maddi zararlara meydan okuyabileceğimiz; herhangi bir zamanda kararlaştırdığımız tarafsızlığa titizlikle saygı gösterilmesini sağlayacak bir tavır takınabileceğimiz; bize karşı
elde edilen kazanımların imkansızlığı altında olan
savaşçı ulusların, bize kışkırtma
vermeyi kolayca göze almayacağı; adaletin yönlendirdiği çıkarlarımızın tavsiye edeceği şekilde barışı veya savaşı seçebileceğimiz zaman çok da uzak değil.

"Neden böylesine özel bir durumun avantajlarından vazgeçelim? Neden kendimizden
vazgeçip yabancı bir toprakta duralım? Neden kaderimizi Avrupa'nın herhangi bir parçasının kaderiyle iç içe geçirerek, barışımızı ve refahımızı Avrupa hırsı, rekabeti, çıkarı, mizahı veya kaprisinin zahmetlerine katlayalım?

"Dış dünyanın herhangi bir bölümüyle kalıcı ittifaklardan uzak durmak görevimizdir; yani, şu anda bunu yapma özgürlüğümüz olduğu sürece; çünkü mevcut taahhütlere sadakatsizliği küçümseyebilecek biri olarak anlaşılmamalıyım. Dürüstlüğün her zaman en iyi politika olduğu ilkesini kamusal işler için olduğu kadar özel işler için de geçerli buluyorum.

"Kendimizi her zaman uygun kuruluşlarla saygın bir savunma pozisyonunda tutmaya özen göstererek, olağanüstü acil durumlar için geçici ittifaklara güvenle güvenebiliriz."

Washington, vasiyetinde kılıçlarını elden çıkarırken şöyle diyor: "Bu kılıçlar, kan dökmek amacıyla, ancak kendini savunmak veya ülkelerini ve haklarını savunmak için kınından çıkarılmaları gerektiği yönünde bir emirle birlikte gelir ve ikinci durumda, onları kınından çıkarılmış olarak tutmaları ve ellerine düşmeyi, onlardan vazgeçmekten daha çok tercih etmeleri gerekir."

Veda Konuşması ile ilgili ve buna bağlı olarak, "Monroe Doktrini" olarak bilinir.

"Monroe Doktrini", Amerika Birleşik Devletleri'nin bir politikası olarak, Başkan Monroe'nun 2 Aralık 1823'te Kongre'ye verdiği mesajdaki iki pasaja dayanmaktadır. Bu pasajlar şunlardır:

"Bu ilginin ortaya çıktığı tartışmada ve bunların sona erebileceği düzenlemelerde, Amerika Birleşik Devletleri'nin hak ve çıkarlarının söz konusu olduğu bir ilke olarak, Amerika kıtalarının, sahip oldukları ve sürdürdükleri özgür ve bağımsız koşullarla, bundan böyle herhangi bir Avrupa gücü tarafından gelecekte sömürgeleştirilecek konular olarak kabul edilmemesi gerektiği iddiasının uygun olduğu görülmüştür....

"Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri ile bu güçler arasındaki dürüstlüğe ve dostane ilişkilere borçluyuz.
Bu yarımkürenin herhangi bir bölümüne sistemlerini genişletme yönündeki herhangi bir girişimini barışımız ve güvenliğimiz için tehlikeli olarak değerlendirmemiz gerektiğini beyan etmek zorundayız. Mevcut kolonilere veya herhangi bir Avrupa gücünün bağımlılıklarına karışmadık ve karışmayacağız. Ancak bağımsızlıklarını ilan eden ve koruyan ve bağımsızlıklarını büyük bir değerlendirme ve adil ilkelerle kabul ettiğimiz hükümetlerle, herhangi bir Avrupa gücünün onları ezmek veya kaderlerini başka bir şekilde kontrol etmek amacıyla yaptığı herhangi bir müdahaleyi, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı düşmanca bir eğilimin tezahürü olarak görmekten başka bir şey olarak göremeyiz." 

Aşağıdaki gibi iki önemli açıklama yapılmıştır: 

Dışişleri Bakanı Olney, 20 Temmuz 1895 tarihli Venezuela sınır anlaşmazlığıyla ilgili yazısında şunları söyledi: 

"(Monroe Doktrini) Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer Amerikan Devletleri üzerinde genel bir himaye kurmasını sağlamaz. 
Hiçbir Amerikan Devletini uluslararası hukukla belirlenen yükümlülüklerinden kurtarmaz veya doğrudan ilgili herhangi bir Avrupa gücünün bu yükümlülükleri yürürlüğe koymasını veya bunların ihlali için hak ettiği cezayı vermesini engellemez. "

Başkan Roosevelt, 1902'de İspanyol-Amerikan savaşının sonuçları üzerine yaptığı bir konuşmada şunları söyledi:

"Monroe Doktrini, şu anda bu kıtada var olan ulusların kendi kaderlerini kendi aralarında belirlemelerine izin verilmesi gerektiğine ve bu kıtanın artık herhangi bir Avrupa gücünün sömürgeleştirme alanı olarak görülmemesi gerektiğine dair çok kesin inancımızın bir ifadesidir. Kıtada bu gücü etkili kılabilecek tek güç, elbette ki biziz; çünkü
dünyanın şu anki haliyle, belirli bir doktrini
ilerleten, diğer uluslarla herhangi bir şekilde karışma olasılığı olan bir ulus,
doktrinin saygı görmesini istiyorsa, onu destekleyecek güce sahip olmalıdır."

Başkan Wilson, 22 Ocak 1917'de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na yaptığı bir konuşmada,
Monroe Doktrini'nin genişletilmesi konusunda Amerikalılara tavsiyede bulundu. Ana noktalar şunlardı:

"Hükümetlerin tüm adil güçlerini yönetilenlerin rızasından aldığı ve hiçbir yerde insanları mülkmüş gibi egemenlikten egemenliğe
geçirme hakkının olmadığı ilkesini tanımayan ve kabul etmeyen hiçbir barış devam edemez veya devam etmemelidir.

"Sanki, ulusların tek bir oybirliğiyle Başkan Monroe'nun doktrinini dünyanın doktrini olarak benimsemelerini öneriyorum: Hiçbir ulus politikasını başka bir ulus veya halk üzerinde uygulamaya çalışmamalı, bunun yerine her halk kendi politikasını, kendi gelişme yolunu, engellenmeden, tehdit edilmeden, korkmadan, küçükler büyüklerle birlikte özgürce belirlemelidir."

III. GENÇLİĞİN SADAKATI

Roma ve Yunanistan, dünya hakimiyetleri döneminde, gençlerinin sadakati ve asaleti sayesinde büyüktü. Vatanseverlik kesinlikle modern bir erdem değildir ve yeni dünyanın gençlerinin ülkelerinin onuruna antik dünyanın gençleriyle eşit derecede duyarlı olup olmadığı sıklıkla merak edilir.

[İllüstrasyon: Washington Mezarı--Mount Vernon, Virginia.]

Bu antik vatanseverliğin bir örneği, Atina'nın genç adamlarının yemininde gösterilebilir. Şöyledir:

"Bu şehrimize asla herhangi bir sahtekârlık veya korkaklık eylemiyle
leke getirmeyeceğiz, ya da saflarımızdaki acı çeken yoldaşlarımızı asla terk etmeyeceğiz. Şehrin idealleri ve kutsal şeyleri için hem tek başımıza hem de birçok kişiyle birlikte savaşacağız; şehrin yasalarına saygı duyacağız ve uyacağız ve etrafımızdaki, onları iptal etmeye veya hiçe saymaya meyilli olanlarda da aynı saygı ve hürmeti uyandırmak için elimizden geleni yapacağız; halkın yurttaşlık görevi duygusunu
hızlandırmak için durmaksızın çabalayacağız. Böylece tüm bu yollarla bu şehri bize aktarıldığından daha az değil, daha büyük, daha iyi ve daha güzel bir şekilde aktaracağız."

Devrim zamanlarının gençleri "76 Ruhu" ile doluydu.
Fransa ile neredeyse savaşın sıkıntılı günlerinde, John Adams yönetiminde, gençler ülkelerinin onurunu
korumak için istekliydiler. İyi bir örnek olarak, 19 Mayıs 1798'de _The
Boston Centinel_'de yayınlanan Harvard College öğrencilerinin konuşmasını faydalı bir şekilde okuyabiliriz:

"AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI EKSELANS JOHN ADAMS'A HİTAP

"Efendim: Memleketinizin
duvarlarının artık sizinkilerle uyumlu duygulara sahip gençlerle dolu olduğunu duymaktan
memnun kalmayacağınızı umuyoruz. Büyük bir siyasi
zekamız olduğunu iddia etmiyoruz; sadece insanlığı atalarımızın korkusuz ruhunu miras aldığımıza ve açgözlü, kanunsuz ve buyurgan bir ulusun iradesine boyun eğmeyi hor gördüğümüze ikna etmek istiyoruz. Aktif yaşamdan
uzaklaşmış olsak da, ülkemizin çıkarlarını endişeyle izledik. Avrupa'da evrensel fetih peşinde koşan, Tanrı'nın ve ulusların yasalarını çiğneyen, yağma ve talanı sistemleştiren, kollarının gücüyle veya kucaklamalarının vebasıyla yabancı hükümetleri yok eden ve toplumsal düzeni bozan, iç hizip fırtınaları yaratan ve devrimin dehşetini sürdüren ilkeleri dağıtan bir ulus gördük. Aynı ulusun tarafsız haklarımızı ihlal ettiğini, barışçıl önerilerimizi reddettiğini, korsan vatandaşlarının gemilerimizi denizlerden süpürdüğünü ve kontrolündeki rüşvetçi basınların hizmetimizde saçları ağarmış adamlara sel gibi küfür yağdırdığını gördük. Bu ülkedeki bakanlarının, halka cüretkar, eşi benzeri görülmemiş ve aşağılayıcı bir çağrıda bulunarak hükümetimize hakaret ettiğini ve evdeki ajanlarının boyunları boyunduruğa dönüşmüş kölelerin öfkeyle reddedeceği koşullar sunduğunu gördük. Bunu gördük, efendim ve gençlik kanımız içimizde kaynadı. Bu tür davranışlara karşı, kendi hükümetimizin önlemlerini düşündüğümüzde, sizin yönetiminizi tekdüze bir şekilde karakterize eden lekesiz dürüstlüğe, kararlı ihtiyata ve onurlu kararlılığa hayran olmaktan ve onları yüceltmekten başka bir şey yapamayız. Bu duygulardan etkilenerek, şimdi gençliğimizin boşa harcanmamış şevkini ve bozulmamış enerjilerini ülkemizin hizmetine ciddiyetle sunuyoruz. Hayatlarımız bizim tek malımızdır; ve biz, atalarımızın çürüyen kemiklerine huzurlu bir mezar sağlayan
toprağı bu hayatlarla savunmayacaksak, özgürlüklerimizi kanlarıyla mühürleyenlerin oğulları değildik."

Bu hitap, Washington günlerinde ve Amerika'nın inşasında insanları canlandıran vatanseverlik duygusuna bizi dahil ediyor.
Bu hitapta bulunanların,
Patrick Henry'nin belagatinden, Thomas Paine'in cesur iddialarından ve Thomas Jefferson'ın cevaplanamaz mantığından
ateşle tutuştuklarını kolayca hayal edebiliriz.

Daha birkaç yıl önce, ülkesinin karanlık saatlerinde, Thomas Paine, vatansever
broşürleriyle, sıkıntı içindeki insanlara yeni bir hayat vermişti; bunlardan birinden şu sözleri alıntılıyoruz:

"Bunlar insanların ruhlarını sınayan zamanlardır. Yaz askeri
ve güneş vatanseveri, bu krizde,
ülkesine hizmet etmekten kaçınacaktır; ancak _şimdi_ buna katlanan,
erkek ve kadının sevgisini ve teşekkürünü hak eder. Tiranlık, Cehennem gibi
kolayca fethedilemez; yine de bizimle birlikte şu teselli var ki,
çatışma ne kadar zorsa, zafer o kadar görkemlidir.
Çok ucuza elde ettiğimiz şeyleri çok hafife alırız:
sadece her şeye değerini veren şey
pahalılıktır.

"Cennet, mallarına uygun bir fiyat koymayı bilir; ve _özgürlük_ gibi
bu kadar kutsal bir şeyin
yüksek oranda değerlendirilmemesi gerçekten garip olurdu."

Washington'ın emeği, yeni Amerika'nın diğer birçok asil yaratıcısının ilham verici vatanseverliğiyle de hafifletildi.
Üçüncü başkan olan Thomas Jefferson,
paha biçilmez bir hizmette bulundu. Amerikan vatanseverliğine olan çağrısı, en çok alıntılanan ifadelerinden birkaçında iyi bir şekilde gösterilebilir:

"Ülkesini kendi hesabına seven ve sadece çıkar veya güç tuzakları için sevmeyen bir adam, ondan asla ayrı kalamaz, ülkenin savuşturabileceği tehlikelerle karşı karşıya olduğunu gördüğünde öne çıkmayı asla reddedemez."

"Toplumsal sözleşmenin ilk temelleri, üyelerine yasal uğraşları sırasında kişilerinin ve mallarının korunmasını kesinlikle reddedersek
yıkılır."

"Vatandaşlarımızın kişileri ve malları, yasal olarak gidebilecekleri her yerde hükümetimizin korumasına hak kazanır." "

"Her milletin çıkarlarını adaletleri için teminat altına almalıyız ve kendi kayıpları, bize verilen zararı, sonucun sonucunu takip ettiği gibi takip etmelidir."

"Zamanlar, ülkelerinin haklarına ve onuruna bağlı olan tüm iyi vatandaşlara, tüm iç farklılıkları unutturmak ve yabancı ulusların
hakaretlerine karşı ülkelerinin standardı etrafında toplanmak zorunluluğunu getiriyor."

"Savaş endişeleriyle alarma geçiyoruz ve içtenlikle bundan kaçınılması için endişeliyiz; ama ne inancımız ne de onurumuz pahasına değil."

"Hakaret altında boyun eğmenin savaştan kaçmanın yolu olmadığı ebedi bir gerçektir."

"Haksızlıklar, katlanılacağına inanıldığı için bastırıldığında, direnç ahlak haline gelir."

BÖLÜM XVII

WASHINGTON'IN KARAKTERİ VE KARİYERİ ÜZERİNE SON DÜŞÜNCELER

I. İLK BÜYÜK AMERİKAN İDEALI OLARAK WASHINGTON İDEALİ

Washington'un dini inancı önemli bir tartışmanın konusu olmuştur, çünkü bir kişinin dini inancı için, onu araştıran kişi din ile ne kastettiğinin kesin tanımını verene kadar bir standart veya ölçü yoktur ve bu muhtemelen genel bir mutabakat için yapılamaz. İnsan duygusunun çıkarlarını ve anlamını haritalamak o kadar kolay değildir. Bir şekilde hiçbir büyük adam, başardığı şeyin kendi
yardımı olmadan kendi kendine yapıldığını hissetmemiştir.
Herkes bir şekilde Üstün bir Rehbere inanıyordu. Dolayısıyla Washington'un 1778'deki bir ifadesi, dini inancının temel noktası olarak alınabilir. Şöyle demişti: "İlahi takdirin eli, tüm bunlarda o kadar belirgindi ki, inancı olmayan bir kâfirden daha kötü, yükümlülüklerini kabul edecek kadar minnettar olmayan birinden daha kötü olmalı."

Düzenin ve kanunun ilahi olarak tasarlandığı gibi iyiliğine olan inancı, 1791'deki "Olayların büyük Yöneticisi, milyonlarca insanın mutluluğunun yok olmasına izin vermeyecek." ifadesinde gösterilmiştir. 1792'de şöyle demiştir: "Olayların Her Şeyi Bilge Düzenleyicisi şimdiye kadar adımlarımı izlediği için, yakında gitmem gereken önemli bir adımda, yolu o kadar net bir şekilde belirleyeceğine inanıyorum ki, yolu yanlış seçemem."

Bu inancın, hem savaşta hem de başkanlıkta uzun bir dizi denemeden geçmesine yardımcı olmak için amacı ve zihni için gerekli olduğundan, hiç kimse şüphe edemez, o dönemlerin ayrıntılı tarihini okuyanlar, çoğu zaman umutsuzca cesaret kırıcıydılar, çoğu zaman hem çaresiz hem de umutsuzdular.

"Mount Vernon Tribute"den alınan birkaç cümle, Washington'ın Amerikancılığını ifade ediyor. Bu yazının yazarı bilinmiyor,
ama kim olursa olsun, tanıyordu.
Bu saygı, Washington'ın ölümünden sonra Mount Vernon'daki odalardan birinde asılı bulunan Washington'ın portresini içeren bir resim çerçevesinin arkasındaki el yazması bir kopyadan aktarılmıştı. Orada ona "Ülkesinin Savunucusu", "Özgürlüğün Kurucusu", "İnsanın Dostu" ve "İnsanlığın Hayırseveri" deniyor. "İnsanlığın Haklarını muzaffer bir şekilde savundu," "Gençliğinde Yüce, Yaşamı Boyunca Şanlı, Ölümünde Büyük"; "En Büyük Hırsı İnsanlığın Mutluluğudur." Bu vatanseverlik tanımına göre, anlam mil karelik bir siyasi alanla veya sınır çizgileriyle sınırlı değildir.

Washington'ın karakterine ve çalışmalarına yönelik asil övgüler birçok cilt doldurur, ancak birkaçı onun hayatının Amerika gençleri için bir model olarak nasıl kabul edildiğini gösterecektir.

Kuzey Carolina Senatörü Vance, "Kendi ve ülkelerinin refahını teşvik etmeyi hedefleyen Amerika gençliği, onun büyük örneğine bakmayı veya ölümsüzlüğünün tacındaki en parlak mücevherlerin, yeryüzünde ününü koruyan ve cennette onun için yalvaran niteliklerin, onu sabırlı, cesur bir Hristiyan beyefendi olarak niteleyen şeyler olduğunu asla unutmamalıdır. "

İngiliz devlet adamı, yayıncı ve tarihçi James Bryce şöyle demiştir:
"Washington, sabahın berrak havasında diğerlerinin üzerinde yükselen
bir kar zirvesi gibi tek başına ve yaklaşılamaz bir şekilde durmaktadır; onu gelecek nesiller için ideal bir yurttaşlık erdemi
tipi haline getiren bir onur,
istikrar ve saflıkla."

Washington tarafından bir oğul gibi sevilen Henry Lee, bize onun hakkında muhteşem bir resim vermiştir: "Savaşta birinci, barışta birinci, yurttaşlarının
kalbinde birinci, özel hayatın mütevazı ve sevimli sahnelerinde eşsizdi; dindar, adil, insancıl, ılımlı ve
samimi, tekdüze, onurlu ve buyurgan, örneği etrafındaki herkes için
o örneğin etkileri kadar
öğreticiydi."

Lord Byron şöyle yazmıştı:

"Yorgun gözler nerede dinlensin,
Büyüklere bakarken,
Ne suçlu ihtişam parıldar,
Ne de aşağılık devlet?
Evet,--bir, ilk, son, en iyi,
Batı'nın Cincinnatus'u,
Kıskançlığın nefret etmeye cesaret edemediği,
Washington adını miras bıraktı,
İnsanları utandırmak için, sadece bir tane vardı."

Büyük Macar vatansever Louis Kossuth şöyle demişti: "Washington'a bir anıt arayan
Amerika Birleşik Devletleri'ne baksın. Özgürlüğünüz, bağımsızlığınız, ulusal gücünüz, refahınız ve muazzam gelişiminiz onun için bir anıttır." 

Lord Macaulay, karakterinde "Ağırbaşlılık, özdenetim, mükemmel sağlam yargı, mükemmel doğrulukta niyet olduğunu, devrimlerin tarihinin hiçbir benzerinin olmadığı veya sadece Washington'da bir benzerinin bulunmadığını" söyler. 

En büyük Amerikalı'nın en büyük Amerikalı'ya olan övgüsü, çünkü bu ikisi Amerika'nın ve insanlığın ilahiliği için zihinlerindeki ilahilikte o kadar benzerdir ki, yalnızca bir olarak düşünülebilirler, herkes tarafından bilinmelidir. Abraham Lincoln, "Washington dünyadaki en güçlü isimdir - uzun zamandır medeni özgürlük davasında en güçlü isimdir; ahlaki reformda hala en güçlü isimdir. Bu isim için hiçbir övgü beklenmez. Olamaz. Güneşe parlaklık veya Washington ismine şan katmak da imkansızdır. Kimse buna kalkışmasın. İsmi
ciddi bir hayranlıkla telaffuz edin ve onun çıplak ölümsüz ihtişamıyla
parıldamaya devam etmesini sağlayın."

II. AMERİKALILARI DOĞUM DEĞİL KARAKTER OLUŞTURUR

Washington ve Lincoln, Amerika'nın yaratılması ve korunmasında
birbirinden ayrılmaz iki isimdir. Her biri, neredeyse tarifsiz bir anlaşmazlık ve toplumsal medeniyetin koşulu olarak özgürlük için tarif edilemez bir tehlikenin olduğu bir dönemde, ülkesinin çıkarları konusunda lider oldu. O korkunç kargaşanın ortasında, her türlü
istismar, entrika ve engelleme yoluyla, Amerika'nın gitmesi gereken yolu açık tuttular ve tüm özgür doğmuş insanların insanlığın ve insanlığın ideali ve fırsatı olduğuna inandığı Amerika'yı savundular.

Washington'ın hayatının o kadar büyük bir bölümünde bir İngiliz olduğu sık sık ilan edilir ki, gerçek bir doğuştan Amerikalı olarak kabul edilemez. Bu
ifadeyle birlikte, Lincoln'ün gerçek Amerikancılığın ilk tam temsilcisi olduğu da ileri sürülür. Bu, şunu söylemekle eşdeğerdir: Bir kasabanın ilk günlerinde en zengin ailede doğan biri,
şehrin en fakir evinde doğan biri kadar vatandaş değildir.
Arama, bu büyük ruhlardan hiçbirinde diğerinde olmayan bir Amerikancılık bulamaz.
Fiziksel çevre, zihinlerinin, karakterlerinin ve kariyerlerinin ayrıntılarıyla çok ilgiliydi, ancak ayırt edilemez şekilde aynı olan insanlık ilkeleriyle hiçbir ilgisi yoktu.
Kalplerinin görkemli büyüklüğü ve erkeklikleri aynı şeyi en üstün Amerikalı yaptı.
Liderlikte ve ülkelerinin yaşamı üzerindeki etkide daha az olsa da, Washington veya Lincoln kadar Amerikancılıkla mükemmel bir şekilde eşanlamlı olan binlerce, hatta milyonlarca kişi vardı. Bu nedenle Amerikalıları yapan şey doğum değil karakterdir ve bu nedenle Amerika'yı yapan yer değil insanlıktır.
Kalıtsal malikane ve kütük kulübe, bu iki büyük adamın yalnızca dış biçimiydi. İnsanlığın özgürlüğüne, insanları özgür kılan gerçeğe olan inanç, umut ve sevgi hem kulübede hem de malikanede aynıydı. Washington'ı kötüleyen ve ardından gelenleri Lincoln'ün etrafındaki atmosferi zehirleyen sayısız hoşnutsuz, kendi köpeklerinin
gününden öte bir saat göremiyorlardı ve kendi kişisel çıkarlarından daha büyük bir değeri
ölçemiyorlardı. Gelecek nesillerin tarihsel vizyonunda
büyük hale getirmeye çalıştıkları isimler
kayboldu veya sapkınlıkları tamamen tövbe ettikleri için affedildi.
Onlara zıt olarak, örneğin çocuklarına servet bırakmanın kendi görevleri olduğuna inanmayan, ancak onlara bir özgürlük mirası bırakmanın gerekli olduğuna inanan
John Dickinson; Amerikan özgürlüğü için duruşu yüzünden yoksullaşan ve yine de onu Amerikan davasından
uzaklaştırmayı amaçlayan onurlu bir görevi küçümseyerek reddeden Samuel Adams gibi asil kahramanlar resmedilmiştir; Robert Morris tarafından,
servetini savaşın en karanlık döneminde açlıktan ölen askerleri doyurmak için veren
; ve Benjamin Franklin tarafından, zengin, ünlü ve yaşlı, yetmiş yaşını geçmiş, insan birliği adına, özgürlüğü seven bir dünya için Fransa'ya tehlikeli, zahmetli ve fedakarlık gerektiren bir görevi kabul eden. Franklin gibi yaşlı birinin, bir ömür boyu süren arkadaşlarından
kopması en derin bağlılığı ve kahramanlığı gerektiriyordu,
şöyle yazdığında görüldüğü gibi,

"Sen ve ben uzun zamandır arkadaştık; sen şimdi benim düşmanımsın ve ben senin,
"B. FRANKLIN."

Benzer şekilde, Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalarken, "Şimdi hepimiz birlikte ya da ayrı ayrı asmalıyız." demişti.

Amerikancılığın temelleri Amerikalılara dayanır ve ihtiyaç duyulduğunda her zaman inancı korumak için ortaya çıkarlar.

III. AMERİKA'NIN OLUŞUMUNDAKİ EN BÜYÜK LİDERLERDEN ALINAN AMERİKAN DERSİ

Washington bir harika çocuk değildi ve hem onu ​​hem de Lincoln'ü mucize olarak değerlendirmek küçümser. Hayatlarının incelenmesi bize her şeyden önce onların bir kaza olmadığını öğretir. Kendilerini deneyimlerinin ve koşullarının malzemesinden, insan dünyalarının görevlerine hazır bir şekilde, erkekliğe ve karaktere dönüştürdüler.

Sömürge dönemlerinde Washington'dan daha fazla İngiliz aristokrat etkisi altında yaşayan kimse yoktu ve yine de bu sadece onun özgürlük ilkelerini, erkekliğin anlamını ve insanlık vizyonunu tanımlamak için bir karşıtlık görevi gördü. Bu yüzden, Onun dönemi, Abraham Lincoln'den daha fazla sınır yoksulluğu ve cehaletin küçümseyici önemsizlikleri altındaydı, ancak bu sadece Amerikan ulusunun en büyük krizinde ahlaki görevi için ilham ve vahiy görevi gördü.

Bu kadar farklı kökenlerden gelen,
ve yine de böylesine ortak bir amaç ve karakterde birliğe gelen bu iki büyük adamın hayatları,
her hevesli genç için hayati bir ilhamdır, karakterin değerinin, eğer etrafına bakıp hayatın, zihnin ve insanlığın gerçek ölçüsünü
alırsa herkesin kendi elinde olduğunu gösterir. Bu kariyerler, insan haklarının asla parçalar halinde bulunmadığını veya
partilerde veya tek uluslarda münhasır olmadığını gösterir.

Larned, "İnsanlardaki Büyüklüğün İncelenmesi" adlı eserinde, "Eğitimin gerçek anlamında Abraham Lincoln'den daha mükemmel eğitimli bir adam dünyada var olmamıştır. Büyük bir iş yapma zamanı geldiğinde, güçlerini mükemmelleştirmişti ve kendisini bu mükemmel sonuca ulaştıran basit öz-kültür ve öz-eğitim yöntemlerinin basit hikayesi, eğitimin tüm felsefesini barındırmaktadır." diyor.

Washington'ın hayatı, kariyerinin tüm dönemlerinde mükemmel bir insan modeliydi, ancak Lincoln'ün yüreklendirici dersi, değerli insan görevi olarak görülebilecek bir yaşam tarzına hakim olmak için verdiği yenilmez mücadeleydi.

Lincoln'ün insan yaratma süreci, Washington'ın hayatının da gösterdiği gibi, zihni inşa etmede temel bir amaç dürüstlüğü olması gerektiğini, aksi takdirde hiç kimsenin erkekliğe, karaktere veya daha bereketli bir hayata ulaşamayacağını özellikle kanıtlıyor. Washington ve Lincoln sürekli olarak kendilerini sözle veya eylemle ifade ediyorlardı, ancak her zaman açık fikirli bir şekilde makul olana çabalıyorlardı.
Zihin oluşturmaları her zaman net bir dünya bilgeliğine sahip bir insanlık zihnine ulaşma süreciydi.
Sadece o krallıkta insan özgürlüğü, insan hakları ve dünyanın ahlaki kurtuluşu olan
Amerikancılık vardır.

Lincoln'ün acımasızca şehit edilmesi, şüphesiz Lincoln'e bir kahraman hayranlığı cazibesi kazandırdı, bu da ona onurdan çok haksızlık etti,
çünkü hayatının değeri kendi kahraman ruhuna ve ışığa doğru verdiği çaresiz mücadeleye aittir.
Washington'un
gerçek hayatı ve karakteri, zamanının romantizmi ve döneminin edebiyatında çok yaygın olan kahraman hayranlığı tarafından
çok fazla gölgelenmiştir. Kuşkusuz, hem kahramanların hem de sıradan insanların Washington ve Lincoln'ün yaşamlarına ve insan hakları için yaşamlarının anlamından uzaklaşması Amerikan vatanseverliği, kişisel karakteri ve ahlaki insanlığı için daha gerçek bir değere sahiptir. Onları takdire şayan insanlar yapan kendi içlerindeki insan mücadelesini takdir etmeliyiz ve onları takdire şayan Amerikalılar yapan çevrelerindeki insan çalışmasıyla ilişkili olarak bunu bilmeliyiz. Sadece insanların ve Amerikalıların değil, aynı zamanda Amerika'nın ve Dünyanın yaratılması için doğru düşünceli yol için samimi çabalarında giderek daha fazla şey görebiliyoruz.

SON

Charles M. Stevens'ın
Washington'un Harika Hikayesi'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WONDERFUL STORY OF WASHINGTON ***

***** This file should be named 41012.txt or 41012.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/0/1/41012/

Produced by Greg Bergquist, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
