*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Abolition a Sedition (Kaldırım bir İsyandır)
Yazar: Geo. W. Donohue
Yayın Tarihi: October 10, 2012 [EBook #41014]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41014
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Abolition a Sedition, by Geo. W. Donohue

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Abolition a Sedition
       By a Northern Man

Author: Geo. W. Donohue

Release Date: October 10, 2012 [EBook #41014]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABOLITION A SEDITION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

KALDIRMA BİR İSYAN.

BİR KUZEYLİ ADAMIN TARAFINDAN.

FİLADELFYA:

GEO. W. DONOHUE,

NO. 22, SOUTH FOURTH STREET.

MDCCCXXXIX.

Kongre Yasası uyarınca, 1839 yılında, GEO. W. DONOHUE tarafından, Pennsylvania Doğu Bölgesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

+------------------------------------------------+
| Yazıcının Notları: |
| |
| 1. Açıkça görülen yazıcı ve tipografik hatalar |
| sessizce düzeltildi. |
| 2. Arkaik ve tutarsız yazım ve |
| noktalama işaretleri korundu. |
+-----------------------------------------------+

İÇERİK.

BÖLÜM I.
Köleliğin Kaldırılması örgütünün karakteri

BÖLÜM II.
Kölelik Karşıtı Amerikan Derneği kışkırtıcı bir örgüt

BÖLÜM III.
Kölelik Karşıtı Amerikan Derneği'nin 1838 Yıllık Raporunun kışkırtıcı karakteri

BÖLÜM IV.
Kölelik Karşıtı Amerikan Derneği'nin kışkırtıcı karakteri
daha ayrıntılı olarak ele alındı

BÖLÜM V.
Şiddet içeren reformlar ve Köleliğin Kaldırılması ile bağlantıları

BÖLÜM VI. Dini dünyadan ödünç alınan Abolition örgütü

BÖLÜM VII.
Abolitionism'in anarşik ilkeleri

BÖLÜM VIII.
Abolitionism'in kışkırtıcı doktrinleri

BÖLÜM IX.
Kölelikle ilgili siyasi sorumluluk

BÖLÜM X.
Abolitionism'in romantizmi

BÖLÜM XI.
Herkes kendi işine baksın

BÖLÜM XII.
Mükemmeliyetçilik

BÖLÜM XIII.
Özgürlük ve Eşitlik

BÖLÜM XIV.
Abolitionism'in sosyal ve siyasi etkileri

BÖLÜM XV.
Abolitionism'in özgür renkli nüfus üzerindeki kötü etkileri,
ve kölelerin durumu ve beklentileri

BÖLÜM XVI.
Abolitionism'e dair varsayımsal bir görüş

BÖLÜM XVII.
Abolitionism'in köle mülkiyeti için hiçbir tazminat önermediği düşünülüyor

BÖLÜM XVIII. Amerikan kölelerinin durumu, Afrika ırkının diğer kesimleriyle karşılaştırıldığında

BÖLÜM XIX.
Quaker'lar veya Dostlar Cemiyeti örneği

BÖLÜM XX.
Güneyliler tartışmayı bitirdi

BÖLÜM XXI.
Köleliğin Kaldırılması hareketinin, mevcut örgütlenmesiyle
Hükümeti devirmesinin nedenleri

BÖLÜM XXII.
Köleliğin Kaldırılması örgütü cumhuriyetçi özgürlüğü yok ediyor

ÖN SÖZ.

Herkesin, Köleliğin Kaldırılması hareketini değerlerine göre ele almanın veya gerçek karakterini
sergilemenin, onu DİNİ BİR HAREKET olarak görmeden imkansız olduğunu anlayacağını umuyoruz. Ülkemizin ahlaki ve dini tarihinin, temas etmek zorunda kaldığımız iki belirgin özelliği vardır. Bu nedenle, yanlış anlaşılma tehlikesini ortadan kaldırmak için bu fırsatı şu ana kadar kullanıyoruz. Öncelikle, _Kaldırmacılık_ ile _şiddet içeren reformlar_ arasındaki felsefi öncül ve sonuç bağlantısını ileri sürdük. Bu nedenle, bu terim çiftinin bu çalışmanın konusuyla böyle bir ilişkisi olduğu için ne kadar kastettiğimizi belirtmemiz uygundur. O halde, _şiddet içeren reformlar_ ile ülkemizdeki, dini ve toplumsal düzene karşı aynı şekilde düşmanca olduğu kanıtlanmış, genel olarak ayık Hıristiyanlar tarafından ve tüm veya hemen hemen tüm mezheplerden Hıristiyanların büyük çoğunluğu tarafından onaylanmadığına inandığımız dini ve ahlaki çalkantıları kastettiğimizi söylüyoruz. Birçok kişinin değer verdiği bir fikre tek bir noktada sert bir şekilde değinmiş olmamız mümkün, ki bu kişilere karşı en büyük saygıyı duyuyoruz; ancak bu yalnızca bir eylem _şekli_ ile ilgili olduğundan, başkalarına da aynı ayrıcalığı tanıdığımız gibi, bu konuda kendi fikrimize de hoşgörüyle yaklaştığımızı iddia etmeliyiz.

Bir sonraki aşamada, Köleliğin Kaldırılması hareketinin siyasi mekanizmasını _sergilediğimizde_, kökenini araştırmayı gerekli bulduk; ve bunun dini dünyadan
getirildiği herkes için açık olacaktır. Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği modelinin Dini ve Hayırseverlik Derneği sisteminden ödünç alınmış olması, bu kurumları, aynı örneği izlemeyi uygun görmedikleri ve bunu yapabildikleri ölçüde, dini ve ahlaki alandan siyasi alana geçmedikleri sürece, halkın gözünde etkileyemez; ki, bunu yapmayacak kadar akıllı olacaklarına inanıyoruz. Bu Derneklerin
mekanizmasını tanımlamak, özellikle ele alınanın gerçek resmini vermek için gerekliydi; ancak aynı zamanda, Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin, önce modelini alarak ve sonra siyasi eylem alanına geçerek
Dinsel ve Hayırsever Toplum
sisteminin ilkelerine ihanet ettiğini ve onları ihlal ettiğini belirtmeye özen gösterdik. Tüm bu makinelerin, ne zaman saptırılıp o yönde
uygulansalar, siyasi amaçlara iyi
uygun olduğunu söylemeye gerek yok; ve suçlamadan kurtulmanın tek yolu, hatayı önlemektir.
Köleliğin Kaldırılması Derneği açıkça o alana girmiştir, bu nedenle onu bir _siyasi örgüt_ olarak ve ele aldığı çalışmadan dolayı zorunlu olarak böyle olduğunu
temsil etmeyi adil ve kesinlikle doğru bulduk.

Bu nedenle, bu iki noktayı açıkladıktan sonra, daha fazla yorum yapmadan, eserin kendi adına konuşmasını sağlıyoruz.

_1 Ocak 1839._

BÖLÜM I.

KALDIRMA ÖRGÜTÜNÜN KARAKTERİ.

Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının büyük çoğunluğu arasında, bu ülkedeki Kaldırma hareketinin, siyasi yapımızla ilgili olarak yanlış olduğu yönünde tekdüze bir izlenim var gibi görünüyor;
ancak bu yanlışın kesin karakteri ve kapsamı, halkın zihninde, bu çalkantıdan kaynaklanan kötülüğü durdurmak ve kontrol etmek için bir çözümün nasıl uygulanabileceğini görmesini sağlayacak kadar iyi tanımlanmamıştır. Ülkedeki her düşünen kişi, bunun Amerikan Birliği'ni parçalamakla tehdit ettiğini görüyor ve hissediyor; ve devam etmesine izin verilirse, sonucun böyle olacağından çok az kişi şüphe ediyor. Ülkenin neredeyse tamamının, Amerikan Cumhuriyeti'nin şiddetli bir şekilde dağılmasının, bu Batı dünyasında olabilecek en büyük felaket olacağı görüşünde hemfikir olacağını varsayıyoruz. Öyleyse, yükselişi ve seyri Federal Hükümetin bozulmasına ve yıkılmasına doğrudan ve kaçınılmaz bir şekilde eğilim gösteren bir örgütü bastırmak için Anayasal bir güç
yok olabilir mi? Elbette, eğer böyle bir tehlikeye karşı bir koruma ilkesi
bulunmazsa ve bu ülkenin insanları, kendi aralarında bir düşmanın
başlayıp, direnme gücü olmadan, doğrudan Hükümeti devirmeye doğru yürümesini
görmek zorunda kalırsa, bu Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasi yapısında büyük ve dikkate değer bir kusur olurdu. Şüphesiz,
son çare olarak, Birlik, Amerikan halkı için, Anayasa ve yasalarda hiçbir hüküm
olmasa bile, onu korumaya yönelik bir girişimde bulunulmadan feda edilmesine izin vermek
için çok değerlidir. Olayın gerekliliği ve önemi, bu durum için bir yasa
yaratacaktır. İnsanlar, bir düşmanın onu yok etmesinden daha fazla Birlik'i savunma hakkına sahip olduklarını hissedeceklerdir. Ancak zorunluluk yasası beklenirse, nihai sonuca ilişkin olasılıkların ölçeği şüpheli hale gelebilir - böyle bir tehlikeye ihtiyatlı bir şekilde bahis oynanması için çok şüpheli ve çok önemli olabilir; ve Amerikan Birliği sonsuza dek kaybolabilir.

Ancak, Kaldırma hareketinin Ulusal Anayasa ve Eyalet Anayasalarının dehası ve harfiyle ve Birliği oluşturan ve bugüne kadar korunduğu toplumsal sözleşmeyle savaş halinde olduğu gösterilebilirse, o zaman açıkça bu harekete karşı çıkılabilecek ve gerekli hale gelirse bastırılabilecek bir Anayasal temel sunulacaktır. Bu hareketin karakterinin bu olduğu ve dolayısıyla, ülkenin Anayasası ve yasalarında eylemine karşı bir telafi edici güç olduğu konumunu oluşturmaya yönelik bir girişimde bulunmayı öneriyoruz.

Davaya uygulanan yasa dizisine geçmeden önce, Köleliğin Kaldırılması hareketinin yürütüldüğü örgütün niteliğini ve karakterini araştırmak yararlı olabilir. Bu mekanizma halk tarafından çok iyi bilindiğinden, Köleliğin Kaldırılması yanlılarının kendilerinin bile inkar etmeyeceği genel gerçeklere atıfta bulunmak yeterli olacaktır, ancak bir bütün olarak kendilerine atfedilen karakter ve isim bakımından bizden farklı olabilirler. O halde, bu hareketin yürütüldüğü Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin, kendi kendini seçen, kendi kendini yöneten, bağımsız ve sorumsuz, ülke Hükümeti ile hiçbir bağlantısı olmayan ancak yine de o Hükümetin uygun işini gasp eden büyük ve kalıcı bir siyasi örgüt olduğunu gözlemliyoruz. Bu bir _örgüt_. Elbette, bunun için hiçbir kanıta gerek yok, çünkü kimse bunu inkar etmeyecektir. Yaklaşık otuz yıldır yürürlükte olan ve bu dönemin sonlarına doğru Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'da önemli bir öneme kavuşan Dini ve Hayırsever Toplum sistemi modeline göre oluşturulmuştur. Bu sistemin toplumsal etkisi bu ülkede ana vatandakinden çok daha fazla olmuştur. Ancak uzun süre ve dini ve hayırsever nesnelerle sınırlı kaldığı sürece, toplumun siyasi otoriteleri ve hissiyatı çok az veya hiç endişe duymamış gibi görünüyor. Deneyim ve gözlemlerden, bu örgütlerin geniş bir yayılımla ve birçoğunun her yeri kaplayan bir etkiyle silahlanmış olduğu ve güç elde etmek ve belirli hedefleri üzerinde etkili ve enerjik bir eylemde bulunmak için takdire şayan bir şekilde hesaplanmış oldukları açıktı. Tarihlerinde ve ilerlemelerinde, zorunluluklarının gerektirdiği gibi, bir tür Devlet mekanizmasını ayrı ayrı inşa ettiler; bir Anayasayı genel bir siyaset temeli olarak; geleneksel yasa yapma, yürütme ve yargı yetkileriyle;
Başkan ve müsteşar yardımcıları; mali bir departman; ve 
işleyişlerinin doğasına ve kapsamına göre çok sayıda yardımcı ajansla. Bu kurumlardan bazıları
dünya çapında girişimlerde bulunuyor, çok sayıda yabancı kuruluşa sahip
ve yabancı koloniler kurulmuş ve onlar tarafından yönetiliyor. Bu tür tasarımların yürütülmesi için tek yeterli şey, karşılık gelen bir siyasetle birlikte bir devlet mekanizmasıydı. 
Ve dini ve hayırsever faaliyetlerle sınırlıyken,
siyasi dünyanın kıskançlığını uyandırmamışlardı; en azından, bildiğimiz kadarıyla, önemli bir ölçüde değil. 

Ve bundan sonra daha ayrıntılı olarak belirtme fırsatımız olacağı gibi,
Kaldırma hareketinin, mevcut örgütlenmesiyle, dini duygulardan kaynaklandığı ve hayırsever bir girişim olarak başladığı belirtilebilir. Bu nedenle, bu diğer kurumların elde ettiği başarı ve kamuoyunda kazandıkları büyük güç ve etkinlik göz önüne alındığında, aynı modeli, yani kuruluşunun çeşitli bölümlerinde aynı tür Devlet mekanizmasını benimsemeleri doğaldı. Ve böylece, Amerikan Kölelik Karşıtı Toplum'da, diğer tüm eyaletler gibi, büyük ve temel ilkelerini beyan eden bir Anayasa temelinde örgütlenmiş, bir başkanı, bir kabinesi, çeşitli eyalet departmanları ve sekreterleri, üretken ve düzenli bir mali operasyon sistemi, kendine ait bir siyasi yapısı, hızla çoğalan ve her biri sürekli olarak sayı ve etki bakımından artan, büyük ölçekte yetenek, servet ve güç kazanan, kendi seçtiği karakterde bir edebiyat dünyası yaratan ve halka gönderen bağımsız ve güçlü bir Milletler Topluluğu'na sahibiz; kitaplar, süreli yayınlar, gazeteler, risaleler ve resimli sunumlar gibi çeşitli biçimlerde; ve böyle bir örgütün ilkesine göre,
herhangi bir karşıt güç tarafından karşı çıkılmadan,
bir etkiyi genişletmek ve kullanmak, ki bu da er ya da geç Birliği dağıtacak ve
bu gururlu Cumhuriyet'in Hükümeti'ni
parçalar halinde,
cennetin
rüzgarlarına gönderecektir.

Ve bu bir _politik_ örgüttür. Gerçekten de, 1834'te New York'ta ilk kez köleliğin kaldırılması patlak verdiğinde, oradaki en önde gelen
liderler, aşağıdaki nottan da anlaşılacağı gibi,
bu durum için bir
_savaş hilesi_ olarak görülmediği sürece,
siyasi meselelere katılmayı reddettiler: "Amacımız,
vatandaşlarımızın kalplerine ve vicdanlarına hitap etmek ve
ilkelerimizi gerçekler ve argümanlarla savunmak; renkli insanları davranış ve hoşgörü konusunda büyük bir ihtiyatlılığa teşvik etmek; _ve toplumumuzun amaçlarını
herhangi bir siyasi partiyle karıştırmaktan kaçınmaktı_." İmza, "Arthur Tappan, John Rankin, E. Wright, jr., Joshua Leavitt,
W. Goodell, Lewis Tappan, Samuel E. Cornish.

New York, 16 Temmuz 1834."

Aşağıdaki _Genelge_, 1838'deki New York siyasi kampanyasında, seçim kampanyası amacıyla New York'taki Kölelik Karşıtı ofisten çıkarılmış olup, 1834'ten bu yana bu toplumun siyasi karakteriyle ilgili olarak büyük ilerlemeler kaydedildiğini göstermektedir:--

"Sayın Beyefendi,

"Bu toplumun yayınlarının bir listesini ekte bulabilirsiniz,
bu listeye _gerçeği_ öğrenmek isteyen _Whig_ dostlarımızdan herhangi birini yönlendirebilirsiniz.
Kaldırma yanlısı dostlarımızın _Loco Focos_'tan ziyade _Whig_ tarafında bulunmasından memnuniyet duyuyorum; ülke ve insanlık davası birlikte gitmelidir. _Eğer_ kendimizi bu partilerden birine _kesinlikle_ _PERÇİNLEŞTİREBİLİRsek, amacımıza ulaşabiliriz. _Dikkatli olun._
Ben sizinim, &c. Arthur Tappan'a göre. B. LE ROY."
New York, 1 Kasım 1838.

Bu _Genelge_ P. W. Wesley, jr.'a hitaben yazılmıştı ve 126 numarayla işaretlenmişti. Elbette kaç tane _daha_ gönderildiğini bilmiyoruz - _yüzlerce_ veya _binlerce_ olabilir.

Ancak, Bay Arthur Tappan'ın Bay Le Roy'a bu durumda isminin kullanımını yetkilendirdiğini reddettiğini gözlemlemek adil olmaktan öte bir şey değildir; ki bu aslında çok az önem taşır ve bu referanslarla kastettiğimiz amacı hiçbir şekilde etkilemez. 16 Temmuz 1834 tarihli notu imzalayan beyefendilerin, davalarının siyasetle _gerekli_ bağlantısını göremeyecek kadar kör olup olmadıklarını söyleyemeyiz. Eğer _gördülerse_, en azından, feragatnameleri, yakışıksızdı. Ortak anlayışa sahip insanlar olarak, o zaman da şimdi de bilmeleri gerekirdi ki, bu işte, önerdikleri şekilde, ülkenin siyasetini etkilemeden hiçbir şey yapamazlardı; ve hareketin _in
toto_, başından sonuna kadar, karakteri ve yönelimleri bakımından politik olduğunu. Elbette, o zamandan beri, Kölelik Karşıtları işgal ettikleri konumu daha iyi öğrendiler. Ne diyelim? Erken feragatnamelerinin tasarımlarını gizlemek için bir
perde olduğunu mu? Biz daha ziyade, ne yaptıklarını bilmediklerini
varsaymayı tercih ederiz. Keşke, şimdi de aynı şekilde cahil olduklarını söyleyebilseydik, böylece daha
masum oldukları kanıtlanabilirdi. Açıkça, eğer bir gizlemeyse, bu
gizlilik bir kenara atıldı. Kendi kamusal itirafları ve eylemleriyle, resmi ve diğer, artık adil ve açık bir şekilde siyasi alandalar. Aşağıdaki karar, Mayıs 1838'de New York'ta düzenlenen Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin Yıllık toplantısında kabul edildi: "_Kararlaştırıldı_, herhangi bir Kölelik Kaldırma siyasi partisinin örgütlenmesini kınıyoruz; ancak ülke genelindeki Kölelik Kaldırma yanlılarına, köleliğin kaldırılmasıyla ilgili konulardaki görüşleri açısından, göreve aday olanları sorgulamalarını ve partiye bakılmaksızın, yalnızca evrensel özgürlük ilkelerini savunacak olanlara oy vermelerini öneriyoruz." Bu Derneğin üç Muhatap Sekreteri, James G.
Birney, E. Wright, jr. ve Henry B. Stanton, Temmuz 1838'de New York'taki ofisten kırsaldaki Temsilcilere bir genelge göndererek, yukarıdaki kararı alıntıladı ve "aynı fikri içeren kararların New England Kölelik Karşıtı Kongresi tarafından kabul edildiğini ve neredeyse tüm Eyalet Kölelik Karşıtı Dernekler tarafından kabul edildiğine inanıyoruz" dedi; ve "köle dostlarının, özgür eyaletler boyunca, bu kararların harfine ve ruhuna uygun şekilde hareket etmesi gereken zamanın geldiğini düşünüyorlar.
Bu nedenle, gecikmeden bölgenizdeki Kölelik Karşıtlarıyla, yazışmalar, toplantılar düzenleyerek ve uygun görülebilecek diğer yollarla bu konu hakkında görüşeceğinizi ve köle dostlarının memnuniyetle destekleyebileceği Ulusal ve Eyalet Yasama Meclisleri için adayların seçilmesini sağlamak için hızlı ve etkili önlemler alacağınızı umuyoruz. Yürütme Komitesinin emriyle."

Aşağıdaki, yukarıdaki Genelgeyi imzalayan Sekreterlerden biri olan Bay Stanton'ın yazdığı bir mektuptan bir alıntıdır ve kendisinin bu görevlerle ne kadar iyi meşgul olduğunu göstermektedir: "Lockport'tan Utica'ya döndüm. 10'uncu günün akşamı, Bleeker Caddesi Kilisesi'nde bir konuşma yaptım. _Bu eyaletteki 40.000 kölelik karşıtı seçmenin siyasi görevleri hakkında_ (New York) _sonbahar seçimlerine_ atıfla. _." Aşağıdakiler, Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin 1838 Yıllık Raporu'nun kamuya açık, iyi düşünülmüş, yetkili ve ciddi belgesinden alıntılardır:--"Sık sık, dinin cumhuriyetçi politikalarımızla hiçbir ilgisi olmadığı söylenir; ve bundan, dine dayalı ve ondan ayrılamaz bir davanın siyasi işlere karışmaya cesaret edememesi gerektiği sonucu çıkar. Ancak, bu önermeyi doğru kılmak için, _din_ yerine, _mezhepçilik_ kelimesini okumalıyız.... Köleliğin Kaldırılmasının dini ilkelerinin _mezheplerle_ hiçbir ilgisi yoktur.... Bunlar, Tanrı'yı ​​gerçekten seven herkesin düşünceleri ve görüşleridir.... Köleliğin Kaldırılmasının _siyasetle_ çok ilgisi_ olması gerekir.... Köleliğin kaldırılması yanlıları, _en başından_ itibaren, köleliğe _siyasi_ olarak_ müdahale etmeye karar verdiler.... Yıl boyunca bu ilke en mutlu sonuçları üretti. Karşıt partilerin adayları sorgulandı ve cevapları yayınlandı; ve sayılamayacak kadar çok sayıda vakada, seçim, kendilerini Kölelik Karşıtı önlemlere en kararlı şekilde adamış olanların lehine sonuçlandı."

Burada itiraf edildiği gibi, Köleliğin Kaldırılmasının _dini_ karakteri, daha sonraki bir yerde ele alınacaktır. Anayasa uyarınca dinin, diğer herhangi bir çıkar, duygu veya ilke kadar siyasi _haklara_ sahip olduğu yönündeki ileri sürülen öneriye katılmıyoruz; ancak bu özel amaç için _din_ ve _mezhepçilik_ arasında çizilen ayrımın gücünü görmüyoruz;
ancak ayrım aslında açıktır. Abolitionistler bir _mezhep_ değil midir ve adlandırılabilecek herhangi biri kadar güçlü bir şekilde işaretlenmiş midir? Bu nedenle, kendi yönetimlerinin yasağı altına girerler. Ancak, dinin _mezhepçilik_ bile dahil olmak üzere siyasi _hakları_ olmasına rağmen - ve ülkede mezhepçi olmayan herhangi bir dinin olduğunu henüz öğrenmedik, hem ilkeleri hem de işleyiş biçimleri, yalnızca diğer dini topluluklarla değil, Hristiyanlığın kendisiyle de ilgili olarak, Katolik standardı - bu ülkedeki siyasi _güçleri_ gasp etmemeye çok dikkat etmelidir - "cumhuriyetçi politikalarımızla" _çok fazla_ ilgisi olmamalıdır. "Abolitionistliğin politikayla _çok_ ilgisi_ olmalıdır." Raporda "gerekir" kelimesi italik olarak yazılmıştır ve bu nedenle, kesinlikle önemli olduğu düşünülebilir. Biz de onlarla tamamen aynı fikirdeyiz. Ancak, "Kölelik karşıtlarının, _baştan_ itibaren, köleliğe _politik_ olarak_ müdahale etmeye karar vermiş olmaları", kendi aralarında çözmeleri gereken bir konudur, çünkü _ilk yola çıktıklarında_, yukarıda sunulan 16 Temmuz 1834 tarihli nottan da anlaşılacağı üzere, bunu reddettiler.

Bu alıntılardaki amacımız, kamuoyunu bu tür gerçekler hakkında genel olarak bilgilendirmek değil, yeterince iyi bilindikleri için - sadece aynı sınıftan ciltlerle bağlantılı, kolayca toplanabilecek birkaç somut materyali, sayfalarımızda bunlardan çıkardığımız sonuçları haklı çıkarmak amacıyla ortaya atmaktır. Okuyucularımızı, New York'un batı kesimindeki bir _din adamı_ Derneği Temsilcisi'nden 8 Ekim 1838 tarihli Aurora'dan bir mektupla daha rahatsız edeceğiz. Chetauque İlçesi'ndeki bir işçi arkadaşına yazılmış bir mektup.

"Sayın Beyefendi,

"New York Eyalet Kölelik Karşıtı Derneği Yürütme Kurulu tarafından önümüzdeki birkaç ay boyunca çalışma alanım olarak bana Niagara, Erie, Chetauque ve Cataraugus İlçeleri atandı. Tüm enerjimi
harcadığım ilk hedef, özellikle Kölelik Karşıtlarını ilkelerini sandıklara taşımaya hazırlamak ve heyecanlandırmak ve tüm_ POLİTİK, _ahlaki ve
dini güçlerini_ kurtuluş için kullanmak amacıyla _yaklaşan seçimden önce İlçe toplantıları düzenlemektir, vb. ... Şu anda _muazzam bir tepki_ yaratamaz mısınız, vb.? ... Kölelik yanlısı ve hamur suratlı politikacıları harekete geçirmenin tek yolu, onlara _siyasi gücümüzü_ göstermektir, vb.... Şimdi, Yürütme Kurulunuzu toplayıp bir Kongre için bir zaman ve yer belirleyecek misiniz? Hemen bana haber verin ve tüm İlçeye
mektuplar yazın,--_kiliselerde, vb. bildiriler dağıtın... ve İlçe Kongresi'nden önce kasaba Köleliğin Kaldırılması Toplantıları'nın yapılmasını sağlayın.
"Ezilen köle için,
"T. M. BLAKESLEY."

Bu alıntılar, bu toplumun Sekreterleri ve çok sayıda Temsilcisinin, _din adamı_ ve diğerlerinin, New York seçimleri öncesindeki şevkini ve faaliyetini ve amaçlarını güvence altına almak için benimsenen yöntemleri göstermeye hizmet edebilir. Ana Toplum tarafından kararlaştırılıp önerilen "Ulusal ve Eyalet Yasama Meclisleri" ve diğer sivil ve siyasi makamlar için adayların sorgulanması titizlikle yürütülmüştür. Bir tarafta Bay Seward ve Bradish, diğer tarafta Toplumun resmi organları arasındaki yazışmalar, bu iki beyefendi New York Eyaleti halkının önünde aday olarak dururken, birincisi Vali, ikincisi Vali Yardımcısı olarak, kamuoyuna sunulmuştur--hepsi aynı noktaya işaret etmektedir. New York'taki seçimin sonucundan tam olarak memnun olmamakla birlikte, Kölelik Karşıtı Toplum'un etkisini
gösterdiği ölçüde, Gerritt Smith,
Av. , bu konularda bir tür Diktatör General gibi görünen,
Kaldırma topluluklarının, seçmeli oy hakkının kullanımında vicdanı bağlamanın despotik testini gerektirerek,
daha temel ve sağlam olmayan materyallerin temizlenmesi amacıyla yeni bir örgütlenmeye girmesi gerektiğini. Bunun nasıl sonuçlanacağını söyleyemeyiz;
ancak bize meseleleri yüksekten atıyormuş gibi görünüyor.
Şüphesiz, iş, bir şekilde veya başka bir şekilde,
bireylerin tedbirsizliğine rağmen,
bu ülkenin insanlarının hareketin gerçek karakterini ve eğilimini görmeleri sağlanana kadar devam edecektir. Yeterince açık olduğu gibi,
Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin artık _büyük bir siyasi örgüt_ olduğunu ve siyasi kurumlar ve yetkiler kullanarak
Amerikan siyasi yapısında radikal ve büyük bir değişiklik
amaçladığını söylemek yeterlidir. Bu değişikliğin, bu şekilde ve mevcut koşullar altında, hareket kontrol altına alınıp bastırılmadığı sürece, zorunlu ve kaçınılmaz olarak Birliği dağıtacağını ve sonuç olarak şu anki haliyle Hükümeti devireceğini göstermek için henüz fırsatımız olacak. Ancak, bizim acil hedefimiz, 3. sayfada _İtalik_ olarak belirtildiği gibi, bu Derneğin _isyancı bir örgüt_ olduğunu kanıtlayacak olan Amerikan Anayasa hukuku ilkelerinin uygulanmasının yolunu hazırlamak için önermeyi tesis etmektir.

Şu anda ele alınan önermenin en önemli noktası, Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin _siyasi_ bir örgüt olduğu gerçeğidir. Bunun, halihazırda kurulmuş olarak kabul edilebileceğini düşünüyoruz; Ancak, kamuoyunda kendi itirafları ve önlemleri ve ele aldığı kurumlar tarafından edindiği konum dışında, göz önünde bulundurduğu amaçtan dolayı _zorunlu olarak_ böyle olduğu düşüncesiyle yine de güçlendirilebilir. Kölelik, iyi bilindiği ve bundan sonra otoritelerin tanıtılmasıyla açıklığa kavuşacağı üzere, Anayasa hukuku tarafından kurulan ve Federal Hükümetin çerçevesiyle iç içe geçmiş Amerikan siyasi yapısının kurumsal bir parçasıdır. Sadece köle sahibi eyaletlerde siyasi toplumun tamamen yaygın bir unsuru ve ana direği olmakla kalmaz, aynı zamanda Federal Anayasa'da ülkenin en yüksek yasasının bir parçası haline getirilmiştir. Bu nedenle, davanın doğası gereği, siyasi karakterde olmayacak şekilde, köleliği Amerikan toplumundan kaldırmak veya ortadan kaldırmak için herhangi bir biçimde veya herhangi bir kurum tarafından özel veya kamusal, bireysel veya birleşik herhangi bir eylemde bulunmak imkansızdır. Sonuç olarak, daha önce de belirtildiği gibi, dini duygulardan kaynaklanan, esas olarak din adamları tarafından teşvik edilen ve hala sürdürülen ve örgütlenmesinin modelini dini dünyanın eylemlerinden ödünç alan, sahaya girdiği anda tam bir kopyasını kuran Kaldırılma hareketi, dini duygular tarafından harekete geçirilmiş olmasına ve hala geçirilmesine rağmen, üstlendiği işin doğasından dolayı siyasi bir yapıya dönüştürüldü. Yine de siyasidir ve daha da tehlikelidir, çünkü içinde din vardır - Hristiyanlık değil. Hristiyanlık ile bu hareketin en altında yatan ve kışkırtıcısı olan din arasındaki farkı yavaş yavaş göstermeye çalışacağız. Liderlerin ilk planda siyasi ittifakı reddettiklerini gördük; ancak bu
reddetmede samimi olduklarını kabul ederek, bunun yanlış bir adım olduğunu kısa sürede keşfettiler. Tüm kılık değiştirmeleri bir kenara bırakarak, şimdi _tümüyle_ siyasi eyleme geçtiler. İlk başta, belki de çekingendiler - güçlerini bilmiyorlardı, bu da kendi
bayrakları altında ortaya çıkmamalarının bir nedeni olabilirdi. Fakat, _crescit eundo_ - dava kısa sürede sempati kazandı ve
önemli bir yol buldu; ve işte! ülkenin Hükümeti ile açık bir çatışmada yüzleşmeye ve Amerikan vatandaşları için bugüne kadar çok değerli olan Anayasal yapıya karşı bataryalarını dikmeye cesaret ediyor. Bu siyasi örgütün _kalıcı_ olduğunu belirttik. Bu durumda bu sıfatın uygulanmasını sürdürmeyi önerdiğimiz anlam, zıtlık olarak, ülkenin Anayasa hukuku tarafından yetkilendirildiğini düşündüğümüz ve aynı şekilde bu tür bir _kalıcı_ örgütün yetkisiz ve yasak olduğunu kanıtlayan bir halk siyasi eylem biçimine atıfta bulunmaktadır. Şimdilik, çelişmeyeceğini varsaydığımız şeyi, Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin, bu ülkede siyasi amaçlar için geleneksel olarak düzenlenen, Anayasa ve yasaların özel yaptırımı altında, yalnızca şu an için var olan, kendilerini ayrı ve ayrı bir siyasetle silahlandırmaya veya bağımsız ve sorumsuz bir imperium in imperio kurmaya kalkışmayan halk meclislerinden veya kongrelerden farklı olarak _kalıcı_ bir organ olduğunu belirtiyoruz. Ayrıca, bunun _büyük_ bir siyasi örgüt olduğunu da belirttik. Bu terimin, bu Derneğin büyük ve güçlü olduğunu çok iyi bilinen bir şeyi belirtmekten daha fazla bir önemi yoktur. New York Eyaletinin siyasi oylarının 40.000'ini elinde tuttuğunu iddia ediyor. Bunun gerçek tahminin üzerinde veya altında olup olmadığını kendilerinden öğreniyoruz; ve muhtemelen diğer özgür eyaletlerin çoğunda eşit derecede güçlü oldukları sonucuna varmak adildir. Bu gücün yarısına veya hatta dörtte birine sahip olduklarını kabul edersek, bu terimin uygulanmasını haklı çıkarmak için yeterlidir. Ayrıca, geniş ve karmaşık mekanizması, faaliyetlerinin çeşitliliği ve kapsamı ve etki araçları göz önüne alındığında _büyük_ bir örgüttür. 1838'de, bu Dernek 1350 yardımcı kuruluş bildiriyor, bunlardan 12'si Eyalet Derneğiydi, şimdi 13 ve bunlardan 340'ı bir önceki yıl boyunca örgütlenmişti; 38 seyahat acentesi, sürekli olarak işe alınmış, 
birlikte 27 yıllık emeği bir arada yerine getirmiş; 75 yerel öğretim görevlisi,
uygun olduğu ölçüde komşu kasabalarda dolaşmakta; yıl boyunca toplanan para, 40.000 $, toplumun parasal sıkıntılarına rağmen, bir önceki yıla göre 5.000 $ fazla; basın sayıları, 187.316 adet İnsan Hakları, 193.800 adet Kurtarıcı, 42.100 adet Genelge ve Baskı, 12.054 adet ciltli cilt, 72.732 Risale ve Broşür, 97.600 adet Kölelerin Dostu,
40.000 adet Kölelik Karşıtı Kayıt. Toplam: 646.502.

Bu toplum, bu nedenle, _muhteşem_ ve ahlaki ve politik etkisinde, muazzam bir makinedir.

Ve _kendi kendini kurmuş_, _kendi kendini yöneten_, _bağımsız_ ve _sorumsuz_ bir yapıdır. Bu ifadelerin doğruluğu, bizim onlar tarafından anlaşılmasını istediğimiz veya arzuladığımız her şeyde kendiliğinden açıktır. İlki, kesinlikle doğrudur. Çünkü, bileşen parçalarından bağımsız, hangi otorite bunu önerdi veya onayladı? Ve ikincisi de aynı şekilde doğrudur. Çünkü, kendi içinden, onun işleyişini dikte eden veya kontrol eden güç nerede? Üçüncü ve dördüncüsü de doğrudur. Çünkü, onları hesap vermeye yetkili olarak hangi otoriteyi kabul edecekler? Gerçekten de, kamuoyuna karşı sorumludurlar; ancak ifade etmek istediğimiz ilişki, oluşturulmuş bir otoriteye karşı sorumluluktur; ve bu görüşte, onların tasarımları söz konusu olduğunda, önerimiz desteklenmektedir. Biz onların, bilinen herhangi bir otoritenin onları hesap vermeye çağırma hakkını tanımadıklarını varsayıyoruz. Bu nedenle, bu Derneği _kendi kendini kurmuş_, _kendi kendini yöneten_, _bağımsız_ ve _sorumsuz_ olarak temsil etmenin adil olduğunu düşünüyoruz. Bizim bireysel görüşümüze gelince, gerçekten de, kamu görevi duygusunun gerektirdiği
zaman, kendileri üzerinde hareket etme yetkisine sahip bir otoriteye karşı sorumlu olduklarına ve bu Derneğin eylemini rahatsız edici bir azarlamadan koruyan tek şeyin sabır olduğuna inanıyor ve bunu savunuyoruz. Ancak, önermemizde yalnızca,
varsaydığımız doğru şeyi iddia etmek istiyoruz: Kendilerini sorumlu tutmadıkları; kendileri ile üstün bir güç arasında kurulmuş veya resmi bir bağlantı olmadığı; ve kendilerini, mevcut örgütleri altında, herhangi bir otoritenin denetimi, kontrolü veya müdahalesi olmadan, faaliyet gösterdikleri operasyonları yürütmeye yetkili gördükleri.

Dahası, _kendileri ile ülkenin Hükümeti arasında, anayasa hukukunun siyasi amaçlar için halk meclisleri veya dernekleri için öngördüğü gibi bir bağlantı yoktur.
Aslında, hiçbir bağlantı yoktur. Hükümet, kendi resmi eylemleriyle bu toplumun varlığından bile haberdar edilmemiştir; en azından biz hiç duymadık.

Ve dahası, önermemizin son noktası olan bu toplum, _Hükümetin uygun işini gasp etmiştir_. Onlar, yetkileri dahilinde, çeşitli biçimlerde, köleliğin ülkeninkinden daha yüksek ve daha zorunlu bir yasayla yanlış olduğunu resmen ve ciddi bir şekilde ilan ettiler ve bunu ortadan kaldırmak için, kendi yarattıkları muazzam bir mekanizmanın uygulanması ve kendi bağımsız kontrolleri altında, kullanabilecekleri tüm araçlarla doğrudan harekete geçtiler. Seçmeli oy hakkı, yalnızca bir araçtır ve şu ana kadar en az etkili olanıdır. İşlemlerinin kamuoyu üzerindeki etkisine karşı koymak ve etkisiz hale getirmek için herhangi bir etki dengesi olmadan, örgütlerinin avantajları ve gücü sayesinde, tüm ülkeyi harekete geçirme, Güney'i bir dehşet durumuna sokma ve Hükümeti devirme tehdidinde bulunma olanağına kavuştular. Hiç kimse şüphe duymuyor ve bu nedenle, köle sahibi eyaletlerin benimsediği gerekli öz savunma duruşu olmasaydı, bu Derneğin Temsilcilerinin, Hükümetin eylemini beklemeden, kışkırtıcı önlemlerini doğrudan Güney'e taşıyacaklarını ve kölece bir ayaklanma ve iç savaş çıkaracaklarını söylemekte haklı olduğumuzu düşünüyoruz. Gerçekten de, bu Derneğin, amaçlarını başarmak için sandıklarda sıkı bir şekilde çalışmaya başladığı ve şimdiye kadar Hükümete danışılması gerektiği ilkesini kabul ettiği doğrudur. Ancak, emeklerinin ana kısmını oluşturan diğer tüm faaliyetleri, köleliğin kaldırılmasının kendi işleri olduğu anlamına gelecek bir karakterdeydi. Anayasal hukukun, tek meşru organ olan Hükümet üzerinde hareket ederek, ülkenin siyasi yapısında bir değişiklik yapmak için hiçbir zaman bu eylem yoluna girmediler. Hükümete bile yaklaşmadılar, böyle bir amaç için varlığını veya yetkisini tanımadılar. Biz, toplumun _kendisi olarak_ eyleminden bahsediyoruz, vatandaş olarak bireysel üyelerinin eyleminden değil. Eğer vatandaşlar, böyle bir amaç
istiyorsa, Anayasa ve yasaları dolaylı ve bağımsız işlemlerle baltalamak yerine Hükümete başvurmaları gerekiyorsa; ve eğer bu kural kamu barışı ve güvenliği için akıllıca
bir şekilde yürürlüğe konulmuşsa, ülkenin yasalarını değiştirmeyi üstlenen güçlü bir birliğin -eğer böyle bir birliğin kurulması yasal ise-
hükümete istekleri ve işlemleri hakkında tavsiyede bulunması çok daha fazla bir yükümlülüktür. Birlik sayesinde bireylerden daha etkili ve daha güçlü oldukları ölçüde, düzenli ve kurulmuş
otoritelere danışmaları daha fazla bir yükümlülüktür ve daha önemlidir. Peki Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin faaliyetleriyle ilgili gerçek neydi? Basitçe, sanki kendi işleriymiş gibi bu işe giriştiler - sanki ülkede bir hükümet yokmuş gibi. Hükümete hiç hitap etmediler; ona hiç danışmadılar; bu alana girmek, hareket etmek veya var olmak için izin istemediler; fakat kendilerine ait bir cumhuriyet, bir Devlet mekanizması kurdular ve ülkenin hükümetini, sanki asli ve devredilemez bir hakla kendilerine devredilmiş gibi değiştirmeye koyuldular. Kısacası, neredeyse bir gasp yoluyla, muhtemelen kışkırtılabilecek en hassas ve en rahatsız edici siyasi soruyu ele aldılar; bu soru, Hükümetimizin Anayasal çerçevesine göre, yalnızca ve sadece köleliğin var olduğu eyaletlere aittir ve bu nedenle Genel Hükümet, bu eyaletlerin onayı olmadan asla karışamaz. Açıkça, Ulusal Hükümet, konuya özgür eyaletlerden yasal olarak yaklaşılabileceği tek kanaldır; Federal anlaşmaya göre Ulusal Hükümet, köleliğin kamu koruyucusudur; ve sonuç olarak, Birleşik Devletler'in yargı yetkisi altında, Genel Hükümet'in eyleminden bağımsız ve köle eyaletlerinin onayı olmadan kaldırılmasına teşebbüs edildiğinde, bu doğrudan imtiyazlı haklara bir saldırı ve gasptır.

Bu bölümün argümanı için ortaya konulan önermeyle artık işimiz bitti ve bunu yalnızca okuyucunun değerlendirmesi için tekrarlayacağız: _Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği, ülkenin Hükümeti ile hiçbir bağlantısı olmayan, ancak yine de o hükümetin uygun işlerini gasp eden, büyük ve kalıcı bir siyasi örgüttür._

BÖLÜM II.

AMERİKAN KÖLELİK KARŞITI DERNEĞİ BİR İSYANKAR ÖRGÜTTÜ.

Önceki bölümde, Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin, ülkenin hükümetinde kendi bağımsız ve egemen operasyonlarıyla bir değişiklik yapmaya çalışan _kalıcı bir siyasi örgüt_ olduğunu gösterdik. Şimdi, böyle bir örgütün, böylesine bağımsız ve sorumsuz bir eylem altında, anayasaya aykırı ve yasadışı olduğunu ve dolayısıyla kışkırtıcı olduğunu göstermeyi öneriyoruz. Bu durumda hiçbir yasa olmasa bile, bir ulusun, başka bir deyişle, bizimki gibi kurulmuş bir hükümette halkın çoğunluğunun egemenliğinin, öngörülemeyen bir zorunlulukta Cumhuriyet'in zarar görmesini önlemek için otoritesini devreye sokmaya yetkili olduğunu varsayıyoruz. Anayasal hukuk sağlandığı sürece, kuraldır; ancak olmadığında, zorunluluk yasa haline gelir ve kamunun güvenliğinin böyle bir başvuruyu gerektirebileceği tüm acil durumlarda, kurulmuş otoritelerin en iyi takdirine göre kullanılır. Bu, her zaman ulusal ve bağımsız bir hükümete ait olması gereken egemenliğin orijinal ve tartışmasız hakkıdır. Bu, varsayılan bir durum için orijinal mevzuat niteliğindedir. Bir hakkın kullanımıdır ve hiçbir yasanın ihlali değildir, çünkü bu davaya uygulanabilir bir yasa yoktur. Ancak, neyse ki ve tüm tartışmaları engellemek için, şu anda ele alınan dava için bir yasa sağlanmıştır. İyi bilinir ki - tarihimizin sayfalarına kanlı harflerle yazılmıştır - babalarımız halkın Hükümette temsil edilme hakkını ve hükümet tarafından duyulma hakkını güvence altına almak için savaştılar ve öldüler, her ne zaman bir çare uygulanabilmesi için, olağan yasama biçimleriyle, seçmeli oy hakkının kullanılmasının sonucu olarak, kamu otoritelerinin müdahalesini ve eylemini gerektiren bir kötülüğün baskısını hissederlerse. Ancak unutulmamalıdır ki, Hükümetin en arzu edilen, en sessiz ve en yararlı eylemi, genel amaçlar için oluşturulmuş yasama, yürütme ve yargı işlevlerinin düzenli ve tekdüze rutinidir. Ancak
tarihsel deneyim,
Hükümetin eyleminin olağan seyrinin dışında gerekebileceği veya
Hükümetin önlemlerinin halk üzerinde o kadar rahatsız edici ve baskıcı bir şekilde işleyeceği ve seçme hakkı kanalıyla iletilebilmesinden önce iradelerinin ifade edilmesi için bir fırsat yaratacağı zaman kamusal zorunlulukların ortaya çıkabileceğini kanıtlamaktadır. Ülkemizin hem Federal Hükümeti hem de Eyaletleri'nin Anayasa hukuku bu durumları öngörmüştür; ve bu konuda, halkın iradesinin ifadelerini ve müdahalelerini azarlayan ve bastıran mutlak monarşilerin despotik egemenliğine göre belirgin bir avantaj sağlamıştır. Özgür kurumlarımızın en değerli hakkı, kendi yöneticilerimizi seçme hakkıdır. Bunun yanında, halkın ne istediğini onlara öğretme hakkı vardır. Bu iradenin iletilmesi için iki Anayasal kanal açılmıştır; biri seçmeli oy hakkıyla, diğeri ise dilekçe ve itiraz hakkıyla.
Bu iki hakkın kullanımının her zaman Hükümetle doğrudan ve anında bir bağlantısı olduğu varsayılır: birincisi Hükümeti atar ve ikincisi talimat verir. Ve bu hakların yeterli olduğu görülür, çünkü bir Hükümet halkın iradesine, adil bir şekilde ifade edilmiş ve iyi belirlenmiş bir şekilde saygı göstermeyi reddederse, halkın oy hakkı vardır. Kendi zevklerine göre hareket edecek yöneticileri atayabilirler. Bu nedenle, ülkenin Hükümetinden bağımsız, örgütlü bir siyasi yapı altında hareket eden, o Hükümete ya danışmanlarını kontrol etmek ya da yapısında bir değişiklik yapmak için tasarıları olan kalıcı siyasi birleşmelere tehlikeli bir şekilde başvurmak için asla bir zorunluluk yoktur ve hiçbir özür olamaz. Ancak, görüleceği gibi, Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği tam olarak budur.

Dahası, böyle bir örgütün kendi bağrında
ortaya çıkmasına ve orijinal, gasp edilmiş ve bağımsız
işlevlerle ona savaş açmasına izin verilmesi, Anayasal bir
hükümetin _dehasıyla_ uyuşmaz. Bir ulusun Anayasası, kendi yargı yetkisi içinde hiçbir rakibi tanımaz ve kabul etmez. Bu, isyanı ve vatana ihaneti onaylamakla aynı şey olurdu; kendi yıkımının silahlarını
üretmek ve kendine intiharcı bir el çevirmek olurdu. Amerika Birleşik Devletleri gibi Anayasal bir
hükümet tarafından talep edilen ve sürdürülmesi tasarlanan imparatorluk _tek_tir. Aynı bölgede, kendisine
zarar vermeden, rakip bir siyasi ve bağımsız
gücü kabul edemez. Fakat Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği böyledir. Bağımsız bir Milletler Topluluğu, Cumhuriyet içinde bir cumhuriyet, bir Devlet, bir Devletin tüm mekanizmalarına sahip, zorunluluklarının gerektirdiği ve sürekli olarak bu mekanizmaya sınırsızca ve kontrolsüzce eklemeler yapan bir Devlet. Ülkenin huzurunu bozmak, vatandaşlarının hayatlarını tehlikeye atmak ve Birliğin dağılmasıyla tehdit etmek için yeterince güçlü olduğunu kanıtladı; ve kim, hükümeti devrim yapmayacağını ve anarşi ve yıkım getirmeyeceğini söyleyebilir? Eğer devam etmesine izin verilirse, beklenti budur ve seçici ve ileri görüşlü zihinlerin en ayık inançları da budur. Ancak, davaya uygulanan yasaya bakalım. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve buna uygun olarak, çeşitli Eyaletlerin Anayasaları, aynı şekilde ve benzer terimlerle, gerçek veya varsayılan şikayetler veya herhangi bir memnuniyetsizlik durumu altında, konuşma ve basın özgürlüğünü, halk meclislerinin kamu iradesini ilan etme ve ifade etme hakkını ve Hükümete yönelik dilekçe ve itiraz hakkını garanti altına alarak, halkın zihnindeki hoşnutsuzluklar ve huzursuzluklar için bir emniyet valfi sağlamıştır. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası bu noktada şöyle der: "Kongre, konuşma özgürlüğünü veya basın özgürlüğünü; veya halkın barışçıl bir şekilde toplanma ve şikayetlerin giderilmesi için Hükümete dilekçe verme hakkını kısıtlayan hiçbir yasa çıkaramaz."

Pennsylvania Eyalet Anayasası'nda şöyle denmektedir: "Yasama Meclisi'nin veya Hükümetin herhangi bir kolunun işlemlerini incelemeyi üstlenen herkes için matbaalar ücretsiz olacaktır; ve bu hakkı kısıtlayacak hiçbir yasa çıkarılmayacaktır. Düşüncelerin ve duyguların özgürce iletilmesi, insanın paha biçilmez haklarından biridir; ve her vatandaş herhangi bir konuda özgürce konuşabilir, yazabilir ve basabilir, bu özgürlüğün kötüye kullanılmasından sorumlu olacaktır... Vatandaşlar, ortak iyilik için barışçıl bir şekilde bir araya gelme ve şikayetlerin giderilmesi veya diğer uygun amaçlar için hükümet yetkileriyle donatılmış olanlara dilekçe, adres veya itiraz yoluyla başvurma hakkına sahiptir."

Pennsylvania Anayasası'nı bu noktada söyledikleri için seçtik, çünkü diğerlerinden daha kapsamlıdır ve her şeyin özünü içerir. Bu özetin, Ulusal Anayasa'dan alınanla bağlantılı olarak, ülkenin konuyla ilgili tüm Anayasal yasasını kapsadığına inanıyoruz ve bu, kamu zihninin, yani Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının siyasi inancının, burada temsil edilen ayrıntılarla ilgili olarak adil bir ifadesidir.

O halde, siyasi amaçlar için birleşik popüler eylemin belirli _belirli_ biçimlerinin burada lisanslandığını gözlemliyoruz. Elbette, bu Anayasal yasaların oluşturucularının, kamu amaçları için popüler eylemin _tüm_ ve _herhangi_ biçimini _herhangi_ bir şekilde lisanslamayı amaçlamadıkları sonucuna varmanın adil olduğunu varsayıyoruz. Böyle bir varsayım saçma ve anlamsız olurdu. Tüm otoritenin bir kenara bırakılması ve _tek_ bir hükümetin feshedilmesiyle eşdeğer olurdu. Aksine, _bu_ biçimlerin yasal olduğu beyanı, _diğer_ biçimlerin yasadışı olduğu yönündeki örtük ve fiili bir beyandır. Bu noktada hiçbir hata olamayacağını düşünüyoruz ve hiçbir görüş ayrılığı olmadığına inanıyoruz. Çünkü, eğer diğer biçim yasal ise, o zaman _herhangi_ ve _tüm_ diğerleri yasaldır ve kural
yerleşiktir--hiçbir işe yaramaz; bu durumda, yasamayla
sadece alay etmektir ve toplum bu özel durumda yasa ve hükümet olmadan kalır.

Dahası, bu yasanın _olayının_ dikkate alınması, anlamı ve sınırlaması sorusunu çözmeye gider: Bu hakların, mutlak ve despotik hükümetler altında ve özellikle Amerika'daki İngiliz hukukunun Koloni yönetimi altında, yaygın ve bilinen şekilde yasaklanması, bu hak beyanlarını bağımsızlığımızın kurulmasında önerdi ve bunların Anayasal ve temel hukukun parçaları olarak kabul edilmesine neden oldu. Bu haklar
yeterli kabul edildi ve her zaman tatmin edici oldukları kanıtlandı. Ayrıca
çok kutsal kabul edildiler. Bu ülkenin insanları, onları teslim etmeden önce
en değerli kanlarını dökerlerdi. Bu, özgürlük için paha biçilmez bir kazanımdı. Ve bu yasa yeterli kabul edildiğinden ve deneyimle de kanıtlandığından, _aşılmaması_ gerektiği kadar _korunmasının_ da eşit derecede önemli kabul edileceğini varsayıyoruz; ve bunun ahlaksız bir _genişletilmesinin_ _kısaltılması_ kadar suç teşkil ettiği. Bu yasa, kendi yasama organlarını ve yargıçlarını seçmekte özgür olan bir halkın isteyebileceği her şeyi içerir. Kamu basınının görüşleri ve halkın dilekçeleri ve itirazları, fırsat gördüklerinde Hükümete iletildiğinde, saygı görmezse, halk çarelerini bilir ve bunu sandıklarda etkili bir şekilde uygulayabilir. Konuşma ve basın özgürlüğüne, kamu çıkarları ve önlemlerinin tartışılması için halk toplantıları hakkına ve dilekçe, hitap ve itiraz hakkına sahiptirler; ve bunların hepsini taçlandırmak için, kendileri tüm yasa ve hükümetin kaynağıdırlar, her zaman çoğunluğun iradesine tabidirler, Anayasal bir eylem

modunda. Şimdi soruyoruz, bu ülkenin Anayasal hukukunda Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği gibi bir siyasi mekanizma için lisans nerede? Bulunamaz. Bireyler kölelik veya başka herhangi bir konu hakkında istediklerini konuşmakta, yazmakta ve yayınlamakta özgürdürler - _bu özgürlüğün kötüye kullanılmasından
kendileri sorumludurlar. İnsanlar _barışçıl bir şekilde_ toplanabilir ve kendilerine uygun olabilecek herhangi bir konuyu tartışabilirler; görüşlerinin veya isteklerinin bir ifadesi olarak uygun gördükleri herhangi bir kararı alabilirler; Ancak, siyasi amaçlar için popüler eylemin _tek
anayasal ve yasal biçimi_, Hükümetin önlemlerini etkilemek veya yasalarda herhangi bir değişiklik yapmak için tasarlanmış, seçmeli oy hakkının kullanımı dışında, halkın dilekçe, adres veya itiraz yoluyla uygun
yetkililerle bağlantı kurmasıdır, amaçlarından vazgeçmek için sebepler görmedikleri sürece. _Kalıcı_ bir siyasi örgütün, ülkenin oluşturulmuş otoritelerinden bağımsız olarak hareket etmesi veya _onlarla_ birlikte hareket etmesi için hiçbir lisans yoktur. Hükümet böyle bir yardımcıya ihtiyaç duymaz; böyle bir karakterde bir _muhalefete_ tahammül edemez. Hükümet, Anayasa'nın tanıdığı _tek_ kalıcı siyasi örgüttür. 
Bu ifadelerin tüm zeki insanların sağduyusuna
kendilerini tavsiye edeceğine ve bu konumun tartışılmaz olarak kabul edileceğine inanmaya meyilliyiz. Ne! Devletin _içinde_ bağımsız bir siyasi organ, kendi siyasi yapısı altında hareket ediyor, Devlete _karşı_ planlar kuruyor ve uyguluyor ve vatana ihanet ederken Devletin korumasını talep ediyor, eğer isterse! Ne anormallik! Böyle bir şeyin mümkün olabileceğini kim hayal ederdi?
Kim bunun savunulabileceğini ve savunulabileceğini - bir hak olarak
korunabileceğini düşünürdü? Ve yine de, Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği başka ne ve daha az ne olabilir?

Anayasanın veya Anayasaların bilgeliği - çünkü Eyaletlerin ve ulusun Anayasaları, alıntılanan siyasi eylem biçimlerini lisanslamada ve diğerlerinin hepsini yasaklamada aynı özdeş ilkeleri temsil eder, açıktır. Herhangi bir dernek veya dernekler, bireylerin
sınırsızca genişletilecek ve kontrol veya sorumluluk olmadan yönetilecek
bağımsız bir siyasi mekanizma kurma özgürlüğüne sahip olsaydı, Eyaletlerin ve Ulusun oluşturulmuş otoriteleri için hiçbir güvenlik olmazdı. Kendi gözleri önündeki kurumlar tarafından her an zayıflatılıp devrilebilirlerdi. Bu tür
birleşimleri tamamen yasaklamakta da aynı bilgelik vardır; çünkü bizimki gibi bir hükümette onlar için hiçbir talep yoktur, yasal bir fırsat _olamaz_, çünkü insanlar her zaman, Anayasa ve yasaların öngördüğü biçimler altında, doğrudan, arzu ettikleri veya çoğunluğun arzuladığı nesnelere doğru hareket edebilirler. İnsanların bu biçimlerden bir durumda ayrılmasına izin verilseydi, bunu başka bir durumda yapabilirlerdi; bir derecedeyse, kendi tercihlerine göre genişletebilirlerdi; ve bunun bir sonu olmazdı. İsyan ve vatana ihanet, bu durumda, yasa tarafından yetkilendirilirdi. Fakat, en mutlusu, bu ülkenin Anayasa hukuku, tek bir büyük siyasi yapının parçaları olarak kendi kendine yaratılmamış, kendi yargı yetkisi üzerinde _tek_ imparatorluk iddia eden tüm kalıcı siyasi örgütleri yasaklamada son derece titiz davranmıştır. Daha önce gösterdiğimiz gibi, bunları _yasaklarken_, verilen lisansın, lisans verilmeyen her şey için eşit derecede bir yasaklama yasası olduğunu söylüyoruz. Bu bilgelik ayrıca, bu biçimlere bağlı kalarak, Hükümeti, Anayasayı ve ülkenin yasalarını zedeleme, bozma veya devirme veya kalıcı ve örgütlü bir karaktere sahip siyasi kombinasyonların elde ettiği avantajlarla halkı şaşırtma girişimlerine karşı her zaman bir etki dengesi olduğu düşüncesinden de açıktır. Bir vatandaşa garanti edilen konuşma özgürlüğü, herkese garanti edilir. Dolayısıyla, bir kişinin bir taraftaki özel etkisi, aynı soruda diğer taraftaki bir başkasınınkiyle dengelenir; ve ikisi arasında şanslar sağdan yanadır. Aynı açıklama basının etkisi için de geçerlidir: Anayasa biçimlerine uyulduğu sürece, halk üzerinde her zaman bir güç dengesi vardır. Aynı şekilde, bir partinin ve diğerinin halk meclisleri, Anayasal lisans dahilinde kaldıkları sürece, tüm aşırı aşırılıklarında birbirlerini etkisiz hale getirir ve hakkın galip gelmesi için bir şans tanır.
Hükümetten farklı bir görüşe sahip olan bir dilekçe, adres veya itiraz tercih edildiğinde, onun
haksız etkisi bir başkası tarafından etkisizleştirilecektir. Ve böylece tüm Anayasal siyasi eylem biçimlerinde sağlıklı bir güç dengesi korunur.

Ancak, Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği örneğinde olduğu gibi, Anayasal lisans aşıldığı anda, bu sağlıklı güç dengesi kaybolur. Böyle anayasaya aykırı bir örgüt, halkın önüne geçer ve muazzam siyasi mekanizmasının şaşırtıcı gücüyle, ülkenin Anayasası'na ve yasalarına, onu etkisizleştirecek hiçbir rakip
etki olmadan saldırır. Diğer insanlar
_yasalar dahilinde_ kalırken, bu birleşim onları _aşmış_ ve
sadece gasp alanını işgal etmiştir.
Hiçbir yerde, otoritenin güçlü kolu dışında, yasal olarak kullanılabilecek bir etki dengesi yoktur.
Kamu, Hükümet, dünya,
şaşırtılmıştır. İşte, dini dünyanın alanından aniden sıçrayan,
o alanda üretilen bir makineyi beraberinde getiren,
Devlet işlerini ele geçiren, Devlet işini gasp eden ve
ne kamu ne de Hükümet, henüz canavarı hangi uçtan veya
nasıl, baş veya kuyruktan yakalayacağını bilmiyor gibi görünen muazzam ve güçlü bir birleşim.
Bilinmeyen, daha önce tanınmayan biçimlerde gelir ve ulusun siyasi
yapısına, onu parçalamak ve dünyanın gözleri önünde yıkmak için belirgin bir kararlılıkla
saldırmıştır. Tıpkı Şeytan'ın,
Cehennem bölgelerinden ırkımız için ölümcül bir görevle geldiği,
ve o karanlık uçurumdan açılan kapılara yaklaştığı,
Canavar çocuğuyla karşılaştığı ve ona hitap ettiği gibi, Hükümet de, daha az şaşkın olmayan,
bu beklenmedik Görünüm'e şöyle demiş gibi görünüyor:

"Nereden ve nesin sen, iğrenç şekilli,
Kasvetli ve korkunç olsa da,
Yanlış yaratılmış cepheni yoluma doğru ilerletmeye cesaret eden?"

Ancak, bu taraflar arasında benzer bir ateşkesin yapılmayacağından korkuyoruz. Tıpkı "GÜNAH"ın kendi tarihini Babasına verdiği gibi,
dünya da bu diğer canavarın felsefi bir açıklamasıyla ödüllendirilebilir, ki bunun bir kısmı, belki de bu sayfalarda bulunabilir.

Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin tamamen anormal karakteri ve pozisyonu, halkın zihnini bu kadar utandırmış ve bunaltmış, bu kadar büyük bir heyecan yaratmış ve ulusun yarısını korkutmuştur. Siyasi dünyada bugüne kadar bilinmeyen bir makineyle silahlanmış olarak, kanunun sınırlarını ve Anayasa'nın kısıtlamalarını aşmış, siyasi yapımızın bu iki bölümüne topçularını açmış ve halkı o kadar şaşırtmıştır ki, bu cüretkar saldırının nasıl planlandığını ve gerçekleştirildiğini veya karşılaşılacak düşmanın karakterinin ne olduğunu henüz çok az kişi öğrenebilmiştir. Bunun nedeni,
bu siyasi haçlı seferinde, aktörlerin Anayasal eylemin öngörülen sınırlarını tamamen aşmış olmaları ve daha önce hiç keşfedilmemiş bir alana, bilinmeyen bir şekilde girmiş olmalarıdır, böylece halk onları nerede bulacağını veya onlarla nasıl buluşup onları nasıl yakalayacağını
bilmiyor. Şimdiye kadarki mücadele
tamamen onlarındı; ve inkar edilemez ki, infazı gerçekleştirdiler ve sonsuz bir kötülükten sorumlular.
Bizim görüşümüze göre, örgütlerinin tüm
avantajı ve gücüyle, eğer yasal olarak tanınırsa ve ülkemizin kamu otoriteleri tarafından kontrol veya denetim olmaksızın devam etmesine izin verilirse, Hükümeti devrimleştirecekleri ve Birliği bölecekleri daha az kesin değildir.
Bunun ötesindeki her şey belirsizdir ve
korkunçtur.

Diyelim ki, Kölelik Karşıtları kanun sınırları içinde kalmış ve
konuşma ve basın özgürlüğüyle,
bu tür kamusal tartışmalarla, dilekçelerle, adreslerle ve Anayasa'nın izin verdiği
hükümete itirazlarla yetinmiş olsalardı; diyelim ki
bu konudaki eylemlerinde Quaker'lar kadar yumuşak ve Hıristiyanca davranmış olsalardı; etkileri o zaman
çiy gibi damıtılır, yağmur gibi düşer ve kalbi güneş gibi neşelendirirdi. Böyle bir durumda, konu hala geniş toplulukta, hatta Güney'de bile
akıl ve ılımlılıkla tartışılabilirdi; Güney alarma geçmezdi; özgür
renkli nüfus, şimdi olduğu gibi, her türlü
acı ve kötü niyetle
dolmazdı; kölelerin durumundaki iyileşme
devam eder ve Güney'in bu şiddet içeren önlemlerle
zorlandığı
artırılmış disiplin ve gözetim katılığı yerine, daha önce olduğu gibi artardı; ülke
barış içinde kalırdı ve tüm konu hala her yerde ve herkesle
özgür ve samimi bir tartışmaya açık olurdu. Oysa,
bu anayasaya aykırı mekanizmanın kurulması ve
etkilendiği ruh, tüm Cumhuriyeti çileden çıkardı ve
çökertti; bir partiyi kölelik yanlısı adamlar, diğerini ise fanatikler yaptı; özgür ve köle renkli nüfusu iyilikseverlik kültürüne uygunsuz hale getirdi; köleliğin zincirlerini on kat güçle perçinledi, umutları kararttı ve
nihai kurtuluş dönemini, kehanetleri
şaşırtan bir zamana attı, ta ki, Tanrı korusun, bu hareket hükümeti yıkmak ve şeytanların ruhunu ülkeyi harap etmek için serbest bırakmak için galip gelene kadar. Bundan sonraki çekişme, kölenin iyiliği için iyilikseverlik değil -çünkü Kölelik Karşıtları kölenin en tehlikeli düşmanlarıdır- bu örgütlü isyan ile ülkenin Hükümeti arasında -Anayasa ile büyük bir siyasi hizip arasında- olacaktır. Ve tüm bunlar, hukukun sağlıklı düzenlemelerinden ayrılmanın, gerçek iyilikseverliğin yerine romantik bir sempati kurmanın ve Hristiyanlığa fanatizm göstermenin bir sonucu olarak ortaya çıkacaktır.

Bu bölümün argümanı göz önüne alındığında, üzerine koyduğumuz başlık ve kitabın başlığı için tüm makul zihinlerle haklı çıkacağımıza inanıyoruz. Bu göreve Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin kışkırtıcı karakterine dair vicdani bir inançtan dolayı oturduk.
Genel olarak halk, bu derneğin ülkenin en yüce yasasına karşı savaştığını hissetmiştir; fakat hiç kimse bunu kanıtlayan argümanı ortaya koymak için çaba sarf etmedi. Herkes, bu Derneğin eylemiyle ülkenin huzurunun bozulduğunu ve Birliğin dağılmasının tehdit edildiğini gördü; fakat daha yaygın olan izlenim, bunun yasadışı bir siyasi birleşmenin etkisi olmaktan çok, acelecilik ve tedbirsizliğin sonucu olduğudur. Bazı daha çirkin Abolitionist işlemlerinin aldığı popüler iğrenme ve öfke, belirsiz ve tanımlanmamış bir kavramdan kaynaklanmıştır; bu kavram, onların yanlış olduğu ve ülkenin Anayasası ve yasaları ile ilgili olarak yanlış olduğudur; ancak, bu Derneğin gerçek konumunun ve uygun siyasi karakterinin, kışkırtıcı olarak, genel olarak algılanmadığını düşünüyoruz. Eğer,
gerçekten, burada sunulan görüşlerde haklıysak, bunların halkı aydınlatmanın bir yolu olabileceğini umuyoruz. Abolitionistlerin kendileri, özellikle de en aktif ve kararlı olanlar, bizim fayda sağlama umudumuz çok azdır; aksi takdirde, önyargılarını yumuşatmak ve onları akla kazandırmak için daha fazla çalışabilirdik. Daha ziyade, hatanın büyüklüğünün ve tehlikesinin, biraz kararlı ve güçlü bir muamele gerektirdiğine ikna olduk. Acıyla gözlemledik ki,
Güney halkı, Birliğin dağılmasının kendi korumaları için gerekli olacağı hissine ve inancına giderek daha fazla kapılıyor. Bu nedenle, Kuzey halkı böyle bir sonucu küçümsediği sürece,
Kaldırma örgütünün konumunu ve karakterini iyice anlamaları, böylece onu
değerlerine göre takdir etmeye ve ona göre davranmaya hazır olmaları
en arzu edilir olanıdır. Eğer,
gerçekten de, bir isyansa ve kamuoyunun tatminine göre açıkça böyle olduğu kanıtlanabilirse, kendi savunucularıyla bile aynı ahlaki güce sahip olmaya devam edeceği varsayılabilir mi? Birçoğu ülkelerine ihanet etme düşüncesinden
kaçmayacak mı; ve özellikle de, bu zamana kadar görmeleri gerektiği gibi, böyle bir yolda, köleliğin zincirlerini kırmak yerine perçinlediklerini görme fırsatına sahip olduklarında, ulusu bir iç savaşa sürüklemeyi başaramazlarsa, bu onların duygularına daha da iğrenç gelmeli? Böyle bir inanç, Kuzey halkının bu yanılgıya hiç düşmemiş olan kısmını, ülkelerinin onurunu savunmak ve yasalarını korumak için şevk ve kararlılıkla ne kadar daha fazla donatmalı, gerçekten de, yoldan çıkarılmış olanları zulmederek değil, tüm uygun yollarla, Anayasaya ve Hükümete, böylesi yasadışı bir birleşmeye karşı kaçınılmaz mücadelesinde, yılmaz bağlılıklarını göstererek ve Güney halkını, Kuzey'de, bu kışkırtıcı hareketin kendilerini içine attığı zor ve tehlikeli durumda onları terk etmeyecek bir sempati olduğuna ikna ederek? Ve bu kışkırtmanın yetkili bir şekilde bastırılmasını mı tavsiye ediyoruz? Bunu yapacağımızı söylemiyoruz. Bizimkisi hoşgörülü bir Hükümettir, çünkü halkın Hükümetidir. Kamuoyunun, Anti-Kölelik Derneği'nin Anayasa ile ilgili gerçek konumunu henüz keşfetmediğini varsaymak için nedenlerimiz olduğu gibi, bu Derneğin üyelerinin, bir organ olarak, ülkelerinin Hükümetine karşı kışkırtıcı bir eylemde bulunma sorumluluğuna dahil olduklarını hiç hayal etmediklerini de varsayabiliriz. Hayırsever sempatilerinin çoğunlukla, daha becerikli, hırslı ve daha az masum insanların abartılı ifadeleri ve yüksek renkli resimleriyle güçlendirildiğine inanıyoruz; ve kışkırtma ile Birlik arasında seçim yapmak zorunda kaldıklarında, ilki, yasal bir girişim olsaydı, onlara hala değerli ve arzu edilir bir amaç gibi görünse bile, tereddüt etmeden ikincisini tercih edeceklerdir. Ancak, Birliği ve Hükümeti feshetmek veya bu hareketi otoritenin güçlü koluyla, şu anki kışkırtıcı
karakterine ilişkin görüşlerimizle karşılaşmak kaçınılmaz bir şekilde aşırılığa varırsa, hangi tarafta yer almamızın
görev olacağı konusunda hiçbir şüphe duyamayız. Yine de, halkın sağduyusuna olan güvenimiz, bizi daha iyi şeyler ummaya yönlendiriyor.

BÖLÜM III. AMERİKAN KÖLELİK KARŞITI DERNEĞİNİN 1838 YILLIK RAPORUNUN İSTİSMARI.

Eğer Amerikan Kölelik Karşıtı Dernek'in kışkırtıcı _örgütü_
ne ilişkin olarak daha önce yapılan gösteri adilse, bu eylem, siyasi yapısına aykırı olduğu sürece Cumhuriyet'te bir komplo haline gelir. Bu Derneğin Anayasası'nın ilk maddesinde, "köleliğin _cumhuriyetçi_ hükümet biçimimizin ilkelerine aykırı olduğu" varsayıldığını fark etmek adil olmaktan öte değildir. Bu, şu anda ele aldığımız soruyla ilgili olduğu sürece çok önemli, hayati ve temel bir noktadır. Bu varsayımın doğruluğu, bu Derneğin içinde bulunduğu _davayı_, Anayasal bir şekilde sürdürüldüğü sürece haklı çıkaracaktır; Cumhuriyet'te bağımsız bir siyasi örgütün böyle bir amaç için haklı çıkarılması mümkün olmasa da. Hükümet altında reform veya başka amaçlar için tek Anayasal siyasi eylem biçimlerine açıkça güvendiğimiz gibi daha önce işaret ettik ve bu Derneğin anayasaya aykırı olduğunu gösterdik. Bu varsayımın doğruluğu, bu nedenle, eylem biçimini haklı çıkarmaz ve hala isyana teşvik suçlamasına açık olur. Ancak, bu varsayımın doğru olup olmadığına bakalım.

"Kölelik, _bizim_ cumhuriyetçi hükümet biçimimizin ilkelerine aykırıdır." Eğer, kendi ayrı yargı alanları için tanınan ve kurulan özgür Eyaletlerin ilkelerine aykırı olduğunu söylemek istiyorlarsa, doğrudur. Ancak, tüm dünyanın daha önce bildiği gibi, bunu söylemek tamamen gereksizdi. Eğer bunun _soyut_ olarak cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin ilkelerine aykırı olduğunu söylemek istiyorlarsa, _teori_ olarak, bu doğru olabilir veya yanlış olabilir ve tamamen kurulan teorinin karakterine bağlıdır. Bu, kolayca çözülemeyecek bir sorudur, çünkü bu bir _görüş_ meselesidir, _gerçek_ meselesi değildir. Güney halkı bir tarafta, Kuzey halkı ise diğer tarafta olacaktır; ve bilindiği gibi, biz de Kuzey'in tarafında olmalıyız. Eğer soru, cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin ilkelerine ilişkin insanlık arasında yaygın olan _ortak_ görüşle ilgiliyse, bu Dernek şüphesiz _bu_ zeminde haklıdır. Fakat biz, gerçekten biliyoruz ve herkes biliyor ki, bu varsayımda söz konusu olan bir görüş değil, gerçektir. Dernek, "köleliğin Köle Sahibi Eyaletlerin ilkelerine aykırı" olduğunu mu söylemek istiyordu? Açıkça hayır. Peki, ne demek istediler? Şüphesiz, Amerika Birleşik Devletleri Hükümetinin ilkelerine aykırı. "Kölelik, _Cumhuriyetçi_ Hükümet biçimimizin ilkelerine aykırıdır." O zaman, bunun bir _gerçek_ olarak _yanlış_ olduğunu söylüyoruz; ve bunu kanıtlamak için, bu iddianın yapıldığı bu Derneğin Anayasası'nın Önsözü'nden, şu maddeyi bulduğumuz ikinci Maddeye kadar gitmemize gerek yok: "Dernek, köleliğin var olduğu her Eyaletin, _Amerika Birleşik Devletleri Anayasası_ uyarınca, söz konusu Eyalette köleliğin Kaldırılmasıyla ilgili yasa koyma _münhasır_ hakkına sahip olduğunu kabul ederken," vb. Bu, o kısmın ve başka bir yerde biçimsel olarak tanıtma fırsatı bulacağımız
"Cumhuriyetçi_ Hükümet biçimimizin_ ilkelerinin" açık bir şekilde tanınması olduğundan, buradaki pasajları alıntılamak gereksizdir, çünkü bu Dernek kendi itirafıyla işi bizim için ve kendisine karşı yapmıştır. Bu basit bir _gerçek_ sorusudur; ve Dernek tarafından kendi Anayasasının ikinci maddesinde açıkça kabul edilen bu gerçek, bu noktayla ilgili olarak Önsöz'ün varsayımının _yanlış_ olduğu kanıtlanmıştır. Dolayısıyla kölelik, _Cumhuriyetçi_ Hükümet biçimimizin ilkelerine _aykırı_ değildir; ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, (Madde II. Bölüm 2d. Madde 3d. ) bundan sonra ele alacağımız, Köle mülkiyetinin _geçerliliğini_ kabul eder ve
Birlik boyunca bunu savunmayı üstlenir; ve iyi bilinir ki,
bu yasanın gücüyle, kaçak Köleler alışkanlıkla kurtarılır. Anlaşılacağı gibi, bu yasanın uygunluğunu değil, gerçeği tartışıyoruz. Bu, _Cumhuriyetçi_ Hükümet biçimimizin bir "_ilkesidir_"; ve göründüğü kadarıyla, güçlü ve en önemli ilkedir.

Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin diğer tüm ilkeleri, bu konuda yanlış oldukları sürece, _siyasi olarak düşünüldüğünde_ hiçbir işe yaramayacaktır. Tüm davalarını, Birleşik Devletler Hükümeti ile açık ve kışkırtıcı bir
çatışmada, _gerçekle ilgili yanlış bir varsayıma_ dayanarak riske attılar!

Şimdi bu Derneğin 1838'deki YILLIK RAPORUNUN kışkırtıcı karakterini ele alacağız. Bu Dernek, kanıtladığımız gibi, Cumhuriyet'te kurulmuş ve onunla savaş halinde olan büyük ve bağımsız bir siyasi örgüt ışığında, anayasaya aykırı ve kendi kendini kurmuş bir şirket olarak görülmelidir. Bu nedenle, Cumhuriyet lehine veya aleyhine üstlenebileceği herhangi bir siyasi eylem anayasaya aykırıdır. Hükümet onun yardımını istemiyor - kesinlikle bunu hiç istemedi - bir komploya tahammül etmesi çok daha az. Özel bir vatandaşın yapması yasal olan şey, bu Dernek için, kendi özel karakterine sahip bir siyasi örgüt olarak yasadışıdır. Halk meclisleri veya dernekleri için, Anayasa tarafından öngörülen biçimlerde hareket eden, siyasi amaçlar için, ne olursa olsun, yasal olan şey, bu Dernek için yasadışıdır, çünkü bu Dernek Anayasa ve ülke yasaları tarafından bilinmeyen bir organdır. Devletin içinde, izin istememiş, yasa tarafından yasaklanmış, bir Devlet mekanizması altında hareket eden, Devletin huzurunu bozan ve onu devirmekle tehdit eden bir Devlettir. Bu Derneğin 1838 Yıllık Raporu, bu ışıkta bakıldığında, dikkate değer bir karaktere sahip bir belgedir. Neredeyse tamamen politiktir. Kendi dilinde de belirtildiği gibi, "köleliğin kaldırılmasının siyasetle çok ilgisi olması gerektiği" yeterince doğru görünüyor. Bu büyük ve önemli konu ile ilgili olarak, itiraf edilmesi gerektiği gibi, ulusun ve eyaletlerin tüm işlerini, hiç de küçümsenmeyecek bir yetenekle ve bu Derneğin işgal ettiği konuma ve etkisinin kapsamına bakan herkesi hayrete düşürebilecek bir cesaretle tartışıyor; ve özellikle, böylesine büyük bir topluluktan, böylesine heyecan verici bir konudan, her türlü düşünme fırsatının verildiği ve kamu görevlilerine ve kamu otoritelerine yönelik dil şiddeti veya nezaketsiz tavırlar için pek de özür dilenemeyecek bir durumda, böylesi bir belgeyi karakterize etmesi gerektiğini düşündüğümüz nezaket, ciddiyet ve ciddiyeti düşündüğümüzde. Bu Derneğin varlığı ve eylemi, üyelerinin şüphesiz düşündüğü gibi, anayasal ve yasal olsa bile, yine de kamuoyu önündeki konumunun yüceltilmesinde ve sorumluluğunda, bu tür tüm organların makul bir şekilde yükümlü olduğu düşünülebilecek olağan uygunlukların saygı duyulması için güçlü talepleri olan bir şey vardı. Ciddi olarak, gazete köşelerindeki siyasi şiddet ve kin duygusunun böyle bir belgede uygun olarak görülebileceği zamanın henüz gelmediğini düşünüyoruz - kesinlikle gelmediğini umuyoruz. Bu Raporu okumamış olanlar, yüz elli iki tıkış tıkış sekiz sayfalık bir belge olan ve büyük bir kısmı aynı ruhu taşıyan bu raporu, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan başlayarak, Senatörler, Valiler, yabancı ülkelerin Bakanları, Yargıçlar ve her dereceden memurlar da dahil olmak üzere, Eyaletler ve Ulus'un tüm kamu görevlilerinin, Kölelik Karşıtı'na karşı herhangi bir muhalefet belirtisi göstermiş olabilecekleri veya kamusal eylemleri buna uygun olmayan kişiler gibi muamele gördüklerine kolayca inanabilir mi? Ancak bunu tarif etmeye güvenmiyoruz, yoksa aynı kabalık aşırılığına düşeriz. Konuşma ve basın özgürlüğü, kamu görevlilerine ve kamusal önlemlere yönelik muamelede, şüphesiz bu ülkenin Anayasa hukuku tarafından garanti altına alınmıştır; ve eğer bu Rapor yetkili ve anayasal bir organdan çıkmış olsaydı, karakterine veya terimlerine hiçbir yasal istisna yapılamazdı, ne kadar yakışıksız ve onursuz görünse de, kışkırtıcı ve kışkırtıcı olmaktan bahsetmiyorum bile. Onur açısından, böyle bir organın kamusal ve ciddi eylemi olması nedeniyle, karakteri hakkında yalnızca bir görüş olabileceğini düşünüyoruz. Sanki kompozisyonuna başkanlık eden deha, sinirsel
şaşırtıcı topçulukta yeterince üretken değilmiş gibi, gerçekleri ve argümanları ve naziklik ve nezaketin lezzetli muamelesi için en geniş Gazete otoriteleri ve tek taraflı ifadeler ve raporlardan yararlanma izni almış gibi görünüyor.

Ancak bu Raporun daha da önemli bir yönü var ki, hala dikkate alınmayı bekliyor. Ulusun en yüksek Yasama Meclisi'nin kararlarına ilişkin muamelesine değiniyoruz: Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi ve Senatosu.

Kongre'de Kaldırılma konusundaki dilekçelerin karara bağlanmasının, bu Derneğin üyeleri tarafından kabul edilebilir olmadığı iyi bilinmektedir, ancak her iki Meclisin çoğunluğu bu amaca karşı çıktığı sürece, bunun çok farklı bir şekilde nasıl yapılabileceğini görmek zor olabilir; ancak bu, Ulusal Yasama Meclisi'nin tüm zamanını, bu dilekçeleri okuyup tartışarak, diğer tüm işleri ihmal ederek işgal etme hakkı olarak talep edilmediği sürece, çok mantıksız görünecektir. Yeni bir fikir sunulamazdı; Kongre'nin aklı karışmıştı; ve bu konudaki her dilekçenin, farklı bir sonuç olasılığı veya umudu olmadan ayrı ayrı ele alınmasını talep etmek, hizipçilik gibi görünürdü. Dilekçe hakkının reddedilmesini içermekten çok, başka herhangi bir yol, yasamanın olağan ve diğer işlerini ihmal ederek, kamu görevinin açık bir ihlali olurdu. Bu dilekçe sahiplerinin istekleri bilindiği için, Anayasa'nın bu konuyla ilgili tasarımı cevaplandırılmıştı; ve ulusun çok küçük bir azınlığı oldukları bilindiği ve büyük çoğunluk karşı çıktığı sürece, konuyla ilgili olarak yasama yoluyla hiçbir eylem beklenemezdi. Tamamen mantıksız ve "cumhuriyetçi hükümet biçimimizin ilkelerine aykırı" olurdu. Dahası, Kongre'nin her iki kanadının büyük çoğunluğu, hükümetin bir kolu olarak kendileri veya Köle Eyaletleri vatandaşı olmayan halk için, bu dilekçelerin talep ettiği gibi yasama amacıyla konuya karışmanın sadece rahatsız edici değil, aynı zamanda anayasaya aykırı olduğunu düşündü. Elbette, seçmeli oy hakkının kullanımı Kongre'ye farklı görüşte bir grup insanı getirene kadar, o bölgede daha fazla eylem beklenemezdi. Özellikle Temsilciler Meclisi'ne bu Rapor tarafından yöneltilen Anayasa'yı ihlal suçlamalarından veya "isyankar üyeler" olarak adlandırdığı kişilerden veya Eski Başkan Adams'ın itirazının susturulduğu "şeytani bağırışlardan" bahsetmiyorum bile; Aynı belgede, bu konuda Ocak 1838'de o organda kabul edilen
kararlar için Senato'ya yapılan muameleye dikkat çekmek şu anki amacımız için daha uygundur:--

"Ne insanlık, ne de vatanseverlik, Senato'nun bu
işlemlerini, bize gerçek ışığı altında görünen
şekilde ele almadan geçmemize izin vermeyecektir. _Bunu yararsız bir gasp olarak ilan ediyoruz--aynı derecede anayasaya aykırı ve etkisiz bir eylem._ Eğer bu ifadeler Ulusal Yasama Meclisi'nin en yüksek koluna karşı saygısız görünüyorsa,
unutulmamalıdır ki, resmen yüce olan bu organ, ancak halkın birincil eylemine saygı duyduğu sürece saygı görmeyi talep edebilir, ki bu da onun sayesinde var olur. _Anayasa'nın sınırlarını_, herhangi bir amaç için aştığında, _yetkisi kaybedilir_.
Ancak, özünde saçma ve imkansız--sadece kararlarla, kanuni düzenlemeyle yapmaya çalışmanın gülünç olacağı şeyi yapmaya çalıştığında--_aşağılama seviyesine düşmesi gerekir_.... Eğer Federal Anayasamızın doğası ve gücü hakkındaki bu görüşlerimizde haklıysak, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu 3-13 Ocak 1838 tarihleri ​​arasında _yasama sistemini alay konusu haline getirmeye uygun bir saçmalık_ çıkarmakla meşguldü."

Bu dilin _aşırı nezaketsizliğinden bahsetmeye bile gerek yok, çünkü şüphesiz _dindar_ olduğu kadar siyasi bir organ olan bir _rahip_ olması gereken birinden geliyor, kesinlikle yasal varlığı ve bu tür amaçlar için eylemi
en iyi ihtimalle şüpheli bir dengede asılı kalan bir güç için yeterince ileri gidiyor. Kulağa, devrim zamanlarının ölüm çanı gibi düşüyor. Ancak, daha önce gözden geçirilen gerçekler ve gerekçeler göz önüne alındığında, bu Derneğin yasal olup olmadığını şüpheli olarak değerlendiremeyiz. Kendi inançlarımız bizi bunu basitçe "boşuna" değil, kışkırtıcı bir "gasp" olarak "ilan etmeye" zorluyor.

İşte, büyük ve kalıcı bir siyasi örgüt, kendi kendini kurmuş, kendi kendini yöneten, bağımsız ve sorumsuz, ülkenin Hükümeti ile hiçbir bağlantısı olmayan, ancak yine de o Hükümetin işini gasp eden; Anayasa'nın öngörülen biçimlerini ihlal ederek var olan ve eylemini kuran; kendi yarattığı belirgin ve sistematik bir siyasete sahip, bir Devletin mekanizmasıyla karşılaştırılabilecek bir ölçekte; bir Başkan ve on yedi Başkan Yardımcısı; dört Sekreter, biri ülkenin dört bir yanına dağılmış ders veren ajanlarla yazışmalar için ve diğer genel amaçlar için; biri yabancı ülkelerle yazışmalar için; biri
iç siyasi eylem ve mali temsilcilere adanmış; ve biri
Derneğin işlerini kaydetmek için; bir Hazinedar; yüz üç Yöneticiden oluşan bir Kurul; 1350 yardımcı kuruluş, bunlardan 13'ü Devlet Derneklerinin büyük ölçeklisi; 38 seyahat acentesi ve 75'i daha dar bir alanda dolaşımda; 50.000$ yıllık gelir dağıtıyor, ayrıca büyük miktarda ücretsiz emek; basının gücünü kullanarak yıllık olarak dağıtılan çeşitli edebi eserlerin 646.502 kopyasını oluşturuyor; ve tüm bu çeşitli siyasi ve birleşik güç biçimleri sürekli olarak artıyor. Bu kurumun mekanizması böyledir ve kökeninin tarihi de böyledir; yıllık toplantısında, tüm bağımlılıklarından gelen temsilcilerle, kendi kamusal, kayıtlı ve ilan edilmiş eylemleriyle, ulusun Senatosunun ciddi kararlarını "_anayasaya aykırı bir gasp_" olarak "ilan etmeye" ve "_otoritesinin_ kaybedildiğini_" ilan etmeye cesaret eden bir kurumdur; böylece isyan bayrağını açar ve devrimci Fransa'nın Jakobenleri gibi, treninin şişmesine "İleri!" der gibi görünür. Yasallaştırılmış, onu etkisiz kılacak bir etki dengesi olmayan, örgütlenmesinin, kendine özgü ve etkili işleyiş biçimlerinin tüm avantajlarına sahip böyle bir güç, herhangi bir Devleti ve herhangi bir ulusu devrimleştirmeye yeter.

BÖLÜM IV.

AMERİKAN KÖLELİK KARŞITI TOPLUMUNUN İSTİSMARI DAHA FAZLA DÜŞÜNÜLDÜ.

Amerikan Kölelik Karşıtı Topluluğu'nun, Anayasa tarafından yasaklanmış bir biçimde, hükümetin işini gasp eden bir siyasi örgüt olarak isyanını kanıtladıktan sonra, ki bu elbette iki suç noktasını içerir, şimdi bunun bir başka önemli ve ciddi özellikte isyancı olduğunu göstermeye devam edeceğiz, köle sahibi eyaletlerin siyasi haklarına tecavüz etmiş olması ve etmeye devam etmesi, Federal Sözleşme tarafından kendilerine garanti edilmiş ve uluslar hukuku tarafından tanınmıştır.

İlk olarak, bu Topluluğun, büyük bir siyasi örgüt olarak, yabancı eyaletlerin toplumsal yapısı üzerinde -çünkü köle sahibi eyaletler buna yabancıdır- kendi rızalarına aykırı olarak bunu değiştirme ve böylece iç huzurlarını bozma niyetiyle eylemi, uluslar hukukunun ihlalidir. Bu, bir toplumun kendi üyeleri tarafından toplumsal kurumlarına yapılan herhangi bir saldırıdan daha yüksek ve daha önemli bir anlamda isyandır, çünkü çözüme ulaşmak daha zordur ve sonuçları daha önemlidir. Bu ancak kılıçla çözülebilir. Bir ulusun diğerinin iç koşullarına karışmaması, uluslararası hukukun yerleşik bir doktrini ve yerleşik bir ilkesidir. Bu ilkeye aykırı bir ihlal her zaman bir savaş ilanına eşdeğer kabul edilir. Milletlerin birbirleriyle ilişkilerinde barışın, tek bir Devletin iç huzurundan daha önemli olması ve bunun ihlalinin iyileştirilmesinin daha zor olmasıyla orantılı olarak, bu tür ihlallerin suçluğu artar. Bu nedenle, Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin köle sahibi Devletler üzerindeki eylemi, bu tür bir müdahale olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin toplumsal yapısını ihlal etmekten çok daha sorumlu ve daha suçtur. Herhangi bir Devletin veya ulusun sosyal durumundaki hataların ne olduğu, başka bir Devletin veya ulusun insanlarının yargısı ve vicdanı için önemli değildir; bu tür düşünceler, ne kadar ağır ve ciddi olursa olsun, müdahale için hiçbir gerekçe veya gerekçe sağlamaz; ancak müdahale gerçeği savaşın başlamasıdır.

Gördüğümüz gibi Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği, siyasi bir örgüttür - gerçekten yasadışıdır, ancak yine de karakteri böyledir - ve bu nedenle büyük bir güce sahiptirler. Tüm köle eyaletlerinin barışını ve refahını ellerinde tutarlar. Yukarıda kabul edilen ilkeye göre - sağlamlığı sorgulanmayacağını söylemeye cesaret
ediyoruz - bu eyaletler üzerindeki eylemi savaştır. Bu Derneğin, yalnızca ülkenin Anayasal yasasının garanti ettiği konuşma ve basın özgürlüğünü ve diğer sosyal etki biçimlerini kullandıkları iddiasıyla kendisini bu sorumluluktan gizlemesi imkansızdır. Çünkü, onların
kurdukları makinelerde ve eylem biçimlerinde,
bu yasayı
aştıklarını gösterdik; ve bunun sonucu olarak, kendilerini
bu yasanın korumasının
dışına atmış olacaklar. Ayrıca, aynı ulusun bir parçası olduklarını ve Federal Milletler Topluluğu'nun yasalarını ihlal ederek huzuru bozdukları için isyana kalkışmaktan suçlu oldukları
görünürse görünsün, uluslar hukukunu ihlal etmediklerini ileri sürmeleri boşuna olacaktır. Çünkü, henüz ve çok yakında, Amerikan Birliği'ni oluşturan Eyaletlerin egemenliğinin, Federal Anayasa'da ulusal amaçlar için terk edilmemiş veya yasaklanmamış olan her şeyde mükemmel ve bozulmamış olduğunu görme fırsatımız olacak; ve bu istisnalar dışında, çeşitli Eyaletler, birbirleriyle ilişkilerinde, diğer Eyaletler veya uluslarla aynı konumdadır. Ve kölelik kurumu bu istisnalarda kapsanmamaktadır, fakat
kurulduğu eyaletlerin egemen hakkı olmaya devam etmektedir,
diğer eyaletleri ve diğer ulusları ilgilendirdiği ölçüde ve
tüm dünyayı ilgilendirdiği ölçüde onların yargı yetkisi dışındadır. Bu nedenle, Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin, kendi iddia ettiği ve bağımsız hakkıyla birleşmiş bir siyasi organ olarak,
Birliğin köle sahibi eyaletlerine savaş açtığı doğrudur.

Ancak, bu Dernek sıradan bir örgüttür, çünkü
yasadışıdır. Kendi kurucu unsurları dışında hiçbir toprak yetkisi ve siyasi ilişkisi yoktur; tanınmış cumhuriyetler ve uluslar arasında bir
yenilikçi ve yabancıdır--sadece bir korsan, bir haydut, kanundan kaçmış ve
ulaşılmaz pusulardan, tüm toplulukların barışını ihlal etmiş, vatandaşlarının ve kurumlarının hayatlarını tehlikeye atmıştır. Bu nedenle, zarar gören taraflar, onurlarına hakaret edildiğinde, hakları ihlal edildiğinde veya çıkarları yabancı bir düşman tarafından zedelendiğinde geleneksel olarak başvurulan ulusların _lex
talionis_'i uyarınca bu davaya yaklaşamazlar. Bu Dernek, varlığının ihlal edildiği yasaların
o Hükümetin kalkanı altında kendini korur. Bu nedenle, o Hükümet eylemlerinden
sorumludur ve zarar gören taraflar, çektikleri kötülüklerin tazmini ve telafisi için Hükümete karşı bir hakka sahiptir. Mevcut
koşullarda, bir çarenin elde edilebileceği
tek ortam budur. Yine de, uluslar hukuku, köle sahibi Devletlerin iç koşullarına yabancı müdahalesi
ile ihlal edilmiştir; bu müdahale, başka bir durumda, silaha başvurularak misilleme yapılması için haklı bir fırsat olarak kabul edilecektir.

Konunun bu noktasının tartışılmasında, kölenin, esaret altında tutulduğu otoritelerle ilgili haklarıyla, Polonya, Macaristan veya Prusya serflerinin haklarıyla, bu Toplumun sempatisi o yöne giderse ve bu ülkelerin barış ve sosyal kurumlarına savaş açarsa, hiçbir ilgimiz yoktur. İki durum da tam olarak paraleldir ve biri, ulusların ve insan toplumunun yasalarına göre, diğeri kadar haklıdır. Bu ülkelerin otoriteleri, tıpkı Kanada sınırında tarafsızlık yükümlülüklerimizi sürdürmek ve vatandaşlarımızın haklarını ihlal etmesini ve kendi topraklarındaki İngiliz tebaasının hayatlarını mahvetmesini önlemek için İngiliz Hükümeti ile yaptığımız anlaşmayla bağlı olduğumuz gibi, Amerika Birleşik Devletleri Hükümetini de böyle bir işgalden sorumlu tutacaktır. Kanadalıların ezildikleri ve haklı haklarından mahrum bırakıldıkları gösterilebilse bile, bu yine de vatandaşlarımızın müdahalesi için bir gerekçe veya özür olmazdı. Aynı ilke, Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin Güney Eyaletleri'ndeki eylemleri için de geçerlidir. Fakat bu Dernek, Kanada'nın bu işgalcilerinden bile daha suçludur,
çünkü öncelikle sistematik ve yasadışı bir siyasetin, anayasaya aykırı ve güçlü bir mekanizmanın kurulmasıyla Amerika Birleşik Devletleri yasalarını ihlal etmiştir, eğer terk edilmez veya bastırılmazsa planları ve kapsamı, yürürlüğe koydukları yasadışı ve yıkıcı güçleri uzatmaya, sürdürmeye ve sonsuza dek artırmaya yeterlidir, ta ki Hükümeti altüst edip Güney'i harap edene kadar; oysa
Kanada'nın işgali, birkaç aldatılmış bireyin çılgın girişiminden başka bir şey değildir. Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin örneğini izleselerdi -ki şüphesiz bunu yapmaya eşit hakları vardı- ve benzer dokunulmazlıklar altında ve benzer hazırlık gücüyle benzer bir siyasi örgüt kursalardı, kaçınılmaz olarak bu ülkeyi Büyük Britanya ile bir savaşa
sürükleyeceklerdi. Bu nedenle, bu Derneğe ne kadar da müsamaha gösterildi! Ve Güney Eyaletleri ne kadar uzun süren yaralanmalara katlanmak zorunda kaldı!

Önceki bölümde belirtildiği gibi, bu girişimin tamamen anormal karakteri, kamuoyunu uzun süredir utandırmıştır. Bu girişimde yer almayan herkes bunun yanlış olduğunu düşünmüştür; yaygın öfke ve tasarımlarına ve faaliyetlerine yönelik azarlamalarda yarattığı halk isyanları, bunun toplumsal yapımızda büyük ve hayati öneme sahip bir ilkeyi içerdiğini göstermektedir; ancak belirgin ve kesin karakteri ve kesin siyasi konumu ve ilişkileri, kamuoyunun bunu açıkça görmesini ve nasıl davranacağını bilmesini sağlayacak şekilde daha önce geliştirilmemiş ve sergilenmemiştir. Kamuoyunu hayrete düşüren ve onu alışılmış sakinliğinin dengesinden çıkaran şey, büyük ve yasadışı bir siyasi işlem olarak hareketin ani ve yeniliğiydi; Ancak, sebep olduğu ajitasyon ve
kargaşa, onun doğru ilkelerden sapmasının, suçluluğunun ilk bakışta kanıtıdır. Bu, ayık kafalar tarafından, toplumdaki son derece sorumlu bir operasyondan başka bir şey olarak görülemez, toplumun huzurunu bozar ve siyasi varlığını tehlikeye atar; ve
suçluluğuna dair genel izlenimin iyi bir sebep olmadan olamayacağını iddia etmeye cesaret ediyoruz. Tüm iyi vatandaşların barışı korumak ve Anayasamızın ve yasalarımızın sakin işleyişini sürdürmek için ortak ve zımni bir yükümlülükten başka hiçbir yasa ihlal edilmemiş olsa bile, bu, bu Derneğe karşı genel bir kamu rahatsızlığı suçlamasıyla suçlu kararı verilmesini yetkilendirmek için yeterlidir. Ancak her açıdan, dava için tanınan ve yazılı bir yasa olduğunu görüyoruz ve kamuoyunun ortak hissiyatı soruşturma tarafından onurlandırılıyor ve destekleniyor. Bu duygunun yanlış olmasının imkansız olduğunu varsayabiliriz, çünkü bu duygu köleliğin sadece onaylanmadığı, aynı zamanda nefret edildiği bir
toplumun bağrında kendiliğinden
doğmaktadır.

Bu nedenle, köleliğe karşı duyulan bir rehavet duygusunun, hatta köleliğin devam etmesini istemenin, Kuzey'de Köleliğin Kaldırılması hareketine karşı genel olarak karşı çıktığı ahlaki olarak kesindir. Ancak, ülkenin en yüksek yasasının ihlal edildiğine dair bir inanç ve kamusal barışın bozulduğuna, toplumsal ve politik kurumlarımızın istikrarının ve kalıcılığının tehlikeye atıldığına dair kesin bir bilgidir. Bu, politik yapımızın doğasına dair doğru bir görüştür ve bu tür bir zorunlulukta, kamuoyunu, bir eyaletin halkının, Federal sözleşmede _belirtilmemiş_ ve _verilmemişse_ başka bir eyaletin iç koşullarına müdahale etme hakkı olmadığı sonucuna götürür; ve o zaman bile, yalnızca Kongre'de toplanan tüm Eyaletlerin bir
temsilcisi tarafından genel bir uyum içinde kullanılabilir. Halk, kendi kendini yönetme ayrıcalığını talep ettiği sürece, çeşitli eyaletlerin genel Anayasa tarafından devredilmeyen veya yasaklanmayan haklarının kendi korumaları için kutsal olduğunu ve yabancı müdahale ve işgallerden kutsal olması gerektiğini bilir. Ve Amerikan Kölelik Karşıtı Örgütünün açık ve bariz bir yasa ihlali olduğunu keşfetmemiş ve görünüşe göre bunu yapmamış olsalar da, yine de hissettiler ve ikna oldular, bu örgütün işlemlerinin bu nitelikte olduğunu. Bu nedenle, kamuoyunda ortaya çıkan itiraz ve öfke duygusu. Bu, sebepsiz ve keyfi değil; kendi başına ele alındığında, Köleliğin Kaldırılması ilkesine karşı bir muhalefet değil, çünkü Kuzey'in tüm erken ve kalıcı önyargıları bu tarafta; bu, zulüm değil, böyle bir yaygara ne kadar yükselirse yükselsin, çünkü yeterli bir ahlaki neden yok; ancak bu, ülkenin mevcut ve uzun süredir denenmiş kurumlarına bir bağlılıktır; mükemmel olmasalar bile, bir hizip tarafından - organize bir isyanla - aniden ve acımasızca yıkılması için çok değerli kabul edilirler. Bu nedenle, bu his bir miktar saygıya değerdir - hatta en büyük saygıya - çünkü sağlam Anayasal ilkelere dayandığı kanıtlanmıştır. Bizimki kadar iyi ve iyi onaylanmış bir Anayasa ve Hükümet altında yasal bir girişimin bu kadar büyük bir heyecan yaratmasının imkansız olduğunu düşünüyoruz. Ancak, bu konuyu, en büyük ölçekte ve en derin şekilde kötülük yapma olasılığı olduğu için en yüksek suçları içeren uluslar hukukunun ihlali olarak ele aldıktan sonra, henüz tanıtılmamış bir Maddede Federal Sözleşmenin ihlali olarak ele alalım: "Anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmeyen veya eyaletlere yasaklanmayan yetkiler, sırasıyla eyaletlere veya halka saklıdır." Bu, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın Onuncu Maddesidir; ve tam olarak az önce ele aldığımız uluslararası hukuk ilkesini içermesine rağmen, burada kendi siyasi yapımızın bir kurumsal unsurunun karakterinde ve yaptırımıyla kendini gösterir. Ulusun güçleri ile eyaletlerin güçleri arasında siyah ve beyaz olarak çizgiyi çizer. Eyaletleri, genel Anayasa'da devredilmemiş veya yasaklanmamış olan, egemen eyaletler tarafından geleneksel olarak ileri sürülen ve kullanılan tüm egemen güçlerin mutlak ve kontrolsüz mülkiyetinde bırakır; ve bu güçlerden biri, kölelik kurumu üzerinde egemen bir yasama ve kontrol hakkıdır. Elbette bir diğeri, bu konuda müdahale etmeme yasasının kısıtlanmamış kapsamını ve faydasını talep etme konusunda evrensel olarak tanınan ortak ve ulusal haktır. Federal Anayasa'nın bu Maddesi, her Eyaleti, bu belgeyle devredilmemiş veya yasaklanmamış tüm ayrıntılarda, birbirlerinden tamamen bağımsız ulusların temeline ve konumuna yerleştirir. Dili, diğer tüm güçlerin - "devredilmemiş güçler, vb. - sırasıyla eyaletlere veya halka _saklıdır_" şeklindedir. Bu "_halk_" alternatifiyle ne amaçlanmış olursa olsun, bu, mevcut açıklamalarımızın amacını nitelemek veya sınırlamak şeklinde yorumlanamaz. Dokuzuncu Maddede kabul edildiği gibi, genel egemenlik ilkesine işaret ettiğini varsayıyoruz: "Anayasa'da belirli hakların sayılması, halkın sahip olduğu diğer hakları reddetmek veya küçümsemek şeklinde yorumlanmayacaktır;" yani -eğer burada yorumlama ayrıcalığına izin verilirse- tüm uluslara ait olan, Anayasal biçimlerinde hareket eden, öngörülemeyen zorunluluklara uyarlanmış tedbirleri yetkilendiren genel egemenlik hakları. Elbette, bu kural bir azınlığın veya bir hizbin istediğini yapmasına veya oluşturulmuş hukuk biçimlerinden ayrılmasına yetki vermek şeklinde yorumlanamaz. Ve bu, şu anki amacımız için, buna başka hangi yorum verilirse verilsin, getirmemiz gereken tek engeldir.

Eyaletlerin kendi yargı yetkileri üzerindeki ve kendi yargı yetkileri üzerindeki egemenliği, Ulusal Anayasa tarafından ellerinden alınmayan her şeyde, Onuncu Madde tarafından tanınmış ve belirlenmiştir;
ve yabancı merkezlerden, iç koşullarıyla ilgili olarak _müdahale etmeme_ ayrıcalığını talep etme yetkisi, bu egemenliğin bir parçasıdır. Sonuç olarak, bir Devletteki halk veya herhangi bir halk topluluğu, bir başkasının iç işlerine karışırsa, Cumhuriyet içinde ve Cumhuriyete karşı kışkırtma suçundan suçludur; ve
uluslararası hukuk ilkelerine göre, eğer ciddi şekilde rahatsız edici bir hareketse -ki bu hareketin mağduru yargıçtır- o Devlete savaş açmış ve başka bir şekilde çare ve tazminat elde edilemiyorsa, silaha başvurmak için haklı bir fırsat yaratmışlardır. Biz tavsiye dilini değil, sadece hukuk dilini konuşuyoruz - medeni ve politik toplumun tanınmış ve yerleşik prensiplerini konuşuyoruz; ve isyana ilişkin soru söz konusu olduğunda, bu ülkenin en yüksek hukukundan bahsediyoruz. Konfederasyonumuzun üyelerinin durumu ve ilişkileri açısından, bu tür bir müdahalenin çözümü şüphesiz Genel Hükümetin aracılığıyla ve eylemiyle aranmalıdır. Eğer bu Hükümet yetersiz kalırsa veya zarar gören tarafın talep ettiği görevi yerine getirmek istemezse ve böyle bir zorunlulukta görevi ona devrederse, doğal sonuç Birliğin dağılması ve muhtemelen silaha başvurulması olacaktır. Ve ülkemizin şu anda Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin köle sahibi eyaletlerin iç durumuyla ilgili kışkırtıcı ve suç teşkil eden müdahaleleri nedeniyle yakın zamanda maruz kaldığı sonuç budur. Güney köleliğine karışma hakları, İrlandalı köylülerin veya İngiliz Fabrikalarında hapsedilmiş zavallıların veya Macar, Polonyalı veya Rus kaba saba insanların köleliğine karışma hakları kadar değildir. Bu durum, her bir durumda, Güney Eyaletlerinin köleliğinden çok daha fazla teselli ve rahatlamaya layıktır ve eğer böyle bir müdahaleye hoşgörü gösterilecekse, insanlık makamlarını daha yüksek sesle talep eder. Ancak durum, şimdiye kadar belirtilenden daha da güçlüdür. Genel Hükümet, barışı korumak ve müdahaleyi _önlemek_ dışında bu konuya müdahale edemez; ve bunu yapmak zorundadırlar. Federal Anayasa, köle mülkiyetinin geçerliliğini kabul etmiş ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi boyunca bunu korumak ve savunmak için bir yasa koymuştur: "Hiçbir kişi, bir eyalette, yasalarına göre hizmet veya emekle yükümlü tutulup, başka bir eyalete kaçtığında, oradaki herhangi bir yasa veya düzenleme sonucunda bu hizmet veya emekten muaf tutulmayacaktır; ancak bu emek veya hizmetin borçlu olduğu tarafın talebi üzerine teslim edilecektir." Madde IV, Bölüm II, Madde 3d. Anayasanın Onuncu Maddesi, Genel Hükümetin, herhangi bir eyalette olduğu gibi, kölelik konusunda tüm müdahalesini keser. Sonra, tüm eyaletlerin birbirleriyle olan ilişkilerinde müdahaleyi yasaklar. Çok daha fazla, herhangi bir eyalette veya eyaletlerde, özel vatandaşlara veya herhangi bir vatandaş kombinasyonuna, diğer eyaletlerin köleliğiyle ilgili böyle bir müdahaleyi yasaklar. Zira,
elbette, kamu otoritelerinin ihlal edemeyeceği mülkiyet hakkı, yetkiyle donatılmamış olanlar tarafından ihlal edilemez. Özel bir vatandaş veya vatandaşlardan oluşan herhangi bir kombinasyon da, ülkenin yasaları tarafından onaylanan ve desteklenen mülkiyetin mülkiyetini yasal olarak bozamaz veya zayıflatamaz. Ayrıca, Genel Hükümet, bu tür mülkleri işgal, komplo, ayaklanma ve şiddete karşı korumak ve savunmak için Federal Anayasa'nın açık bir yasasıyla bağlıdır: "Birleşik Devletler, bu Birlik'teki her Eyaleti _işgale_ karşı; ve
yasama organının veya yürütme organının başvurusu üzerine, yasama organı toplanamadığında, _aile içi şiddete_ karşı koruyacaktır." Elbette, bu, bu türdeki tüm olası zorunluluklar için genel ve kapsamlı bir kuraldır; ancak genel olarak anlaşıldığı üzere -özellikle "aile içi şiddet" ile ilgili olan son madde- kölelik sistemi altında meydana gelebilecek _kölelik_ ayaklanmaları ve diğer rahatsızlıkları öngörerek çıkarılmıştır. Her neyse, kural bu durumlara uygulanır ve bunları kapsar; ve bu yeterlidir. Genel Hükümet, kendi yasaları uyarınca barışı korumakla yükümlüdür; ve köle sahibi eyaletler, "aile içi şiddet" veya "işgal" sonucu hizmetlerine ihtiyaç duyduklarında, Anayasa'nın bu yasası uyarınca bunları talep etme hakkına sahiptirler; ve şüphesiz ki derhal karşılanacaktır.

Bu nedenle, köleliğin bu ülkenin siyasi yapısı tarafından her noktada korunduğunu ve savunulduğunu görüyoruz. Köleliğe karşı hiçbir rehavetimiz olmadığını ve hiç olmadığını ve bu kabul edilen kötülüğün sürekliliği olasılığını sunduğu sürece bu sonuca varmakta hiçbir memnuniyet duymadığımızı itiraf ediyoruz. Ancak, kölelikten çok daha büyük bir kötülüğün, bu ülkeyi, yasadışı önlemlerle tehdit ettiği ve bunu ortadan kaldırmak için yasadışı bir şekilde teşvik edildiği zaman geldi. Kamuoyunun, bu hareketle ilgili olarak yasanın ne olduğunu bilmesinin önemli olduğu zaman geldi; bunu nasıl takdir edeceklerini ve nasıl hareket edeceklerini bilsinler. Ülkeye ihanet sayılacak bir zaman geldi, yasayı bilerek gizlemek veya yanlış yorumlamak; çünkü yasa, bu soruyu kamuoyunun zihninde, önce despotizmi, sonra da barbarlığı getiren o korkunç çarenin ötesinde çözebilecek tek güçtür. Yasa ne olursa olsun, onu bilmek istiyoruz; bu ülkenin insanları onu bilmek istiyor; ve barış zamanlarında daha iyisini, eğer daha iyisi yapılabilirse, yapabilene kadar ona uyacaklarına inanıyoruz. Bu ülkenin kölelik karşıtları insanları hızla yasaya sürüklüyorlar; uzun zamandır uykuda olan ve unutulmuş bir yasaya, çünkü yetkisine dair bir talep yoktu; Ajitatörlere karşı kesinlikle çalışacağını düşündüğümüz bir yasaya; çıkardıkları fırtınaya "Buraya kadar geleceksin, ama daha ileri gidemezsin" diyebilecek bir yasaya. BÖLÜM V.

ŞİDDET İÇEREN REFORMLAR VE BUNLARIN KALDIRMACILIKLA İLİŞKİSİ.

Ülkemizin tarihini dikkatli bir şekilde inceleyen birinin gözünden kaçmış olamaz ki, uzun bir süre ve büyük ölçüde, hem dinde hem de ahlakta _şiddetli reformlarla_ karakterize edilmiştir; ve bizim yargımıza göre, bu önemli ve belirgin tarihi özelliği göz ardı edersek, Kaldırma hareketinin nedenlerini anlamak imkansız olacaktır. Toplumdaki tüm büyük hareketlerin ahlaki nedenleri vardır ve bunlara atıfta bulunarak, gerçek karakterlerini tespit edebiliriz.

Din, Amerikan toplumunda her zaman güçlü bir unsur olmuştur ve en büyük nimetlerimizi Hristiyanlığın muhafazakar gücüne borçluyuz. Ancak tarihin, dinin kötüye kullanılıp saptırılabileceğine karar verdiğini kanıtlamak bize kalmıyor. Böyle bir durumda, Hıristiyanlık ile dinsel aşırılıklar veya yozlaşmalar arasında ayrım yapmak ve Hıristiyanlığı, onu onursuzlaştıracak ve ona zarar verecek bir sorumluluktan kurtarmak önemli hale gelir. Din, aşırı eylem biçimleriyle kirletilip aşağılandığında; Hıristiyan yumuşaklığının ve yumuşaklığının gerçek karakterini korumak yerine kaba ve şiddetli hale geldiğinde; Hıristiyanlığın İlahi kurucusunun ve Havarilerinin örneğinde çok belirgin şekilde parlayan nazik ve kazandırıcı ikna sanatları yerine özel ve kamusal vicdana baskıcı ve despotça bir dikte ettiğinde; ve daha da özellikle, ahlaki alanının uygun alanından siyasi dünyanın çalkantılarına sıçradığında, ülkenin yasalarını ihlal eden muazzam bir siyasi mekanizmayı ele geçirdiğinde, sivil düzeni endişe verici bir ölçüde bozduğunda, Hükümeti devirmekle ve ülkeyi bir iç savaşın kanıyla boğmakla tehdit ettiğinde, böyle bir hareketin nedenlerini, nasıl ortaya çıktığını ve nasıl kontrol edilebileceğini, eğer kontrol edilebilirse nasıl kontrol edilebileceğini araştırmanın zamanı gelmiştir. Bu nedenler, dinsel tarihimizin gerçeklerine ve olaylarına değinmeden anlaşılamaz; çünkü sonuçta ve gerçekte, daha önce görüldüğü gibi, kendi kamusal ve yetkili itirafıyla bile bir dinsel harekettir. Bu ülkenin Anayasa hukuku, dini Devletin otoritelerine katılımdan dikkatlice hariç tutmuştur ve yasal olarak işlerine karışamaz. Ancak, bu ihtiyatlı hükümlere rağmen, bu anayasal engelleri nihayet ve aniden aştığı ve muhtemelen ele alınabilecek en önemli ve en önemli Devlet sorularını gasp ettiği dikkate değer bir gerçektir. İlk olarak, basit bir gerçek olarak belirtiyoruz ki -sonradan çıkarımlarımız dikkatimizi çekecektir- din tarihimizde, yeterince iyi bilinen, çok sıra dışı ve acı verici sahneler, bu önlemlere katılanların özel görüşlerine göre, dinin çıkarlarının genişletilmesi için kullanılan bazı araçlarda ve benimsenen biçimlerde fanatizme varan bir şekilde canlandırılmıştır. Ancak, bu aşırılıklar dini eylemle sınırlı kaldığı sürece, ülke yasaları tarafından hoş görülmüş ve korunmuştur. Hükümetimizin ruhu ve toplumun genel mizacı, daha aklı başında olanların yargısına göre, önlemleri çok abartılı ve fanatik olarak kabul edilse bile, dini rahatsız etmemektir. Bu nedenle, mürit kazanmak ve çoğaltmak için bu kadar yaygın olarak benimsenen oldukça _zorlayıcı_ yöntemler, samimi olmalarına izin verildiği ve vicdanlı bir dindarın, ahlaki yükümlülük duygusu dini motiflere dayanmayan birinden daha iyi bir vatandaş olması nedeniyle yararlı olabilecekleri umulduğundan, göz yumuldu. Ancak, ahlaki dünyanın bu yüksek uyarımı, belirli bir karaktere sahip, geniş ve güçlü bir şekilde aktif bir maya üretme etkisine sahip oldu ve bu, daha geniş bir eylem kapsamı veya sonuçları toplumun ortak bölgelerinde, yalnızca insanlığın manevi duygularıyla ilgili olandan daha elle tutulur olabilecek bir eylem gerektiriyor gibi görünüyordu. Kısacası, henüz sahip olunmamış bir ülkeyi "açıkça _aradıklarını_ ilan edenlerin" diniyle yetinmek yerine, _zaten_ sahip olunan bir ülkeyi sorumluluğu altına alma eğilimi gösterdi. Gizli ve daha yüksek amaçlara sahip olması gereken bir dinsel inanç, bir şekilde dinsel bir vatanseverliğe dönüşmüştür; eğer ülkenin yasalarını aşmamış olsaydı, genel toplumdan gelen itirazlara karşı hala yeterince iyi olabilirdi. Ancak, toplumun bir bölümünde şiddet yanlısı ve zorlama önlemlerine bağımlı olan bir ruhun, sürüklenmesi veya eğilimleri onu orijinal ve meşru eylem alanından uzaklaştırdığında, başka bir bölümde de şiddet yanlısı olması ve benzer zorlama önlemlerini kullanması tamamen doğaldır. Elbette, ilk olarak, dini reformlarda çok yaygın bir şekilde ortaya çıkan şiddete ve daha sonra da köleliğin kaldırılmasını ele geçiren aynı ruha değindiğimiz anlaşılacaktır. İlk olarak tüm dini düzenin yıkılması, ikinci olarak medeni düzenin ihlalinin yolunu hazırladı. Bir durumda geleneği çiğneyen o cüret, diğerinde yasayı hiçe saymak için doğal olarak eğitildi.

Ancak, insan veya ilahi olsun, tüm uygunluk ve yasa ihlalleri genellikle derecelere göre değişir. Ahlaki reformlar dini reformların ardından geldi; tabii ki, bunların hiçbirine, uygulanan şiddetten daha fazla itiraz etmiyoruz. Ancak, bir sınıfı karakterize eden aşırılıkların diğerine de taşındığı da aynı şekilde bilinmektedir. Dini vatanseverlik, buna öyle diyebiliriz - kesinlikle onurlu bir unvan - ülkenin durumu ve işleriyle ilgilenmeye başladı, kısa süre sonra kamu ve genel ahlak durumunun dikkat gerektirdiğini keşfetti - en doğal ve en değerli sonuç ve genel onayla karşılanması neredeyse imkansız bir amaç. Ve buna göre onaylandı ve iyi bir şekilde sürdürüldü. Çeşitli biçimleriyle, kendisinden çok iyi şeyler beklenen ve şüphesiz çok iyi şeyler yapılan bir çalışmaydı. Ancak ne yazık ki, ülkenin dini faaliyetlerini çok yaygın bir şekilde karakterize eden aynı aşırılıklar ve aynı şiddet, üstlenilen ahlaki reformlara aktarıldı ve en önemli bileşen haline geldi, çünkü en şiddetli din adamlarının bu konularda da önemli bir eli ve kontrol edici bir etkisi vardı. Dinde olduğu gibi, günahkarları zorla dönüştürmeyi üstlendiler, böylece insanlığı kötü alışkanlıklarından zorla kurtarmayı üstlendiler; ve ilk işlemler için çeşitli yeni icatlar ve makineler benimsedikleri gibi, ikincisi için de aynısını yaptılar. Fakat
_zor_ her şeyde baskın güçtü - fikirleri zorlayarak, vicdanı zorlayarak, iradeyi zorlayarak - bir durumda insanlığı dine korkutmak için gelecek dünyadan gelen dehşetleri
fışkırarak;
diğerinde ise, ahlaki ıslahın en iyi yolları konusunda kendilerinden farklı düşünenlerin veya tüm aşırı ve zorlayıcı önlemlerine uymayanların karakterlerini yok etmek için kendilerini tüm bir
ilişkili etki gücüyle silahlandırdılar.
Ev içi ve özel hayatın kutsal alanı onların istilasından güvende değildi; Yetkili aforozların gök gürültüsü, halkın kulaklarına
popüler Konvansiyonlar dayatmanın ciddi kararlarından, muhalefeti ve itirazı yasaklamak için _ex cathedra_ bir kararla yanlış ve suç olduğu varsayıldığı için _hak iddia edildi;
her özel vatandaşı özel alışkanlıkları ve görüşleri açısından sorgulamak ve eğer heterodokssa onu kınamak için hak iddia edildi; ve onlar
bunu bile
beklemediler; çünkü bir adamın yüzüne bakarak ne olduğunu
keşfedecek kadar sağduyuluydular. Hiçbir adamın karakteri, otoritesine hemen boyun eğmediği takdirde
böyle bir soruşturmacı, her yeri kaplayan, kendi kendini kurmuş ve
sorumsuz mahkemenin altında güvende değildi.

Şiddetli _ahlaki_ reformlar, ülkemizin bu rahatsız edici ruhuyla
ilerlemenin _ikinci_ aşamasını oluşturdu; ve ilerlemesinde farkına vardığı dokunulmazlık, etki alanının daha da
uzatılması için bir gerekçe gibi görünüyordu. Ve işte! Bir sonraki adım, kölelerin kurtarılması için Güney Eyaletlerine bir haçlı seferi düzenleyerek ülkemizin
siyasi yapısının işgaliydi! Bu zamana kadar, başlatılması gereken herhangi bir şiddet girişimi için güçlü bir ahlaki
birlik
güç hazırlanmıştı. Tüm saflar, kendi görüşleri dışında tüm görüşlere karşı tam bir aşağılamayla iyi eğitilmişti ve tüm dünyanın kendilerine saygı duyma ve onlara boyun eğme konusunda ahlaki bir yükümlülük altında olduğunu düşünüyor gibiydi. Gelenek ve yasa onların gözünde saygı görmüyordu çünkü onlar gelenek ve yasaydı; ancak var olan kurumlar daha çok var oldukları için yanlış kabul ediliyordu. Dini dünyayı tamamen yanlış bulmuşlardı ve onu hiç tereddüt etmeden devrimleştirmeye girişmişlerdi; geleneksel sosyal devleti tamamen yanlış bulmuşlardı ve ona yeni yasalar koyma görevini üstlenmişlerdi; ve şimdi ülkemizin siyasi yapısının yanlış olduğunu keşfettiler ve izinsiz ve ülkenin en yüce yasasını açıkça ihlal ederek onu yıkmaya başladılar. Bu zemine ayak basmadan önce, kendilerine karşı koyacak hiçbir şeyleri yoktu ve başarı güven
veriyordu. Kendilerine göre, kendileri yanlış olamazlardı; yanlış olmayı hiç hayal etmemişlerdi; bu fanatizmin doğası değildir. Fakat dini ve ahlaki reformun uygun alanından çıkıp, kendi yarattıkları geniş ve güçlü bir siyasi mekanizma altında siyasi çekişme alanına adım atmak onları yeni bir konuma getiriyor. Dini dünyayı ve geleneksel sosyal devleti cezasızca istila edebilir ve istedikleri gibi harap edebilirler; onlara karşı koyacak yeterli bir güç yoktu; fakat tanınan ve uzun süredir yerleşik bir siyasi yapı bu kadar kolay pes etmeyecektir.

Hadi, kafirler ve zafer şarkınızı askıya alın, o din düştü, ama onursuz olduğu inkar edilemez. Kendi evinde ve kendini ilan eden taraftarları tarafından ihanete uğradı: fakat onların gerçek karakteri ortaya çıktı. Hristiyanlık asla böylesi işlemlere izin vermedi; fakat bunlar onun en kutsal ilkelerinin ihlalidir.

Kaldırmacılık ile diğer şiddet içeren reformlar arasındaki bağlantıya ilişkin olarak benimsediğimiz pozisyonu haklı çıkarmak için en ufak bir gözlem yeterlidir. Biz, aslında, tüm
Kaldırmacıların diğerinde yer aldığını veya ilk gelen şiddete katılmış olabilecek herkesin sonuncusunda yer aldığını varsaymıyoruz.
Biz sadece, tüm bu hareketlerde doğal ve ortak bir sempati olmadığını, aynı zamanda herhangi birindeki en önemli liderlerin genellikle hepsinde bulunduğunu ve herhangi biri başı çektiğinde içgüdüsel olarak aynı çitin üzerinden atlayan bir sürü olduklarını iddia etmek istiyoruz. "Ayrıca, Kaldırmacılığın, eski şakalarında büyük bir engel bulamayan, komediyi bir kenara bırakıp daha ciddi bir trajediyi canlandırmayı uygun gören eski bir ruhun yeni bir biçimi olduğunu savunduğumuzu anlamak istiyoruz. Bunu, tarihinin felsefesi olarak görüyoruz."

Abolitionistler gözlerini bu sayfalara çevirdikleri sürece, bu açıklamalarla veya bu konuya ilişkin genel yaklaşımımızda hiçbir şekilde hayırsever olmayan bir şey kastetmediğimizi temin etmek için izin istiyoruz. Onlar, dilin zenginliğinin, rakiplerine yönelik kınama sıfatlarıyla kendi taraflarında tükendiğinin, tüketildiğinin ve yıprandığının ve en önemli konuda saldırganların kendileri olduğunun tamamen farkında olmalılar. Abolition saflarına çekilenlerin büyük çoğunluğunun dürüst, iyi insanlar olduğuna inanıyoruz; ancak, aldatılmışlardır. Bu işin, mevcut haliyle, ülkeyi mahvetmeden daha fazla devam edemeyeceğine ikna olduğumuz için, belki de aldatılanlar aldatılmamış olur diye, sade dilin talep edildiği zamanın geldiğini düşünüyoruz; en azından, bu davaya henüz bağlı olmayan halkın bir kısmı, onun karakterini ve konumunu açıkça anlayabilir. İnsanlık ve özgürlük davasına bağlı olduğunu iddia eder; ancak aslında doğrudan anarşiye ve kan dökülmesine yol açar. Şiddetten kaynaklanmıştır ve karakterini asla kaybetmemiştir; bir hareket hattından ve bir saldırı nesnesinden diğerine atlayan, örgütlenme ilkesiyle ilerlemenin her aşamasında güç kazanan bir şiddettir. Zorlayıcı önlemlerinin, kamu ahlakının durumunda var olan bazı engeller nedeniyle dini alanda tüm amaçlarına cevap vermediğini
görerek, bu yeni alan için zırhını kuşandı ve orada bulunan ölü ağırlıklara vida ve kaldıracı uyguladı. Aynı karakteristik şiddetle bir süre çalıştıktan sonra ve bir miktar başarı elde ettikten sonra, ancak genel olarak, çalışma biçimi nedeniyle makul bir yenilgi olasılığıyla,
siyasi arenaya atladı, şu anda olduğu yerde, birikmiş ve birikmekte olan güçlerle iyi çalışıyor; ve bunun sonu ne olacak, Tanrı bilir; ancak en azından tehlikeli bir iştir.
Elbette, güçlerinin bölünmesinin bir sonucu olarak, buna son derece kararlıyken, eski girişimlerini ancak azalmış bir canlılıkla sürdürebilir. Ancak, sürekli olarak parçaları ve gücü artan, faaliyette olan muazzam makine, giderek daha da korkutucu ve daha da verimli hale geliyor. Bununla karşılaşan, ulusun yetkilileri olmalı, aksi takdirde, bizim görüşümüze göre, yakında bu yetkilileri yerlerinden istifa etmeye zorlayacaktır.

VI. BÖLÜM.

DİNİ DÜNYADAN ÖDÜNÇ ALINAN KALDIRMA ÖRGÜTÜ.

Bu ülkenin Dinsel ve Hayırsever Toplum sisteminin değerleriyle hiçbir ilgimiz yok; sadece, Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin yapısını göstermek için, çerçevesinin karakterine, becerisine, işleyişine ve verimliliğine değinmemiz gerekiyor. Bu dernek, tam olarak bu modele göre inşa edilmiştir. Dini ve hayırsever halkın çeşitli amaçlarını gerçekleştirmek için, başlangıçta küçük olan ancak giderek önemli hale gelen çeşitli siyasi kuruluşlar veya şirketler halinde bir araya gelmeyi uygun ve gerekli gördüler. Deneyimle, yetenekli bir organizasyon ve araçlarının ve acentelerinin ekonomik bir şekilde uygulanmasıyla, halkın desteğini alan tek bir Derneğin, tüm ülke üzerinde faaliyet gösterebileceği, çıkar sağlayabileceği, para toplayabileceği ve tasarımlarını sürdürebileceği bulundu. Ancak, davanın gereklilikleri, iyi bilindiği gibi, çok büyük bir ölçekte inşa edilmiş ve bazı durumlarda genişletilmiş bir tür Devlet mekanizmasının talep edilmesine neden oldu; ve bunlar, bir Ulusun işleri kadar sistemli bir şekilde, siyasi dünyanın sıradan endişeleriyle karşılaştırıldığında, sıklıkla daha üstün bir incelik ve verimlilikle yürütülüyor. Bu Derneklerde, Devlette olduğu gibi, görev rotasyonunun olmaması, onlara bu konuda daha büyük bir avantaj sağlar. Çeşitli memurlar ve temsilciler mesleklerinde oldukça başarılı ve yetenekli hale gelirler, sabit ve yeterli maaşlarla desteklenirler ve göreve başlama gününden ölüm gününe kadar kendilerini tamamen işlerine adayabilirler. Çeşitli yerlerinde ve alanlarında kendilerini evlerinde hissederler ve bunlar hakkında her şeyi bilirler. Amaçlarına en iyi şekilde nasıl ulaşılabileceğini anlarlar, deneyimle her zaman daha akıllı hale gelirler ve sonuç olarak bu konuda daha etkili ve güçlü olurlar. Bu Derneklerin her zaman bir Başkanı; bir Konsey Kurulu; Hükümetin yasama, yürütme ve yargı departmanları; Sekreterleri ve Müsteşarları; bir mali sistemi; gezici Temsilcileri; sayıları artan ve etkileri artan yan kuruluşları; dergileri, süreli yayınları, risaleleri, kitapları vb. vardır. &c.--hepsi kendi tasarımlarına hizmet ediyor. Bu makinelerin hepsi tek bir çağın icatlarıdır ve
insan toplumunda yeni bir çağı oluştururlar. Bunlar, şüphesiz,
büyük etki ve güce sahip kurumlardır. Dini ve hayırsever amaçlar için, genel olarak Hristiyan dünyası tarafından hoş karşılanmış gibi görünüyorlar, cesaret verici bir şekilde desteklenmişlerdir; ve bazıları
insan ailesi kadar geniş, büyük planlara dahil olmuşlardır ve
siyasi Hükümetlerin olağan operasyonlarıyla
yazışma ve sorumluluklarının kapsamı bakımından rekabet edebilirler. Kendilerini
kamuoyunun önünde üstlendikleri nesneler ve kaygılarla sınırlayarak,
siyasi dünyanın ne kıskançlıklarını uyandırdılar ne de
muhalefetiyle karşılaştılar. Güçleri yüksek düzeyde,
büyük kapsamlı ve toplumsal
sistemde hiç de azımsanmayacak bir öneme sahip.

Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği tam da bu örüntüye göredir. Bu makineyi
bu bölgeden ödünç almış olması, önceki bölümün, onu bir dini hareket olarak gösteren argümanının
gerçeklere dayandığını kanıtlıyor.
Şüphesiz karakteri böyledir. Bu nedenle
daha az
siyasi de değildir. Meselenin özü şudur: DEVLETTE DİNDİR; ve _Kilise ve Devlet Birliği_'nden çok daha _kötü_ olan,
Devletin otoritesine meydan okuyarak ve en yüksek, en güçlü, en
kutsal yasasını açıkça ihlal ederek kurulmuş bir _gasp_ olmasıdır!

Bu topraklardaki Kiliselerin bu işle meşgul olmamaları, buna karşı seslerini yükseltmeleri ve
sorumluluklarından kurtulmaları iyi bir şey. Bu,
Hristiyanlığı aramızda en düşük derinliklere batırmak ve
tekrar yükselmek için yeterli olurdu, kimse ne zaman olacağını söyleyemez. Fakat, neyse ki, halk, dünya,
bu sorumluluğun birkaç, ve sadece birkaç, tasarlayan, hırslı, çalkantılı ruhlara ait olduğunu görecek; Bu çılgın girişime çekilenlerin büyük çoğunluğunun herhangi bir kötü niyetten tamamen masum olduğu, hiçbir zaman yasayı ihlal etmeyi düşünmediği, abartılı ifadeler ve yanlış temsillerle en iyi duygularının kandırıldığı, bunun kendi işleri olduğuna inandırıldığı ve kendilerine ait olmayan ve hakkında çok az şey bildikleri veya hiçbir şey bilmedikleri şeylerin Yargıçları olarak atandıkları. Kesinlikle inanmaya ve umut etmeye meyilliyiz ki, böyle bir örgütün üyeleri ve destekçileri olarak konumlarının bilgisi konusunda aydınlatılmaları, geri çekilmeye ve sorumluluklarından kurtulmaya ikna edilmeleri için yeterli olacaktır. Önemini ve etkisini oluşturan, sayılarının ona verdiği ahlaki güçtür. Aslında, örgütünün doğası ve işleyiş yöntemleri nedeniyle, kendi başına ayakta kalabildiği sürece, muazzam ve güçlü bir makinedir; özellikle, gerçek bir büyüme halinde ve ilerleyen bir kariyerde olduğu sürece. Bu ülkenin Hükümeti ve ilgili taraf olan eyaletler bu gerçeğin farkında olamaz. Kamuoyu bunu genel olarak anlamalıdır; ve eğer bu Derneğin bir kışkırtıcı örgüt olduğu ve devam ederse ihanete dönüşebilecek bir kışkırtma faaliyetinde bulunduğu bilgisi ve kanaati genel olarak edinilirse, sayı ve gücüne daha fazla bir şey kazandırılamayacağına ve kamu otoritelerinin müdahalesi olmadan yavaş yavaş yok olacağına ve kamuoyunu kışkırtmayı bırakacağına inanılmaktadır.

Biz, en adil argümanla, bu Derneğin _örgütlenmiş_ bir kışkırtma olduğunu gösterdik. Ancak konu hakkında herhangi bir şüphe olsa bile, bu şüphe kamu barışı ve güvenliği lehine olmalıdır -_Ne quid detrementi respublica capiat_--yoksa cumhuriyet zarar görür.

Bu ülkenin oluşturulmuş otoritelerinin yargısına göre, kamu güvenliği bunu gerektiriyorsa, Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'ni dağıtma ve bir örgüt olarak eylemlerini bastırma yetkileri konusunda, bir Şansölye Mahkemesi'nin iddia edilen ve açık bir hukuk ihlalini tutuklamak için bir emir çıkarma yetkisinden daha fazla şüphemiz yoktur, dava adil bir şekilde yargılanana kadar. Ancak, uygun olup olmadığı veya ne zaman uygun olacağı, uygun otoritelerin kendi takdirlerine bağlı olarak karar vermeleridir. Böyle bir durumda, bu Derneğin mevcut bileşen parçaları, Anayasal hükümlerin tüm izniyle Anayasal temele indirgenecektir; ve bu nedenle zararsız olacaklardır. Oysa, _kalıcı_ ve _bağımsız_ bir siyasi örgüt olarak, anayasaya aykırı,
geniş, korkutucu ve tehlikeli bir güçtürler. Bu Dernek aslında Cumhuriyet topraklarında rakip bir İmparatorluktur; ve basit soru şudur:
bu gasp veya eski ve Anayasal Hükümet ayakta kalacak mıdır? Eğer bu örgüt _zaten_ Anayasa'nın taleplerine boyun eğmeyi reddedecek kadar yeterli güce ve güce güvene
sahipse ve eğer _şimdi_ iddia edilmesi halinde yasanın imparatorluğuna direnecekse, çok ciddi ve önemli bir soru ortaya çıkar: Bu Dernek'in devam eden eylemi ve büyümesi Hükümeti ona karşı bir tavır almaya _zorladıktan_ sonra, bu ülkedeki durum ne olacaktır? İki durum arasındaki fark, bir tomurcuğun gücü ile
tam yetişkin bir ağacın güçlü gövdesi ve uzatılmış kolları arasındaki fark kadardır.

BÖLÜM VII.

KALDIRMACILIĞIN ANARŞİK İLKELERİ.

_Nous verrons_--İleri! tüm şiddet içeren reformların hem ilkesi hem de eğilimi gibi görünüyor. Denebilir ki, KALDIRMACILIK sonunda, Eylül 1838'de Boston'da William Lloyd Garrison ve diğer erkek ve kadın liderlerle birlikte örgütlenen _Yeni İngiltere Direnişsizlik Derneği_'nin kurulmasıyla adil ve elle tutulur bir sonuca ulaştı. Bu yeni derneğin temel ilkesi, KALDIRMA hareketininkiyle _özdeştir_. Her ikisi de aynı eksene dayanır. Gerçekten de, ülkemizdeki tüm şiddet içeren reformların buna
dayandığı görülecektir. Direnişsizlik Derneği Anayasası'nda şu ifadelerle belirtilmiştir: "Bize, İncil'in dünyanın herhangi bir döneminde _yok etmek_ için tasarlandığı her ne varsa, ona aykırı olduğu için _şimdi_ terk edilmesi gerektiği açıkça görünen bir gerçektir." Şiddet yanlısı reformcular tarafından uygulamaya indirgenen bu önermenin zararlı unsuru _gizemlidir_ ve son kelime olan "_terk edilmiş_" yerine _yok edilmiş_ kelimesinin - "şimdi_ _yok edilmesi_ gerekir" ifadesinin konulmasıyla çıplak haliyle ortaya çıkacaktır; çünkü bu reformcular, İncil'in yorumlarına göre yasadışı olarak yargılanan bu gelenek ve yasaların, _ikna_ reform üretene kadar
saklanabileceğini kabul etmezler ve basitçe, _"_terk edilmesi_ gerektiğini_ vaaz ederler. Ancak bunlar açıkça anlamlarının, "_yok edilmeleri_ gerektiği" ve onları yok etmenin sadece yasal değil, aynı zamanda övgüye değer ve bir görev olduğu olduğunu gösteriyor. _Yıkım_, kanunun yönetici gücüdür; ve toplum, dünya, daha iyi bir durum kurmak için şansını denemek zorundadır.

Şimdi, bunun Abolitionism'in ve diğer tüm şiddet içeren hareketlerin ilkelerinin adil bir ifadesi olduğunu savunuyoruz. Onların _immediatism_ doktrini -eğer yeni bir terim icat edebilirsek- her zaman aynıdır ve her zaman olmuştur. Bir kötülük veya yanlış buldukları her yerde -_Kahrolsun_- kuraldır. _Fiat Justitia, ruat calum_-kesinlikle sağlam bir ilke; ve ihtiyatlı ellerde iyi bir düstur; ancak
pervasız ellerde korkunç bir düstur.

Bu Yıkıcıların ilkelerinin sonunda ortaya çıkması ve Anayasa ve New England Direnişsizlik Derneği tarafından kabul edilen "Duygular Bildirgesi"nde dünyaya açıkça yayınlanması iyi bir şey ve çok öğretici bir sonuçtur. Artık bir
gizlilik
yoktur . Açıkça tüm hükümetlere bağlılıktan vazgeçiyorlar: "_Hiçbir insan hükümetine bağlılığımızı kabul edemeyiz!_" İşte, o zaman, bu reformcuların ilan edilen Jübile'si, evrensel bir anarşi koşulu olan, gün ışığına çıkarılmıştır. Sadece şunu söylememiz gerekir ki, bu yeni Dernek, tüm _Acilcilerin_ her ne isim verirse versin, hızla ilerlediği sona dürüstçe ve açıkça ulaşmıştır. _Kahrolsun_ düsturu, hepsini yöneten ve girişimlerinin ruhu, bedeni ve temeli olan düsturdur ve anarşiden
kaçamaz. Bu yeni Toplumun ilan edilmiş ilkelerinde, iğrenç ve şok edici olmalarına rağmen, Abolitionism'in meşru bir sonucu olmayan veya en uzak dereceden akrabalık açısından ona yakın olmayan önemli hiçbir şey yoktur. İlk olarak, insan hükümetine bağlılıktan vazgeçerler; Abolitionistler, tutarlı olmak için, aynısını yapmalıdır; çünkü ona karşı açık bir savaş açmışlardır. _Onlar_
temel ilkeleri olarak _Dolaysızlık_[1] doktrinini ilan ettiler; bu aynı zamanda Abolitionistlerin temel ilkesidir. _Onlar_ toplumdaki tüm ayrımları, rütbe, renk, kast ve _cinsiyet_ olarak ortadan kaldırdılar; ve uygulanan Abolitionism doktrinleri onları meşru bir şekilde buna yöneltti. _Onlar_ Tarım ilkesini her türlü uygulama biçimiyle ilan ettiler ve mülkiyeti veya herhangi bir medeni mirası insan otoritesi veya silah zoruyla savunma hakkını reddettiler; ve Kölelik Karşıtlığı, tasarımlarını etkilemek için bu ilkenin onayını gerektirir. _Onlar_ tek bir hükümdarı tanırlar - cennetin Kralı; Kölelik Karşıtlarının yeryüzündeki otoriteleri bir kenara bırakması da aynı derecede gereklidir. _Onların_ dünyadan başka ülkeleri ve insanlıktan başka vatandaşları yoktur; Kölelik Karşıtları da aynı şekilde vatanseverlikten yoksun görünüyor. _Onlar_ ne ulusların ne de bireylerin kendilerini saldırganlığa karşı savunma hakkına sahip olmadığını itiraf ederler; bu, Kölelik Karşıtları için planlarını uygulamada uygun ve hatta gerekli olacaktır. _Onlar_
"mevcut güçlerin Tanrı tarafından tayin edildiği" doktrinini, "saçma ve dinsiz bir dogma" olarak ilan ederler; bu da
Kaldırmacılar için uygun olacaktır ve bunu benimsedikleri varsayılabilir. _Onlar_
tüm askeri hazırlıklara karşı çıkıyorlar; _Kaldırmacıların da onlara karşı eşit derecede düşmanca olduğunu varsayıyoruz, çünkü kariyerlerinde
rahatsız edici rakipler olabilirler. "Her insan hükümeti
fiziksel güçle desteklendiği ve yasaları neredeyse süngü ucunda uygulandığı için," _onlar_ "tüm insan politikalarını" ve
yasalarını reddediyorlar; _Kaldırmacılar köle sahibi eyaletlerin "politikalarına" ve yasalarına ve tabii ki Birliğin
politik yapısına eşit derecede karşı çıkıyorlar. _Onlar_ suç için kovuşturma ve tazminat hakkını reddediyorlar, ki bu elbette yasa olmadığında
imkansız olurdu; _Kaldırmacılar kölelerin mülkiyetinin elinden alınması için tazminat hakkını reddediyorlar. _Onlar_ suçlar için
tüm ceza hakkını reddediyorlar; Bu, Abolitionistler için son derece elverişli olurdu. _Onlar_ "doktrinlerinin Jakoben olduğunu" reddediyorlar; ve suçlanmadan önce bu savunmayı neden kuruyorlar,
tüm dünyanın onları böyle ilan edeceği bilinci dışında? Abolitionistler de, düşündüğümüz gibi, bu ikilemde bir şekilde yer alıyorlar. Bu yeni Derneğin üyeleri, _bir tarafta_ Direnişsizlik'in savunucuları; ve Abolitionistler de öyle: her ikisi de, dürüst Connecticut zencisinin vicdanının haklarını savunma fırsatı ve hakkı sağlayabildiği sürece, _karşı çıkılmaya_ karşı çıkıyorlar; efendisi ona ne dediğini sorduğunda, "Neden, Massa, diyor ki, _yapmayacağım_" diye cevap verdi. Fakat bu
Topluluğun üyeleri, her şeye rağmen, büyük savaşçılar olacaklar ve bunu da _saldırganlık_ yolunda yapacaklar, çünkü "ilkelerini uygulayarak, tüm mevcut medeni, siyasi, yasal ve dini kurumlara karşı cesurca savaşma" hakkını ve amacını iddia edecekler; yani, onların planlarını iyi yorumlayan birinin, "mümkün olan en büyük zahmeti, linç edilmek, zulüm görmek, hapse atılmak, asılmak ve öldürülmek" için harcaması gerekiyor. Ve pek de acınacak bir durum olmayacak. Elbette, onlar kendi vicdanlarının çerçeveleyicileri ve yorumcularıdır; ve bu, _Direnmeme_ iddiaları altında haklarını talep ettikleri imparatorluktur. Herhangi bir adam, yasanın kısıtlamalarını reddederek, bundan daha fazlasını isteyebilir mi?

[Dipnot 1: Toplumun geleneklerinde veya yasalarında yanlış olduğu yargılanan her şeyin, sonuçlarına bakılmaksızın derhal yıkılması veya ortadan kaldırılması gerektiği şeklindeki soyut kavram.]

Ancak, toplumun yargı makamlarına rağmen, "Biz, Eski Antlaşma'nın ceza yasasının, '_Göze göz,
dişe diş_'in İsa Mesih tarafından yürürlükten kaldırıldığına inanıyoruz," vb. diyorlar. Başka bir deyişle, Eski Ahit Kutsal Yazılarının yetkisini bir kenara koymayı amaçladıklarını varsayıyoruz; elbette, On Emir: ve _bununla birlikte,
ilerleyen zamanlarda, tüm İncil. Bu şekilde, Abolitionistler önemli bir nokta elde edecek ve kendilerine uygun bir İncil yapma hakkını elde edeceklerdi. Şiddetli reformun kariyeri böylece sona erer - evrensel anarşide. New England Direnişsizlik Derneği zirvedir; ve dikkat çekici olan, İnançlarının kamuya açık ilanında, bir şekilde uygulanması halinde, Abolitionistlerin durumuna ve davasına tam olarak uymayan neredeyse hiçbir ilkenin olmamasıdır. Anladığımız kadarıyla, bundan çok doğal ve meşru bir şekilde kaynaklanmayan hiçbir şey yoktur. _Onlar_ kariyerlerinin önceki aşamasında Abolitionistlerdi ve bunlardan biri Abolitionism'in kurucusuydu.[2] Sadece o hala liderliği elinde tutuyor; ve o ve şimdiki ortakları, tüm bütçeyi kamunun görüşüne açma konusunda daha tutarlı ve daha dürüstler. Gerçekten de, bu yeni Derneğin, dikkati çekmek ve onu bir merak olarak ilginç kılmak için, ustaca eklenmiş ve dahil edilmiş birkaç _tuhaf_ özelliği var. Ancak, ülkemizin abartılı görüşlerini
üreten ve şiddetli
reformlarını başlatan nedenleri araştırdığımızda, bunda
şaşırtıcı hiçbir şey yok. Bunların hepsi, felsefi araştırmanın geniş ve net
güneş ışığı altında, tüm aşamaları ve tüm bağlantıları boyunca geriye doğru izlenebilir.

[Dipnot 2: Modern bir şiddet reformu kisvesi altındaki Abolitionism'den--bu ajitasyon başlamadan önce ona bağlı olan anlamda Emansipation'dan
tamamen, kökten ve esasen farklı bir şey.
Abolitionism artık, özgür eyaletlerdeki insanların bir araya gelerek köle eyaletlerinin iç koşullarına karşı anayasaya aykırı ve kanıtladığımız gibi kışkırtıcı bir müdahalesiyle özdeşleştiriliyor. Hem insani hem de vatansever bir girişimin onurundan mahrum bırakılmış ve
bir siyasi kabahatin sorumluluğuyla birleştirilmiştir. Bu, terimi bu çalışma boyunca kullandığımız anlamdır; ve bu hareketin yazarlığını yukarıda bahsedilen beyefendiye atfetmek için bir temel olduğunu varsaydık. Kesinlikle, kamuoyunun dikkatini çekmeye başladığında en göze çarpan aktör oydu. Ve
işte! O, tüm Hükümeti devirmek için profesyonelce ve gizlenmeden kurulmuş bir Derneğin başında ve en altında olduğunu varsayıyoruz (çünkü bulunduğu her yerde lider olması gerektiğini varsayıyoruz). Bu son aşama--çünkü daha ileri nasıl gidebileceğini göremiyoruz--bizim takdirimize göre, Köleliğin Kaldırılması ilkelerinin açık ve adil bir _sonucu_. Aslında, Abolitionistlerin bir topluluk olarak böyle bir tasarımları yoktur - çünkü hayırseverce varsayıyoruz ve buna tamamen inanıyoruz - ancak temel _immediatism_ ilkelerinin, _coup de main_ ile vizyoner bir _mükemmeliyetçilik_ durumuna ulaşma eylemi, bundan daha azıyla duramaz.]

Bu bölümde verilen, Yeni İngiltere Direnişsizlik Derneği'nin ilkelerinin kapsamlı resminde, onları sundukları kılığı bir kenara bırakma özgürlüğünü aldığımızı belirtmek yerinde olur, sadece kısaltmak için değil, aynı zamanda onları çıplak halleriyle göstermek için de arada sırada gerçek alıntılar yaptık. Ancak, yanlış yorumlamadığımızı düşünüyoruz; ve eğer yanlış yorumlamış olsak bile, bu lezzetli _morceau_'nun bir kısmı, onu yutanların _zevkini_ ve _fiziğin_ nasıl işleyeceğini göstermeye yeter. _Direnmeme_ özelliğine gelince, bu, kaba bir şekilde "sahtekarlık" olarak adlandırılan bir şeydir, vicdan ayrıcalığını, onun ayrıcalıklarına ilişkin kendi yorumlarına göre kendilerine ayırmışlardır ve ayrıca, "mevcut tüm kurumlara _saldırmak_" için kararlı ve kararlı amaçlarını ilan etmişlerdir. Ayrıca, kendi dillerini benimsemek için bu _iddia_, "sağlam politikanın bir ölçüsüdür"; çünkü aksi takdirde bir an bile tahammül edilemezdi; ve kendileri toplum için değerli ve kıymetli olan her şeye karşı açık bir savaşa girmişken,
_direnmiyormuş gibi görünerek_ sempati kazanmayı umuyorlar. Bunun ve daha önce olan şeyler arasındaki bağlantıyı göstermek için, kendi ellerinden bir cümle alıntılamak yeterli: "Ülkemizde _Ilımlılık_ ve _Kaldırma_ davasının muzaffer ilerlemesi ...
bizi_ DAHA BÜYÜK BİR DAVANIN teşviki için kendi araçlarımızı ve çabalarımızı birleştirmeye_ _cesaretlendiriyor." Ancak, bu göndermeyle,
Ilımlılık reformunu, şiddet içeren ve aşırı zorlanmış kısmıyla ilgili olandan daha fazla küçümsemek bizden uzak olsun. Ve bu niteliğin, iyi görüşlerinden yararlanma umudumuz olan herkes için tatmin edici olacağına inanıyoruz.

BÖLÜM VIII.

KALDIRMACILIĞIN KIZDIRICI DOKTRİNLERİ.

_Facit per alium, facit per se._ Bir suça iştirak eden kişi, kanunen ve adalete göre, asıl sorumluyla birlikte sorumlu tutulur. Hiç kimse, kölelik karşıtı doktrinlerin ve önlemlerin köle sahibi eyaletler üzerindeki etkisinin, eğer direnilmezse, hızla ayaklanmaya ve katliama yol açacağını; bu tür korkunç sahnelerin sürekli olarak meydana geleceğini ve tüm Güney'in ıssızlıkla dolu bir alana dönüşeceğini inkar edemez. Kölelik Karşıtları, köle sahipleri vazgeçselerdi, bunun böyle olmayacağını söylerler. Ancak, bunun kabul edilmesi pek olası olmayan bir gerekçe olduğunu varsayıyoruz. Herkes, köle sahiplerinin vazgeçmeyeceğini ve bu çalkantının başladığı zamandan daha uzakta olduklarını bilir. Kölelik Karşıtları, tedbirsizlikleri ve pervasızlıklarıyla köleliğin zincirlerini perçinlemiş ve köleliğin kaldırılması gününü ertelemiş olmakla sorumludurlar, ancak köleliğin kaldırılmasını zorlayarak toplumu parçalamayı başaramazlarsa -ki bunun sorumluluğu, şu anda üzerlerine düşenden ölçülemeyecek kadar büyük olacaktır- köleliğin kaldırılmasının sorumluluğu. Köleliğin doğru veya yanlışı artık etkili bir şekilde tartışılamaz, çünkü başka bir büyük soru bunu bir kenara itti. Bu, ülkenin siyasi yapısının bu konuyla ilgili olarak şiddete yol açıp açmayacağı sorusudur. Kölenin özgürlük talebi, bu karara varılana kadar asla dinlenmeyecektir. Şeyleri olduğu gibi ve insanı olduğu gibi kabul etmeliyiz. "Hayır," der Kölelik Karşıtı, "Tanrı korusun. Biz _ilkeye_ bağlıyız; ve
ilkemiz, kölenin özgürlüğüne hakkı olduğudur - toplumun var olan herhangi bir yapay ve tesadüfi durumuna karşı en önemli hak; ve bu iddiaya karşı çıkmanın sonuçları, bu duruşu sergileyenler üzerinde olacaktır." Bu adil bir ifade midir? Adil olduğunu düşünmeye meyilliyiz, davayı yöneten ve yöneten Kölelik Karşıtı
lar için. Elbette, daha adil bir şekilde yapabilseydik, bunu başka bir şekilde ifade etmeye istekli olurduk. Sadece hangi zeminde durduklarını bilmek istiyoruz, böylece onları nasıl ele alacağımızı bilebiliriz. Onların prensipleri hakkında öğrenebildiğimiz her şeyden, yukarıdaki ifadenin onlara haksızlık etmediğine inanıyoruz.

O halde, şu gerçekleri gözlemleyelim: Köle sahipleri pes etmeyeceklerine kararlılar; Kölelik Karşıtı
lar ise vazgeçmeye kararlılar. İkincisi, şu anda giriştikleri şekilde amaçlarını başarmak için ne kadar çok çabalarsa, birincisi, iddia ettikleri hakları korumak için o kadar kararlıdır. Birincisi, ilk olarak, güvenlikleri için Federal Anayasa'ya; sonra, kendi kılıçlarına işaret eder. Şüphesiz, durumun gerçek durumu budur. Kölenin, Kölelik Karşıtları tarafından onun adına iddia edildiği gibi, özgürlüğüne kavuşma hakkı, bu siyasi savaş sona erene kadar söz konusu olamaz; ve her adım durumu daha da kötüleştirir. Bu ülkede Kölelik Karşıtları'nın şu anki durumu budur: Kölelik Karşıtları, "ilgili herkesin görevi, güvenliği ve en iyi çıkarları, köleliğin _derhal terk edilmesini_ gerektirir" ilkesine bağlı kalırlar. Anayasalarının dili, yukarıda italik olarak yazılmıştır; ve bu ilkeyi, _sonuçları dikkate almadan_, ellerindeki tüm araçlarla zorlamaya alışkındırlar; ve bunun, kendilerine karşı olan ülkenin en yüksek yasasına saygı duymadan, genel bir gerçek olarak adil bir şekilde eklenebileceğini düşünüyoruz. Köle için talep edilen hakkı, karşı çıkılan tüm yasalardan daha üstün görüyorlar. Biz bunda yanılmadığımıza inanıyoruz. Herkes, bu tür ilkelerin,
uygulanıp yürürlüğe konulduğunda neye yol açtığını görebilir; ve bunların karşı çıkılmasının ve sonuncusuna karşı çıkılmasının kesinliğini düşündüğümüzde, bunları karakter olarak _kışkırtıcı_ olarak ilan etmenin haksız olmadığını düşünüyoruz.

Bu durumu bir olguyla örnekleyeceğiz. Yaklaşık on yıl veya daha uzun bir süre önce, çok saygıdeğer ve örnek bir din adamıyla tanışmıştık; mizacında yumuşak ve iyiliksever, tavırlarında yumuşak, tartışmasız dindar ve her bakımdan hoş; ancak, biraz endişeyle, şiddetli reformların yoluna güçlü bir şekilde meyilli göründüğünü gözlemledik. 1838 baharında, eski bir dost olarak onunla tekrar karşılaştığımıza memnun olduk; ama onu modern tipe göre
Kaldırma'ya tamamen bağlı bulduk. Konuşma sırasında, Kaldırılma'nın, pek de zorlanmasa bile, kötü bir iş çıkarabileceği ima edildi. "Önemli değil," dedi beyefendi, "ilke kutsaldır." "Ve her durumda korunmalıdır?" "Elbette." "Ama kan dökülmesine neden olabilir." "Buna engel olamıyoruz." "Ayaklanmalar ve katliamlar olacak." "Bu, ilk günahı işleyenlerin hatasıdır; ve sonuçlarına katlanmak zorundadırlar." Görülecektir ki, ilk günahı işleyenler,
birçok nesil önce ortadan kaybolmuşlardı ve
asla bu ülkenin vatandaşı olmamışlardı. "Ama, sonuçlarına bakmaksızın tüm kölelerin _anında_ azat edilmesini mi savunuyorsunuz?" "Elbette. Kölelik
günahtır; ve tüm günahlar anında bırakılmalıdır." "Ama görmüyor musun ki,
kölelik toplumun karmaşık bir durumuyla,
siyasi ve ev içiyle iç içe geçmiştir; ve onu
_anında_ ortadan kaldırmak imkansızdır?" "Önemli değil; bu yanlıştır ve bir an bile devam etmemelidir." "Ama senin doktrin anarşiye yol açacaktır." "Hayır--Tanrı bununla
ilgilenecektir. Tanrı asla kötü bir sonuç
üretecek hiçbir şey talep etmemiştir. Onun iradesine itaat her zaman güvenlidir; itaatsizlik ise güvenli değildir.
Kölelik günahtır; ve tüm günahlar _şimdi_, radikal ve
tam olarak, hem pratikte hem de kalpte tövbe edilmelidir." "Ama, ülkenin yasası vardır." "Ve Tanrı'nın ve doğanın yasası vardır." "Ancak Tanrı'nın yasası der ki, _mevcut güçler Tanrı tarafından atanmıştır. Onları,
hükümdarlıklara ve güçlere tabi olmaya ve
hükümdarlara itaat etmeye yöneltin._" "Bu genel bir kuraldır ve asla vicdanın otoritesini
bozmak için tasarlanmamıştır. Eğer katı bir şekilde ve istisnasız
yorumlanacaksa, Protestan Reformu'na veya Amerikan Bağımsızlığına asla sahip olmamıştık. Vicdanın ve özgürlüğün, şu anda savunulan anlamda, vazgeçilemez hakları her zaman
iddia edilebilir ve edilmelidir." "Ancak bu amaçlar için, başkaları adına bir haçlı seferine çıkabilir miyiz?" "Komşunu kendin gibi seveceksin ve
kardeşine günah yüklemeyeceksin. " "O zaman siz, ülkenin yasalarına rağmen ve sonuçlarına bakmaksızın, mümkün olan en iyi şekilde
Kaldırma'nın derhal
uygulanmasından yanasınız?"
"Şüphesiz. Bu davada ileri sürülen yasadan daha yüksek bir yasa
olması imkansızdır. Ülkenin yasası, onu kendi haline bırakırsak asla
değiştirilmeyecektir; ve bunu gerçekleştirmenin tek yolu,
ajitasyon yoluyla meseleleri zorlamaktır. Düzenin yanında her zaman yeterli şey vardır ve bu kadar iyi ve kutsal bir girişimde sonuçlardan korkmuyoruz," vb. vb.

Bu diyaloğu kısalttık ve sadece özünü vermekten başka bir şey yapmıyoruz. Ve bunu gördüğümüz, duyduğumuz ve okuduğumuz her şeyle ve hareketin olağan özellikleriyle karşılaştırdığımızda, bunun adil bir temsil olduğunu görüyoruz. Ancak, herhangi bir kişi, hak ettiğini düşündüğü şekilde nitelendirme özgürlüğüne sahiptir.
Şüphesiz, her tonda ve dereceden Kölelik Karşıtı vardır; ancak
hareketin gücünü oluşturanların bir araya geldiği ortak bir zemin vardır. Çoğunun bu noktada hukukun otoritesine saygı duyduğunu _itiraf ettiğini_ ve
sadece Anayasal reform biçimlerini amaçladıklarını kabul etmemiz gerektiğini varsayıyoruz. Büyük Derneklerinin Anayasası, "yasal olarak_ gücümüz dahilinde olan her şeyi yapmayı köleliğin yok olması." Fakat
herkes kendi yasasını kendisi için yorumluyor; ve genel olarak, kölenin özgürlüğüne ilişkin hakkını ülkenin yasasından üstün kılan yasa
yasaldır. Bu ifadelerle
Kölelik Karşıtlarına haksızlık yapmadığımız, Ebeveyn Derneği'nin son Yıllık Raporunun yüksek yetkisiyle kanıtlanmaya açıktır; bu raporda,
ne kadar şaşırtıcı görünürse görünsün, sadece fiilen değil, _biçim olarak_, kölelikle ilgili olarak Federal Anayasa'nın yetkisini _yapısal_ olarak ortadan kaldırmışlardır! Dördüncü Maddenin İkinci Bölümünün iyi bilinen üçüncü maddesini alıntıladıktan sonra, kölelerde mülkiyetin geçerliliğini kabul eder ve onu savunmak için, önce "kesin bir şekilde yorumlanırsa kölelere uygulanamayacağını" çünkü köleleri köle olarak adlandırmadığını belirttikten sonra, Rapor şöyle devam eder: "Öncelikle, kurucuların niyetlerinin -tarihsel kanıtlara dayanarak ne olduklarını saptayabilirsek saptayalım- bizi Anayasanın kendi dilinin gerekli kılmadığı ve iddia edildiği gibi 'adalet tesis etmek' ve 'özgürlüğün nimetlerini güvence altına almak' amaçlarıyla uyuşmayan bir yoruma _bağlayamayacağını_ belirtmek açıktır. _Ama daha da ileri gidiyoruz_: İddia ediyoruz ki, Anayasa
oluşturulduğunda, _tüm tarafların_ anlayışı, köleliğin eyaletler tarafından yakında kaldırılacağıydı ve kaçak kölelerin kurtarılmasını kolaylaştırmak için tasarlanan madde, onu
gerektiren kutsal olmayan anomaliyle birlikte _sonlanacak_, yalnızca _geçici_ bir tavizdi. Eğer durum böyleyse, köle eyaletlerinin, sözleşmede ima edilen iyi niyeti _ihlal ettikten_ sonra, diğer tarafta, mektubun ötesinde, yerine getirilmesini _istemeye_ _hakları_ yoktur." "Mektubun_ ötesinde." "Mektubunun_ köleleri _adlandırması_ söz konusu değildir.

Şimdi, eğer _bu_ ortaya çıkmıyorsa ve en yüksek otorite tarafından, kendi ciddi ve onaylanmış Yıllık Kutsal Yazıları tarafından, ülkenin yasasını ve en yüksek yasasını, tartışma konusuyla ilgili olarak _geçersiz_ ve _geçersiz_ ilan ediyorsa, bunun ne olacağını söylemek zor olabilir. 
Hatta evrensel olarak yerleşik yorumlama kuralını bir kenara bırakarak, yasanın _niyetini_ itiraf ettiler, ancak yetkisini
inkar ettiler. Bundan sonra halk ne beklemesi gerektiğini bilebilir. Biz, bu belge gözümüzün önünde dururken, Kölelik Karşıtlarının _yasaya saygı duymadıklarını_ ve onu ayaklar altına almaya karar verdiklerini söylemenin bir iftira olmadığını düşünüyoruz. Onların önlemleri ve 
dilleri kesinlikle bunu ima ederdi. Kölelere duydukları sempatiyle o kadar
uzaklaşmış görünüyorlar ki, bir iç savaşla ülkenin en iyi kanının nehirlerde akmasına neden olma tehlikesi, şevklerini azaltmaya yetecek kadar değil; ve eğer köle sahipleri ve aileleri, Köleliğin Kaldırılması
çatışmasında katledilirse, "bu ilk günahı işleyenlerin hatasıdır ve sonuçlarına katlanmak zorundadırlar." _Hemen, anında
özgürleşme_ kelime ve _ilkedir, ne gelirse gelsin_. Bunun üstünde hiçbir yasa yoktur - ona yol vermemesi gereken hiçbir yasa yoktur. Kamuoyunun, bu ilkenin en iğrenç yönleriyle kışkırtıcı ve kanlı olup olmadığına karar vermesine izin verin. Şimdiye kadar önünde duran tek engel olan Federal Anayasa, yetkili bir yorumla ortadan kaldırıldı ve savaşa gitme izni, bu yasayla Yüksek Yasama Meclisi'nin ve Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin Yüksek Mahkemesi'nin onayına kavuştu!

Bu ülkenin halkının, Kölelik Karşıtlarının, yasaları hiçe sayarak ve her türlü sonucu göze alarak, ilkelerinin uygulanmasını gerçekten de bu şekilde zorlamayı amaçlayıp amaçlamadıklarını talep etme hakkının olduğunu düşünüyoruz. Bu planı açıkça itiraf etsinler, yeterli olacaktır. Gizli suç planlarının merhametsizce isnat edilmesi haklı gösterilemez. Ancak, bu Derneğin Yıllık Raporu'ndan az önce alıntılanan pasajın yeterince açık olup olmadığını ve büyük hareketin alışılmış gelişmelerinin, kamuoyuna bu kadar çok biçimde sunulduğunda, bu belgenin üretmeyi planladığı izlenimi doğrulayıp doğrulamadığını ileri sürüyoruz.

BÖLÜM IX.

KÖLELİKLE İLGİLİ SİYASİ SORUMLULUK.

Abolitionistlerin, içinde bulundukları hareket için tek bir özür bulmaya alışkın olduklarına inanıyoruz; Amerikan Birliği'nin tüm Üyelerinin, eşit olmasa da kısmen de olsa, oradaki köleliğin varlığından sorumlu olduğu varsayımı; ve köleliğe vicdanen karşı oldukları için, vicdanları onları onun emirlerine itaat ederek hareket etmeye mecbur ediyor. Bu nedenle, isterlerse bu girişimden
kaçınmayı seçemezler. Burada, varsayım gerçeğe ve adalete dayanıyorsa, ifadenin bir ağırlığı olduğu inkar edilemeyeceğinden, bu soruyu ele almayı öneriyoruz. _Başlangıçtan_ başlamak ve bu ülkeye köleliği
getirmenin sorumluluğunun nerede olduğunu sorgulamak açıkça uygundur.

Bu nedenle, bu ülkeye, şu anda bu şekilde ortaya çıkan kötülükten sorumlu olanların atalarının açık istekleri ve kararlı itirazlarına rağmen dayatıldığını ve dayatmaya karşı koymanın bir isyana dönüştüğünün, hatta bir isyana sebep olduğunun altını çiziyoruz.

"Daha 1502'de, İspanyollar Hispaniola madenlerinde birkaç zenci çalıştırmaya başladılar; ve 1517 yılında, İmparator Charles V., Hispaniola, Jamaika, Küba ve Porto Riko adalarına yılda 4000 zencinin münhasır olarak gönderilmesi için belirli kişilere patent verdi."[3] Bir İngiliz olan John Hawkins, köle ticaretindeki başarıları nedeniyle şövalyelik unvanını aldı ve Kraliçe Elizabeth tarafından Donanma Haznedarı yapıldı. Elizabeth, James I., Charles I. ve II., hepsi bunu sürdürmek için şirketler kiralama alışkanlığındaydı. Charles II., kardeşi York Dükü, soylular, soylular ve yüksek rütbeli ve kaliteli
_hanımlar_ bu şirketlere aboneydi; ve İngiltere, Avrupa, bu eyleme isyan etmedi! Dünyanın kamu vicdanı buna tahammül ediyor gibiydi! Köle ticareti ilk olarak Büyük Britanya'dan Elizabeth döneminde başladığında, Amerikan
Kolonileri yoktu. Sonraki prensler bu ticareti desteklediler ve köleliği kendi eyaletlerine getirdiler. "1760'ta, bir İngiliz Kolonisi olan Güney Karolina, daha fazla ithalatı yasaklayan bir yasa çıkardı; ancak Büyük Britanya bu yasayı öfkeyle reddetti ve köle ticaretinin ana vatan için yararlı ve gerekli olduğunu ilan etti. Kolonilerin Valileri, köle ticaretine karşı hiçbir yasa çıkarılmaması için _olumlu emirler_ almışlardı. Jamaika'da, 1765 yılında, o adaya olan ticareti ortadan kaldırmaya yönelik bir girişimde bulunuldu. Vali, talimatlarının kendisine asla Yasa Tasarısı'nı imzalamasına izin vermeyeceğini beyan etti. 1774'te tekrar denendi, ancak Büyük Britanya, Kurul Başkanı olan
Dartmouth Kontu tarafından şu şekilde cevaplandı: _Kolonilerin, uluslar için bu kadar yararlı olan bir ticareti hiçbir şekilde engellemesine veya engellemesine izin veremeyiz._"[4]

[Dipnot 3: Bryant Edward'ın Batı Hint Adaları.]

[Dipnot 4: Profesör Dew'un 1831-32 Virginia Yasama Meclisindeki Tartışma İncelemesi.]

Virginia Kolonisindeki yasama tarihi, köle ithalatına vergi koyan, açıkça ticareti bastırma amacı taşıyan
yirmi üç Yasayı kaydeder. "1772'de, daha önce konulan vergilerin çoğu yeniden yürürlüğe kondu ve Meclis aynı anda Taht'a bir dilekçe iletti, bu dilekçenin özetleri şöyledir:--

"Biz Taht'a bakmaya ve Majestelerinin babacan yardımını, çok
tehlikeli bir doğadaki felaketi önlemek için _yalvarmaya_ teşvik ediliyoruz.... Afrika kıyılarından Kolonilere köle ithal etmek, uzun zamandır _çok
insanlık dışı_ bir ticaret olarak kabul edildi ve şu anki teşvikiyle, Majestelerinin Amerikan topraklarının varlığını tehlikeye atacağından korkmak için çok fazla nedenimiz var. Bu duygulardan derinden etkilenerek, Majestelerinin bu Koloni Valileri üzerindeki, bu kadar
çok
zararlı bir ticareti engelleyebilecek yasaları yasaklayan tüm kısıtlamaları_ kaldırmasını en _alçakgönüllülükle_ rica ediyoruz.'

"Virginia'da Anayasa'nın kabulünden sonra toplanan _ilk_ Meclis, ticareti yasakladı; ve '_kraliyet ayrıcalığının_ insanlık dışı kullanımı_', Koloni'nin bu konudaki eylemine karşı, ilk Virginia Anayasası'nın _ilk_ maddesinde, _ana vatandan ayrılmanın_ bir nedeni olarak sayılmıştır."[5]

[Dipnot 5: Profesör Dew.]

Güney Kolonileri'nin _ortak_ hissiyatı buydu, ancak Virginia'da daha belirgin bir şekilde kendini gösterdi. Köle ticaretini asla davet etmediler, asla kışkırtmadılar, ancak yabancıların açgözlülüğü ve otoritenin emirleri tarafından kendilerine dayatılan şeye bir süre sessizce boyun eğdiler, insanlığın kamu vicdanı itiraz etmeye başlamadan önce; ve gözlerini kendi aralarındaki iç sonuçlarına
açtıkları anda, yüzlerini ona doğru çevirdiler ve tüm yasal güçlerini buna karşı kullandılar.

"Federal Amerika, köle ticaretini Büyük Britanya'dan _on üç_ yıl önce limanlarından yasakladı; bunu bir suç olarak cezalandırılabilir hale getirdi, _yedi_ yıl önce, ithalat yapmama süresini _dört_ yıl önce belirledi - bu süre Büyük Britanya'nın Kolonileri için belirlediğinden daha erkendi."[6]

[Dipnot 6: Walsh'un Temyizi.]

Bu nedenle, Amerika'ya köleliğin getirilmesinden dolayı Amerikalılar
tüm siyasi sorumluluktan muaftır. Söylenebilecek tek şey, insanların, dünyanın kamu vicdanının bu ticareti hoş gördüğünde getirilen ve sunulan köleleri satın aldıklarıdır; Ancak kölelik, başka bir Kıta'daki bir ana Hükümetin otoritesi ve dayatmasıyla, yerel ve politik bir kurum olarak yetiştirildi, bu süreç, sesinin duyulması gereken ve en yakından ilgili olanlar tarafından ciddiyetle protesto edildi, ta ki şiddetli bir yok etme ve yok etme eliyle başa çıkılamayacak kadar büyük ve önemli hale gelene kadar - hatta tedavisi ve nihai bertarafı için insandan en büyük bilgeliği ve ihtiyatı talep edecek kadar da büyük ve önemli.

Böylece, köleliği bu Kıta'ya ve kendi aramızda tanıtmanın politik sorumluluğunu Amerikan armasından tamamen sildikten sonra, köle sahibi Amerikalıların şu anki neslinin bu durumdan ne kadar sorumlu olduğunu düşünmek kalıyor. Meselenin özeti tek bir kısa cümlede gizlidir: _Onlar bu durumun mirasçıları olarak dünyaya geldiler._ Hiçbir şekilde veya derecede bundan sorumlu değiller, bunu sürdürdükleri ve sürdürdükleri gibi. Abolitionistlerin kendilerinin burada bizden çok farklı olmayacağını varsayıyoruz, ancak belki de bazıları teolojik önermede - "Adem'in düşüşünde hepimiz günah işledik." - tavır alabilirler. Ancak, eğer herkesin bu noktada hemfikir olduğu varsayılabilirse, bu basit ve büyük bir sorundur. Köle
Devletleri, bunun _onların_ işi olduğunu söylüyor; Abolitionistler ise, bunun _bizim_ işimiz olduğunu söylüyor. Bu _yargı_--yargılanması gereken soru.

Ve Abolitionistlerin bu endişeye müdahale ettikleri için özür dilediklerinden biri, tüm ulusun bu sorumluluğa dahil olmasıdır. Bunun doğru olup olmadığına bakalım. Kabul edilmelidir ki,
ulus olarak siyasi yapımızın doğasını, parçalarının birbirleriyle ve Birlik ile olan ilişkilerini kavramak için biraz çalışma gerekir; ancak yine de, bir matematik problemi gibi,
zihne belirsiz ve bulanık gelse de, adım adım ortaya konulmadan ve gösterilmeden önce, daha sonra daha az açık ve tatmin edici değildir. Bu görevin daha önceki bir bölümde yapılmış olması ve burada yalnızca yeniden belirtilmesi gerektiği tesadüf değildir. Büyük ilke ve tüm kapsamı, Federal Anayasa'nın onuncu Maddesinde göz önüne serilmiştir.[7] Bu kuralla, ilgili Eyaletler, Federal Anayasa tarafından "devredilmemiş veya yasaklanmamış", tüm bağımsız ve egemen güçlere asli hak olarak sahip oldukları ilan edilir. Bu sınırlı egemenlik niteliklerinde, bu nedenle, tam olarak diğer tüm bağımsız Eyaletlerin ve Milletlerin temeline yerleştirilirler; ve kölelik kurumu ve
bu kurum üzerindeki tüm mevzuat bu "saklanmış" yetkilerden biri olduğundan, tüm sorumluluğun var olduğu ve sürdürüldüğü eyaletlere devredildiği sonucu çıkar. Sözleşmenin doğasından daha fazla uzanması imkansızdır. Basit bir önermedir ve herhangi bir kişi, bir çocuk tarafından anlaşılabilir ki, toplumun yasalarının karışmamı yasakladığı şeyden sorumlu olamam; ve bu tam olarak Birleşik Devletler'deki köleliğin sorumluluğunu belirleyen ve sınırlayan önermedir. Birlik bu koşullar altında ve tarafların ortak iyilik için, böylece belirtilen karşılıklı tavizlerle birleşmeye zorlandığı bir zorunluluk altında oluşturulmuştur, tıpkı herhangi bir bireyin toplumunun karşılıklı sözleşme ve karşılıklı tavizle oluşturulduğu gibi, her üyenin sorumluluğu böylece çizilen çizgiyle sınırlandırılmıştır. Başkalarına sağlanan haklara tecavüz etmesine izin verilmediği için, böyle bir tecavüzü talep edecek hiçbir şeyden sorumlu tutulamaz. Bu şekilde sağlanan haklar ihlal edilirse veya ihlal edilirse, adaletin uygulanması toplumun bireysel üyelerine veya yasayla sağlanmayan herhangi bir kombinasyona değil, kurulmuş ve kamusal otoritelere devredilir. Yasanın bir çözüm sağlamadığı veya yasayla onaylanmış açık bir adaletsizlik olsa bile, aynı ilke geçerlidir ve kötülük yalnızca anayasal bir mevzuatla giderilebilir.

[Dipnot 7: Sayfa 52.]

Ancak, kölelik ilkesinin Federal Anayasa'ya dahil edildiği ve onaylandığı söylenir; ve en azından şu ana kadar hepimiz sorumluyuz. Elbette, bu, kendi yasama biçimleriyle, önceki bölümde gösterildiği gibi, bu ilkenin artık var olmadığını ve artık bağlayıcı olmadığını resmen ve kamuya açık bir şekilde ilan eden Abolitionistler tarafından teşvik edilmeyecektir. Ancak varsayalım ki var. Ne köleliğin _hakkını_ ilan eder ne de onaylar: fakat sadece, tüm eyaletlere eşit olarak uygulanan bir ilkenin yetkisini araya sokar, böylece onların egemen iradeleri tarafından kurulmuş olan yerel kurumlarını sürdürmeleri ve güvence altına almaları sağlanır - bu ilke, bir eyaletin lehine, diğerinden daha fazla işleyebilir, fakat herkes için eşit derecede önemlidir ve herkes tarafından alışılmış bir şekilde kullanılır. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, siyasi olarak ele alındığında, bu konuda sorumlu değildir; ve bu nedenle, yalnızca siyasi bir kurum olarak var olduğundan, hiç sorumlu değildir. Tüm bu halkla ilişkiler siyasidir ve sosyal devletin yasaları tarafından öngörülen sorumluluktan başka bir sorumluluğu içeremez, olduğu gibi. Efendinin köleye olan ilişkisi, özel vicdana uygulanan bir sorumluluğu içerir ve efendi bunun hesabını vermelidir. Efendinin, köleliği sürdüren siyasi topluma olan ilişkisi de aynı şekildedir; ve bunun hesabını, siyasi nüfuzu ve ilişkileri ölçüsünde vermelidir. Ve böylece
böyle bir topluluğun her üyesiyle; ancak bundan daha öte, o
sorumlu tutulamaz. Bunun, vicdanın meşru alanı ve bu konuyla ilgili sorumluluğun sınırı olduğunu düşünüyoruz.

Ancak, yine de, Birleşik Devletler Hükümeti'nin, Federal Anayasa'nın dördüncü maddesinin gücü ve alışılmış uygulamasıyla köleliğin kamu koruyucusu olduğu; ve bu nedenle, Cumhuriyet'in tüm vatandaşlarının bu sorumluluğa dahil olduğu ve
sonuç olarak bununla ilgilenme hakkına sahip olduğu söylenecektir.
Bununla birlikte, Federal anlaşmanın bu iddiayı engellediği inkar edilemez; ve Hristiyan'ın vicdanı, "Kendi zararına yemin eden ve değişmeyen, Rab'bin Çadırında ve kutsal tepesinde kalacaktır." diyen Kutsal Kitap'ta kurtuluşunu bulabilir. Yargılama
gününde, babalarımız bu sözleşmeye yemin ettiler ve mirası kabul edersek çocuklarını antlaşmaya bağladılar; kabul etmezsek, o zaman bu konuda söz hakkımız yok. Ancak, genel Hükümetin, ihtiyaç halinde, "devredilen" veya "yasaklanan" ayrıcalıklara müdahale etmedikleri sürece, çeşitli Eyaletlerin yerel kurumlarını sürdürme konusundaki siyasi taahhüdünün, bu kurumların _karakteri_ için bir sorumluluk içermediğini düşünüyoruz - hiç de değil.

_Birliğin_ Ulusal Bağımsızlığımız için vazgeçilmez olduğu kabul edilir ve köle Eyaletleri, kölelik kurumunun bozulmaması ve Federal Anayasa'nın öngördüğü şekilde sürdürülmesi koşuluyla birliğe katıldılar. Köleliğin kendi başına doğru mu yanlış mı olduğu veya ne kadar süreyle sürdürülmesi gerektiği soruları asla gündeme getirilmedi; ancak "saklanmış" haklar arasında bırakıldı. Birlik, köleliğin varlığında hiçbir zaman bir sorumluluğa sahip olmadı; hiçbir zaman herhangi bir sorumluluk üstlenmedi; hiçbir zaman
herhangi bir sorumluluğu olmadı; sadece köle eyaletlerinin egemen haklarını, diğer tüm eyaletlerin egemen haklarına sahip olduğu gibi korumayı taahhüt etti ve
kendi yerel kurumları üzerindeki egemen kontrolü onlara bıraktı, ancak karakterleriyle ilgili hiçbir sorumluluk üstlenmedi. Birliğin müdahalesini yasaklayan ilke, onu sorumluluktan muaf tutar.

Ancak yine de Kölelik Karşıtı, bir dinci olarak duruşunu korur ve
tüm diğer yaratıklara özen göstermek ve onları herhangi bir fiziksel veya ahlaki kötülük veya sosyal veya politik haksızlık altında çalışırken gördüğü her yerde onlara yardım etmekle yükümlü olduğunu ilan eder. Onun iyilikseverliği, kendi Milletler Topluluğunun sınırlarının ötesindeyse, toplumsal ve politik haksızlıklardan muzdarip olanlara kadar uzandığı sürece, ona yalnızca kendi takdirine bağlı olarak kullanabileceği veya kullanamayacağı bir tavsiyede bulunabiliriz, yani: dünya, dinini zorla siyasete taşıdığını iddia eden bir dindar olarak sempatilerinin yelpazesi için daha elverişli bir duruma gelene kadar, görünüşe göre köleliği sadece hoş görmekle kalmayıp, aynı zamanda yasallaştırmayı da uygun gören Musa'nın bilgeliğiyle yetinmesi gerektiğini, çünkü _farklı biçimler_ hakkında ne söylenirse söylensin, _ilkenin_ orada olduğunu inkar edemeyeceğini söyledi. Veya, zamanının siyasi yapılarına karışmak yerine, bu ve diğer konularda, kaçak bir köle olan Onesimus'u geri gönderen ve böylece efendisi Filemon'un yasal iddiasını şu tür mesajlarla kabul eden Havari Pavlus'un bilgeliğiyle: "Eğer sana haksızlık ettiyse veya sana bir şey borçluysa, bunu benim hesabıma yaz... Onu _tutmak_ isterdim ... ama _senin aklın olmadan_ hiçbir şey yapmazdım... Mesih'te sana uygun olanı _emretmek_ için çok cesur olsam da, yine de sevgi uğruna sana _yalvarıyorum_." Veya, "Ey hizmetkarlar, Efendilerinize her korkuyla tabi olun - yalnızca _iyi_ ve _yumuşak_ olanlara değil, _inatçı_ olanlara da. Ve
hatalarınız yüzünden sarsıldığınızda, buna sabırla katlanırsanız, bu ne şandır; ama iyi şeyler yaptığınızda ve bunun için acı çektiğinizde, buna sabırla katlanırsanız, bu Tanrı katında kabul edilebilirdir." diyen Havari Petrus'un bilgeliğiyle. Ayrıca, "Pavlus gibi yaşlı biri tarafından yazılmıştır: _Boyunduruk_ altında olan tüm hizmetkarlar, kendi Efendilerini her türlü onura layık görsünler ki, Tanrı'nın adı ve öğretileri küfür edilmesin, vb. _Bunları_," Timoteos'a, "_öğret_ ve _öğüt_" der. Çünkü, bizce, Kölelik Karşıtı kişi
bu seçkin örnekleri taklit etmekte,
isyan çıkarmaktan ve ayaklanmayı kışkırtmaktan çok daha iyi iş çıkarır. Ya da, eğer
bu onun zevkine uymuyorsa, o zaman ona her şekilde,
yabancı devletlerin siyasetini kendi haline bırakmasını tavsiye ederiz, çünkü bu hassas ve
tehlikeli bir iştir, henüz toplumun gerçek durumu tarafından hoş görülmemiştir. Eğer öyle düşünüyorsa, buna güvenebilir, hata yapmıştır.

Ancak, eğer bu şekilde meşgul olmaya devam ederse ve emekleri köle sahibi Amerika eyaletlerinde iyi karşılanmadığı ve
yarardan çok zararı olacağı için, ona "ayaklarındaki tozu silkelemesini" ve başka bir alana,
daha da _uzak_ bir alana yönelmesini tavsiye ederiz, çünkü uzak nesneleri sever. Eğer
en büyük miktarda iyilik yapmak istiyorsa ve _yabancı_ bir alana sahip olmaya kararlıysa, kötülüğün daha ağır biçimlerde var olduğu yerde denesin. Çünkü
Amerika Birleşik Devletleri'nde, nüfusa oranla daha az kölelik vardır ve tüm kölelik daha hafif bir biçimdedir, dünyanın herhangi bir yerinde, medeni veya medeniyetsiz. Çünkü bir şeyin, temel nitelikleri dışında
_adı_ nedir? Kölelik,
adil bir şekilde
tanımlandığında, az sayıda kişinin avantajı ve çoğunluğun dezavantajı için
kurulmuş ve sürdürülen yapay bir toplum durumunun sonucu olarak, insanın diğer insanlara göre eşitsiz ve adaletsiz depresyonudur. Depresyonun derecesi ve _baskının_ miktarı tesadüfidir. İkisi de, Amerika Birleşik Devletleri sınırları dışında, dünyanın herhangi bir yerinde, kölelik
köleliği eyaletlerinden daha büyüktür - belki de Kuzey Amerika'daki İngiliz Eyaletleri hariç - şu anda Kölelik Kaldırma ilkeleriyle işgal ediliyor.

Kölelik Kaldırma yanlıları, ezilenlerin rahatlaması için diğer eyaletlerin iç koşullarına müdahale etmeye kararlıysa ve vicdanlarını başka türlü tatmin edemiyorlarsa, İngiltere'ye, İrlanda'ya ve İngiliz fabrikalarına gitsinler. Onlara, orada yeterince iş ve ayrıca yeterince kölelik bulabileceklerini temin ediyoruz, çünkü bu özel kötülük biçimi özellikle onların zevkine uygundur. Avrupa Kıtası'na gitsinler ve o alanda her yerde yeterince kölelik bulacaklar - özellikle İtalya'da, İspanya'da ve Portekiz'de, Macaristan'da, Polonya'da ve hepsinden önemlisi Rusya'da. Akdeniz kıyılarına sınır olan kabilelere ve uluslara gitsinler; Kuzey, Güney ve Doğu Asya'ya nüfuz etsinler; hepsi orakları için olgun bir tarladır, ya da daha çok hoşlarına giderse kılıçları için - çünkü şüphesiz yakında oraya gelecek. Afrika'ya gitsinler - sempatilerinin onları doğal olarak ilk oraya götüreceği yer - ve orada, tüm gezginlerin bize bildirdiği gibi, köle ticaretinin cazibelerinden ve etkilerinden bağımsız olarak, köleliği o kadar büyük miktarda ve o kadar korkunç ve ölümcül bir zulüm biçiminde bulacaklar ki, Güney Eyaletleri'ndeki meskeninin tarlaları onunla karşılaştırıldığında bir cennet gibi görünecek. Orada, köleliği haklı çıkarmadan, Afrika'da özgür bir adam olmaktansa Amerika'da bir köle olmanın daha iyi olduğunu görecekler; ve
Afrika barbarlığının en iyi koşullarının, eğer her ikisi de taraflarca eşit derecede iyi biliniyorsa, Amerikan köleliğinin en kötüsü tarafından asla kıskanılamayacağını,
taraflar ikisi arasında bir seçime sahipse, orada öğrenebilirlerdi,
Tanrı'nın yüce ve anlaşılmaz takdiriyle, kötülükten iyiyi çıkarabileceğini ve Amerikan medeniyetinin ışıkları ve Amerikan Hristiyanlığının bu kıyılardan Afrika'ya
atılan bereketiyle, uzun süredir acı çeken, istismara uğramış ve "soyulmuş" ırkın, kanayan haksızlıkları için bir miktar tazminat almayı umabileceğini.

Ancak, Kölelik Karşıtları, "Avrupa'nın veya herhangi bir başka ülkenin, ezilenleri kurtarmak için herhangi bir etkili güçle, siyasi eylem için sahaya girersek, başımızı kaybederiz." diye mi cevap veriyorlar?
Bu gerçekten de akıllıca bir düşünce olabilir. Ya da, "gizli operasyonlarla ve gizlice sokulan basın yayınlarıyla bunu denersek,
ülkemizi yabancı bir savaşa sürükleriz." Bunda pek şüphe yok. Ya da, "eğer evde siyasi bir mekanizma örgütlersek, iniş için hazırlık yıllarını gayretle işgal edersek, bir fırsat beklersek ve gücümüzün saldırgan eylem zamanının ne zaman geleceğini etkili bir şekilde söyleyeceği biliniyorsa, kendi Hükümetimiz araya girip hareketimizi bastırmadığı sürece aynı sonucu üretecektir." Bu da şüphesiz adil bir sonuçtur.
Ancak, unutulmamalıdır ki, yabancı bir savaş, iç ve iç savaştan sonsuz derecede daha az korkulacak bir şeydir; ve eğer Köleliğin Kaldırılması hareketi bastırılmazsa, sonuncusunu yaşayacağımız da kesindir. Durumlar paraleldir: Yabancı bir Ulus böyle bir müdahaleye dayanamayacağı gibi, Güney'deki köle eyaletleri de dayanamaz. Bir durumda olduğu gibi diğerinde de geçerli ve haklı bir müdahale hakkı vardır ve Genel Hükümet yetkisini araya koyup hareketi durdurmazsa, silahlara başvurmak için eşit bir kışkırtma vardır.

BÖLÜM X.

KALDIRIMIN ROMANSI.

Romantik sempati ve dinsel duygusallığın olduğu bir çağda yaşıyoruz.
Yakın bir nesneden çok, uzak bir nesneyi tercih eden bir hayırseverlik var.
Her türlü yoksulluk ve sefalet görünümüne sahip kör bir dilenci, sadaka istemek için
her gün yol kenarında oturuyor. Nüfus sel gibi akıyor,
ve ara sıra bir peni alıyor; ama kimse durup ona sefaletini sormuyor veya dertlerine sempati duymuyor. O, gündüzleri, hareketli, hareketli ve görünüşte mutlu bir dünyanın ortasında yalnız, neşesiz bir varlık; ve gece olduğunda, varsa
se sefil kulübesine doğru yolunu el yordamıyla buluyor ve paçavralar ve pislikler içinde uzanıp uyuyabiliyor. Orada onu rahatlatacak biri olabilir veya olmayabilir; ama dünya
asla onu istemiyor. Her kalabalık nüfusta yüzlerce yoksul ve sefil insan vardır, ihtiyaçları üzüntüyle doludur ve acıları rahatlamaz. Sefalet içinde yaşarlar ve rahat olmadan ölürler; ve
o da hazinelerini nasıl harcayacağını bilmeyen bir refahla çevriliyken. Mutluların hafif adımlarının sesi sokakta duyulur, ancak onlar davetsiz meskene girip kiracılarının ihtiyaçlarını sormazlar; zenginlerin arabaları ilerler; ancak çok yakınlarda olan acı çeken yoksullar hatırlanmaz. Halk adına onlara başvursanız bile, "onlar mahvolmaya layıktır ve sadece günahlarının ücretini biçiyorlar" cevabını alma şansınız olacak. Onları iyi tanıyoruz ve genel olarak konuşursak, bu tür nesneleri rahatlatmanın çok az değeri ve çok az ödülü vardır."

Ancak, bu kişilerden oluşan bir Topluluk kurun ve orada bulunabilecek sefaleti avlamak, tam olarak aynı sıkıntı vakalarını veya belki de acınmaya yarı yarıya bile layık olmayanları uygun şekilde rapor etmek için Antipodes'e bir Ajan gönderin ve duygusalcının, rahat koltuğunda basılı belgeyi okurken veya dinleyicilerinin hikayeyi dinlerken duyduğu hazzı, platform konuşmacısının ateşli belagatini dinlerken yanağından aşağı akan sempati gözyaşları görülecektir. "'Bu mesafe
büyüleyicidir" ve bu kişiler, sefaletin iğrenç ve iğrenç biçimleriyle gerçek temasa geçmek zorunda kalmadan, hoş koşullarda iyilikseverliklerinin şımartılmasının keyfini sürebilirler; veya Howard gibi, evlerini ve konforlarını feda edip, onları araştırıp, rahatlık ve daha iyi bir toplum pahasına teselli vermeye çalışabilirler.

Bütün bunlara itirazımız yok.
İfadeler
abartılı ve resimler çok renkli olsa bile; bu işte çalışan Temsilciler, desteklerinin yarattıkları ilgiye bağlı olduğunu çok iyi bilseler de; hayal edilen veya varsayılan iyiliğin yarısı bile gerçekleşmese de; hatta bu sempatinin tüm meyveleri, hedeflerine giden yolda ve bu makineyi sürdürmede harcansa da, yine de dünya daha iyi hale getirilir ve tazminat bol olur, ancak evde uyandırdığı iyi ve nazik hislerden başka hiçbir şey kazanılmaz. Kapılarının önünde yatan, sokaklarda yok olan veya kendi şehirlerinin veya kasabalarının rahatsız meskenlerinde açlıktan ölen sefil nesneleri rahatlatmayacak olanların, en uzak nesnelere karşı romantik bir sempatinin işleyişiyle bolluklarından birkaç küçük bahşiş almaları, hiçbir şey yapmamalarından daha iyidir. Gözlerinin önündeki sefillere karşı bir şey hissetmiyorlarsa, uzaktakilere karşı bir şey hissetmeleri sağlanabilir. Çağın Hristiyan misyonları ve toplumun politik yapılarına karışmayan tüm tamamen hayırsever girişimler, _uygun bir organizasyon_ altında, himaye ve desteğe en layık olanlardır. Ancak, bir dereceye kadar bu kısıtlamaların altına girebilirlerse de, bizim açıklamalarımız yalnızca, Misyonların romantizmi üzerine büyük ölçüde yazılar yazmış ve davaya katkıda bulunanların görüş ve beklentilerini terbiye etmek ve işi sağlam Hristiyan ilkesi temelinde kurmak için çabalamış olan pratik ve sadık misyonerlerin bir yankısıdır. Daha önce de ima ettiğimiz gibi, Köleliğin Kaldırılması hareketi, tüm zırhıyla Dinsel ve Hayırsever Toplum sisteminden kopmuş, siyasi çekişmenin savaş alanına dalarak ve insanlığın siyasi çıkarlarıyla çılgınca ve çılgınca bir karşılaşmada isyan ederek bu sistemin ilkelerine ihanet etmiş ve onları ihlal etmiş, başıbozuk bir yıldızdır. Yerinden çıkmış bir kuyrukluyıldızdır, merkezkaç kuvvetinin şiddetiyle kendi küresinden fırlatılır ve yolunda hızla bir gezegensel dünyalar ailesine doğru gelir, ortak bir merkez etrafında düzenli rotasını karışıklığa sürüklemekle tehdit eder ve bize ışık ve ısı veren ve umarız ve dua ederiz ki, şoku yaralanmadan atlatabilecek olan o büyük merkezi KÜRE'ye tam bir dalış yapacaktır. Kölelik Karşıtlığı'nın romantizmi, tüm Avrupa'yı ayağa kaldıran ve ordularını Batı Asya ovalarına, "Kutsal Şehri" "yıkımın iğrençliğinden" kurtarmak için süren o haçlı seferinin tarihinde iyi bir şekilde gösterilmiştir; ve şunu söylemeye cesaret edeceğiz ki, Kölelik Karşıtlarının büyük çoğunluğu, yardım ettikleri seferde en az onlar kadar ve daha fazla bilge değillerdir. Köle sahibi Devletler'deki gerçek durum hakkında onlar kadar bilgilidirler ve girişimin romantik karakterine karşı aynı derecede kör görünüyorlar.

Her zaman anlaşılmalıdır ki, köleliğin bu ülkede veya başka herhangi bir ülkede veya herhangi bir durumda doğru veya yanlış olduğu konusunda Kölelik Karşıtlarıyla hiçbir tartışmaya girmeyiz. Çünkü her durumda, köleliğe onlar kadar karşı olduğumuzu varsayıyoruz. Bu sorunun, Abolitionistlerin benimsediği pozisyon ve kamuoyu önünde beyan ettikleri ilkeler tarafından tamamen bir kenara itildiğini düşünüyoruz. Bu ilkeler pratik olarak yerleşene kadar, bu sorunun yerini alması gerekir. Abolitionistler, ülkenin Anayasa hukuku, ulusal otoritelerimizin ifade ettiği görüşler, en yakından ilgili taraflar ve kamuoyunun genel sesi tarafından kendilerine reddedilen siyasi bir müdahale hakkını talep ediyorlar. Ve onlarla bu zeminde ve sadece bu zeminde karşılaşıyoruz. Köleliğin uygunsuzluğu ve günahı hakkındaki görüşlerine veya bu görüşü ifade etmenin uygun yollarına itirazımız yok. Bunun uzun zamandır Kuzey'in ortak görüşü olduğu biliniyor ve Güney'deki toplumu rahatsız etmiyor; ve bu görüşün eylemi, uygun bir şekilde, ilerlemeler kaydetmeye,
ve nihayetinde amacına ulaşmaya meyilliydi, eğer mevcut siyasi toplum ve siyasi iddialara bu uğursuz müdahaleyle kontrol edilmeseydi. Amerikan siyasi toplumunun özel koşulları ve ilişkileri içinde, köleliğin kaldırılması, düşündüğümüz gibi, asla yurtdışından gelen siyasi eylemle _zorla_ uygulanamaz; ancak kölelik suçlaması olanların çıkarlarıyla bağlantılı olarak ahlaki duygusuyla elde edilebilir. Bu nedenle, Kölelik Karşıtlarının köleliğin gerçek durumuyla ilgili genel cehaletini, önerdikleri şekilde ona karışmamaları gerektiğinin bir nedeni olarak ilan ederken, köleliğin savunucusu olarak gösterilmeye karşı çıkıyoruz.

Dolayısıyla, Kuzey halkı Güney'in köleliğine _politik olarak_ müdahale edemeyeceğinden - çünkü kendimizi daha önce sunulan sebepler göz önüne alındığında bu zemini üstlenmeye yetkili görüyoruz - ve geniş ve güçlü bir politik birlik sahada olduğundan, ek güçler topluyor ve abartılı ve haksız temsillerle saflarını ileriye doğru harekete geçiriyor, bu nedenle, bu girişimde küçük bir payı olmadığını düşündüğümüz romantizm büyüsünü bozmaya çalışmanın tüm uygun yollarla önemli olduğunu düşünüyoruz. O halde, büyük Abolitionist topluluğunun, köleliğin var olduğu eyaletlerdeki gerçek durumunu bilme araçlarına sahip olmadığını ve dolayısıyla da bilmediğini, ne kendi başına ne de bu ve diğer ülkelerdeki diğer toplum durumlarıyla karşılaştırıldığında ne olduğunu bilmediğini söylüyoruz. Derneğin belgeleri ve çeşitli edebi yayınları tarafından eğitilmiş ve heyecanlandırılmış olan - hepsi gerçekleri temsil etmede oldukça abartılı, karakter olarak kışkırtıcı ve en etkili olanlarından bazılarının tamamen kurgusal olduğu görünen - Güney'deki kölelik hakkında, davanın gerçeğiyle desteklenemeyen görüşler edindiler ve çoğunlukla romantik olan bir sempatiye
uğradılar. _Tüm_ bu eylem biçiminin uygulanabilirliği hakkındaki görüşleri, gösterdiğimiz gibi, kendisi yasadışı bir örgüt olduğu ve toplumumuzun siyasi yapısıyla savaş halinde olduğu için, düşündüğümüz gibi, tamamen romantiktir. Bu nedenle, genellikle bu konuda bir romantizm atmosferine dahil olurlar. _Hemen özgürleştirmenin_ uygulanabilirliği konusuna gelince -ki bu, Kölelik Karşıtlarının kabul edilmiş doktrini ve amacıdır- ister kölelerin iyiliği, ister toplumun güvenliği için olsun, Kölelik Karşıtlığı ilkelerine daha önce bağlı olmadan köle sahibi eyaletleri ziyaret eden tüm Kuzeyli erkekler ve yabancıların koşulsuz olumsuz tepkisini alır; ve bu da, Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği Temsilcileri veya daha dolambaçlı veya doğrudan kanallar aracılığıyla, İngiliz Batı Hint Adaları'ndan bugüne kadar getirilen tüm raporlara aykırıdır. Her pratik insan, Batı Hint Adaları'ndaki özgürleştirme deneyinin henüz adil bir şekilde test edilmediğini görebilir. Thome ve Kimball'un "Altı Aylık Tur" ve Profesör Hovey'in "Mektupları"nı okuduk ve bunları diğer kanıtlarla ve insan doğasının değişmez ilkeleriyle karşılaştırdık; ve deneyimin her zaman tek taraflı ifadelere bağlı olduğunu öğrettiği bu azaltmaları yaptıktan sonra, dürüstçe, argümanın etkisizleştirildiğini ve tüm konunun bu tür bir tanıklığın meşru etkisi konusunda zorunlu olarak askıda kaldığını düşünüyoruz.

O halde, çelişki korkusu olmadan, Güney'den, Amerikalı veya yabancı olsun, tarafsız her _adamın_ _derhal kaldırma_ sorusuyla ilgili raporunun, _Kaldırmacılara kararlı ve ciddi bir şekilde, "Beyler, yanılıyorsunuz. Bu imkansız." dediğini söylüyoruz.

Ancak, köle sahibi eyaletlere _dikte edilen_ ve _üzerlerine_ _dayatılan_ _derhal_ kaldırma doktrini, güvenli bir şekilde uygulanabilir olsa bile, müdahale hakkını varsayar ve bu nedenle, ilgili kişiler ve bu soruyu kendileri için başlatma ve karara bağlama hakkını talep edenler tarafından kabul edilmesi beklenemez. Aynı hak, köleliğin daha önce var olduğu Kuzey Eyaletleri tarafından da talep edildi ve hiçbir durumda _hemen_ bir kurtuluş girişiminde bulunmayı uygun görmediler. Bunu Güney'e yabancı bir dikteyle dayatmak despotça, hatta bir istila olurdu ve bizim düşündüğümüz gibi, 
"cumhuriyetçi hükümet biçimimizin ilkelerine aykırıdır." Öncelikle, yabancı, yani Kuzeyli Kölelik Karşıtlarının, konumlarının gerekliliklerinden dolayı, bu sorunun _yetersiz_ yargıçları olduğunu; ve sonra, anayasaya aykırı ve dolayısıyla hukuka aykırı yargıçlar olduklarını beyan ediyoruz. Elbette, bununla görüş hakkını veya bunu ifade etmenin herhangi bir anayasal yolunu engellemek istemiyoruz; sadece, bu konuda dikte ve yasama amacıyla veya yasamayla eşdeğer olan şey için, bu ilkeyi _uygulamak_ amacıyla yargıçlık yapma haklarının olmadığını kastediyoruz. Dahası, Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin en etkili edebi yayınlarından bazıları _tamamen kurgusal_ ve genellikle o kadar abartılı ve son derece renkli veya gerçeğin tamamını vermediği için o kadar sadakatsiz ki gerçeği yanlış sunuyor. Muhtemelen diğer tek bir belgeden daha fazla etkiye sahip olan ve daha fazla duygu uyandıran ve Derneğin son Yıllık Raporunda, doğruluğunu doğrulamak için bir sayfanın üçte birini ayırarak dikkat çekecek kadar önemli olduğu düşünülen "James Williams'ın anlatısı", Kölelik Karşıtlarına yeterince _yanlış_ olduğu söylenmiş olmasına rağmen. Sonunda _bunun bir kurgu_ olduğunu kamuoyuna itiraf etmek zorunda kaldılar! Bu Derneğin konularının ne kadarının bu karakterde olduğunu söylemek imkansız, çünkü olumsuz bir şeyin kanıtı, özellikle bu tür konularda, her zaman yavaş ve zordur; Ancak, Kölelik Karşıtlarının, "James Williams'ın Anlatısı" gibi hikayeleri doğrudan çürütücü ve kesin kanıtlara rağmen ele alıp onaylama konusundaki aşırı açgözlülüğü ve bu gibi durumlarda kurguya yönelik güçlü eğilimler, konularının çoğunun tamamen kurgu olduğu varsayımını oldukça doğru bir şekilde ortaya koyabilir. Ancak ifadelerin abartılması, gerçeklerin aşırı renklendirilmesi ve doğru bir yargı için elzem olan gerçeklerin bazı kısımlarının gizlenmesi tam olarak kurgunun doğasındadır. Her yerden gelen eşzamanlı tanıklıklar ve şeylerin doğası gereği olasılık kanıtı bu şekildedir ki, bütçenin bu kısmı muazzam olmalıdır. Köle eyaletlerini ziyaret eden herkes, oradaki köleliğin, genel olarak veya özellikle Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin yayınlarında tasvir edildiği gibi olmadığını _bilir_. Kölelik sisteminden zorunlu olarak kaynaklanan belirli kötülükleri hiçbir adil insan inkar edemez; bunlardan bazılarının iğrenç bir karakterde olduğunu, dürüstlüğün itiraf etmesi gerekir; zalim ve insanlık dışı efendilerin olduğu da daha az doğru değildir. Aynı şekilde, köle eyaletlerinin dışında da zalim ve insanlık dışı ebeveynler, kocalar, sözleşmeli çırakların efendileri ve yaşam ilişkilerinde çeşitli diğer üstler vardır. İngiliz Parlamentosu'na sunulan ve birçok cilt tutan yetkili kanıtlardan yola çıkarak, Büyük Britanya'daki fabrikalarda, nesilden nesile süren o sürekli köleliğe uygulanan zulümler nedeniyle, insan vücudunun sakatlanması ve insan zihninin ezilmesinin, Birleşik Devletler'deki tüm kölelere uygulanan aynı tür kötülüklerin toplamından daha fazla olduğunu söylemeye cesaret edeceğiz, bir vakadaki ve diğerindeki kişi sayısı arasındaki muazzam farka rağmen; ve bu sonuç en iyi onaylı kanıtlarla tespit edilebilir. Eğer İngiliz fabrikalarının esaretinin gönüllü olduğu söylenirse, _öyle olmadığını_ ve kurbanlarını orada, kaçabilecekleri kadar paraları olmadan, sadece geçimlerini sağlayacak kadar paraları olmadan, çalışabilecekleri kadar bir süre hapseden ve artık çalışamayacakları zaman geçimlerini sağlamaksızın onları işten çıkaran _zorunluluk yasasının_, onu kalıtsal kılan yasanın hasta ve emeklileri sağladığı Amerikan esaretinden çok daha zalimce olduğunu
biliyoruz. Bu durumlardan birinin, karşılaştırma ışığında diğerini haklı çıkarmasa da, rahatlattığının oldukça farkındayız. Dünyada, Kuzey Amerika'nın özgür eyaletlerinde bile, bu zulüm ve insanlık dışılıkların bol miktarda bulunamayacağı hiçbir toplum durumu yoktur. Ve neden
Kölelik Karşıtları evlerinden başlayıp, kendi Milletler Topluluğu'ndaki toplumu yıkmıyorlar, çünkü bu korkunçluklar,
köle sahibi Devletlerde yasa ve kamuoyunun onlara karşı olduğu gibi,
yasa ve kamuoyunun onlara karşı olduğu gibi,
bulunuyor? Ya da, bu yabancı misyonlara eğilimleri olduğundan,
neden köleliğin daha acımasız olduğu ve bu oranda daha yararlı olabilecekleri Avrupa ülkelerine gitmiyorlar, eğer
eğer, belki de, yararlı olma olasılıkları varsa? Tüm bu durumlarda,
ve dünyanın her yerinde, bu zulümler toplumun genel durumunun istisnalarıdır, kural değil.

Batı Hint Adaları'ndaki köle nüfusunun azalması ve
onu ithal ederek sürdürmenin daha iyi ekonomisi -gerçekten barbarca-
sistemin insanlık dışılıklarının kanıtı olarak gösterildi. Ve biz de oldukça adil bir şekilde böyle düşünüyoruz. Aynı kurala göre, Güney Eyaletlerindeki köle nüfusunun, aynı Eyaletlerdeki beyazlara göre hızlı artışı - 40 yıllık bir süre içinde beyazların 80'ine 100 ve kölelerin 112'sine 100 oranında olması - Amerika Birleşik Devletleri'ndeki köleliğin nispeten hafif olduğunu kanıtlıyor. Birlik'in köle Eyaletlerine ilgisiz ziyaretçiler tarafından, görünüşe göre, kölelerin bir bütün olarak dünyadaki en mutlu insanlar olduğu yaygın olarak bildiriliyor ve buna inanılıyor. Ve toplumun bir unsuru olarak, istemsiz ve kalıtsal köleliğe uygulanan doktrini savunmaktan uzak olsak da, "cehaletin mutluluk olduğu yerde, akıllı olmak deliliktir"; ancak Amerikan köleliğinin gerçek durumu, adil bir şekilde tespit edildiğinde, Abolitionistlerin, Kuzey'de romantik bir sempati uyandırmak ve Güney'e karşı şiddetli bir haçlı seferi düzenlemek ve teşvik etmek için sahte tanıklık kullanmada gösterdikleri çabanın, ülkenin yasalarını ve insanın toplumsal durumunun bariz uygunluğunu ihlal ederek, kamu huzurunu bozduğu ve bir iç savaşa yol açmakla tehdit ettiği çok ciddi bir sorumluluk içerdiğini gösterebilir. Kuzey'deki Abolitionistlerin Güney köleliği hakkında çok az şey bildikleri şüphesiz doğrudur; ve onlar, Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin önderliğindeki Köleliğin Kaldırılması basını onları eğitmeye başlamadan önce bildiklerinden çok daha azını şimdi biliyorlar. Neredeyse tüm sempatileri romantik, "bir vizyonun temelsiz dokusuna" dayanıyor; ve buna güvenebilirler ki, Güney'e yönelik haçlı seferlerinin, Avrupa'nın Hristiyan uluslarının "Kutsal Topraklar"a yönelik haçlı seferinin tarihinde okunabileceği kadar iyi bir sonuç umudu yoktur.

BÖLÜM XI.

HERKES KENDİ İŞİNE BAKSIN.

Bu kuralın gözetilmesi evrensel barışı sağlayacaktır. Daha küçük veya daha büyük ölçekte asla kavga, asla savaş olmayacaktır; ancak
bu kuralın ihlali kısa sürede zorluk yaratır ve çekişmeye yol açar. Önceki bir bölümde, bu ülkedeki
Kaldırma hareketinin nedenlerinin, aramızda başlatılan bazı benzer olaylara ve reform planlarına ve bu reformların, onlara _şiddetli_ adını veren bazı abartılı ve tuhaf özelliklerine değinilmeden anlaşılamayacağını belirtmiştik. Örneğin, Hristiyan iyilikseverliğinin eyleminin ve kapsamının, tüm insanları, bu sorgulayıcıların, _diğer adıyla_ engizisyoncuların, yanlış olduğuna karar verebilecekleri şekilde, ilkeleri, tavırları, alışkanlıkları ve özellikle etleri ve içecekleri konusunda hesap vermeye çağırmaktan öteye geçemeyeceği varsayılıyordu. Bu önlemlere, kamuoyuna açıkladıkları görüşlerinin ağırlığını ve onayını vermek için Büyük Topluluklar kuruldu; ve özel görüşün ve özel karakterin tüm bağımsızlığının köküne
vuran ve bu yayınlanmış "Boğalara" sıkı bir şekilde uymayı reddeden herkesi iyi toplumdan aforoz eden Geleneksel ve ciddi kararların kalkanı altında, onları ahlaksızlık _lekesiyle_ damgalayarak, Temsilcileri muhaliflere karşı yetkili bir şekilde azarlama ve kınama yapmak için ülkeye çıktılar. Gerisi
biliniyor. Söylememiz gereken tek şey, bu tür okulların -ve biz sadece birçoğundan _birine_ işaret ettik-
Kaldırma hareketi için takdire şayan hazırlıklar olduğudur. Tüm bunlara katlanacak bir halkın, başka her şeye katlanacağı düşünülüyordu; ve dini ve ahlaki alanda bu yüksek ayrıcalıkları özgürce ve çok az muhalefetle kullanmaya alışmış olanlar, _bir_ adım daha ileri, _politik_ alana girdiler. Bunu tereddüt etmeden yaptılar, kendilerini bir alanda olduğu kadar diğerinde de hak sahibi olarak görüyorlardı; ve bugüne kadar, bu ihlalin uygunsuzluğunu keşfetmemiş gibi görünüyorlar.

Şimdi, anlaşılsın ki, bu açıklamaların uygulanması, bu ülkenin, tüm mezheplerin veya hemen hemen hepsinin, büyük dini topluluğunun
çok
bıktığı ve içtenlikle onlardan kurtulmalarını dilediği
şiddet dolu reformları anlamaktan daha öteye gitmez. Hiçbir Hristiyanı, bir Kölelik Karşıtı’nı değil, rencide etmeden, bu büyük hareketin bu şüphesiz kaynağına işaret etme hakkımız olduğunu düşünüyoruz, çünkü bu izin olmadan bu konuya adaletli davranmak
imkansız olurdu. Sosyal devlete _karışmaya_ ve müdahaleye_ verilen yaygın onay ve bu ayrıcalığın uzun süreli ve neredeyse tartışmasız kullanımı, Kaldırma ruhunu canlandırmış ve diğer şiddetli reformları birkaç istisna dışında sürdüren kişiler arasında ona ağırlık ve etki kazandırmıştır. Bunlar genellikle kolayca ve düzenli olarak, doğal olarak, bir eylem alanından diğerine geçmiş ve ilerledikçe güç toplamışlardır. Toplumun o mücevheri olan özel karakterin bağımsızlığı ve özel görüş hakkının, bu yüksek ve korkutucu Derneklerin yetkili kararnameleri önünde nasıl zedelendiğini ve yere serildiğini gözlemlemek bile şaşırtıcıdır. Bunların en abartılı olanları, genellikle Kaldırma saflarında bulunacak olan kişiler tarafından, bir toplantıda uydurulmuş ve halka zorla kabul ettirilmiştir. Sosyal devletin yönetiminde büyük bir hata olduğunu ve komşularımızın işlerine karışma hakkının bu kadar geniş çapta onaylanmış olmasının ona çok zarar verdiğini düşünüyoruz. Bu kendi başına kötüdür; ve tüm sonuçlarıyla kötüdür. Bu ilkeye kamu otoritesi tarafından bir kez onay verildiğinde, özel yaşamda veya kamusal işlerde, dini veya siyasi dünyada uygulanma biçimlerinin ve biçimlerinin sonu gelmez; ve çekişme açısından bundan daha verimli veya işleyişinde bundan daha zararlı bir şey neredeyse yoktur. Reformcu, komşusunun iyiliğini arama hakkına sahip olduğunu ve buna mecbur olduğunu varsayar -elbette_ kendi yolunda- ve hata buradadır. Ve eğer _belirli_ yöntemlerinin kullanımı konusunda kamuoyunun onayını büyük ölçüde alabilirse, o zaman otorite tarafından desteklenir ve kendine güvenir. Daha sonra doğrudan toplumun içine yürüyecek ve muhalefeti pek törensiz bir şekilde azarlayıp kınayacaktır. Şüphesiz bu göndermelerle anlaşılıyoruz. Koyulan kural bir Procustes yatağı haline gelir: Eğer birinin bacakları çok uzunsa, kesilmelidir; ya da çok kısaysa, zorla uzatılmalıdır. Ve böyle devam eder. Kişisel yargı, kişisel vicdan veya karakter bağımsızlığı diye bir şey yoktur; ancak bir adamın ruhu, bedeni ve her şey otoriteye boyun eğmelidir; aksi takdirde, alnına bir işaret konur ve toplumun düşmanı olarak kınanır, çünkü toplumun çıkarlarını desteklemenin en iyi yolları konusunda bu adamlarla aynı fikirde değildir. Ülkemizde Abolitionism'in kötülüğü ne kadar büyük ve acınası olsa da,
ve görünümleri itibariyle uğursuz olsa da, itiraf ediyoruz ki, üzgün değiliz, çünkü
iş şu noktaya geldi ki, bu şiddet yanlısı reformcular,
daha önce deneyimlemedikleri terimler ve tarzda, _müdahaleci müdahalelerini_ azarlama olasılığı olan bir otoriteyle karşılaşmak zorunda kalacakları bir konuma geldiler. Ülkenin yasalarını ihlal ederek
siyasi zemini ele geçirdikten sonra, bundan sonra "olan güçlere" bakmalı ve küstahlıklarının hesabını vermelidirler.

BÖLÜM XII.

MÜKEMMELİYETÇİLİK.

Bu teolojik bir terimdir ve bizim anladığımız şekliyle, insanın bu hayatta mükemmel olmasının ve
hemen mükemmel olmasının mümkün olduğu doktrinini duyurur. Bu bir _immediatism_ türüdür; aslında, onun özü, kökeni ve temelidir; ve bu
soyut, teolojik ve vizyoner şemanın dışında, _hemen_ kaldırmanın pratik ve önemli doktrini ortaya çıktı. Bu, başlangıçta dini bir kavram olan
_mükemmeliyetçiliğin_ siyasete uygulanmasıdır. Bu nedenle, her noktada, Abolitionism'in dinle ve dinin de onunla ilgisi olduğunu görüyoruz.
Dinin siyasete böyle bir müdahalesinin, bu ülkenin insanlarına uygun olup olmayacağı henüz belli değil. _Mükemmeliyetçilik_ din dünyasında eski bir doktrindir, ancak yakın zamanda bu ülkede yeniden canlandırıldı ve toplumun iyileştirilmesi için olağan ve genel olarak onaylanan araçların eylemini ve etkisini beklemelerine izin vermeyen bu şiddet yanlısı reformcuların saflarında yaygın olarak benimsendi. Kafalarında, tüm günahların _şimdi_ bırakılması gerektiği şeklindeki soyut bir kavramla -ki bugüne kadar buna karşı çıkma eğilimimiz olmadı- bunun yapılabileceği, yapılması gerektiği ve yapılacağı sonucuna vardılar; ve buna göre, toplumun tüm bölümlerinin, sosyal, ahlaki, dini ve politik, bu ilkeye göre yönetilebileceğini varsayan bir eylem sistemi benimsediler.

Daha önceki bir bölümde ortaya konan Yeni İngiltere Direnişsizlik
Topluluğu ilkelerinin bu doktrinin meşru sonucu olduğu görülecektir. Evrensel anarşinin zeminine hemen adım attılar, çünkü kötü bir şekilde kurulduğunu ve _anında_ dağıtılması gerektiğini söylüyorlar. Toplumda hiçbir yanlış, yargıç oldukları için, bir an için bile tolere edilmemelidir. Dolayısıyla, toplumun tüm yapısı, _yanlış olduğu için, derhal dağılmalıdır. Halk için şanslı bir durumdur ki, New England Direnişsizlik Derneği örneğinde, bu ilkelerin adil bir örneğine sahibiz. _Bu, _mükemmeliyetçiliğin_ uygulanmasıdır._ Bu doktrinin, uygulamaya indirgendiğinde neye yol açacağını görmek için daha fazla ilerlememize gerek yok. 
Bu nedenle, _hemen_ Kaldırılma doktrininin _nereden_ geldiği ve önüne çıkan her şeyi nasıl süpürüp atmayı _önerdiği görülebilir. Direnişsizlik Derneği üyeleri gibi, _Kaldırılmacılar da mücadeleci karakterlerdir. Eski olanlar, "Biz, _yüksek_ ve alçak yerlerdeki haksızlığa saldırmayı; ilkelerimizi _tüm mevcut medeni, siyasi, yasal ve dini kurumlara_ uygulamayı öneriyoruz." derler. Kölelik Karşıtları, bu plandan, bir seferde bir şey ele alarak ayrılırlar; bu konuda, şüphesiz daha
akıllıdırlar. Ancak, bu özel yönde uygulanan ilke tam olarak aynıdır.

Bu nedenle, bu ülkenin barışının
bozulmuş olduğu ve siyasi yapımızın bütünlüğünün, vizyon sahibi ve ekleyebileceğimiz gibi, fanatik bir dini anlayış tarafından tehdit edildiği görülecektir. Ülkenin Anayasal hukukunu ihlal ederek, ikinci bölümde ve sonrasında gösterildiği gibi,
Kaldırma örgütünün doğası açısından,
ve ayrıca Hükümetimizin belirgin, yerleşik ve iyi bilinen bir ilkesini ihlal ederek, yani dinin Devlete girmeyeceği ilkesini ihlal ederek,
Kaldırmacılar, bir dini _mezhep_ olarak -çünkü
bu
karakterlerinin
inkar edilemeyeceği gibi- bu anarşik ilkeyi ellerinde tutarak doğrudan siyasi alana
girdiler ve
geniş ve güçlü bir siyasi mekanizma altında, ülke Hükümetine saldırdılar ve
yabancı Devletlerin Anayasal ayrıcalıklarına doğrudan müdahale ettiler. Daha önce görüldüğü gibi, en yüksek ve en yetkili Devlet
gazetelerinde, Derneğin Yıllık Raporunda, bu Anayasal düzenlemelerin köle
Eyaletlerinin ayrıcalıklarını tanımladığının geçersiz ve artık bağlayıcı olmadığını ciddi bir şekilde ilan ettiler. Elbette, onlara saygı gösterecekleri varsayılamaz. Ve bu ülkenin insanları, _dini_ bir hizbin Hükümeti ele geçirmesine ve bu konularda onları korumak ve savunmak için ciddi bir antlaşma içinde olduğumuz Egemen Devletlere, ne yapacaklarını -toplumumuzun siyasi yapısına _mükemmeliyetçilik_ ilkelerini _uygulamak_, onu dağıtmak ve devirmek_ için ne yapacaklarını dikte etmesine izin verecek mi?

Kaldırmacıların hepsinin bu terimin dini anlamında ve toplumu iyileştirmenin _tüm_ biçimleriyle ilgili olarak _mükemmeliyetçiler_ olduğunu söylemek veya ima etmek istemiyoruz. Bu doğru değil. Ancak, Abolitionism'in bu kaynaktan çıktığını ve tüm hataların kademeli ilerlemesi gibi, doktrinin tam kapsamının kabulüne giden sadece bir aşama olduğunu söylemek istiyoruz. Ancak, ülkenin çok sayıda olan dinsel mükemmeliyetçilerinin neredeyse tamamen Abolitionist ve mezhebin en şiddetlisi olduğu dikkate değer bir gerçektir.

Topluluktaki mükemmeliyetçiliğin zarar vermeden önce tüm kitleye nüfuz etmesi gerektiğini varsaymak gerekli değildir; veya doktrini reddederken, belirli konular ve belirli uygulamalarla ilgili olarak bireyler üzerinde gizli bir etkisi olamaz.
Bu şekilde bir kişi Abolitionist olabilir, ancak genel olarak mükemmeliyetçi olmayabilir.

Mükemmeliyetçilik doktrini, bireyler için toplumdan çok politik bir kavram olarak teolojik olarak çok daha güvenli olabilir; çünkü
dindar mükemmeliyetçi iki ayrı ahlaki hesaplaşma yapar: biri
erdemleri için, diğeri hataları için. Bir
hatadan
suçlu olduğunda, bir _düşüş_ halindedir; diğer zamanlarda bir _mükemmeliyetçilik_ halindedir. Hatalarının nadir olmasını umarız; ancak
kaçınılmaz olarak bunlara düştüğünde, toplum onu ​​destekler. Ama ne yazık ki!
toplum _düşüştüğünde_, kim ve ne onu destekleyecektir? Bu tek
soru, tüm konuyu siyasi yönleriyle zihnin gözü önüne getirir ve mükemmeliyetçiliği toplumsal sisteme sokmaya çalışan o doktrinin
aptallığını ve deliliğini ima eder.

Dindar, İncil'e ve İlahi otoriteye saygı duyduğunu
iddia ettiğinden, bu özel noktada onu bu örneklere yönlendirmek iyi olabilir. O zaman, Tanrı'nın, bireylerin vicdanları üzerindeki yasasının yetkili gücünde _anındacı_
olmasına rağmen, dünyanın Yöneticisi olarak anındacı olmadığını söylüyoruz.
Açıkça, Tanrı'nın insan toplumunu _hemen_ mükemmel kılabileceği inkar edilemez; ancak bazı iyi sebeplerden dolayı bunu yapmamıştır. Eğer buna şu şekilde cevap verilecekse: "İnsanlar _itaat etmediği_ içindir" - Çok iyi. Tanrı'nın dünyayı yönetmesi altında _büyük bir olgudan_ bahsediyoruz.
Dahası, Musa'nın _İlahi_ elçiliğine izin verilirse, Kurtarıcı'nın _kalplerinin katılığı için' belirli bir boşanma yasası çıkardığı yetkisine sahibiz; yani, varsaydığımız gibi, toplumun kötü durumu nedeniyle ve doğru olduğu için değil: "çünkü başlangıçtan beri böyle değildi."[8] Aynı nedenle, _bizim_ savunduğumuz gibi,
bunu söylemek için aynı yetkiye sahip olmasak da, Musa köleliği _yasallaştırdı_. Eğer bu nedenle _değilse_, o zaman köle sahipleri kurum için en yüksek yetkiye sahiptir. _Farklı biçimler_ bahanesiyle bu ikilemden kurtulmak imkansızdır, oysa _ilke_ yüzümüze bakmaktadır. Toplum biçimleri _tesadüfi_dir,
ve asla tam olarak aynı fikirde olmaz ve genellikle farklı çağlarda ve ülkelerde aynı isim altında büyük ölçüde farklılık gösterir.

[Dipnot 8: Mat. 19: 8. Markos 10: 5.]

Vaftizci Yahya, İlahi olarak görevlendirilmiş bir öğretmendi. "Ve _askerler_ de ona, Peki _ne_ yapacağız? diye sordular." New England Direnişsizlik Derneği'nin bir üyesi olmasak da, biraz Quaker'ız ve Hristiyanlığın ilkelerinin savaşla _savaştığını_ düşünüyoruz. Sonuç olarak, _anındacılık_ topluma zorla dayatılacaksa, _bizim_ düşüncelerimize göre, John şöyle cevap vermeliydi:
"İlk şey, dostlarım, silahlarınızı bırakmaktır." Fakat, "onlara dedi ki, _Hiçbir insana şiddet uygulamayın; kimseyi yalan yere suçlamayın; ve _ücretlerinizle_ yetinin." 

Hiçbir İlahi görevlendirilmiş öğretmenin _anındacılığı_ toplumsal yapının bir unsuru olarak tanıtmaya çalışmadığını; ya da toplumun eylemine, anındacılığın eksikliğinden dolayı itiraz etmediğini söylemek doğru olur, yeter ki anındacılığı toplumun her hatasını, kusurunu veya eksikliğini tek bir darbeyle süpürüp atma girişimi olarak anlayalım. _Mesih_'in örneği böyle değildi; ve köleliğe uygulanan Havari Pavlus'un örneği de böyle değildi, tıpkı köle sahibi Filemon'a karşı nazik davranışında görüleceği gibi. Aynı şekilde, bu Havarinin öğretisinde ve Havari Petrus'un öğretisinde de böyledir.[9] Tarih, bu pasajlarda "hizmetçiler" olarak adlandırılan kişilerin köleler veya efendilerinin malı olduğunu kanıtlıyor. Yine de Havariler, bu toplumdaki bu durumu, bu konuda ve diğer birçok konuda kötü olsa da, bozmaya yetkili olduklarını veya uygun gördüklerini asla hissetmediler; ancak siyasi toplumun varlığının kendilerine sağladığı kolaylıklardan yararlanarak, bireylerin vicdanlarına, kalplerinin durumuna ve kişisel davranışlarına ilişkin olarak _anındalık_ uyguladılar.

[Dipnot 9: I Korintliler 7: 20, 21. I Tim. 6: 1, 2. Ef. 6: 5, 9. Titus 2:
9, 10. Koloseliler 3: 22 ve 4: 1. I Pet. 2: 18, 20.]

Eğer gerçekten de, Abolitionistler, mucizelerle desteklenen, kendilerine herhangi bir İlahi görevlendirilmiş öğretmenin gittiğinden _bir adım_ daha ileri gitme hakkı veren bir _İlahi_ görev
üretirlerse, onlara siyasi toplumu _yeniden_ şekillendirme yetkisi
vererek, iddialarına saygı duyacağız ve kamuoyunu da bunu yapmaya teşvik edeceğiz. Ancak o zamana kadar, _şu anda_ sahip oldukları gibi, onları sürdürmek için _herhangi bir siyasi örgütten_ bağımsız olarak, ahlaki, sosyal, dini veya siyasi olarak seçtikleri doktrinleri _vaaz etmenin_ bu ülkenin Anayasası ve yasaları uyarınca hak sahibi oldukları tek şey olduğunu söylemenin adil olduğunu düşünüyoruz. _Vaaz_ etmekle, elbette, tüm _öngörülen_ Anayasal siyasi eylem biçimlerini, siyasete karışmayı seçtikleri sürece, kavramayı kastediyoruz. _Özel_
vicdana vaaz vermek bir şeydir; ve bu, kendi kuralları dahilinde, Hristiyanlığın görevidir. Ancak toplumun siyasi anayasası ve yönetimi başka bir şeydir; ve _bizim_ görüşümüze göre, Hristiyanlık buna asla karışmaya cesaret edemez.

BÖLÜM XIII.

ÖZGÜRLÜK VE EŞİTLİK.

Bu sayfalardaki yorumlarımızın amacı konusunda sürekli olarak çarpıtılmaya maruz kaldığımızın farkında olarak, bu konuyu kölelerin özgürlük haklarına karşı yorumumuzu uygulamak için ele almadığımızı söylememiz yerinde olacaktır. Bu, görüşümüzü ifade etmiş olmamıza ve her uygun durumda bunu özgürce ve açıkça yapmaya hazır olmamıza rağmen, tartışmayı varsaymadığımız bir sorudur. Ancak şu anki amacımız, bu terimlere sıklıkla eklenen belirsiz, şiirsel ve romantik kavramları düzeltmektir. Bu ülkede, kökenleri, ulusal haklar bildirgemizden sıkça alıntılanan dikkate değer bir bildiriye atfedilebilir: "tüm insanların eşit yaratıldığı ve Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı haklarla donatıldığı, bunların arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışının bulunduğu." Peki, bunun anlamı nedir? O zamanların tarihi ve bunu ortaya çıkaran durumlar bu soruyu cevaplayacaktır.

Öncelikle, _Özgürlük_ terimine gelince. İngiliz Hükümeti, Kolonilere imparatorluğun yasa yapma yetkisinde bir temsil hakkı vermeyi reddetti ve bu, kavganın temeli, Devrimin nedeniydi. O halde, bu büyük tarihsel olguda, Haklar Bildirgesi'ndeki "özgürlük" teriminin anlamının adil ve açık bir yorumuna sahibiz, yani halkın yasa yapma yetkisinde temsil edilme hakkı. Bu terimin buradaki anlamının bundan ibaret olduğunu düşünüyoruz; ve bu, "cumhuriyetçi Hükümet biçimimizin ilkelerinin" özgür ve tam eylemi için yeterlidir. Ulusal ve Eyalet Anayasalarımızın hükümleriyle bağlantılı olarak, halk böylece yasa yapma gücü olarak oluşturulmuştur. Yani, kendilerini _yönetme_ hakkına sahiptirler. Ancak Hükümet fikrinin kendisi, her insanın istediği gibi hareket etme özgürlüğü değil, yasaya _tabi olma_dır. Bu son anlam, bu terime sıklıkla eklenen belirsiz, şiirsel ve romantik bir kavramdır - kişinin istediğini yapması; oysa, Anayasal ve uygun anlam, kanun yapımında söz sahibi olma hakkıdır. Bu nedenle, terimin kesin anlamında, özgürlük değil, bir haktır. Bir insan topluma girdiği anda, özgürlüğünden feragat eder ve üyesi olduğu toplumun düzenlemelerine tabi olmayı kabul eder. İnsanın insandan izole edildiği ve yalnız bir vahşi haline geldiği basit doğa durumu dışında özgürlük yoktur. _Doğa durumuna_ değindikten sonra, bu noktada, aynı şiirsel fantezilerin sürekli olarak özgürlük ve eşitlikte olduğu gibi "doğal haklar" üzerinde de kullanıldığını belirtmek uygun olabilir; oysa, en ufak bir
düşünme bize, tüm toplumun yapay ve geleneksel olduğunu ve topluma giren hiçbir insanın kanunun izin verdiğinden daha fazla "doğal haklar" iddia edemeyeceğini öğretmelidir. Toplumun her
düzenlemesi, eğer bu terimlerin anlamı hakkında doğru bir fikre sahipsek, doğal haklara bir tecavüzdür. Doğal hakları tanımlamak gerçekten zordur. Bunu daha önce hiç görmedik ve bu görevi yerine getiremediğimizi itiraf ediyoruz. Öyleyse, bir tanımını bile bulamadığımız bir şey hakkında konuşmanın ne faydası var? Ancak, pratik amaçlar için kullanıldığından, onu bir şey ifade etme hakkımız var. Öyleyse, bunun, çölde yalnızken, bir vahşinin eğilimli olduğu şeyi yapmaya hak kazanacağı haklar anlamına geldiğini, çünkü bu tür
durumlarda hiçbir toplumsal hakka müdahale etmeyeceğini söyleyin. Ancak, toplumda insanlar, yukarıdakiler bunların ne olduğu konusunda adil bir ifadeyse, doğal haklarından vazgeçerler; ve
yasa, hak kuralı haline gelir. Toplumun tüm sistemi
yapaydır ve doğal haklarla savaş halindedir; ve toplumun yerleşik kurallarına aykırı olarak doğal hak ayrıcalığını
iddia eden kişi, isyan hakkını ileri sürer. Ancak, herhangi birinin bize doğal hakların bir tanımını vermesine itirazımız yok,
bu yapılabilirse farklı bir sonuca yol açar; ancak o zamana kadar, toplumda herhangi bir pratik amaç için doğal haklardan bahsetmenin, örneğin yaşama ve nefes alma hakkı olmadığı sürece, anlamadığımız bir şey olduğunu söylemek zorundayız; ve hatta bu bile yasaya devredilebilir. Asılmaya mahkum edilen katilin doğal haklar ayrıcalığını iddia ettiğini varsayalım - duyulur muydu? Doğal haklar, bizim anladığımız şekliyle, yasayla çakıştığında toplumda mevcut değildir. Yani, yasa her zaman onların üstündedir ve toplumsal durumu korumak için en iyi şekilde yargılandığı sürece öyle olmalıdır. Yapay toplum örgütlenmesi tarafından, belirli durumlarda kısaltılamayan, kontrol edilemeyen, yerini alamayan veya tamamen bastırılamayan tek bir doğal hak bile yoktur. Doğal haktan, yalnızca doğal hak olduğu için, yasanın en üstünde olarak bahsetmek, en iyi ihtimalle saçmalıktır - sadece bir nutuktur. Ancak, "özgürlüğe" geri dönecek olursak, bu terimin Anayasal anlamının, Anayasa yapma yetkisinde temsil yoluyla tek ve basit bir söz hakkı iddiasıyla sınırlı olduğunu ve yasaların bizim _tabiiyetimiz_ için yapıldığını gördük. Bunun ötesindeki her şey _görev_, _itaat_, _özgürlük_ değil. Yasa bizi her noktada, evin içinde ve dışında, her yerde, herkese ve herkesin haklarına göre sınırlar ve sınırlar. Yasayla güvence altına alınan diğer insanların tüm hakları özgürlüğümüzün bir özetidir. Yasaların çoğalmasına katkıda bulunan medeniyet dereceleri ne kadar yüksekse, özgürlüğün özeti de o kadar büyük olur. Yani, toplum ne kadar mükemmel olursa, özgürlüğümüz o kadar az olur; ve iyi vatandaşlar olarak, bundan sadece memnun olmakla kalmayıp, onu tercih ederiz. Toplumun çıkarları için, karşılıklı
taviz şartlarına giriyoruz; ve her taviz derecesi bizi
özgürlükten kesiyor.

Şimdi "Eşitlik" romantizmine geçelim -- "tüm insanların _eşit_ yaratıldığı."
Peki bunun Haklar Tüzüğü'nde anlamı nedir? Basitçe,
kraliyet kanı ve asil kan, diğer kanlardan daha iyi değildir;
ve bu nedenle, ne kralımız ne de aristokrasimiz olacak.
Kralların kalıtsal ve ilahi hakkı ve soyluların kalıtsal hakkı burada engelleniyor ve _halk_ yerlerine oturuyor, toplumda yükselme şansları önlerinde açık, hatta Cumhuriyet'in en yüksek onurlarına kadar. Bizce bu, buradaki eşitliğin tam anlamıdır ve kralların ve soyluların ve toplumdaki ayrıcalıklı sınıfların kalıtsal taleplerini kesmekten öteye gitmez - yani Anayasa hukukunun yürürlüğe girmesiyle ayrıcalıklı sınıflar. Ancak bu ilke, açıkça, pratik olarak genel topluma veya bu derecelerin altındaki herhangi bir toplum kademesine uygulanmak üzere tasarlanmamıştır. Terimin bu anlamında, tüm toplum, cumhuriyetçi seviye tarafından genel olarak anlaşılan şeye, yani herkesin liyakatlerine göre yükselme şansına sahip olabileceğine indirgenmiştir. Ancak, bu makam için hiçbir niteliği veya iddiası olmayan bir adamı Amerika Birleşik Devletleri Başkanı yapmak için tasarlandığını kim söyleyebilir? Ya da herhangi bir adamı, böyle bir soruyu karara bağlamak üzere yasa tarafından atanan oyların çoğunluğu tarafından hak ettiği yargılanmayan bir onur veya makama yükseltmek için? Ortak hakların kullanımının zorunlu olarak yarattığı toplum seviyelerinin, bir kişinin diğerinden daha çalışkan, daha erdemli veya daha şanslı olması nedeniyle ortadan kaldırılmasının amaçlandığını kim söyleyebilir? Bir kişinin çalışmasının ona iyi bir ev inşa etmesi nedeniyle, tembel, aylak ve değersiz kişinin evin bir kısmını ve sahibinin servetinin bir kısmını talep etme hakkına sahip olduğu Tarımsal ilkenin kurulmasının amaçlandığını kim söyleyebilir? Ya da, farklı erdem dereceleri, işe uygulama ve iyi şans tarafından üretilen yaşamdaki tüm servet ve durum eşitsizliklerinin, her şeyi ortak hale getirerek ve karakteri ne olursa olsun her insana eşit bir dağıtım yaparak ortadan kaldırılacağını kim söyleyebilir? Amerikan toplumumuzun henüz böyle bir kuralın uygulanmasına hazır olmadığına inanmaya meyilliyiz; veya toplumda adil bir şekilde elde ettiği haklarını ve mülkünü, aynı
avantajları elde etmemiş olabilecek olanlara devredecek tek bir kişi vardır.

Aslında, insanlar arasında eşitlik diye bir şey yoktur ve olamaz da. Fiziksel güçlerinde eşitlik yoktur,
doğum ve eğitim koşullarında eşitlik yoktur,
miras aldıkları veya edindikleri ayrıcalıklarda ve zenginlikte eşitlik yoktur,
sosyal
avantajlarında eşitlik yoktur--hiçbir şeyde eşitlik yoktur. Her bakımdan veya herhangi bir bakımdan tam olarak eşit olan iki kişi bulunamaz. Eğer toplumun tüm yetenekleri ve
güçleri yalnızca eşitliği üretmeye adanmış olsaydı,
bu görev için eşit olmazlardı. Ne Tanrı ne de insan eşitliği
kurmamıştır. Tanrı'nın bunu yapamayacağını söylemiyoruz; ancak, bizim zevkimize göre, yapmış olsaydı yaratılışı bozardı. Bu nedenle, onun yarattığı
Evren'le yetinmek için iyi nedenlerimiz olduğunu düşünüyoruz ve istiyoruz. Ayrıca, herhangi bir insanın,
erdemleri veya iyi talihi sayesinde, bizden daha yüce ve daha iyi durumda
olmasından memnun olmayı arzuluyoruz. Eğer değilsek, günah işlemiş oluruz: "Tahammül etmeyeceksin." Bu
İlahi yasa, böyle bir durum için olduğu kadar diğerleri için de yürürlüğe konmuştur; ve toplumun çerçevesinin kendisi bu eşitsizlikleri sürdürmek için tasarlanmıştır;
yani, her insana kendi haklarını güvence altına almak için. Peki, bu özgürlük ve eşitlik şarkısı, bu popüler söylemin şiiri ve romantizmi, bu ruhları harekete geçiren ve cennete hitap eden iddia ne olacak? Hiçbir şey gerçekten kazanılmadı mı? Evet, çok şey: Kendi yasalarımızı yapma hakkını kazandık ve kralları ve soyluları kalıtsal üstünlük iddialarından
kurtardık. Bunu nasıl kullanacağımızı bilecek kadar akıllı olduğumuzu kanıtlarsak, bu büyük, kudretli bir başarıdır. Bunu insan toplumunda bir ilerleme, insanlığın özgürlükleri ve hakları için en önemli kazanım olarak görüyoruz. Ancak, bu terimlere sıklıkla eklenen genel ve belirsiz kavramın tamamen temelsiz olduğu görülecektir - salt şiir ve romantizm.

O zaman, Kölelik Karşıtlarının Ulusal Haklar Bildirgesi'ndeki bu pasajı köleliğe nasıl uyguladıklarını sorabiliriz? Açıkçası, bunun anlamına ve amacına bağlı kalırsak, bunun için hiçbir gerekçe yoktur. Eğer buna başka bir anlam vermeyi uygun görürlerse -elbette böylesine keyfi bir yorumla asla amaçlanmamış bir yapıyı zorlamak için- onlarla bundan daha fazla tartışmamız olamaz, bunun keyfi olduğunu söylemekten başka.

Bağımsızlık Bildirgemizde belirtilen Haklar Bildirgesi'nin asla böyle bir uygulama için tasarlanmadığını; ancak bu özel pasajın fark ettiğimiz iki tek noktayla sınırlı olduğunu söylemeyi uygun görüyoruz. Kölenin özgürlüğüne ilişkin iddiasını ne onaylar ne de reddeder, ne geçersiz kılar ne de güçlendirir, çünkü bu durumu asla düşünmemiştir. Şimdi bir olgu sorusunu çözüyoruz. Yanlış olmak bir şeydir; tutarsız olmak başka bir şeydir. Kölelikte yanlış olduğunu reddetmiyoruz; Ancak, biz,
Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliğin varlığıyla, adil bir şekilde yorumlandığında, Ulusal Haklar Bildirgemiz arasında hiçbir tutarsızlık olmadığını söylüyoruz. Federal Anayasa'nın bu Yasa Tasarısı'nın iyi bir yorumcusu olduğu ve kölelik eyaletlerinin isteğine bağlı olarak köleliğin devamını emrettiği şüphesiz kabul edilecektir. Hükümetimizin ve ülkemizin _tutarlılığı_, bu nedenle, davanın _hakkı_ ne olursa olsun, aksi yöndeki tüm suçlamalara karşı korunmakta ve savunulmaktadır. Herhangi biri, Haklar Bildirgemizin bu geçişinde yer alan _ilkenin_ kölelik davasına _ulaştığını_ söylemeyi seçerse, itirazımız yoktur. Çünkü, açıkça itiraf ediyoruz ki, biz de her zaman böyle düşündük. Ancak, böyle bir uygulamanın hiçbir zaman amaçlanmadığını ve ülkemizde köleliğin varlığında, ne kadar yanlış olursa olsun, herhangi bir tutarsızlık olduğunu reddediyoruz, ancak Haklar Bildirgesi'ne ve Anayasa'ya, anlamlarına göre yorumlandığında kural olarak uyduğumuz sürece. Ulusal Bağımsızlığımızı elde etmede büyük bir adım attık; ancak _mükemmeliyetçilik_ durumuna gelmedik. O zamandan beri toplumda da daha iyiye doğru ilerlemeler kaydettik. Mason ve Dixon hattının kuzeyindeki tüm eyaletlerde köle ticaretini ve köleliğin kendisini ortadan kaldırdık; ve özgür eyaletlere komşu olan köle eyaletlerinin, köle mülkiyetini daha az değerli hale getirmek ve özgürleşmeye doğru yönlendirmek için kölelerin etkisinden büyük ölçüde etkilendiği açıktır. Ancak ülkenin yasalarına saygı duyulduğu ve korunduğu sürece, köle eyaletleri asla yabancı bir dikteyle özgürleşmeye zorlanamaz; ayrıca onlara tavsiyede bulunulmaz. Toplumun mevcut düzenlemelerine göre, onlara tavsiyede bulunmaya yetkili hiçbir güç yoktur. Biz Kuzeyliler, benzer koşullarda, tavsiyede bulunulmaz. Her eyalet ve ulus, kendi iç siyasetinin yönetiminde neyin uygun olabileceğine dair en iyi yargıçtır; ve eğer bileşen parçalarından herhangi biri baskı altında ve eziliyorsa, kendi riskleri altında, kendilerini rahatlatma hakkına sahiptirler. Ancak, tüm yasaların en yücesi ve en önemlisi olan ve ihlalinin sonuçları bakımından en önemli olan uluslar hukuku, müdahaleyi yetkilendirmez, aksine yasaklar.

BÖLÜM XIV.

KALDIRMACILIĞIN SOSYAL VE POLİTİK ETKİLERİ. İlk olarak, _toplumsal_ etkileri. Kuzey'de çok mutsuz bir his durumu yarattı. Bir adamın mantıksızlığıyla orantılı olarak,
eğer haksızsa, davasını sürdürme gayreti olacaktır; ve bu gayretin ilgili herkes üzerindeki etkisi genellikle aynı kuralla ölçülebilir.
Kölelik karşıtlarının haksız olduğuna inanılıyor; ve davalarını savundukları aşırı gayret ve tutku, hatta delilik, onları buna ikna ediyor gibi görünüyor. Prensiplerinin ve davranışlarının doğruluğunun bilincinde olan insanlar neden
şiddet yanlısı olsunlar? Savaşın hararetinde olsalar bile, onur ve özdenetim ve hatta düşmanlarına karşı cömertlik daha
yakışıklı olurdu. Saldırganların onlar olduğu kesin. Başka kim başlattı? Tıpkı komşusuna iftira atan bir adamın, bunun iftira olmadığını kanıtlamak için mümkün olan tüm çabayı göstermesi ve
çok sık anlattığı ve bunun böyle olmasını istediği için kendi hikayesine zamanla inanması gibi; aynı şekilde,
Abolitionists, davalarında ateşli bir şekilde
kendilerini haklı olduklarına ikna ederler. Fakat toplumun geri kalanına o kadar
mantıksız ve o kadar açıkça
yanlış görünürler ki, bu gayretlerinin
kamuoyu üzerindeki etkisi çok
olumsuzdur--özellikle de ülkenin çıkarları, ki tüm iyi vatandaşlar için değerlidir,
bu hareketleriyle büyük bir tehlikeye atılır. Bu nedenle aileler, mahalleler,
kasabalar, şehirler ve tüm toplum bölünür ve bu konu üzerinde
acımasız bir tartışmaya sürüklenir. Bu ülkede, bundan daha büyük bir dil şiddetine, daha fazla merhametsizliğe veya daha büyük bir duygu
acısına yol açan herhangi bir kamusal heyecan vesilesini neredeyse hiç hatırlamıyoruz. Bu kötü huyların hepsinin bir tarafta olduğunu söylemek haksızlık olur; ancak Kölelik Karşıtlarının bundan büyük bir payı olduğunu ileri sürmek bir iftira değildir; ayrıca, en Hıristiyanca şekilde muhalefete katlandıklarını söylemeye hazır değiliz. Edebi yayınlarının çok kışkırtıcı bir karaktere sahip olduğunu söylemekten çekinmiyoruz. Son Yıllık Raporlarının ciddi ve ciddi belgesi bile -ya da ciddi ve ciddi olması gereken- o kadar kaba, şiddetli ve kınayıcı ki -her şeyi yıkmaya o kadar çok benziyor ki- iyi huylu bir kişinin sinirleri, söylemeye cesaret edeceğimiz gibi, bunu okurken biraz olsun _rahatsız_ olmayacaktır. İnsan, bu prodüksiyonun işaret ettiği gibi, böylesine devrimci zamanlara geldiğimizi düşününce şok oluyor; Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği gibi muazzam bir etki gücüne sahip büyük bir siyasi örgütün, ülkenin Anayasa yasasını geçersiz ve hükümsüz ilan etmesi ve artık bağlayıcı olmaması; ve bir kalem darbesiyle Ulus Senatosu'nun yetkisini ortadan kaldırması ve kararlarının yalnızca aşağılanmaya değer olduğunu ilan etmesi. Sırada ne var? Ama biz bundan kaçınıyoruz; çünkü, tarihlerinin basit gerçeklerinin kaydı gerçek ışıklarına yerleştirilemeyecek kadar heyecan verici olduğundan, aynı gerginliğe girdiğimizi hissediyoruz. O halde, bu ülkenin insanlarının, gölgesinde ve sınırları içinde, en değerli ayrıcalıklarına sahip oldukları ve korudukları bu toplumsal yapıya yönelik bu kadar cesur saldırılar karşısında kendilerini incinmiş ve öfkelenmiş hissetmeleri şaşırtıcı değil. Gerçekten de, vatandaşların ve Hıristiyan kardeşlerin bu kadar doğal olmayan bir
kavgayla
birbirlerinden bu kadar uzaklaşmaları ve bu kadar düşmanlıkla
doldurulmaları üzücüdür. Bu sorumluluk kime aittir?
Bizim yargımıza göre, kavgayı
başlatanlara, saldırganlara aittir,
sadece savunmada hareket edenlere, ülkenin Hükümetini haklı çıkarmaya ve desteklemeye çalışanlara değil. Şimdiki soru,
kölenin hakları değildir; bu,
bu anlaşmazlığın zorla yerine koyduğu başka bir şey tarafından tamamen bir kenara bırakılmıştır: ülkenin barışı,
Birliğin bütünlüğü. Ancak Kuzey ile Güney arasındaki toplumsal etkiler, Kuzey'deki Kölelik Karşıtları ile Kölelik Karşıtları arasındakinden çok daha
mutsuzdur. Bir zamanlar kuzeyli bir adam Güney'e şüphe duymadan gidebilir ve tüm iyi niyetle karşılanabilirdi. Ancak artık öyle değil.
Kuzeyli birinin adı bile Güney'de iğrençtir, ta ki kişisel nitelikleri onu hoş hale getirene kadar. Bir zamanlar Güneyli bir adam Kuzey'i ziyaret etmekten keyif alabilir ve onurlandırılabilirdi; ancak şimdi, tanıştığı her ikinci adamın bir Kölelik Karşıtı olabileceğini hissediyor, bu onun için bir korku ismi, çünkü karısını ve çocuklarını seviyor ve Kölelik Karşıtlarının öğretilerinin ve önlemlerinin onları maruz bıraktığı korkunç sahneleri düşünüyor. Kuzey'in Güney ile toplumsal ilişkisinde, çok
korkunç bir karakterde bir bariyer
yükseldi ve her ay ve her
gün daha da kötüleşiyor. Aksi olması imkansızdır, ta ki bu üzücü anlaşmazlığın sonu öngörülemediği sürece.

Kölelik Karşıtlarının köle devletlerine ve köle sahiplerine karşı kullandıkları dilin şiddeti, en merhametsiz ve haklı gösterilemez olanıdır ve toplumsal etkileri zararlıdır. Güney halkı _insandır_ ve yabancılara karşı nezaket ve misafirperverlikleriyle dikkat çekicidir. Köleliğin kendilerine geldiği
koşullarda haklı olduğunu düşünmek ve hissetmek üzere eğitilmişlerdir. Konuya bizim Kuzeylilerin baktığı gibi bakmıyorlar. Ve yanıldıklarını kabul edersek, onlar hakkında söylenebilecek en kötü şey, bu konuda
aydınlanmamış olmalarıdır. Beyefendi, sevecen ve nazik oldukları ve birçoğunun Hristiyan olduğu görülmüştür - evet, Hristiyanlar. İncil'de adı geçen Filemon bir Hristiyan ve köle sahibiydi. Ve yine de
Kaldırmacılar onlara insan biçiminde CANAVARLAR demekten çekinmiyorlar!

Fakat _politik_ etkiler daha da kötü, çünkü daha önemli ve daha önemliler.
Kaldırma, Kongre'nin zemininde bir ateş parçası ve bu isyanın başlatıcıları için
memnun edici olduğundan korkmamız için sebeplerimiz var. Fakat en kötüsü, Güney'in
açıkça Birliğin dağılmasını öngörüyor ve buna hazırlanıyor olması;
ve artık ölümlülerin hediyesi olan hiçbir kehanet ruhu, böyle bir olayın sonuçlarını önceden söyleyemez. Eğer bu çalkantı tarafından zorlanırsa, Güney'in ilk tedbirlerinden biri, bu özel endişede barışlarını bozan tüm kişilere
muazzam bir intikamla saldırmak olacak; ve benzer koşullarda, aramızdan kim onları bunun için suçlayabilir? Ve talihsizlik şu olacak ki, masumlar her zaman kaçamayacak, çünkü her Kuzeyli adamdan şüphelenilecek. İki Cumhuriyet arasında barışı korumak zor olmaz mıydı? Açıkça, bir siyasi burçta bu Birliğin dağılmasından daha fazla küçümsenecek bir şey yoktur. Güney, Kuzey için, Kuzey ise Güney için Federal anlaşmanın şartlarına göre önemlidir; ancak onları böyle bir sebepten dolayı ayırırsanız, büyük olasılıkla uzlaşmaz düşmanlar olacaklardır. Tüm bu kötülüklere, daha önce olanların yanı sıra, Kölelik Kaldırma hareketi tarafından maruz bırakıldık.

BÖLÜM XV.

KALDIRMACILIĞIN ÖZGÜR RENKLİ NÜFUSA VE KÖLELERİN DURUMU VE UMUTLARI ÜZERİNDEKİ KÖTÜ ETKİLERİ. İnkar edilemez ki, Köleliğin Kaldırılması hareketi özgür renkli nüfusun zihninde çok nahoş bir duygu durumu yarattı ve onları mutsuz etti; onları vatandaş olarak itaatsizliğe hiç de azımsanmayacak derecede tahrik etti; hizmetçi olarak, nerede çalışırlarsa çalışsınlar, ev içi ve sosyal karakterlerini bozdu; onlara, toplumun mevcut durumunun onlara vermeye hazır olmadığı bir önem verdi ve onları, büyük mutsuzluklarına ve öfkelerinin bozulmasına ve incinmesine neden olan tavırlar takınmaya teşvik etti; ve onları, beyaz nüfusun alt sınıflarından gelen hakaret ve öfkeye maruz bıraktı; bu da çok doğal olarak aynı tür muameleyi onlara da yöneltti ve sonuç olarak bu yaşam koşullarında sürekli kan davalarını canlı tuttu ve sıklıkla trajik sonuçlara yol açtı ve genelde renkli insanlar en kötüsünü yaşadı. Şunu gözlemleyeceğiz ki, artık prensipleri değil, gerçekleri ifade ediyoruz.
Kölelik karşıtları, bunun böyle olmaması gerektiğini söyleyebilirler ve biz de bunu kabul ediyoruz. Fakat
yanılgıları, davalarının tüm bölümlerinde olduğu gibi,
mükemmeliyetçilik ilkesini inşa edip bu ilkeye göre ilerlemeleri ve pratik bilgeliğin -deneyimin- önerilerine boyun eğmeyi reddetmeleridir.
Toplumun, yapısı mükemmel ve tüm bileşenleri ahlaki olarak mükemmelmiş gibi yönetilmesinin mümkün olduğunu varsayarlar ve bu şekilde yönetilmesi gerektiğinde ısrar ederler. Sonuç olarak, ilkelerini uygulama girişiminde anında rahatsızlık çıkar ve renkli insanlar, sözde dostlarının ve hayırseverlerinin pervasızlığının kötü sonuçlarına katlanmaya mahkumdurlar, ayrıca vatandaş olarak öfke ve karakterlerinde incinme olur.

Yine gözlemliyoruz ki, yanlış tanıtıma maruz kaldığımızı bildiğimiz için gerçekleri ifade ediyoruz. O zaman, herkesin bildiğini söylüyoruz -herkesin içtenlikle üzüldüğümüz bir gerçek olsa da- bu ülkenin özgür renkli insanları, birkaç istisna dışında, kişisel olarak veya soyağacına göre, depresif bir durumdan, ırka karşı kamuoyunun hissiyatı ve önyargısıyla bağlantılı olarak, fiziksel yapıdaki farklılık nedeniyle, onları ne yazık ki sosyal dezavantaja maruz bırakan bir esaret durumundan yükselmiştir, beyaz bir nüfusta, her zaman üstünlüğe sahip olmuşlardır ve toplum, var olduğu haliyle, kökenini ve devamlılığını onlara borçludur. Bu, insan haklarının en geniş bakış açısıyla ve en cömert yorumuyla, soyut olarak yaygın olarak savunuldukları gibi, yanlış olabilir; ancak bu bir gerçektir. Dahası, böyle bir gerçeğe atıfta bulunarak, insan toplumu tarihinde böyle bir sınıfın tek bir adımla, tam bir toplumsal dokunulmazlık ve ayrıcalık eşitliğine yükseldiğinin hiç bilinmediğini söylüyoruz. Bunun bir _mükemmeliyetçilik_ doktrini olduğunu biliyoruz, ancak bizim görüşümüze göre uygulanabilir bir doktrin değil. Şüphesiz ki, böyle bir sınıfın beyaz bir nüfusa sahip toplumda böyle bir konuma, zaman ve dereceler dışında, sahip olmasının imkansız olduğu yaygın olarak kabul edilecektir. Bu nedenle, bu ülkenin insanlarına, böylesi koşullar altında bunu dayatmaya çalışmak, yalnızca renkli insanları mutsuz etmek, ağızlarına gerçekleştirmeyi ummadıkları bir iddiayı koymak ve beyaz nüfusu onlara karşı daha da güçlü önyargılarla donatmaktır. Örneğin, Pensilvanya Eyaletinin yeni Anayasasının oluşturulması ve kabul edilmesinde, Köleliğin Kaldırılması hareketinin etkisine bakın: Daha önce, belirli niteliklere sahip özgür renkli insanlar, seçmen ayrıcalığına hak kazanıyordu; şimdi hepsi oy hakkından mahrum bırakıldı. Biz, eğer tüm Kuzey Eyaletleri şimdi Anayasalarını yeniden şekillendirmekle meşgul olsalardı -özellikle de renkli insanların çok olduğu yerlerde-
aynı şeyi, sadece Köleliğin Kaldırılması hareketinin etkisiyle yaparlardı. Bu ne kadar pişmanlık duyulursa duyulsun, bu doğal bir sonuçtur ve sorumluluk Köleliğin Kaldırılması yanlılarına aittir. Tam da önlemlerini şiddetle teşvik ettikleri oranda, renkli nüfusun sosyal ayrıcalıkları kısıtlanacak ve rahatlıkları, mutlulukları ve beklentileri zarar görecektir. Bu çalkantı başlamadan önce, renkli insanlar nispeten memnun ve mutluydu, ayrıcalıkları genişletiliyordu, toplum ölçeğinde kademeli olarak yükseliyorlardı ve herkes -en azından genel olarak halk- onların yükselişini görmekten memnundu ve onlara yardım etmeye hazırdı. Değerli ve çalışkan renklerini teşvik etmekte ortak bir zevk vardı; ve bir Kölelik Karşıtı buna şaşırabilir, ancak _biz_ onları evimizde ve masamızda günlerce _misafir_ olarak ağırladık, aynı şekilde ve kendi rengimizdekilere göstermeye alıştığımız aynı misafirperverlikle ve çok daha büyük bir memnuniyetle, çünkü onların mükemmelliğinin ve değerinin böyle kanıtlarını görmekten çok memnunduk. Ve Abolitionistlerin önlemlerinin önümüze zorlu engeller çıkarmasına rağmen, ilan ediyoruz ki,
aynı şeyi benzer koşullar altında tekrar yapardık. Fakat ne kadar değerli olurlarsa olsunlar ve ne kadar değerli olurlarsa olsunlar, bu tür misafirperverlikleri kabul etmekte geri kalmış ve çekingen olacaklardır, çünkü Abolition hareketinin etkisi onları toplumda yükseltmek yerine, onları depresyona sokmak olmuştur. Abolitionistler hariç olmak üzere, beyaz nüfusla olan tüm ilişkilerinde ve her noktada ayrıcalıklarını kısıtlamıştır. Abolitionistlerin iyiliği, böyle talihsiz bir ittifakla uğradıkları kayıp için adil ve tam bir tazminat olarak da görülemez, çünkü toplumun en yüksek ve en etkili kurumları şu anda ve muhtemelen Hükümeti koruyarak ve ülkenin kurumlarını şiddete karşı savunarak onlara karşı dolaylı olarak silahlanmışlardır. Ajitasyonu genel ve özel olarak renkli insanlar ve beyaz nüfus üzerinde bireysel ve kolektif olarak etkisi, eskilerin ayrıcalıklarını kısıtlamak ve onlara zarar vermektir.

Abolitionistlerin muhtemelen, bu tür tesadüfi ve kaçınılmaz kötülüklerin her zaman toplumdaki büyük reformların eşlikçisi olduğunu söyleyeceklerinin farkındayız. Elbette, bunun davalarının adaletinin bir kanıtı olduğunu
söylemeyeceklerini varsayıyoruz, çünkü böyle bir sebep herhangi bir kötülüğe izin vermeye gider. O zaman bu gerçekler kabul edilir. Aslında, bunların nasıl inkar edilebileceğini
görmüyoruz. Sonucun başlangıçtan daha iyi olup olmayacağı henüz belli değil. Korkarıız ki olmayacak.

Ancak Abolitionistliğin kölelerin durumu ve beklentileri üzerindeki etkileri, özgür renkli insanlar üzerindekinden bile daha kötü ve daha kötüdür. Köleliğin zincirlerini çok yönlü bir sağlamlık ve güçle perçinledi; daha önce entelektüel ve ahlaki kültür için kendilerine tanınan ayrıcalıkları büyük ölçüde kısalttı; köle eyaletlerinde, daha önce hoşgörülen özgürleşme konusunun tüm açık ve özgür tartışmalarına kapıyı kapattı; kölelik konusuna karışmaya cüret eden Kuzey ve Güney arasındaki tüm ilişkileri yasakladı ve tabii ki Kuzey'in bu özel yöndeki toplumsal etkisine karşı aşılmaz bir bariyer oluşturdu; kölelik konusundaki kamuoyunun etkisini köle eyaletlerinin ötesinde her yerden engelledi; Güney'i, kölelik ilkesini kısıtlama veya nitelendirme olmaksızın _dışarıda_ ve _dışarıda_ sürdüren bir organ olarak zorladı, oysa daha önce köle sahiplerinin büyük bir kısmı bunun yanlış olduğunu kabul etmeye hazırdı, bundan bir çıkış yolu bulmak istiyordu ve tavsiyeye açıktı; Sistem üzerinde en katı polis ve gözetimin kurulmasına neden oldu; yasaları çoğalttı ve koruma ve savunma için mevzuatın gücünü artırdı; yasanın kolunu daha büyük bir güç ve kararlılıkla güçlendirdi; köle
Eyaletlerini ortak bir çıkarı savunmak için daha güçlü bağlarla birbirine bağladı; suçluların özet tedavisi için Lynch yasasına onay verdi; ve tüm bunlar ve adlandırılabilecek diğer birçok nedenden dolayı, köleliğin _sürekliliğini_ belirlemediyse bile, özgürleşme gününü çok erteledi.

Burada, yine, Kölelik Karşıtları belki de bunun sadece davamızın haklılığını kanıtladığını ve tüm bunların son ve ölmekte olan bir çabanın mücadelesi olduğunu söyleyeceklerdir. Ancak, onlar için, Ulusal Anayasanın kalesinin kendileri ile kölelik arasında durduğunu unutmamaları akıllıca olabilir; ve bu, kendilerinin son Yıllık Raporlarında örnek olarak gösterdikleri gibi, aşağı çekilip ayaklar altında çiğnenene kadar, amaçlarına ulaşamayacaklardır. Hatta, Ulusun yapısı elleriyle parçalanıp Cennetin rüzgarlarına atılsa bile, Güney'de öyle bir ruh yaratmışlardır ki, zafer kazanmadan önce, kan içinde yürümek ve rakiplerinin leşlerini demir topuklarla çiğnemek zorunda kalacaklardır. İnsanlardan oldukları gibi, her zaman oldukları gibi ve bir süre daha olmaya devam edecekleri gibi bahsediyoruz; ve bunu yaparken kullandığımız dil, bir mecaz değil, düşündüğümüz gibi, geleceğin gerçek kehanetidir. Ve Abolitionistler bu işi tamamladıklarında,
şu an bilinen herhangi birinin
eşsiz şiddette bir despotizm
kurmak için yeterli alan ve uygun bir fırsat olacak,
üretecekleri anarşi için
tek yeterli çare.

Bu acıklı hareketin, özgür renkli insanlar ve bu ülkenin kölelerinin durumu ve
umutları üzerindeki acıklı etkilerinden bazıları bunlardır; ve bunları, ilgili olabilecek kişilerin
ciddi değerlendirmesine sunuyoruz.

BÖLÜM XVI.

KALDIRMACILIK HAKKINDA HİPOTEZİK BİR GÖRÜŞ.

Her zeki gözlemcinin, toplumun işleyişine dair herhangi bir bilgiye sahip olduğunu iddia eden herkesin, şu anda yürürlükte olan önlemlerle elde edilen _hemen_ Kaldırılmanın, bir iç savaş olmadan gerçekleştirilebileceğini kabul etsek de, buna inanmıyoruz, iki çatışan tarafın birbirleriyle ilişkilerinde mümkün olan en kötü mizahta olması gerektiğini fark etmesi gerektiğini düşünüyoruz. Bir tarafta, protejeleriyle birlikte Kaldırılmacılar; diğer tarafta ise uzun ve şiddetli bir mücadeleden sonra yenilmiş parti. Bu arada, şu anda özgür veya esaret altında olan tüm renkli insanlar, iddialarının muhaliflerine karşı en şiddetli nefret ve düşmanlıkla
dolmuş olacaklar. Bu renkli insanlar sınıfında halihazırda üretilen his, kölelik karşıtlarının etkisi altına girmiş olan, buna bir örnek teşkil edebilir; ve insan doğasının iyi bilinen ilkeleri, dersin tamamlayıcısı olabilir. Bu ülkenin insanları, olayların ilerlemesinde, bu amaç elde edilmeden çok önce, bu tür yollarla herhangi bir zamanda gerçekleştirilen acil bir kurtuluşun, ülkeyi en istenmeyen ve tehlikeli bir duruma sokacağını göreceklerdir. Bu beklentiler ve endişeler, düşündüğümüz gibi, kaçınılmaz olarak aşılmaz bir bariyere dönüşmelidir.--Kendini koruma, doğanın ilk yasasıdır; ve bu konu söz konusu olduğunda, ister bireylerle ister toplumla olsun, insanlar
sozistlik veya hak tartışmak için eylemi askıya almaya meyilli değildir.--Boğulan adam, bir itiraz edenin sesini duysa bile,
bunu yapmaması gerektiğine dair çok ince nedenler sunsa bile, erişebildiği tahtaya sarılır. Böylece toplum,
kendini içeriden veya dışarıdan tehlikede bulsa bile,
eğer yapabilirse kendini kurtaracaktır. Şu anki haliyle ve şu anki kabul edilmiş ilkeleri altında, daha zor olan
Kaldırma ne kadar zorlanırsa, insanların başarısının sonuçlarına ilişkin endişelerinin o kadar büyük olacağına inanmaya meyilliyiz. Üç milyon renkli ırkın, şu anki durumlarından,
Kaldırmacılar gibi bir parti tarafından desteklenerek ve onların ilkeleriyle harekete geçirilerek,
tüm diğer vatandaşlarla tam bir ayrıcalık eşitliğine bir adım daha yükseltilmesine asla izin vermeyeceklerini düşünüyoruz. Tehlikeler müzakereye izin vermek için çok açık ve çok yakın olurdu. Böyle bir deneyime girişmeden önce, önce _mükemmeliyetçiliğe_ inanmaları sağlanmalıdır. Abolitionism'in bugüne kadarki her aşaması, bu endişeleri yatıştırmak yerine, onları daha da artırmaya hizmet etti. Ülkenin barışı şu anda zorlukla korunabiliyorsa ve hareketin her bir sonraki aşamasında, mevcut örgütlenmesi altında, giderek daha fazla bozuluyorsa, bundan kısa bir süre sonra kim sorumlu olabilir? - Daha da önemlisi, çatışmanın en hararetli anında kim sorumlu olabilir? Abolitionistler, halkın öfkesini uyandıran ve ara sıra onu alevlendiren, özgürleşmenin dışında ilkelerde ısrar ediyorlar, hatta halk gücün kendi ellerinde olduğunu bilse bile. Fakat bir kez bu ilkelerin ülkenin her yerinde zorla uygulamaya konulduğunu görmek zorunda kaldıklarında, nasıl hissedeceklerini ve nasıl hareket edeceklerini önceden söylemek için hiçbir peygambere gerek kalmaz. Dürüst olmak gerekirse, gelecekteki olası olaylar arasında, şu anda kamuoyunun önünde duran
Kaldırma ilkelerinin bu ülkenin insanlarına zorla dayatılabileceğini düşünmüyoruz; aksine, kötülüğü önceden görüp, onu önlemek için özen göstereceklerini düşünüyoruz.

Kaldırmacılar, bu endişeleri yatıştırmak için, kendi gösterileri temelinde bile, İngiliz Batı Hint Adaları'ndaki özgürleşmenin etkilerine başvuramazlar; çünkü iki durum arasında hiçbir paralellik yoktur.
Burada var olduğu şekliyle, sorunun her koşulu ve her niteliği, temel etkileriyle, bu örnekle çelişmektedir.

Ancak siyasi yapımız olduğu gibi kaldığı sürece, bu konuyu bu varsayımsal temelde tartışmak aptallık gibi görünüyor.
Bu izni yalnızca, toplumumuzun bu siyasi yapısı tamamen ortadan kalkmış olsaydı ve köle sahiplerinin bu konuda hiçbir ilgisi veya sesi olmasaydı, Abolitionistlerin ilan edilmiş ilkelerinin, siyasi hakların zorluğu dışında, halkın zihninde tasarımlarının gerçekleşmesine karşı aşılmaz bir engel oluşturacağını göstermek için bir anlığına aldık.

BÖLÜM XVII.

KÖLELİK KALDIRMACILIĞININ KÖLE MÜLKİYETİ İÇİN HİÇBİR TAZMİNAT ÖNERMEDİĞİ DÜŞÜNÜLMESİ. Toplumun siyasi çerçevesi dünyayı yönetir, _mükemmeliyetçilerin_ öğretileri buna aykırı olsa da; ve biz bu vizyon sahibi kardeşlikten daha iyi ellere düşene kadar, bunun böyle olmasından yürekten minnettar olacağız. Ve Kölelik Karşıtları siyasi alana girdiğinden beri, yerleşik siyasi ilkeleri hiçe sayarak önlemlerini alıp alamayacaklarını düşünmeleri akıllıca olabilir. Köleliğin sorumluluğu uluslar topluluğu arasında bölünmüştür; ve uluslararası hukuk kurallarına saygı duyduğunu
söyleyen ve siyasi ilişkileri nedeniyle buna saygı duymak zorunda hisseden, ancak bunda doğrudan veya dolaylı olarak payı olmayan çok az kişi vardır. Bu istisnalar arasında, varsa, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti vardır. Çünkü gördük ki, o hiçbir zaman bireysel eyaletlerin köleliğinden sorumlu tutmamıştır. Ayrıca, kölelik eyaletlerinin köleliğin getirilmesinden sorumlu olmadıklarını, bunun kendilerine otorite tarafından dayatıldığını gördük. Ve ilgili tarafların kamu vicdanı köle ticaretinin korkunçlukları ve suçluluğuna uyanmadan önce ve köleliğin kendisi kamu protestosunun konusu olmadan çok daha önce, Güney Eyaletlerinde kolayca ortadan kaldırılamayan bir büyümeye ulaşmıştı. Dolayısıyla, siyasi toplum baskın olduğu ve ortak bağlar, ortak çıkarlar ve ortak ilkelerle bir arada tutulduğu sürece, bu toplumun hiçbir parçası bir tazminat olmaksızın kölelerdeki mülkiyetin diğer bir parçasından feragat edilmesini talep edemez. Bu ilkenin, kölenin kendi özgürlüğüne ilişkin iddiasını geçersiz kılmadığı, yalnızca genel toplumun siyasi yapısındaki ilgili tarafları etkilediği görülecektir. İngiliz Hükümeti, Batı Hindistan Kolonilerinde köleliğin kaldırılmasına karar vererek bu noktada onurlu bir şekilde kendini akladı ve mülkiyet için tam bir tazminat oyu kullandı, bu sayede mülkiyet hakkı kanun kitabından silindi. Biz, _tam_ bir tazminat diyoruz,
bu ülkede alıntılandığı gibi,
genel olarak daha yüksek derecelendirilse de. Bu yüksek teklifin nedeni,
genel olarak düşünülmemesi, belki de bilinmemesi gerçeğinden kaynaklanmaktadır,
İngiliz Batı Hint Adaları'ndaki köle mülkünün, politik yönlerden etkilenerek, birkaç yıl içinde, çok büyük miktarlarda, iflasın gereklilikleri nedeniyle, değer kaybetmiş fiyattan başka ellere geçtiği ve dolayısıyla
bu mülkün tüm değerlemesinin aynı
koşullarda derecelendirildiği. Bu nedenle, bu mülk herhangi bir amaçla başka sahiplerine devredildiğinde, o zamanki ticari değerleme elbette tahmin kuralı olarak kabul edilecektir. Bu, İngiliz Parlamentosu tarafından danışılan kuraldı ve
20.000.000 sterlinin, geri alınan mülkün adil bir tahmini olduğu düşünülüyordu. Ancak, bunun tam olarak doğru olup olmadığı önemli değil, tazmin ilkesi kabul edildi ve bu işlemde onurlu bir şekilde saygı gösterilmesi gerekiyordu. Açıkça görülmelidir ki, dünyanın siyasi tarihi ve genel toplumun eylemleri, tüm bu ticari işlemlerin onaylanmasıyla yürütülmüş, köle mülkiyetinin zaman zaman değerlemesini belirlemiş ve derecelendirmiştir, köleliğin var olduğu tüm eyaletlerde, köleliği uzun süre onaylamış ve hoş görmüş ve bundan kâr etmiş olan dünyanın kamu inancı, kamu vicdanı, önceki biçimine göre yok edilmesini ve insan toplumunda genel olarak geçerli olan yasaya geri dönülmesini talep ettiğinde, bu mülkiyetin koruyucusu olarak sahiplerinin tazmin edilmesine söz vermiştir. Hıristiyanlık çevresinde, dünyada neredeyse hiçbir erkek, kadın veya çocuk yoktur ki, ticari açıdan kölelikten kâr elde etmesin; bu, burada dikkat çekmek istediğimiz tek noktadır. Ülkemizin özgür eyaletlerinde bundan
kâr sağlamayan tek bir birey bile yoktur. Kuzey eyaletlerinin tüm mülkü ve
tüm ticari çıkarları onunla iç içe geçmiştir. Bizimkinin değerini belirleyen mülktür ve bizimki de bunun değerini karşılıklı olarak belirlemiştir. Ve ülkemizin dış ticari ilişkileri ve işlemleriyle orantılı olarak, aynı kural bu tür ilişkileri sürdürdüğümüz ilgili topluluklar için de geçerlidir. Güney'in köle mülkünün miktarı, genel toplumun bir düzenlemesinin uygun unvanı dışında, onların değildir; ancak dünyanın veya ticari işlemlerin tahminini belirlediği dünyanın tüm parçasıdır. Ancak dünya için, genel toplum için, belirli kişilere, tıpkı diğer kişilerin, ister burada ister orada, ister bu ülkede ister başka bir yerde, sahip olduğu mülkiyet gibi, _yatırım_ yapılması uygun olduğundan ve hiç kimsenin genel iyilik için bu geleneksel kural tarafından sahip olunandan başka bir mülkiyette başka bir hakka sahip olmaması gerektiğinden, genel toplumun bir kısmının, diğer bir kısmından, tazminat ödemeden bu haktan vazgeçmesini talep etmesi, bu talebi yapan tarafın kendi hakkını elinde tuttuğunu iddia etmesi, açık ve bariz bir adaletsizlik, soygun olurdu. Elbette, bu soru kölenin kendisi üzerindeki hakkına dokunmaz veya bu iddiayı hiçbir şekilde etkilemez.

O zaman, bu konunun Amerika Birleşik Devletleri'nde nasıl durduğu görülebilir. Genel mutabakatla belirlenen mülkiyet haklarını zedelemek için etkimizi kullandığımızda, toplumun temellerine saldırırız; ve darbenin etkisi, etki çemberinde, zorunlu olarak kendimize, doğal veya daha doğrusu yapay
kanalında geri dönmelidir, çünkü toplumun her parçası yapay bir yapıdır. Biz Güney'e böyle bir amaç için hareket edemeyiz, onlar da bize hareket edemez; mülkiyetlerine elimizi koyarak mülkiyet hakkını zedelediğimizde, biz de kendi mülkiyet hakkımızı aynı derecede zedeliyoruz. Bizim rahatımız ve çıkarımız için, bilinsin ki, köle mülkiyeti hakkı onlara ait olmuştur;
ve onların rahatı ve çıkarı için bizim mülkiyet hakkımız bize ait olmuştur, çünkü biz buradayız ve orada değiliz,
ve onlar oradalar ve burada değiller. Her iki hak da birbirimizle olan ilişkimizde eşit derecede kutsaldır.

Dolayısıyla, Kölelik Karşıtları korsanlar ve eşkıyalar olarak bu alana girmeye karar vermemişlerse, iddia ettikleri mülkün serbest bırakılması için tazminat teklifinde bulunmaya hazır olana kadar nasıl bir santim bile kıpırdayabileceklerini göremiyoruz. Son cümleyi acı çekerek yazdığımızı ve eğer başka terimler, aklımızdaki gibi, davanın tam gerçeğini temsil edecek olsaydı, onları tercih edeceğimizi ciddiyetle belirtiyoruz. Köleliğin _yanlış_ olduğu konusunda Kölelik Karşıtlarıyla aynı fikirdeyiz, ancak davanın tüm gerçekleri ve koşulları göz önünde bulundurulduğunda, hem _hemen_ özgürleştirmenin uygunluğu hem de görevi konusunda onlarla aynı fikirde değiliz; ve köle mülkiyetinin _geçerliliği_ konusunda, köleyle ilgili olarak değil, genel toplumla ilgili olarak, _ab imo
pectore_, onlarla tamamen aynı fikirde değiliz; ve biz
ulusla birlikte adil bir
tazminatla kurtuluşa gitmeye hazırız. Böyle bir kaygıda çok az şeyimiz olsa da,
azı olan kişi, çok şeyi olan kişiden daha fazla yük hissedebilir.
Ancak, hiç kimsenin yükünü hissetmeyeceği ve uygulanabilir bir yol göstermeye hazırız.
Tazminat olmaksızın köleliğin kaldırılmasını zorlamak, köle için olduğu kadar efendi için de kötü olacaktır, çünkü her ikisinin de yıkımı olacaktır; gelecekteki tarihten tüm o siyasi Milletler Topluluğunu silecektir, çünkü kendilerini geçindirmek için kesinlikle çok fakir olacaklardır. Dolayısıyla, Abolitionizm'in en zorlu zorluğu ve en düzensiz ilkesi, girişimin tam eşiğine yerleşir: _tazminatsızlık_. Anladığımız kadarıyla, tek nedenleri, tazminin kölelik _hakkı_ konusunda örtük ve ima edilmiş bir itiraf olacağıdır. Abolitionistlerin kendilerinin böyle düşündüğünü ve hissettiğini kabul etmek; halkın geri kalanının böyle düşünmediğini; dolayısıyla Abolitionistlerin bu noktadan vazgeçmeleri, kendi hayal güçlerinin işleyişi dışında, ne ilke olarak zayıflamalarına ne de fiilen zarar görmelerine neden olur. Bu, ancak halkın gözünde ve muhaliflerin gözünde ilkeyi bozduğu için geçerli bir itiraz olabilir. Ancak, gerçek bu olmadığı için itirazın gücünü kaybetmesi gerekir. Fakat bazı yaramaz şakacıların
Kaldırmacılara şunu söylediğini varsayalım: "Beyler, sonuçta temel bir ilkeden vazgeçtiniz"--tazminat almaya rıza göstermelerinin nedenini beyan etme hakkına sahip olacakları için, sadece bu noktada savunulmakla kalmayacak, aynı zamanda kamu yararı için ilkeden ödün vermeyen bir taviz verdikleri için itibar kazanacaklardır. Tazminata rıza göstermek, ister bir sebepten ister başka bir sebepten olsun--ve her insanın kendine göre bir sebebi olabilir--ve tartışmanın temel sebeplerinden biri ortadan kalkmış olur. Fakat Kaldırmacılar, sırf inatçılıktan dolayı, eğer kabul edilirse köle eyaletlerini mahvedecek ve onları dilenciliğe düşürecek, kölelerin yıkımına yol açacak bir noktada ısrar edecekler mi; toplumun yapısının temel taşına, bugüne kadar var olduğu gibi, darbe indirecek bir noktada; İnsan doğası mucizevi bir şekilde değiştirilmediği sürece, kan
akıtmadan asla, hayır asla kazanılamayacak bir noktada, kimse ne kadar veya hangi durumun başarılı olacağını söyleyemez? O nokta bir kez uygun şekilde ayarlandığında, her iki tarafın ilkelerinden ödün vermeden, çok, çok fazla barışa doğru kazanılacaktır. Gerçekten de, davaya dahil olan bazılarının, ellerini ceplerine sokmaları gerekebileceğini gördüklerinde, şevklerinin bir nebze soğuyacağı pek de olası değildir. Ve ayrıca, saldırganlara böyle bir sebep yüklemeden, kapılarında onları her şeylerinden
soymak için bir haydut sürüsü gördüklerinde, bazı diğer insanların şevklerinin biraz daha keskinleşeceğini varsaymak da makul değil midir? Ancak, "Tazminat olmaksızın köle mülkiyetinin terk edilmesinin köle devletlerinin yıkımına neden olacağını tam olarak göremiyoruz" denebilir. O zaman bunun göz eksikliğinden kaynaklandığını düşünürüz.

Tüm sermayenin değeri ticari ve tesadüfidir ve politik toplumun sürekli değişen koşullarına bağlıdır. Bu, her medeni toplumun piyasasında bulunan hisse senedi adı verilen sermaye türünün dalgalanan fiyatıyla görülebilir ve örneklendirilebilir. Hisse senedi fiyatı, toplumun politik yönleriyle ilgili olarak asla yanlış bir rapor vermez, ancak bu konuda hava durumu termometresi kadar yanılmaz bir ölçüdür; ve akıllı devlet adamı bunu anlar. Bu sermaye türünün değerini belirleyen aynı ilke, diğerlerinin değerini de belirler.
Sadece birinin ölçüsü her zaman görünürken, diğerlerininki pazara girene kadar görünmezdir.

İngiliz Batı Hint Adaları için özgürleşme
harekete geçmeye başladığı anda, köle ve onunla bağlantılı diğer mülklerin değeri
düşmeye başladı ve düşmeye devam etti, ta ki olayın kesinliği
onu aksi takdirde olacağından yaklaşık üçte birine düşürene kadar,
o zaman İngiliz Hükümeti tarafından ticari değerleme üzerinden geri alındı.
Hükümete olan kamu inancı onu hiçliğe düşmekten alıkoydu; ve _bu hiçlik_ elbette
toplumun eski halinin yıkımı olacaktı. Böyle bir devrimin ardından ne gelebilir, önceden hiçbir insan öngörüsünün çözemeyeceği olasılıklara bağlı olurdu, çünkü her şeyin yeni bir temel üzerine inşa edilmesi gerekirdi. Şu anda olduğu gibi bile yeni bir temeldir, ancak İngiliz Hükümeti'nin bakımı sayesinde bir devrimin enkazından kurtarılmıştır; ve umut edilir ki, o Hükümet'in akıllıca tavsiyeleri ve güçlü kolu onu iyi yapacaktır. Ancak, İngiliz Batı Hint Adaları'ndaki köle ve diğer mülklerin gerçek değer kaybının, Köleliğin Kaldırılması
hareketi sırasında ve sonucunda, o dönemde bireysel sahipler için çok büyük bir kayıp olduğu, tek başına köle mülkü için 40.000.000 sterlin olduğu, eğer kurtarma bedelinin varsayımsal tahminin _üçte biri_ olduğu varsayılırsa, gözlemlenmelidir. Muhtemelen bunun hayali olduğu söylenebilir; Ancak tek kesin ölçüt, her zaman gerçek değer olan, herhangi bir zamandaki ticari değerdir.

Aynı şekilde, güney eyaletlerinin köle mülkü ve bununla zorunlu olarak bağlantılı olan diğer zenginlik kısımları, Köleliğin Kaldırılması hareketinin sahip olduğu tek korumayı ortadan kaldırması muhtemel olduğunda anında batacaktır; ve köle eyaletlerinin zenginliği, siyasi beklentilerinde böyle bir nedenden kaynaklanan herhangi bir belirsizlik olduğu ve bu belirsizliğin derecesiyle tam orantılı olarak
azalacak ve azalmaya devam edecektir. Bu, toplumun tüm mekanizmasının tek bir noktada yoğunlaşmış eylemi olduğu için, tüm diğer yasalara göre kesinlikle geçerli olan bir ilke, bir toplum yasasıdır ve fırsat gerektirdiği sürece, doğrudan yasama gücünden değil - dolaylı da olsa - belirli bir durumda her insanın kendi çıkarları üzerindeki dikkatli özeninden kaynaklanır.

Siyasi ekonomi, tüm tesadüfi yönleri ve kapsamıyla, gerçekten de, herhangi bir insanın dalabileceği derin bir sudur; ancak bu soruya uygulanabilir, tüm zihinler için açık olabilecek bazı pratik ilkeler vardır. Birincisi, köle mülkiyeti köle eyaletlerinin başkentidir. Genel bir gerçek olarak bu konuda hiçbir tartışma yoktur ve şu anda önümüzdeki soruyu karara bağlamak için yeterince kapsamlıdır. Sonuç olarak, diğer tüm mülkiyetlere değer veren bu mülkiyettir. Bunu adil bir değerlendirme olmadan, tazminat ödemeden alın ve Birleşik Devletler'in tüm o kısmı mahvolur. Meselenin özü budur ve her şeyi kapsar.

"Hayır, hayır" denir: "aynı kemik, kas ve sinirler oradadır." Hayır, ama toplumun tüm mekanizmasını değiştirdiniz; onu
devrimcileştirdiniz; efendiyi eski kölenin gücüne verdiniz ve ikincisini eski kölenin efendisi yaptınız,
eski efendiye cebinde bir kuruş bile bırakmadan,
belki de, biraz şans eseri, burada ve orada birinin sizin açgözlülüğünüzün erişemeyeceği
başka bir yerde çıkarı olabilir. Mevcut efendinin elinde adil ve tam bir tazminat olsa bile veya
bu tür bir devrimden sonra onun emrine tabi olsa bile; ve düzensizliklerinin ve istikrarsız durumlarının ortasında, bizim düşündüğümüz gibi,
sıradan bilgeliği ve sebatkarlığı
şaşırtmak için fazlasıyla yeterli olurdu,
bu yeni ve denenmemiş toplum durumunu kalıcı ve rahat bir şekilde kurmak için, gerekli olacaktır; ve yeterince kişinin cesaret kırıcı bir girişimden vazgeçmesi, -Birliğin diğer Eyaletleri ve Topraklarında daha iyi bir servet araması-
kalıntıyı böylece terk edilmiş olan çeşitli Milletler Topluluğu'nun çıkarlarını herhangi bir refah derecesinde sürdürmek için yetersiz bırakması olasıdır. Azalıp gerileyebilirler, ta ki herkes vicdanlı bir şekilde
onların dışında olmaktan memnun olana kadar. Bu tamamen bir iç ve siyasi ekonomi meselesidir, bu da böyle bir sistemin pratik işleyişine bağlı olacaktır.
Eğer önlerinde açık olan tek alan bu olsaydı, o zaman hepsi kalmaya, güçlerini kullanmaya ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya zorlanırlardı. Ancak biliyoruz ki, insanlar her zaman çıkarları ve alışkanlıkları tarafından yönetilirler, nerede kalacakları veya nereye gidecekleri konusunda.

Elbette, bu tür olasılıklara bağlı olarak böyle bir olasılığın şüpheliliğini, bu önleme bir itiraz olarak sunmuyoruz; ancak bu tartışmada dikkate alınması gerektiğini iddia eden, elbette doğrudan ilgili taraflarca dikkate alınacak bir şey olarak sunuyoruz. Böyle yeni bir durumda, kaç tane etkinin onları cesaretsizliğe veya tersine etki edebileceğini veya her biri eylemlerinin ölçüsünde her biri tarafından etkisizleştirildikten sonra, bu etkilerin her iki taraftaki dengesinin ne olacağını önceden belirlemek imkansızdır. Ancak, böyle bir sistemi avantajlı bir şekilde çalıştırmak için, devredilen mülk için adil bir tazminata yatırılan tüm sermayeyi talep edecekleri yeterince açıktır. Toplumun ve yaşam alışkanlıklarının tamamını yeni sistemin gerektireceği şekilde değiştirmek yeterli olurdu ve muhtemelen birçoğunun katlanabileceğinden daha fazla olurdu; ve buna tatmin edici bir şekilde uyum sağlayamayanlar elbette göç ederdi - ve genel bir göç eğilimi muhtemelen siyasi yıkımı içerirdi - yani mutlak yıkım; çünkü insanlık için, onların ilişkili kapasitelerinde, siyasi refahtan daha iyi hiçbir şey yoktur ve siyasi sıkıntıdan daha kötü hiçbir şey yoktur. O halde, böyle bir sistemin işleyişinin mevcut köle Devletlerinin iç durumu, mutlak zenginliği ve siyasi refahı üzerindeki etkilerinin, tazminat sermayesinin mevcut olduğu yerde ne olacağı konusunda _basitçe_ şüpheli_ olacağını kabul edersek - hiçbir tazminat olmadan ne olurdu? Bu sorunun hikayenin ve tartışmanın sonu olarak adil bir şekilde belirlenebileceğini düşünüyoruz. Her pratik insan, bunun yoksulluk ve yıkım olacağını görmelidir; ve tüm alan, şu anda orada bulunan renkli ırka terk edilmeli, böylece onlar mümkün olduğunca bir toplum durumu kurabilirler, ta ki Birleşik Devletler Hükümeti, hayırseverlik adına, onu devasa bir yoksul evi olarak devralıp, bundan en iyi şekilde yararlanana kadar - bu arada yoksulluğa düşen ve dünyayı yeniden başlatmak için gidebilecekleri yere giden beyaz nüfus.

Fakat Kölelik Karşıtları, "Bunlar asla kendimizi düşünmek zorunda hissetmediğimiz sorular ve sonuçlarıyla hiçbir ilgimizin olmadığı sorular." diyorlar. Fakat beyler, siz bu soruları düşünmek zorundasınız; eğer onları üreten iş sizinse, bu sonuçların sorumluluğundan kendinizi kurtaramazsınız. "Fakat, efendinin başına ne gelirse gelsin, köle özgür olsun; eğer efendi mahvolursa, bunu fazlasıyla hak etmiştir." _Bunu_ söyleyin, beyler, ama _bir kez_ --açıkça_, _adilce_, _kamuoyuna_ söyleyin ki
dünya sizi anlasın--ve bunun yeterli olacağını düşünüyoruz.

Ama Kölelik Karşıtları hala, "Köle mülkiyeti_, insanların şahsında mülkiyet hakkında konuşan kişilerle veya partilerle ne konuşabiliriz ne de anlaşabiliriz, bu mümkün olmayan bir şeydir ve bir an bile hoş görülmemesi gereken bir fikirdir, nerede ve hangi otorite gasp etmiş olursa olsun." diyorlar mı? Bu, bu konuda _hiç_ konuşmamaları için çok iyi bir neden olabilir, çünkü bu basit bir olgudur ve tartışmanın konusunu ve temelini oluşturur. Vicdani hassasiyetlere uygun bir saygımız olduğunu ve sinirsel hassasiyeti rahatsız etmeye yeterince isteksiz olduğumuzu umuyoruz; ama dürüst Joe'nun kendi vicdanının tanımını, belli bir durumda, zorlandığında, yani "Yapmayacağım" şeklinde yaptığı tanımı unutmadık. Hiçbir şey bir tarafı, _hors de combat_, bu mantıktan daha etkili bir şekilde tartışmaya
sokamaz. Onlara ulaşmanın gerçekten bir yolu yok; ve yine de konuyla ilgili olmakta ısrar ediyorlar. Muhtemelen bu terimlerle ifade edilen şeye karşı, Abolitionistler kadar büyük bir tiksintimiz var; en azından,
eskiden vardı ve duygularımızın değişmesi için iyi bir sebep görmedik. Ancak bu kadar büyük bir temanın pratik amaçları için, eğer buna karışmayı uygun görürsek, bu tür bir dilin nasıl kaçınılabileceğini göremiyoruz, çünkü davanın gerçeklerini ortaya koymak kaçınılmazdır.

Ancak, Abolitionistler, "Ellerimizi kılıçlarımıza koyuyoruz, insanlığa hakaret etmeye cüret eden ve bu meydan okumayı ülkenin huzurunda ve dünyanın önünde, içinde bulunduğumuz davaya karşı üstlenen tüm kişilerin huzurunda, Anayasa ve ülkenin yasaları, Hükümet ve tüm köle eyaletleri aksini söylese bile," diyerek tartışmayı engellemeyi tercih ederlerse, elbette mantığın ve "özgür tartışmanın" bir sonu vardır; ve böylesine açık bir itiraf altında onların pozisyonu iyi anlaşılır. Ancak, bunu takdir etmeye hazır olduğumuzu söyleyemeyiz; Her ne kadar göremesek de, bu tartışmanın tek terimlerini, konuya yaklaşılabilecek ortam aracılığıyla, şiddetle bir kenara bırakmanın ve yine de bu konuyla en yakından ilgili taraflara karşı muazzam makinelerinin karşı konulamaz ivmesini öne çıkarmanın bundan çok uzak olduğunu.

BÖLÜM XVIII.

AMERİKAN KÖLELERİNİN DURUMU, AFRİKA IRKININ DİĞER KISIMLARIYLA KARŞILAŞTIRILDIĞINDA.

Büyük bir sorunun, değerini adil bir şekilde belirleyebilecek en _genişletilmiş_ görüşten başka bir şey yoktur; ve köleliğin, insanlığın toplumsal durumu ve dünyanın siyasi durumuyla ilgili en büyük sorulardan _biri_ olduğu inkar edilemez. Bizim görüşümüze göre, bu o kadar
büyüktür ki, ne vizyon sahibi teorisyenlerin mantığıyla, ne de düşüncesiz ve ölçüsüz bir çabanın _coup du main_ darbesiyle, ne de siyasi şarlatanlığın herhangi bir el çabukluğuyla bertaraf edilemez. İnsan toplumu kurulduğundan beri, tarihin gösterdiği kadarıyla, kölelik bir şekilde veya başka bir şekilde bir bileşen unsur olmuştur. Biz, bunun söylenmesi için bazı iyi nedenler olduğunu varsayıyoruz, hiçbir kurum yoktur - bu terimi kullandıkları için Abolitionistlerden özür dileriz ve bununla, evlilik ve bundan kaynaklanan doğal ilişkiler dışında daha eski bir tarihi iddia edebilen hiçbir kurum yoktur; ve ilk kurulduğundan bu yana daha kesintisiz olan hiçbir kurum yoktur. Akıl bize, zaman ve insan toplumu tarihi tarafından onaylanan, bu kadar derin köklere sahip, bu kadar kapsamlı bir şekilde iç içe geçmiş ve insan ailesinin büyük bölümlerinin toplumsal dokusuyla bütünleşmiş bir geleneğin, ne kadar yanlış olursa olsun, bu konuda sorumluluğu olanlar arasında tek bir görüş olmadığı sürece, tek bir darbeyle ortadan kaldırılamayacağını ve ortadan kaldırılamayacağını öğretebilir.

Kaldırmacıların, toplumsal sistemin kötülüklerine uygulanmak üzere tasarlanmış çok güçlü ve önemli doktrinler yayınladıklarının farkındayız. Örneğin son Yıllık Raporlarında:--"İnsan toplumunun bu altı bin yıl boyunca _canlılığı_, bazı kurumların diğerleri üzerindeki zaferlerinden oluşmuştur -- yeninin eskiye karşı zaferi -- daha iyinin kötüye karşı zaferi -- tıpkı kalbin, yenilenen kanın ardışık gelgitleriyle bedensel sistemden bozulmayı ve ölümü kovalaması gibi. Her çağda tiranlık, bu ahlaki (politik) karışmama (müdahale etmeme) yasasını uygulamaya koymaya çalışmıştır, ancak hiçbir zaman başarılı olamamıştır. Başarılı olsaydı, bizim Hristiyanlığımız ve ardışık reformları nerede olurdu?" vb. Kim, cüretkarca ilan edilen, sonsuz devrimin hakkını ve gerekliliğini ileri süren ve kendini _güç haklıdır_ platformuna yerleştiren bir ilkenin işleyişinden "Aman Tanrım bizi kurtar" demezdi ki! Hristiyanlık, onun istilacı saldırısından korunmuyor: "ardışık _reformları_!" Tarihte veya yaşayanlarda, Hristiyanlığı _yeniden şekillendirdiğini_ veya şimdi _yeniden şekillendireceğini_ iddia edebilecek adam nerede? Bu önerinin kendisi küfürdür. Ve yine de,
görünüşe göre, bu tür bir EYLEM şu anda bile ve aramızda, yürürlüğe konulmak üzere öneriliyor, çünkü, hakikaten, Hıristiyanlık, tüm "reformları" ve iyileştirmelerinden sonra, yeterince cesur değil, oldukça şüpheli ve hatta mevcut zorunlulukların gerekliliklerine biraz aykırı bazı öneriler bile ortaya attı!

Ama geri dönecek olursak: Basitçe ve kendi başına ele alındığında, köleliğin kaldırılması, tartışılacak tek soru değildir, çünkü tüm konu şimdi kamuoyunun zihnine
sunulmuş ve dikkate alınmayı talep ediyor. Konunun fazı, toplumun geniş diskini kapsıyor. Köleliğin Kaldırılması yanlıları, örnek oluşturarak rakiplerini bu geniş görüşe zorladı. O kadar çok soru ortaya attılar ve o kadar çok ilkeyi dahil ettiler ki, asıl soruyu bir kenara bıraktılar; en azından
onu arka plana atmış olmalı, böylece
Kaldırma terimi artık tek başına özgürleşmenin ilkel fikrini ima etmiyor, hatta neredeyse hiç ima etmiyor; fakat zihnin önüne, çoğu insan tarafından çok
iğrenç bir karakterde
olarak kabul edilen, toplumsal ve politik bir ilkeler sistemi koyuyor.
Bu tür bir düşmanla, işgal ettiği alanı hesaba katmadan,
konumunu keşfetmeden ve incelemeden karşılaşmak imkansızdır. O zavallı köleye çoktan ihanet etmiş, davasını bozmuş, zincirlerini perçinlemiş,
tüm umutlarını daha da umutsuz hale getirmiş,
özgürleşme gününü çok ertelemiş ve
sonunda, saldırganın enerjisini tüketip
aşağıdaki kaba ve çıkıntılı noktalara çarparak yanlarını kıracağı
sarp, asık suratlı ve hareketsiz bir kayaya çarpmıştır.

Dolayısıyla, Abolition ilkelerinin muhalifleri, elbette özgürleşmenin aksine ortaya konduklarında çok
haksızca muamele görürler.
Bu son soru, Yıkıcıların disiplinli bir ordusunun sahaya
hızla girdiği diğer ve daha önemli ilkelerin
savunulmasında savaş tamamlanana kadar ele alınamaz. Yine de, Abolitionistler, daha iyi bir yardım alana kadar umutlarını mahvettikleri köleyi, diğer amaçların başarılması için bir kalkan olarak tutmaya devam ettikleri sürece, Abolitionistlerin önerdiği o aceleci aceleyle özgürleşmenin neden gerçekleştirilemeyeceğine dair nedenler sunmak hâlâ gereklidir.

Ancak bu bölümde, doğrudan yukarıda önerilen noktaya yönelmeyi amaçlamıyoruz, ancak kölelerin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki _karşılaştırmalı
durumunu_, esas olarak Afrika ırkının tarihiyle ilişkili olarak, köle ticaretinin başladığı zamandan ve öncesinden itibaren, adil bir şekilde şu sonuca varmak amacıyla sunuyoruz: bu ülkedeki durumlarının bir iyileşme mi yoksa kötüleşme mi olduğu; ve sonuç olarak, Tanrı'nın takdiri ve toplumsal hakları gereği, ayrı ve farklı bir ırk olarak, bu ülkenin insanları arasında, Abolitionistlerin onlar için talep ettiği, ancak toplumsal düzen pahasına ve kurumlarımız tehlikeye atılarak elde edilebilecekse, anında yükselmeye hak kazanıp kazanmadıkları. Öncelikle, Kıtanın Orta, Batı ve daha Güney kısımlarında Afrika ırkının yüzyıllardır veya çok eski zamanlardan beri en barbar ve aşağılanmış olduğunu ve en büyük ölçekte ve en insanlık dışı biçimlerde ev içi kölelik uygulamasında, Afrika'dan Amerika'ya köle ihracatının etkilerinden tamamen bağımsız olduğunu gözlemliyoruz. Mungo Park, "Afrika'da hakim olan kölelik sisteminin _modern bir tarihe_ ait olmadığı açıktır" diyor. Muhtemelen kökeni, Müslümanlar çölde bir yol keşfetmeden önceki antik çağlara dayanmaktadır. Avrupa uluslarının iki yüz yıldır Kıyı yerlileriyle sürdürdüğü köle ticareti tarafından ne kadar sürdürüldüğü ve desteklendiği ne benim yetki alanımdadır ne de açıklama gücüm dahilindedir. Bu ticaretin durdurulmasının yerlilerin tavırları üzerindeki etkisiyle ilgili düşüncelerim
isteniyorsa, tereddüt etmeden şunu söyleyebilirim ki,
şu anki aydınlanmamış zihin durumlarında, _benim fikrimce,
etki ne o kadar kapsamlı ne de o kadar yararlı olacaktır ki_ birçok akıllı ve değerli kişinin sevgiyle beklediği_." 

Park, Afrika'daki ev içi köleliğin ortalama olarak nüfusun _dörtte üçü_, Lander ise _beşte dördü_ olduğunu tahmin ediyor. Bazı
gezginler çok daha yükseğe çıktılar ve bunun _onda dokuz_ olarak kaydedildiğini gördük. 

"Bay Henniker'in 1789'da İngiliz Avam Kamarası'nda yaptığı bir konuşmada, konuşmacı George III'e bir mektup ulaştığını iddia ediyor. Afrika'nın en güçlü hükümdarlarından biri olan Dehomey İmparatoru'ndan, Afrikalıların savaş esirlerini öldürme ve köleleştirme hakkı hakkındaki fikirlerini örnekleyen bir örnek. O (İmparator) şöyle dedi: 'Kral George'un beyaz kralların en büyüğü olduğunu anladığı için, kendisini siyahların en büyüğü olarak görüyordu.' 500.000 silahlı adamı sahaya sürebileceğini söyledi, _tüm_ tebaasının yetiştirildiği amaç bu olduğundan, kadınlar _sadece_ toprağı ekip gübrelemek için evde kalıyorlardı. Kendisi _iki yüz dokuz savaşta_ büyük bir ün ve başarıyla savaşmış ve Ardah'ın büyük kralını yenmişti. Kralın başı bugüne kadar et ve saçla birlikte saklanıyordu; generallerinin başları Fetiche'lerinin kapılarının her iki tarafına yerleştirilerek ayırt ediliyordu; alt rütbeli subayların başlarıyla kapıların önündeki alanı döşediler; ve sıradan askerlerin başları
sarayın duvarları etrafında bir tür saçak veya dış cephe oluşturuyordu.
Bu savaştan beri en büyük şansı yaşamıştı; ve
zamanı gelince tüm büyük evlerinin dış duvarlarını, _yediye kadar, aynı şekilde_ tamamlayabileceğini umuyordu.

"Bu İmparatorluğu ziyaret eden Bay Norris, bu
mektubun doğruluğuna tanıklık ediyor. İmparatorun sarayını, yüksek bir duvarla çevrili,
kamış ve çamur çadırlardan oluşan muazzam bir topluluk olarak buldu. Savaşta öldürülen düşmanların kafatasları ve çene kemikleri, sarayların ve _tapınakların_ en sevilen süslerini oluşturuyordu. Kralın daireleri taş döşeliydi ve duvarlar ve çatılar bu korkunç ganimetlerle
doldurulmuştu. _Ve eğer herhangi bir zamanda daha fazla
tedarik
istenirse, generaline_, _EVİNİN BU ÇADIR İSTEDİĞİNİ, _bu amaçla bir savaşa _hemen_ girişildiğinde_ duyurdu."[10]

[Dipnot 10: Profesör Dew's Review &c.]

"Tüm bu talihsiz varlıklar," diyor Park, savaş esirleri, "yabancılar ve garipler olarak kabul ediliyorlar, _ve hukuk_ ve sahiplerinin isteğine göre sert bir şekilde muamele görebilir veya bir
yabancıya satılabilir. Gerçekten de, bu tür kölelerin alınıp satıldığı düzenli pazarlar vardır;
ve bir Afrikalı alıcının gözünde bir kölenin değeri,
ana krallığından uzaklığına orantılı olarak artar; çünkü,
köleler, doğdukları yerden sadece birkaç günlük yolculuk mesafesinde olduğunda,
sık sık kaçarlar; ancak bir veya daha fazla krallık araya girdiğinde, kaçış daha zor olduğundan, durumlarına daha kolay uyum sağlarlar. Bu nedenle, mutsuz köle,
ana krallığına dönme umudunu tamamen kaybedene kadar,
sık sık bir satıcıdan diğerine transfer edilir.

"Bir savaş yapılır; mağlup olanlar bir daha asla toparlanmayı düşünmezler; sakinler paniğe kapılır; ve fatihlerin tek yapması gereken köleleri bağlamak ve kurbanları ve ganimetlerini götürmektir. Yaşlılık veya hastalık nedeniyle yorgunluğa dayanamayan veya satışa uygun olmayan esirler işe yaramaz olarak kabul edilir ve şüphesiz ki öldürülürler. Aynı kader genellikle şefleri veya savaşta önemli bir rol oynamış diğer kişileri de bekler._"

Güney Afrika Kurumu'nun Muhatap Üyesi Rahip Stephen Kay &c. , savaşın korkunç barbarlıklarının; köleliğin büyük kapsamının ve vahşetinin; her zaman köle olarak görülen ve muamele gören ve artık işe yaramaz hale geldiklerinde değer verilmeyen kadınların aşırı aşağılanmasının ve zorluklarının; anlatılması çok şok edici olan işkence ve öldürme biçimlerinin; bunların hepsi ve Afrika barbarlığının diğer birçok vahşeti, ziyaret ettiği Afrika bölgelerinin ortak sahneleridir. Binbaşı Laing de aynı noktadadır ve Afrika'yı ziyaret etmek veya içlerine nüfuz etmek için sebepler bulan diğer çeşitli gezginler de. Konuyla ilgili tanıklık çeşitliliği yok, ancak çeşitli kanallardan dünyaya yayılan, çağlar boyunca geriye giden ve o karanlık ve zalim Kıtanın sayısız ve uzak kesimlerinden gelen ortak bir ses var, hepsi aşırı barbarlıklarını ve vahşice aşağılanmalarını tasdik ediyor, tarihlerinden neredeyse hiç entelektüel ışık veya sosyal rahatlık yayılmıyor. Mungo Park okuyucuları zavallı Nealee'nin hikayesini hatırlamıyor mu? Dünya Park'ın ve Lander'ın kaderini bilmiyor mu? Ve bu tanıklıklar, iki ila üç yüz yıl önce başlayan ve "ORTA GEÇİT"in acıları ve boğulmalarıyla neredeyse artmayan bu muazzam miktardaki insan sefaletinin bir kısmını çekmeye başlayan Avrupa'daki insan eti ve kanı ticaretinin etkilerinden bağımsız olarak, ırkın barbarca ihanetine ve korkunç zulmüne dair bol miktarda değil mi? Gerçekten de, ayartmalar sunan ve Afrika ırkının bir kısmını bu Batı yarımkürenin adalarına ve kıtasına nakleden bu ticarete kapıyı açan şey tam da bu durumdu. Bu ticaretin kökenini Afrikalılara borçludur - barbarlıklarına, savaştaki bitmeyen ticaretlerine ve kendi pazarlarını kendi etlerinin kan ve sinirleriyle tıkabasa doldurmalarına, hepsi bu kıtanın kötülüğüne ve Hristiyan Avrupa'nın telafi edilemez skandalına, Afrika barbarlığının sel kapılarının bu Batı adalarına ve kıyılarına açılmasına, ticareti sürdüren ve bundan kâr eden canavarların kazanç arzusunu tatmin etmek ve bu yeni dünyanın daha az suçlu ama masum olmayan kiracılarına uzun ve uzamış bir lanet getirmek için. Bu trafiğin devam etmesi ve bu ırkın Avrupa Hükümetlerine ait Güney Amerika ve Batı Hint Adaları Kolonilerinde insanlık dışı aşırı çalıştırılması, anlatılmaya ihtiyaç duyulmayacak kadar kötü şöhretlidir. Biz daha çok, kendi Cumhuriyetimizde bulunan ve Hristiyanlığı
utandıran ve buna tahammül eden ve onu himaye eden Milletlere
korkunç bir sorumluluk yükleyen bu ticaretin sonucu olan köleliğin tarihini ve karakterini fark etmekle ilgileniyoruz.

Şimdi, bu bölümde kapsamlı bir şekilde ifade edilen Afrika ırkının tarihine ilişkin gerçekler ve genel imalarla ilgili olarak söylememiz gerekenler, doğruluğu ve adaleti
sorgulanmayacağını varsaydığımız, basit bir
karşılaştırma amacıyladır. Kölelik için özür dilemek değil; bu Kıta'ya köleliği getirenlerin suçunu hiçbir şekilde hafifletmek değil; kölelik ilkesini haklı çıkarmak değil; onun kötülüklerinden hiçbirini hafifletmek değil; sadece bu tür bir karşılaştırmanın ışığında açıkça görülebildiği kadarıyla, Afrika ırkının Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan kısmının, makul bir olasılıkla başka herhangi bir yerde olabileceklerinden daha iyi durumda olup olmadıklarını belirlemektir. O halde, bu ülkenin Güney Eyaletlerindeki köleliğin tüm kötülükleri bir araya getirildiğinde, en ufak bir azalma olmadan; yerli köle ticareti en kötü özellikleri ve en kötü sonuçlarıyla yayınlanıp özetlendiğinde; köleliğin tüm aşırı çalışması, beraberindeki zulümlerle birlikte hesaba katıldığında; Sürüş sistemi, var olduğu kadarıyla ve suçlar için tüm keyfi disiplin cezaları dikkate alındığında; ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm sisteme ait hiçbir kötülük dışarıda bırakılmadığında, adil sonuç, tüm toplamın, bu ırkın ana vatanının barbarlığına ait olan ve hala ait olan aynı kötülük sınıflarının sadece küçük bir kısmı olduğudur - sayıları neredeyse söylenemeyen veya muazzamlıkları veya büyüklükleri tahmin edilemeyen, orada bulunan ancak burada bulunmayan diğer kötülükleri hesaba katmadan.

Fark aynı türden olmasa da, muhtemelen o kadar büyük olmasa da, yine de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki köleliğin Batı Hint Adaları'nda ve Amerika'nın diğer bölgelerinde var olan kölelikle karşılaştırılması, ilkini karşılaştırmalı rahatlık ve mutluluk ışığında sunar. Gerçekten de, İngiliz Batı Hint Adaları'nda, acımasızca muamele gören ve çok fazla çalıştırılan eski kölelerin sonunda özgürlüklerine kavuştukları söylenebilir; ancak sonucu tahmin etmek için henüz çok erken. Neredeyse yarım asırdır özgür oldukları veya özgür oldukları söylenen St. Domingo'da, hala "gözetmenler" ve "sürücüler" altındalar, hala "pasaportlar" yasasına tabiler, hala para cezaları, hapis cezaları ve çeşitli sert disiplin yöntemleriyle belirli bir saat çalışmaya zorlanıyorlar, "_Kırsal Kanun_" ve "_Henri Kanunu_" altında, sadece despotik karakterde farklılık gösteren, insanların özel sahiplere değil, Hükümete köle oldukları ve evrensel olarak beyazı tercih ettikleri için beyaz bir adam yerine siyah bir adam tarafından çalışmaya zorlandığı. Haiti'nin üç büyük temel gıdası 1791'de Fransızlar döneminden 1822'de Boyer döneminde düşüşe geçti: Şeker yıllık 163.405.220 libre'den 652.541 libre'ye; Kahve yıllık 68.151.180 libre'den 35.117.834 libre'ye; ve Pamuk yıllık 6.286.126 libre'den 891.950 libre'ye; ve o zamandan beri düşüşe geçti, ta ki kamu geliri Hükümet harcamalarının altına düşene kadar.

O halde, Amerikan köleliğinin _kötülüklerinin_ kölelerin yabancı bölgelere ihraç edilmesinin etkilerinden bağımsız olarak, Afrika ırkının kendi ana kıtalarındaki genel kaderiyle karşılaştırıldığında _birer _nimet_ olduğunu ve bu tarihe kadar olan diğer yabancı köleliklerle karşılaştırıldığında hafif olduğunu görüyoruz.

Şimdi karşılaştırmalı konforun ve gerçek ayrıcalığın ölçeğine dönelim. İlk olarak, Amerikan köleleri, köleliklerinin, efendilerin keyfi hakimiyetinin tüm kapsamını çıkardıktan sonra bile, Afrika'da bir lütuf olacak şekilde, yasalarla güvence altına alınmış haklara sahip olduğu yüksek bir medeniyet durumunun ortasına yerleştirilir. Proedal kölenin yararına çok az etkisi olsa da, kişisel gelişimleri ve entelektüel ve ahlaki varlık ölçeğinde yükselmeleri için büyük gövde üzerinde güçlü bir şekilde hareket eden ve uzaktan da olsa herkes üzerinde olumlu bir etkisi olan bir nezaket inceliği etrafında kümelenirler. Bunların büyük bir kısmı entelektüel ve ahlaki açıdan önemli derecede kültüre kabul edilmiştir; ev ve beden hizmetçileri genellikle oldukça gelişmiş ve başarılı bulunurlar, ilkeleri, ahlakları ve tavırları beyaz nüfusumuzun büyük bir kısmı için iyi bir örnek olacaktır; İncil'in ayrıcalıkları ve onun kutsanmış ve ebedi umutları, beyaz nüfusunkinden daha büyük bir köle oranının erişebileceği hale getirildi, beyaz nüfus bunları kapılarına getirildiğinde geleneksel olarak _kullanır_ ve bu ayrıcalıklar, Kölelik Karşıtlarının haçlı seferi bunların kısaltılmasına neden olana kadar daha da genişletildi; Amerikan kölelik sistemi, kölenin fiziksel yapısına dikkat etmeyi, bozulmamasını efendinin çıkarına yapar ve bu özellikle onu İngiliz imalathanelerinin daha acımasız esaretinden daha tercih edilir hale getirir; Amerikan efendileri, yasa gereği hastaları, sakatları ve yaşlıları geçindirmekle yükümlüdür; yasanın kendisi insanlık dışı muamele için cezalar koyar ve kamuoyu bunu destekler, toplumun tüm durumlarında olduğu gibi, yasanın uygulamadan daha iyi olmasına rağmen, yine de kölenin korunması için genel bir etkisi vardır ve hem istismara uğradığında hem de istismara uğrayan beyaz adam için adalet ister; bu ülkenin kölelerinin çoğu kölelikten özgürlük durumuna geçmiş ve sürekli olarak geçmektedir, ta ki renkli nüfusun yaklaşık altıda birine ulaşana kadar ve önemli medeni, sosyal ve dini ayrıcalıklara sahip olana kadar, Abolitionistlerin onlar için talep ettiği her şeye sahip olmasalar da, başka herhangi bir yerde sahip olabilecekleri ayrıcalıklarla karşılaştırıldığında önemli ve paha biçilmezdir; bu ülkenin kamuoyu, köleliğin kaldırılması
hareketi öncesinde, köle eyaletlerininki de dahil olmak üzere, köleliğin daha fazla iyileştirilmesi ve nihai özgürleşme yönünde sürekli olarak daha olumlu hale geliyordu. Kısacası: Bu ırkın kökenini, barbarlığı, vahşi aşağılanmayı ve Afrika'da bugüne kadar aynı kalan atalarının geleneksel insanlık dışı ahlaksızlıklarını göz önünde bulundurursak; aynı ırkın, babalarının topraklarındaki böyle bir durumun sonucu olarak, ana vatanlarından uzaklaştırılan diğer kısımlarının farklı koşullarına ve kaderlerine bakarsak; ve sonra bunu, yeryüzündeki ulusların ve kabilelerin genel insan gelişimiyle karşılaştırırsak, düşündüğümüz gibi, şu sonuca varmak zorunda kalacağız: Dünyada, medeni veya medeniyetsiz olsun, aynı zaman diliminde, gerçek durumları, toplumsal karakterleri, ayrıcalıkları, ilişkileri ve zaman ve sonsuzluk için beklentileri bakımından, Afrika ırkının şu anda Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan kısmı kadar yükselmiş veya bu kadar gelişmiş başka bir halk bulunamaz. Bu _büyük gerçeği_, bu ülkenin renkli insanlarının, ister köle ister özgür, isterse onlar adına, daha da fazla gelişme için adil bir şekilde ileri sürebilecekleri herhangi bir iddiaya bir engel olarak ileri sürdüğümüz veya bunu söylediğimiz anlaşılmasın; ancak yalnızca, şu anki koşullarda, bu kadar büyük bir soruya en geniş bakış açısını benimsememizin uygun olduğu; insan doğasının olduğu gibi, ve bizimki gibi bir dünyada, tüm ulusların ve kabilelerin, en iyi durumlarında, mutlaka _dereceler_ halinde gelişmede ilerlediğini; bir kabilenin veya ulusun, özellikle de kendi kusurları onları ölçeğin en altına yerleştirdiğinde, bir diğerinin pahasına yükselmeyi iddia edemeyeceğini; ve herkesin, toplumun düzenli ve yerleşik bir eylem yolunda üzerinde hiçbir kontrolü olmayan zamanın, olayların ve tesadüfi koşulların adil, uygun ve kaçınılmaz etkisine uyması gerektiğini düşünmek zorundayız. Bu genel ve geleneksel harekete şiddetle müdahale etmekte, insan toplumunun yerleşik düzenini bozmakta, bir ırkı, bir ulusu, bir kabileyi ve bir sınıfı, diğerinin pahasına ve toplumun kabul görmüş ilkelerini ve gerçek çerçevesini ihlal ederek zorla ilerletmekte ısrar etmek, topluma ve insanlığın genel haklarına ihanettir. Bizim görüşümüze göre, bireysel karakter veya insan toplumunun yapısı açısından mutlak _mükemmeliyetçiliğin_ zamanı henüz gelmedi. Ve herkes, kamusal ve özel, gelişme için endişeliyken ve bunun için çabalarken, herkes bunu kabul edilmiş ilkeler doğrultusunda ilerletmeyi kabul etmelidir - toplumu yıkmayacak ve ortak iyilik için halihazırda elde edilmiş önemli avantajları ve hayati çıkarları
altüst edip devirmeyecek ilkeler doğrultusunda. O halde, bu ülkenin renkli nüfusuna sempati duyduğumuz kadar -ve ciddiyetle iddia ediyoruz ki, bu sempatiden yoksun değiliz--beyaz nüfusun sahip olduğu sosyal avantajlardan ve siyasi ayrıcalıklardan mahrum bırakıldıkları, insan gelişiminde en tatmin edici standart ve seviyenin altına düştükleri her şeyde--insan toplumundaki olağan ilerleme biçimlerine ve insan doğasının bilinen yasalarına ve yeteneklerine aykırı olarak, toplumun huzurunu bozacak ve Hükümetimiz ve kurumları için büyük bir tehlike oluşturacaksa, böylesine arzu edilir bir noktaya _bir adım_ yükselmeyi nasıl adil bir şekilde iddia edebileceklerini göremiyoruz. Bu ülkenin renkli nüfusunun, bir bütün olarak, sadece ait oldukları ırkın tarihiyle değil, aynı zamanda diğer kabilelerin ve ulusların ortak tarihiyle karşılaştırıldığında da, şu anda işgal ettikleri konumdan zarar görmediğini, aksine fayda sağladığını gördük. Şüphesiz ki şu anda Afrika ırkının herhangi bir kısmının sahip olduğu gerçek konforun, sosyal durumun ve genel ayrıcalığın en yüksek noktasını işgal ediyorlar.

Konuyla ilgili bu kısmı şimdi bitirdik ve sadece şunu eklemek zorundayız ki, bu düşünceler ülkemizin toplumsal ve politik yapısını şiddete karşı korumak ve renkli ırkın en iyi çıkarları için bir kalkan olarak kabul edilirse, büyük bir adaletsizlikle karşı karşıya kalacağız.

BÖLÜM XIX.

QUAKER'LAR VEYA DOSTLAR TOPLULUĞU ÖRNEĞİ.

Quaker'lar genellikle barışsever ve barışı sağlayan bir Hıristiyan Topluluğu olarak itibar kazanmışlardır; ve bunu kabul etmek zorundayız ve bunu yapmaktan büyük bir zevk alıyoruz ki, bu karakteri her zaman korumuşlardır. Her zaman köleliğin muhalifleri olarak bilinmişlerdir; ancak protesto ve itiraz biçimleri Hıristiyanlık ruhuyla yürütülmüştür. Bu ilke çatışmasında asla doğrudan veya dolaylı olarak kamu huzurunu bozmadılar;
görüşlerini şiddet içeren bir şekilde
zorlayarak asla kamu duygularını rencide etmediler; kendilerine karşı kalabalıklar yaratmaya çalışmadılar ve böylece bir zulüm çığlığı avantajı elde etmediler; ancak
ilkelerini sessiz ve bu şekilde en etkili şekilde yayınladılar. Tüm dünya, Dostlar Cemiyeti'nin köleliğe ve savaşa karşı olduğunu biliyordu; ancak toplum
asla onların topçu ateşiyle, şiddetli ve merhametsiz kınamalarla, iftiralarla, abartılı ve
kurgusal hikayelerle, kışkırtıcı çağrılarla, vicdanen destekleyemeyecekleri bir yapıyı devirmekle tehdit ederek,
Hükümet otoritesini zayıflatarak ve onu kaybedildiğini ilan ederek ve kölece ayaklanma ve halk şiddetinin tohumlarını ekerek dövülmedi. Bir Quaker'ın bir köle tarafından yapılan şeker veya pekmezi yemeyeceği biliniyor; bu, insanları düşünmeye sevk eden bir gerçektir. Bu, ilkenin topluma ve insanların zihinlerine
sessiz, sızlayıcı bir eylemidir. Quaker'lar, bundan kaçınabildikleri sürece, köleliği desteklemek ve onaylamak için doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir şey yapmayacaklardır. Onların ilkeleri bilinmektedir ve örnekleri görülmektedir. Bu ve diğer bazı konularda dünyaya canlı bir mektupturlar. Konuşma ve basın özgürlüğünü kullanırlar; ikna etme ve ikaz etme yollarını Hristiyanca bir şekilde kullanırlar; "satır satır, kural üstüne kural, biraz burada, biraz orada" verirler; ancak şiddet uygulamazlar. İlkelerine sadık ve sadıktırlar ve bunları uygulamada ve vaaz etmede tutarlıdırlar; ancak kendileri için çok önemli ve değerli olan bir ayrıcalığı kullanırken başkalarını rahatsız etme sorumluluğunu üstlenmezler. Şu kuralı anlamış gibi görünüyorlar: "Başkalarına, başkalarının size yapmasını istediğiniz gibi davranın." Bu nedenle Quaker'lar asla toplumun huzurunu bozmazlar. Onlar
iyi komşular, iyi vatandaşlar, iyi, varsayıyoruz ki, ev içi ve özel yaşamda ve umarız ki, iyi Hıristiyanlardır.

Hristiyanlığın meşru eylemi budur ve bir insanın Hristiyan ilkesiyle harekete geçtiğinin en güçlü kanıtı budur. Mesih ve Havarilerinin örneği böyleydi. Toplumun mevcut yapısına karşı savaştıklarına dair tek bir ima veya herhangi bir olgudan adil bir çıkarım yoktur, ilkelerinin sessiz eyleminin toplumsal durumda ve toplumsal kurumlarda _yavaş yavaş_ bir değişiklik yaratmasından daha öteye gitmez. Hristiyanlığın
İlahi üstünlüğü böyledir: sessiz, ancak etkili ve yürüyüşünde karşı konulamaz - karşı konulamaz, çünkü asla şiddet içermez - çünkü, veritas valebit, gerçek galip gelecektir.

Ama ne yazık ki! Kölelik Karşıtlarının önlemleri ve hareketleri tüm bunlara ne kadar da zıttır! Sanki cenneti ve dünyayı fırtına gibi ele geçireceklermiş gibi görünüyorlar; ama eğer kendi başlarına bir fırtına
yaratırlarsa, bunun etkilerinden dokunulmazlık talep ederler. Fesat kışkırtıcıları, bunun kendilerine tepki verme hakkını reddederler. Bu kesinlikle gülünçtür. Eğer bir adam aptalsa, aptallığını _biçmelidir_; eğer "rüzgar ekerse", doğal işleyişlerindeki unsurlar "kasırgayı biçmek" için böyle emrederse, o zaman memnun olmalıdır.

Eğer, gerçekten de, Quaker'lara hak ettiklerinden daha fazla itibar vermişsek, umarız, eğer içlerinden herhangi biri şu anki bayrakları altında
Kaldırma saflarına
çekilmişse, kendi Toplumlarının iyi itibarı için olabildiğince hızlı bir şekilde geri dönmenin uygunluğunu
göreceklerdir, böylece bundan sonra bu tür konularda taklit edilmeye değer iyi bir örnek olarak aralarında hiçbir istisna
olmasın.

BÖLÜM XX.

GÜNEY TARTIŞMAYI BİTTİRDİ.

"Evet, şüphesiz," der Kölelik Karşıtı, "çünkü akıl onları terk eder." Ve böylece tartışmayı bitirdik; çünkü buna cevap vermek için durmayacağız. "Güney haklarını biliyor," dedi bir Güneyli beyefendi geçen gün Kongre salonunda, çok anlamlı bir şekilde ve bu konuyla ilgili olarak. Bunun, köle sahibi eyaletlerin şu anki ortak hissiyatı olduğuna inanıyoruz. Kararlarını verdiler; ve
insanlığın makul kısmının sempatisini kazanacaklarını düşünüyoruz. Şu anki tutumları, bu ülkenin halkını Federal Anayasa'nın kalesine yönlendirmek; ve eğer bu onları
korumayacaksa, "haklarını biliyorlar." Bu dili, Güneylileri bir tehdit oluşturma suçlamasına maruz bırakmak için kullanmıyoruz; çünkü bunu böyle kabul etmiyoruz ve herhangi birinin bunu yapmasının
haksız olacağını düşünüyoruz. Savunmada duruyorlar; saldırıya uğradılar ve hala saldırıya uğruyorlar; Kongre salonunda eyalet egemenliği haklarını ihlal etmeye yönelik dolaylı girişimlerle kendilerini aşağılanmış hissettiler; kendi bölgelerini ihlalden korumak için özel yasalar çıkarmaya ve diğer kamu eylemlerine zorlandılar; eşlerinin ve çocuklarının katledildiğini ve evlerinin yağmalanıp yakıldığını hayal ettiler; hayallerinde ve Kaldırılma hareketinin karşı konulmadan ve kontrol edilmeden doğal bir sonucu olarak, tüm bunların ve buna benzer birçok başka dehşetin gözlerinin önünde gerçekleştiğini gördüler; Hükümetin altüst olduğunu, toplumun dağıldığını ve anarşinin kendi ıssızlığının zaferleri arasında kendi alanlarında dolaştığını gördüler; ve önlerinde,
yasaların açıkça ihlal edilmesiyle örgütlenmiş,
dış müdahalenin sonucu olarak, böyle bir saldırıyı yasaklayan ve onları buna karşı korumak ve savunmak için ciddi bir ulusal anlaşma karşısında, "Haklarımızı biliyoruz?" demeye hakları yok mu?
Ne kadar acı çekmeleri gerekiyor - böyle bir istila tarafından ne kadar tehdit edilmeleri gerekiyor,
artık buna katlanmayacağız demeden önce? Bir kaygı günü,
bir işkence yılı gibidir; böyle bir belirsizlik yılı, bir ızdırap çağı gibidir.

Peki ne yapacaklar? Neden, açıkça,
genel olarak,
zaten kararlarını verdikleri Birlikten
kopup gitsinler ki,
gereklilik durumunda, yargıçlar olarak--rüzgardaki saman çöpleri,
bunun kariyerinin kesin bir göstergesi ise--"Gereklilik, yasaya ihtiyaç duymaz." Ülkenin Hükümeti onları
korumazsa, kendilerini korumak zorundadırlar veya bunu yapmaya
çalışmalıdırlar. Başarısız olabilirler ve aciz kalabilirler; ancak erkekler hakarete uğradığında ve öfkelendiğinde, özellikle Güneyliler, sonuçları iyi hesaplayamazlar; ve Kuzeyliler olarak, Güneyli kardeşlerimizin, aramızda var olan ve büyüyen yasadışı bir birliğin devam eden eylemleriyle böyle bir çareye sürüklenmesini isteyip istemediğimizi belirlemek bize düşer; gerçekten de, bu gururlu Cumhuriyet'in Hükümeti'nin böyle bir sebepten dolayı parçalanmasını ve sonuçları riske atılmasını isteyip istemediğimize karar vermek bize düşer.

Eğer herhangi biri bu açıklamaların yerinde olmadığını düşünüyorsa, kendi toplumumuzun semptomatik fenomenlerini daha iyi gözlemleyemedikleri için üzgünüz. Eğer bunları mantıksız ve yersiz buluyorlarsa, aksi şekilde yargıladığımız için, bunun için de üzgünüz ve dikkatlerini bir sonraki bölüme çekmek için izin istiyoruz.

BÖLÜM XXI.

KALDIRMA HAREKETİNİN, ŞU ANDAKİ ÖRGÜTLENMESİYLE, HÜKÜMETİ DEVİRMEYE BAŞARILI OLMASI GEREKTİĞİNİN NEDENLERİ.

Yaşananlardan sonra, KALDIRMACILARIN _özgürleştirmeyi_ başarabileceklerine inanmıyoruz. Tedbirsiz ve aceleci eylem biçimleri, şu an için bu olaya karşı kapıyı etkili bir şekilde kapatmış gibi görünüyor. Köle Eyaletlerinin mutabakatının
olmadığı takdirde böyle bir olayın imkansız olduğunu söylemenin makul olduğunu düşünüyoruz. Ancak, örgütlerinin karakteri, etkinliği ve karşı konulamaz kapsamı öyledir ki, bir şeyi yıkmamak mümkün değildir; ve bu şeyin Federal Birlik olacağından korkuyoruz. Şimdi bu endişemizin nedenlerini sunmayı öneriyoruz. Bu nedenler, Derneğin anayasaya aykırı ve yasadışı karakterinde somutlaşmaktadır.

Hükümetimizin siyasi yapısı, her yerde Anayasal eylem biçimlerinde bulunan güç dengesi nedeniyle fazla takdir edilemez.
Teori mükemmel görünüyor.
Ancak kurallardan bir sapma veya Anayasal hukukun ilkelerinin ihlali olduğu anda, makine utanır
ve tehlike tehdit eder. Hükümetin eyleminin bu kurallara sıkı sıkıya bağlı kalmayı talep ettiği gibi, halkın eylemi de bunu gerektirir. İkinci bölümde, Federal Anayasa ve Eyalet Anayasalarının, seçmeli oy hakkının ayrıcalığından bağımsız ve ona ek olarak, bireysel ve halk eylemlerine hangi kuralları koyduğunu gördük: konuşma ve basın özgürlüğü ve Hükümete dilekçe, hitap ve itiraz hakkı. Orada, bu yasaklı biçimlere verilen lisansın, diğer tüm biçimler için eşit derecede bir yasaklama yasası oluşturduğu, bu tür bir yazılı yasanın bir sınırlama yasası olmadığını varsaymanın saçma olacağı, başka bir deyişle, hiç yasa olmadığı belirtildi. Ayrıca, ilk bakışta açıkça görüldüğü gibi, bu lisansın yeterli olduğu, çünkü halkın her zaman seçmeli oy hakkına sahip olduğu, eğer Hükümet bu biçimlerde ifade edilen isteklerini dikkate almazsa, gösterildi. Bu yararlı kuralları aşmayı gerektirecek hiçbir durumun ortaya çıkması beklenemez; ve Amerikan
Kölelik Karşıtı Derneği'nin bağımsız bir siyasi organ olarak varlığının ve eyleminin, ülkemizin tarihinde, bunların aşıldığı ilk örnek olduğuna inanıyoruz.

Mason Kurumu'na karşı, siyasi eyleme saptırıldığı ve bu nedenle ülkenin özgürlükleri için tehlikeli olduğu yönünde popüler bir suçlama yapıldığı doğrudur. Bu suçlamanın ne kadar haklı olduğunu bilmemiz imkansızdır, çünkü hiçbir zaman o Derneğin bir üyesi olmadık. Bu tür bir eyleme dair şüphenin, bilindiği gibi, neredeyse tamamen o Kurumu bastırmak ve ülkedeki tarihini sona erdirmek için işlediğini gözlemlemek yeterlidir. Bu suçlamanın doğruluğu açık olsaydı ve Amerikan
Kölelik Karşıtı Derneği'ndeki gibi kanıtlanabilir olsaydı, kaderinin ne olacağını söylememize gerek kalmazdı.
Ülkenin mevzuatı konuyu kısa sürede çözerdi. Biz, bir Anayasal Hükümetin veya herhangi bir hükümetin dehasının aynı bölgede rakip bağımsız bir siyasi örgütü kabul etmediğini; _hiçbir kalıcı_ siyasi örgütü _tamamen_ kendisinden bağımsız olarak tolere edemeyeceğini; hele ki sınırsız yetkilere sahip birini hiç kabul edemeyeceğini, bunun kendiliğinden açık bir önerme olduğuna inanıyoruz. Yardımcı olarak girse bile pek kabul edilebilir olmazdı, daha ziyade bir hakaret olarak kabul edilirdi.
Bunun hoş karşılanacağını düşünebileceğimiz hiçbir bakış açısı yok.

Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin eyleminin, Mason Kurumu gibi gizli değil, açık olduğu için itiraza tabi olamayacağını söylemek gülünç ve etkisiz olurdu, çünkü bu kurumun halkın şüphesiyle adil bir şekilde suçlandığını kabul eder. Böyle bir savunma, açıkça yapılırsa, dolandırıcılık, hırsızlık, ağır suç ve her türlü suç eylemini haklı çıkarırdı. Daha da şaşırtıcı olanı, buna katlanılması gerektiğidir. Fakat bunun nedenini daha önce belirttik: Güneşin altında yeni bir şey; halk şaşkınlığa uğradı; ve henüz şoktan bile kurtulamadı. Dinin, izinsiz girişi engellemek için dikilmiş Anayasal engellerin üzerinden Devlete giremeyeceği varsayılmıştı; ve
yine de oradadır - bir _mezhebin_ dini - büyük, güçlü, fanatik, dinsel-politik bir mezhebin dini - duvarı aşmış,
başka bir bölgeden büyük ve güçlü bir politik makineyi beraberinde getirmiş ve sanki evindeymiş gibi iyi iş başındadır.
Siyasi dünyanın daha önce hiç böyle bir iş arkadaşına sahip olmadığı ve ona garip bir yoldaş olarak yan gözle baktığı,
ne yapacağını bilemediği söylenebilir. Şüphesiz, biraz düşündükten sonra,
onun istenmeyen karakteri ve
tuhaf konumu hakkında daha kesin bir görüş oluşacaktır.

Ancak, bu ülkenin Anayasa hukukunun güzel ve
simetrik eylemini, bu tür konularda titizlikle gözlemlendiğinde ve ondan
ayrılmanın nasıl zorluklara yol açtığını daha belirgin bir şekilde sergilemek uygundur. Görülecektir ki, konuşma özgürlüğü
ve basın özgürlüğü ve Hükümete dilekçe, hitap ve itiraz hakkı, garanti altına alındığı gibi, bireysel görüşlere alan açmak ve popüler mayalanmalara hava vermek için önemli emniyet valfleridir. Bu yetkilerin Anayasal biçimlerde ve Anayasal kanallar aracılığıyla düzenli eylemi her zaman birbirleriyle dengelenir. Bir bireye veya partiye garanti edilen aynı konuşma ve basın özgürlüğü, bir başkasına da garanti edilir; ve her birinin aşırı aşırılıkları, bu Anayasal ilkelerin olağan etkisi tarafından kesinlikle dengelenecektir; en azından toplumun kusurlu durumu izin verdiği ölçüde. Bu, pratik bir siyasi zekânın en yüksek başarısı gibi görünüyor. Aynı şekilde, ortak halk hareketlerinin eylemleri, Hükümeti etkilemeyi ve yönlendirmeyi amaçladıklarında, her zaman bir tarafın diğerine karşı tepkisiyle dengelenir, ta ki her ikisi de Anayasa ve yasaların öngörülen biçimleri içinde kalsın ve kendilerini Hükümetle düzenli olarak tanınan dilekçe, hitap veya itiraz
modlarında bir araya getirsinler. Bu şekilde, bir tarafın, davalarının değerleri ve kamuoyu önünde adil bir duruşma ile adil bir şekilde hak etmediği ani, haksız ve ezici bir avantaj elde etmesi imkansızdır. Ancak bir partiye veya herhangi bir yeni partiye, Hükümetle hiçbir bağlantısı olmayan, ancak kendi siyasi düzeni altında hareket eden, bağımsız bir imparatorluk kadar ve gerçek bir şekilde hareket eden, bağımsız, kalıcı ve anayasaya aykırı bir siyasi mekanizma kurma izni verildiği anda, bu yararlı etki dengesi kaybolur, tıpkı iki eşit şekilde dengelenmiş teraziden birine bir ons ağırlık atıldığında diğerinin kalası tekmelemesi gibi. Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin karakteri ve ülkemizin siyasi durumundaki baskın gücü böyledir. Otoritenin müdahalesi dışında, Anayasal Hükümeti bir kenara koymak, aralarındaki savaşı sürdürmek ve anlaşmazlıktaki sorunları ellerinden geldiğince çözmek için başka bir anayasaya aykırı örgüt kurmanın dışında, etki dengesi yoktur ve olamaz; başka bir deyişle, anarşinin saltanatını kurmak. Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin var olmasına ve mevcut haliyle faaliyetlerini sürdürmesine izin verildiği sürece, geçerli olan şey davalarının nedeni değil, kamuoyunun zihnindeki
etkisindeki makinelerinin gücüdür. Hükümet hareketsiz olduğu sürece, tüm karşıt etkiler, iyi düzenlenmiş, istikrarlı ve disiplinli bir muzaffer ordunun yürüyüşü önünde sahada uçan, dağıtılmış, rastgele ve omuz üzerinden atılan bir ordunun atışına benzer. Muzafferdirler çünkü onlara karşı çıkacak bir kurum yoktur, buna hakları olduğu için değil. Tam olarak, Abolitionistlere atılan tüm gazete fişeklerinin etkisi ve halkın örgütlenmemiş itirazlarının etkisi böyledir. Abolitionistler, disiplinli bir orduyla, subaylarla, maaşlı, tam kadro ve yeterli bir Komiserlikle sahadadırlar. Başka bir deyişle, düzenli olarak örgütlenmiş ve kalıcı bir siyasi organdırlar, tam bir Devlet mekanizması altında hareket ederler, zorunluluklarının gerektirdiği her şeyi yaparlar, istedikleri zaman, sürekli aktif ve çalışkan ajanlarla, emrinde para ve basın gücüyle ve bu ülkenin Hükümetinden İstanbul'daki Sultan'ın tahtı kadar bağımsız olarak - ve yine de ülkenin işlerini yaparlar!

Böyle bir gücün, bir kez uygun ve yerinde olarak tanındığında, bu ülkenin Hükümetini dağıtana kadar önündeki her şeyi yürütmesinin çok açık nedenleri vardır. Kölelik Karşıtları, Kuzey'in tüm doğal ve uzun zamandır beslediği duyguya, ilke olarak köleliğe karşı oldukları için, sahipler; doğamızın sempatisini kazanmanın tüm avantajlarına sahipler, davayı temsil etme biçimlerini düşündüğümüzde; siyasi yapımızın doğasına ilişkin yaygın ve yaygın halk cehaleti onlara yardımcı oluyor - çünkü insanların genel olarak devlet adamlarının farklı görüşlere sahip olduğu bir konu hakkında net ve tekdüze görüşlere sahip olacağı varsayılamaz; ve tüm bu doğal ve toplumsal yardımcıların etkisine, muazzam, birleşik ve çeşitli dallara ayrılmış makinelerinin gücünü eklerler, bu da her yerde halkın üzerine çullanır, hayırsever sempatileri doğal olarak onların çağrılarına açık olan her erkeği, kadını ve çocuğu yakalar ve bir kez Abolitionistlerin tarzında ve okulunda aşılandıklarında ve onların ruhuna sahip olduklarında, siyasi toplumumuzun dayandığı ilkelerin etkisi için çok az şans kalır. Bu tür bir etkiyi sağlayan şey, davanın adil argümanı değil, bu siyasi kombinasyonun gücüdür. Kamuoyunun önünde samimi bir duruşma ve bu önemli ve karmaşık soruyla ilgili tüm düşüncelerin hak ettiği etkiyi görme şansı yoktur, çünkü bu tür zorunluluklar için tasarlanmış olan anayasal güç dengesi bir gasp ile çökertilmiştir ve her şey izole ve soyut görüşlere ve siyasi şarlatanlığın diktelerine yol açmaktadır. Fanatizm hüküm sürmektedir, akıl değil; ve doğal ve kaçınılmaz sonuç, bu şekilde elde edilen bu ahlaki gücün kademeli olarak birikmesinin, Birliğin boyun eğmek ve dağılmak zorunda kalacağı bir büyüklüğe ulaşması ve bir ivme kazanması olacaktır. Güney halkı, artık rahatsız edilemeyecekleri ve rahatsız edilemeyecekleri noktaya kadar rahatsız ve rahatsız olacaklardır. O zaman sonun başlangıcı olacaktır. Anlaşıldık mı? Ülkeyi tehlikeye atan şeyin, yasadışı bir gücün bu siyasi gaspı olduğu açık değil mi? Bu düzensizlik, bu hukukun aşılması, tekrar Anayasal temele indirgensin ve tüm bu heyecan, endişe ve tehlike ortadan kalksın, çünkü sağlıklı Anayasal etki dengesi yeniden sağlansın. O zaman görüş, bir partinin diğerine karşı haksız bir üstünlüğü olmadan, ortak bir zeminde görüşle karşılaşacaktır.

"Ama o zaman," derler Kölelik Karşıtları, "davamızdan vazgeçmeliyiz." Diğerleriyle eşit bir şansa sahip olacaktır. "Ama," diye eklerler, "Anayasaya aykırı dokuz yasa maddesi var: tarlanın fiili mülkiyeti ve onu bırakmayı seçmiyoruz." Gaspın, yapabildiği sürece, yasadışı olarak elde ettiği gücü her zaman elinde tutacağının oldukça farkındayız; Kölelik Karşıtlarının böyle bir hatadan suçlu olduklarını kolayca kabul etmeleri beklenemez. Bu, ülkemizin tarihinde yeni bir deneyimdir; ve biçimi itibariyle, siyasi toplum tarihinde yenidir. Din, sıklıkla siyasi gücü gasp etmiştir ve Hükümetimizin Anayasal çerçevesi buna karşı büyük çaba sarf etmiştir; ancak, şunu söylemeye cesaret edeceğiz ki, hiçbir insan öngörüsü bu tür bir ihlali asla öngörmemiştir: kendi tasarladığı bağımsız bir örgütle, din, önceki işgalcileri zorla kovmak için silahlanarak sahaya girmelidir; iktidarı ve ganimeti bölmek için değil, tek mülkiyeti ele geçirmek ve kendi isteğine göre yeni bir düzen kurmak için.

Herhangi bir kuruluş kadar, her görüşten dincinin siyasi haklarının güçlü bir savunucusu olacağız; aynı zamanda, yasayı ihlal ederek, barışı bozmak, Hükümeti tehlikeye atmak ve ülkenin kurumlarını devirmek için onlara bağımsız bir siyasi örgüt hakkını vermeye hazır değiliz. Kaldırmacıların bu ihlalden suçlu olmaları nedeniyle üzgünüz,
çünkü acı çeken ülkedir; geri adım atmaya ve haksız yere elde ettikleri güçten istifa etmeye zorlanmaları durumunda, sevineceğiz,
çünkü inanıyoruz ki, yasa, uygunluk ve ülkenin iyiliği bunu gerektirir. Ayrıca, kölelerin iyiliği ve özgür renkli insanların refahı için de bunu gerektirir.

BÖLÜM XXII.

KALDIRMA ÖRGÜTÜ CUMHURİYET ÖZGÜRLÜĞÜNÜ YIKIYOR.

Bu çalışmanın ana argümanı sağlamsa --ve neden olmadığını göremiyoruz-- özgürlük ve Anayasa özgürlüğü için haykıran
Kaldırmacıların lehine masalar oldukça dönmüş durumda. Bu tartışmaların ilerlemesinde, Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin, büyük ve kalıcı bir siyasi örgüt olarak, eyleminin, bu ülkenin Anayasa yasasının kurmayı, güçlendirmeyi ve güvence altına almayı amaçladığı bireysel ve halk etkisi dengesini bozduğunu göstermek için yeterince şey söylendiğine inanıyoruz; ve bu, gerçekte, özgürlüklerimizin büyük mali kaynağıdır. Hemen önceki bölüm bu konuyu bir noktaya getiriyor.

Anayasa veya Anayasalar tarafından garanti altına alınan konuşma ve basın özgürlüğü ve halk eylemi hakları, Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği gibi bir kurumun onlara karşı sahaya çıkmasına izin verildiği sürece, bir kuruş bile etmez. Çünkü kendi siyasi yapısının gücüyle ezicidir.
Herhangi bir zamanda, kamuoyunun bu konudaki hakim hissiyatı ne olursa olsun; Köleliğin Kaldırılması hareketine karşı ne kadar çok tek ses yükselirse yükselsin; ne kadar
gazete ortak düşmana ateş püskürse 
; ne kadar
azarlama kararı çıkarsa çıksın,
Senato'dan ne kadar
azarlama kararı çıkarsa çıksın;
Anayasa'nın öngördüğü biçimler dahilinde, bu düşmanla karşılaşmak için, kim tarafından veya nerede olursa olsun, hangi eylem biçimleri başlatılırsa başlatılsın; yine de, böyle anayasaya aykırı bir gaspı eşit şartlarda ele alabilecek tek kurum olan Hükümet hareketsiz kaldığı sürece, hiçbir işe yaramayacaklardır.
Hepsi, sahaya getirilen bir Devlet mekanizması altında, bu düzenli araç sisteminin ahlaki gücü ve karşı konulamaz ivmesiyle
sakatlanmış ve etkisiz hale getirilmiştir.
Kölelik Karşıtları, böyle bir avantaj altında güçlerini bilirler ve düşmanlarını küçümseyerek gülerler.
Örgütlerinin etkisiyle, sürekli, sistematik ve her yeri
kapsayan eylemleriyle, özgür eyaletlerde önlerine çıkan her şeyi başarmayı beklerler ve bunda da haklıdırlar.

Anayasa tarafından rakiplerine garanti edilen tüm özgürlük, böyle bir güce karşı ölçekte hiçbir değere sahip değildir; yok edilmiştir.
Taraflar arasında ayrıcalık eşitliği yoktur.

Genel olarak halkın bu düşmanın karakterini anlamamasının nedeni, halkın bir organ olarak kendilerini ilgilendirmediği din dünyasından aniden, bir tür
somerset ile gelmesidir. Aslında, Cumhuriyet topraklarında bir yürüyüş çalan, bir zemin elde eden ve endişe verici bir üstünlük kazanan yabancı bir örgütlü güçtür,
halk bu olgudan haberdar olmadan veya işgalcilerin karakteri hakkında gerçek bir bilgiye sahip olmadan önce; ve siyasi bir politika sayesinde öylesine güçlü bir etkiye sahiptirler ki, Anayasa ve yasalar tarafından kendilerine karşı koymanın bir yolu olarak güvence altına alınan ayrıcalıklar, otoritenin müdahalesi dışında hiçbir şeyde tamamen değersiz hale gelir.

Bireylerin özel eylemleri, basının alışılmış biçimleri, halk meclislerinin, yasama organlarının, Kongre'nin kendisinin kararları bu tür örgütlerin hareketlerini nasıl etkisizleştirebilir? Tamamen etkisizdirler. Etkileri
eylemleriyle sona erer; bu Toplumun etkisi ise, sistematik ve etkili örgütlenmesi nedeniyle yorulmak bilmez, gayretlidir, her yerdedir, sonsuza dek yaşar ve sonsuza dek güçlerini artırmaktadır.
Amerikan Kölelik Karşıtı Toplum istediği kadar parayı kontrol edebilir ve
para her türden ajansı kontrol edecektir; para her siyasi yapının
canlandırıcı ruhudur.

Bu nedenle, bu ülkenin Anayasal yasasının bu kutsal ayrıcalıkları, bu kadar uzun süredir ve bu kadar yüksek değerde güvence altına almış olması,
aynı yasanın bu
antagonist güç tarafından aşılması ve ayaklar altına alınması hiçbir işe yaramaz. Bu övünen özgürlüğün tüm hayali avantajları, bu gaspın kapsamlı iddiaları ve ayrıcalıkları tarafından
yok edilir. Tüm özgürlüklerimiz sadece bir isimdir, eğer böyle bir örgüt gelirse, bunları Tüzük'ten siler ve Anayasa'nın kendisinin başa çıkamayacağı bir güç kurarak, otoritenin kolunu yardıma çağırmadan, çünkü Anayasa'nın kuralları ihlal edilmiştir. Bu görevi yerine getirdikten sonra -sözde samimi ve vicdanlı bir görev- ülkeye, insanlık davasına ve her şeyden önce ibadet etmek ve hizmet etmek istediğimiz Tanrı'ya, soruyu kamuoyuna sunmaktan ve onların kararını beklemekten memnunuz: DİNİ-POLİTİK ÖRGÜT biçiminde yeni bir HANEDAN'ın sahaya çıkmasına izin verilecek mi; yoksa ESKİ VE ANAYASAL HÜKÜMET ayakta mı kalacak?

SON.

Geo. W. Donohue'nin Abolition a Sedition adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABOLITION A SEDITION ***

***** This file should be named 41014.txt or 41014.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/0/1/41014/

Produced by Jonathan Ingram, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
