*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: South Africa and the Transvaal War, Vol. V (of VI) (Güney Afrika ve Transvaal Savaşı, Cilt V (VI. cilt))
Yazar: Louis Creswicke
Yayın Tarihi: October 10, 2012 [EBook #41017]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41017
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of South Africa and the Transvaal War, Vol. V
(of VI), by Louis Creswicke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: South Africa and the Transvaal War, Vol. V (of VI)
       From the Disaster at Koorn Spruit to Lord Roberts's entry into Pretoria

Author: Louis Creswicke

Release Date: October 10, 2012 [EBook #41017]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOUTH AFRICA, TRANSVAAL WAR, VOL V ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brownfox ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

GÜNEY AFRİKA VE
TRANSVAAL SAVAŞI

[İllüstrasyon:

Binbaşı F. S. Maude
Binbaşı Hon. A. H. Hamilton
Lord Methuen
Albay Mackinnon, C.I.V.
Yüzbaşı C. F. Vandeleur

GENEL VE ​​PERSONEL

Fotoğraf: Gregory & Co., Londra]

GÜNEY AFRİKA
VE
TRANSVAAL SAVAŞI

YAZAR

LOUIS CRESWICKE

"ROXANE," VB.'NİN YAZARI

ÇOK SAYIDA RESİM VE HARİTA İLE

ALTI CİLTTE

CİLT V.--KOORN SPRUIT'TEKİ FELAKETTEN
LORD ROBERTS'IN PRETORIA'YA GİRİŞİNE

EDİNBURG: T. C. & E. C. JACK
MANCHESTER: KENNETH MACLENNAN, 75 PICCADILLY

BALLANTYNE, HANSON & CO. tarafından basılmıştır
Ballantyne Press'te

İÇERİK--CİLT V.

SAYFA

KRONOLOJİK TABLO vii

BÖLÜM I

KOORN SPRUIT'TEKİ FELAKET 1

REDDERSBURG MİŞAPI 16

PRETORIA'DAN MAHKUMLARIN KAÇIŞI 21

HAREKETE HAZIRLIKLAR 32

BOSHOP SAVAŞI, 5 NİSAN 38

BÖLÜM II

MAFEKING, 46 NİSAN

RODESIA'DAKİ İŞLER 53

BÖLÜM III

WEPENER KUŞATMASI 54

YARDIM HAREKETLERİ 68

İŞ BAŞINDAKİ DOKUNAÇLAR 82

BÖLÜM IV

BÜYÜK İLERLEME--

BLOEMFONTEIN, BRANDFORT VE VETERİNER'DEN
WELGELEGEN'E, 9 MAYIS 87

THABANCHU'DAN WINBURG VE WELGELEGEN
(GENERAL IAN HAMILTON), 9 MAYIS 95

ZAND NEHRİ'NE DOĞRU KROONSTAD'A, 12 MAYIS 101

BÖLÜM V

MAFEKING, MAYIS 108

ALBAY MAHON'UN GÜCÜYLE 117

BATI SINIRINDA 132

YARDIMLAŞMA 134

HABERİN İNGİLİZ İMPARATORLUĞU TARAFINDAN NASIL KARŞILANILDI 140

BÖLÜM VI

KROONSTAD'DAN JOHANNESBURG'A 144

BÖLÜM VII

GENERAL RUNDLE'IN SENEKAL'E YÜRÜYÜŞÜ 154

HIGHLAND TUGAYI 156

LORD METHUEN'İN BOSHOP'TAN KROONSTAD'A YÜRÜYÜŞÜ, 29 MAYIS 159

BIDDULPH'S BERG SAVAŞI, 28 MAYIS, 29 161

BATI SINIRINDA SAVAŞ, 30 MAYIS 169

BÖLÜM VIII

GENERAL BULLER'IN NEWCASTLE'A İLERLEMESİ 171

BÖLÜM IX

PRETORIA'DAKİ ARA DÖNEM 179

JOHANNESBURG'DAN PRETORIA'YA 184

EK

PERSONELİN YENİDEN DÜZENLENMESİ 193

HAREKET HALİNDE VE HASTALIKLARDAN ÖLÜMLER 195

RESİMLER LİSTESİ - CİLT V.

BLOEMFONTEIN'DAN PRETORIA'YA İLERLEME HATLARINI GÖSTEREN HARİTA
_Cephede_

1. _RENKLİ TABLOLAR_

SAYFA

GENEL VE ​​PERSONEL _Ön Sayfa_

ÇAVUŞ--18. HUSARS 48

ATIŞLI PİYADE 56

İZCİ--6. EJDERHA MUHAFIZLARI 68

KRALİYET DENİZCİLERİ 76

NORTHUMBERLAND FÜZİLİLERİ VE DURHAM HAFİF PİYADESİ 80

BATI SURREY VE DOĞU SURREY 96

SEAFORTH HIGHLANDERS SUBAYLARI 160

2. _TAM SAYFA TABLOLAR_

KOORNSPRUIT'TEKİ FELAKET 8

REDDERSBURG MİŞAPI 16

PRETORIA'YA GİDEN İNGİLİZ TUTSAKLARI 24

LORD ROBERTS'IN SÜTUNU KUM NEHRİ AKIŞINI GEÇİYOR 100

KROONSTADT'IN TESLİM OLMASI 104

MAFEKING: "HİÇ UYUMAYAN KURT" 108

MAFEKING'E SON SALDIRI 136

LORD ROBERTS VE ORDUSUNUN VAAL NEHRİNİ GEÇİŞİ 140

KRALİYET ATLI TOPÇUSU VAAL'İ GEÇİŞİ 144

GENERAL IAN HAMILTON, DOORNKOP SAVAŞI'NDAKİ SALDIRILARI İÇİN GORDONLARA TEŞEKKÜR EDİYOR 148

LONDRA ŞEHRİ İMPARATORLUK GÖNÜLLÜLERİ, GENERAL HAMILTON'I DESTEKLİYOR
DOORNKOP'TA EYLEMDE SOL KANAT 152

JOHANNESBURG'DA TRANSVAAL BAYRAĞININ İNDİRİLMESİ 156

GRENADIER MUHAFIZLARI BIDDULPH'S BERG SAVAŞI 168

HELPMAKAAR TEPELERİ'NDEKİ SAVAŞTAN SONRA BOER'LERİ TAKİP ETMEK 176

PRETORIA MEYDANI'NDAKİ SAHNE, 5 HAZİRAN 184

LORD ROBERTS VE PERSONELİNİN PRETORIA'YA GİRİŞİ 192

3. _TAM SAYFA PORTRELER_

YÜZBAŞI GENEL SIR ARCHIBALD HUNTER, K.C.B. 32

ALBAY LORD CHESHAM 40

YÜZBAŞI GENEL SIR H. M. LESLIE-RUNDLE, K.C.B. 64

TÜMGENERAL POLE-CAREW 72

TÜMGENERAL IAN HAMILTON 88

YÜZBAŞI GENERAL SIR FREDERICK CARRINGTON, K.C.M.G. 112

YÜZBAŞI ALBAY BRYAN T. MAHON, D.S.O. 120

YÜZBAŞI-ALBAY PLUMER 128

4. _METİNDEKİ HARİTALAR VE GRAVÜRLER_

PLAN--KOORN SPRUIT FELAKETİ 5

HARİTA--BLOEMFONTEIN'IN GÜNEY VE DOĞU BÖLGESİ 15

PRETORIA MODEL OKUL 22

PRETORIA'DAKİ İNGİLİZ TUTSAKLARI İÇİN YENİ KAMP 29

SAHRA TOPU--ELSWICK BATARYA KULÜBÜ 39

MAFEKING'İN DOĞAL KÖYÜ 47

MAFEKING POSTA PULLARI 52

WEPENER'IN SAVUNMASI 58

WEPENER 66

DEWETSDORP'TA OPERASYONLAR 76

BLOEMFONTEIN'IN GÜNEY VE DOĞU HAREKETLERİNİN HARİTASI 82

KENT COTTAGE, ST. HELENA 86

LORD ROBERTS VE PERSONELİ BOER'LERİN GERİ ÇEKİLİŞİNİ İZLİYOR
ZAND NEHRİ'NDEN 103

KROONSTADT 107

GENERAL BADEN-POWELL VE MAFEKING'DEKİ SUBAYLAR 114

HARİTA VE GÜZERGAH, ALBAY MAHON'UN MART 118

N.'DEN GÜZERGAH HARİTASI MAFEKING'İN YARDIMI İÇİN 127

MAFEKING TREN İSTASYONU 139

VEREENIGING'DEKİ SAPMA KÖPRÜSÜ 153

ZORUNLU BİR YÜRÜYÜŞÜN SONUNDA YAYLACILAR 160

NATAL'IN BİR KISMININ HARİTASI 175

HARİTA--JOHANNESBURG'DAN PRETORIA'YA, &C. 186

KRONOLOJİK TABLO--V. Cilt

MART 1900.

=31.=--Koorn Spruit'te İngiliz konvoyunun ve yedi topun kaybı.

NİSAN 1900.

=4.=--Reddersburg yakınlarında Boerler tarafından İngiliz birliklerinin ele geçirilmesi.

=5.=--General Villebois Boshop yakınlarında öldürüldü ve Boer paralı askerleri Lord Methuen tarafından ele geçirildi.

General Clements 4000 isyancının teslimiyetini aldı.

Reddersburg'un İngiliz işgali.

=7.=--Warrenton yakınlarında çatışma.

=9.=--Sömürge Tümeni Wepener'a saldırdı.

=11.=--General Chermside Üçüncü Tümen komutanlığına terfi etti, General Gatacre'nin yardımcısı, eve dönmesi emredildi.

=20.=--Boer mevzileri Dewetsdorp'a saldırdı.

=23.=--General Carrington Beira'ya ulaştı.

=25.=--Wepener kuşatması kaldırıldı.

General Chermside Dewetsdorp'u işgal etti.

Bloemfontein Su Tesisleri yeniden ele geçirildi.

=26.=--Sir C. Warren, Griqualand Batı Valisi olarak atandı.

=27.=--Thabanchu işgal edildi.

=28.=--Thabanchu Dağı yakınlarında çatışma.

MAYIS 1900.

=1.=--General Hamilton Houtnek'i ele geçirdi.

=5.=--İngilizlerin Brandfort'u işgali.

Lord Roberts'ın Vet Nehri'ne doğru ilerlemesi.

=6.=--Vet Nehri geçti ve Smaldeel işgal etti.

=7.=--General Hunter Fourteen Streams'i işgal etti.

=8.=--Ladybrand Boerler tarafından terk edildi.

=9.=--Welgelegen'in ele geçirilmesi.

Mafeking Yardım Gücü Vryburg'a ulaştı.

=10.=--Zand Nehri Muharebesi.

Ventersburg'un işgali.

=12.=--Lord Roberts Kroonstad'ı direnişle karşılaşmadan işgal etti.

Komutan Eloff Mafeking'e saldırdı ve Albay Baden-Powell tarafından ele geçirildi.

=13.=--General Buller Biggarsberg'e doğru ilerledi.

=14.=--Dundee'nin işgali.

=15.=--Glencoe'nun işgali.

Mafeking Yardım Gücü, Boerleri Kraaipan'da yendi.

=16.=--Christiana işgal edildi.

=17.=--General Ian Hamilton, Lindley'i işgal etti.

Yardım gücünün başında Albay Mahon, Mafeking'e girdi.

Lord Methuen, Hoopstad'a girdi.

=18.=--Newcastle'ın işgali.

=20.=--Albay Bethune'nin Atlı Piyadeleri, Vryheid yakınlarında pusuya düşürüldü.

=22.=--General Ian Hamilton, bir dizi çatışmadan sonra Heilbron'u işgal etti. Lord Roberts komutasındaki ana ordu, çadırlarını Honing Spruit'e kurdu ve General French, Rhenoster'ı geçerek bu yerin kuzeybatısına geçti.

=23.=--Rhenoster pozisyonu döndü.

=24.=--İngiliz Ordusu, Parys yakınlarında Vaal'ı geçerek Transvaal'a girdi,
muhalefetsiz.

=27.=--Vaal'ın geçişi İngiliz Ordusu tarafından tamamlandı.

=28.=--Orange Özgür Devleti, Orange Nehri Kolonisi adı altında resmen ilhak edildi.

Biddulph's Berg Muharebesi.

=29.=--Doornkop Muharebesi: Boerler yenildi.

Lord Roberts, Germiston'a ulaştı.

Kruger, halkın ağıtları arasında gece yarısı başkentinden kaçtı.

=30.=--General Hildyard tarafından Utrecht'in işgali.

Sir Charles Warren, düşmanı Douglas yakınlarında yendi.

=31.=--Lindley'de ele geçirilen İrlanda Yeomanry Taburu.

Johannesburg'da İngiliz bayrağı çekildi.

HAZİRAN 1900.

=5.=--Pretoria'da çekilen İngiliz bayrağı.

[İllüstrasyon: BLOEMFONTEIN'DEN PRETORIA'YA İLERLEME HATLARINI GÖSTEREN HARİTA.

(_Rand Bölgesi ve Pretoria çevresindeki hareketler Harita'da 186. sayfada gösterilmektedir._)]

EDİNBURGH VE LONDRA: T. C. VE E. C. JACK. GÜNEY AFRİKA VE TRANSVAAL SAVAŞI

BÖLÜM I

ÖLÜMSÜZ BİR EL PARÇASI[1]

MAFEKING, 18 MAYIS 1900

Umutsuz orduya haykır,
Britanya soyundan bir avuç,
Yalnız direği tutan
Tanrı'nın lütfu altında;
İngiltere'mizin ününü koruyan
Açık mezarın üstünde,
Bayrağı utançtan koruyan--
Cesurlara haykır!

Acımasız bir düşman tarafından kuşatılmış
Gece saldırısına cesaret ettiler,
Darbeye karşılık verdiler,
Onu geri fırlattılar;
Sevinçle, hücum bastırıldı,
Ellerinde tuttuklarından daha fazlasını tuttular,
Göğsünde süngü kazandılar--
Cesurlara haykır!

Uzun, uzun günler ve geceler;
Gelen hikayeler acı,
Uzaktaki savaşlar ne olacak?
Utanç söylentileri mi? Şüpheleri küçümseyerek,
Yeniden umut besleyerek,
Görevlerini iyi yaptılar--
Gerçek için haykırın!

Kazanılan şan için haykırın,
Doğu ve Batı İmparatorluğu!
Göğsünde emzirilen her yiğit oğul için haykırın!
Korku onları bulamadı,
Ölüm orada demirden ayaklarıyla dolaştı,
Onları bulmalarına yardım edin, Galipler--bağırın
Tanrı'ya şükürler olsun!

--HAROLD BEGBIE.

KOORN SPRUIT'TE FELAKET

Son cilt, Albay Plumer'ın 31 Mart'ta Mafeking'i kurtarmak için verdiği çaresiz çabanın bir anlatımıyla sona erdi. O talihsiz günde
başka yerlerde trajik, ama kahramanca doğa olayları yaşanıyordu.
Bunlar artık kayıt altına alınmalı. 18 Mart'ta Albay Broadwood komutasındaki bir kuvvet Bloemfontein'in doğusuna doğru hareket ettirildi. Birlikler, bildiriler yayınlamak ve
dış bölgelerin yatıştırılmasına katkıda bulunmak için Thabanchu garnizonuna gönderildi. Ayrıca Leeuw Değirmenleri'nden değerli bir un sevkiyatı da güvence altına alacaklardı.
Düşman etrafta dolaşıyordu ve iki komando değirmenlerdeki küçük
ayrı karakolun kuzeyinde geziniyordu. Takviyeler için dua edildi ve karakolun korunması veya saldırı durumunda geri çekilmesini sağlamak için güçlü bir devriye gönderildi. Bu arada düşman, tabir yerindeyse, "alçakta yatıyordu." Bunun üzerine Albay Pilcher, Ladybrand'a doğru ilerledi,
Landdrost'un esiri oldu, ancak düşmanın ezici bir
sayıda ilerlemesini duyduğunda, tüm süratle Thabanchu'ya çekildi. Boerler, kendilerine özgü hareket kabiliyetiyle, sayılarını bir araya topluyor, mümkünse kuvvetlerin herhangi bir ilerlemesini engellemeye çalışıyor ve kendi konforları ve rahatlıkları için Özgür Devlet'in güney köşesini, geleceğin yem ve hayvanlarının gelmesi beklenen yeri, güvence altına almaya kararlıydılar. Geri çekilebilecekleri tahıl ülkesinin bu kısmı olmadan, faaliyetlerinin gerçekten sekteye uğrayacağını biliyorlardı. Bu nedenle, bu Federal orduların yakınlığı nedeniyle, Albay Broadwood karargahtan takviye için başvuruda bulundu ve Thabanchu'dan ayrılmaya karar verdi. 30 Cuma günü, Modder'in güneyindeki Bloemfontein Su Tesisleri'ne yürüdü. Kuvvetleri, 2. Süvari Tugayı'ndan (10. Süvariler ve Ev Süvarileri'nin birleşik alayı), "Q", "T" ve "U" Bataryaları R.H.A.'dan oluşuyordu. (iki altı toplu bataryaya ayrılmış, "Q" ve "U"), Rimington'ın İzcileri,
Roberts'ın Atlıları, Queensland ve Burma Atlı Piyadeleri. Bagaj
nehri geçti ve aynı akşamı aştı. Ertesi sabah saat 2'de, gece boyunca bir arka muhafız eylemi yapan kuvvet, Sanna'nın Karakolu'na güvenli bir şekilde ulaştı. Burada kısa bir süre
bivak kurdular ve bir an için onları burada bırakalım.

Bu sırada bir atlı piyade devriyesi ülkeyi tarıyordu.
Ladybrand bölgesinden ülke boyunca kaçan bazı Boerler tarafından
görüldüler ve hemen uygun bir yere saklandılar,
buradan, kendilerine kalan zamanda, kuvvetlerimiz için çok
felaket ve kendileri için çok
coşkulu olan pusuyu planladılar. Bu hikaye hakkında
farklı görüşler var. Bazıları, pusunun daha önce, Albay Pilcher'ın istilasıyla yuvaları bozulan Ladybrand eşek arıları olan Boer ordularıyla birlikte yapılan ustaca bir düzenlemeyle planlandığına inanıyor. Onlar, saklanma yerinin dikkatlice arandığını, böylece orada saklananların, De Wet'ten gelen bir işaret üzerine, kabilelerinden diğerleriyle uyumlu şekilde hareket edeceklerini ve Bloemfontein'a geri dönecekleri bilinen - her şey biliniyordu - İngilizlerin geçişini ablukaya alacaklarını beyan ediyorlar. Boer raporlarına göre, Albay Broadwood'un kesilmesi ve etrafının sarılması planları dikkatlice yapılmıştı, ancak yalnızca son anda ve Boer raporlarına bir kez olsun inanılabilirse, başarılı plan, De Wet'in akredite olabileceği en iyi strateji parçalarından biri olarak görülebilir. Boer hikayesi şöyledir: 28'inde Hollandalı, 1400 kişilik bir komando, dört top ve bir Maxim-Nordenfeldt ile
Sanna'nın Karakolu'na saldırmak amacıyla Thabanchu'ya doğru hareket ediyordu,
burada 200 kişilik bir İngiliz kuvveti olduğuna inanıyordu. Tüm seyahatlerini gece yaptı ve 30'unun akşamı kendini Sanna'nın Karakolu'nun kuzeyinde, Modder Nehri üzerindeki Jan Staal'ın çiftliğinde buldu. Sonra, tam zamanında, bir Boer habercisi tarafından Albay Broadwood'un konvoyunun Thabanchu'dan hareket ettiği bildirildi. Hemen bir savaş konseyi
toplandı. Bu bir ölüm kalım meselesiydi. De Wet,
Piet de Wet, Piet Cronje, Wessel, Nell ve Fourie ile birlikte kafalarını bir araya getirdiler ve plan yaptılar. Şüphesiz orada bulunan yabancı ataşeler tarafından desteklendiler. Aceleyle yapılan toplantının sonucu Boer kuvvetinin üç komandoya bölünmesiydi. General, 400 adamla birlikte, Koorn Spruit'e ulaşmak ve konvoy gelmeden önce kendini yerleştirmek için tüm cesaretini zorlamaya karar verdi. Ülkenin topografyasını iyi bildiğinden, yarış mümkündü - 400 seçkin atlı, yavaş hareket eden, uykulu sığırlara karşı! İş davetkardı. Başarı ancak fırsatın kanatlarında gelir ve De Wet fırsatı
gördü ve yakaladı! Boerlerin geri kalanı kendilerini iki partiye
ayıracaktı - 500'ü topçularla birlikte, Sanna'nın Karakolu'nun KKD'sine yerleşecek, geri kalanlar ise yoldaşlarının solunda bir pozisyon alacak ve Thabanchu yolu yönünde uzanacaktı. Broadwood'un nakliyesinin Koorn Spruit'i geçmesi gerektiği ve Boerler'in şafak vakti İngiliz kampını bombalamak üzere görevlendirilmeleri halinde konvoyun aceleyle devam edeceği, kuvvetin büyük kısmının ise arka tarafı korumak için kalacağı akıllıca bir şekilde savunuldu.

Buna göre, komplocular şaşırtıcı bir hızla yola koyuldular,
komando çift atlı dört topla birlikte Sanna'nın Karakolu'nun KKD'sinde belirlenen noktaya gönderildiler, diğerleri ise tasarlandığı gibi dörtnala gittiler. Şans onlardan yanaydı, çünkü hedeflerine keşfedilmeden ulaştılar; ve kavramsal olarak takdire şayan olan plan,
dikkat çekici bir başarıyla uygulandı.

Su şebekesi bölgesinin yakınındaki Boerler konvoya varlıklarından haberdar olmadan önce gün henüz doğmamıştı.
İngiliz kazanları
kaynıyordu, kahvaltı hazırlıkları hızla ilerliyordu,
tam o sırada, tombul!--ortalarına bir mermi düştü. Şaşkınlık hakimdi.
Bir şeyler yapılmalıydı. Topçular mı? Hayır; İngiliz silahları bu kadar uzun bir menzilde işe yaramıyordu. Bir bahçe hortumuna bir peni fışkırtmak da aynı şeydi! Tek düşünülmesi gereken şey, mümkün olan en hızlı şekilde
kaldırmaktı. Telaş ve kargaşa bunu izledi. Katırlar savaştı, ciyakladı ve tekmeledi, atlar koşturdu ve daldı, ama sonunda konvoy ve iki atlı batarya yola çıktı, atlı piyadeler ise geri çekilmeyi gizlemek için
sıçradı. Tüm bu zaman boyunca mermiler endişe verici bir ısrarla patlamaya ve çarpmaya devam etti. Nehrin karşısından geliyorlardı ve sonuç olarak kazanılan her milin konvoyu Bloemfontein'a daha da yaklaştırdığı ve düşmandan daha da uzaklaştırdığı düşünülüyordu. Gitmeleri gereken yaklaşık yirmi mil vardı. Yine de, partiden sorumlu olan subaylar kıyının temiz olduğuna inanıyorlardı. Yaklaşık bir mil ilerledikten sonra derin bir spruit'e yaklaştılar - Modder'ın bir kolu, dereden çok bataklıktı. De Wet ve akıllı 400'ü kendilerini ustaca
gizlemişlerdi.

Spruit, ustaca bir tuzak oluşturmak için her türlü kolaylığı sağlıyordu. Zemin bir tarafta çimenli bir tepeye doğru yükseliyordu, yamaçlarında ise gizli bir düşmanın sürüklenmeleri kontrol edebileceği taşlı bir mağara vardı. Bu muhafaza ve onu çevreleyen her şey o kadar hayranlık verici bir şekilde gizlenmişti ki, öndeki keşifçiler düşmanın varlığından şüphelenmeden sürüklenmenin üzerinden geçtiler. Bunlar, zayıflık yeteneklerine sadık kalarak, vagonlar ve silahlar güvenli bir şekilde sürüklenmeye girene ve tabiri caizse, pençelerinde olana kadar hiçbir işaret vermediler.

Manevraları tamamen başarılıydı. Birisi vagonların
tıpkı kekliklerin silaha doğru sürüldüğü gibi sürüklenerek sürüklendiğini söyledi.
Bir diğeri de buna çok benzer bir versiyon sundu. Şöyle dedi: "Tıpkı bir vestiyer odasına girmek gibiydi--Boerler nazikçe tüfeğinizi aldılar ve
sizden nazikçe bir tarafa geçmenizi istediler ve yapabileceğiniz başka hiçbir şey yoktu!"

Boer bakış açısından durumun inceliği _The Times_ muhabiri tarafından şöyle anlatıldı:--

"Kamp, inşa halindeki bir setin ve ona doğru birleşen çalılıklarla kaplı su yolunun oluşturduğu kaba bir açıda bulunan sürüklenmeden yaklaşık üç mil uzaktaydı. Bu nedenle Boerler, su yolunu ve su yolunu hizalayarak pozisyon aldıklarında, pozisyon bir atın ayağının tabanı gibi oldu. Boerler metal naldı, bizimkiler kurbağaydı. Sürüklenmenin su yolunu kestiği noktada nullah geniş ve kapsamlıdır. Bu noktada konuşlanmış Boerler, bagajların öncü bir muhafız olmadan hareket ettiğini fark ettiler. Duruma eşitlerdi. Her vagon gökyüzünün altına, sürüklenmeye doğru indiğinde, kamyonculara takımlarını duruma göre sağa veya sola götürmeleri talimatı verildi ve muhafızlar şiddet tehdidi altında silahsızlandırıldı. atış
ateşlendi. Sırayla her vagon ele geçirildi ve sluit boyunca yerleştirildi,
böylece arkadakiler, teslim olma sırası gelene kadar
önlerinde neler olup bittiği hakkında hiçbir bilgiye sahip olmadılar. Konvoy her bakımdan ilerliyordu. Sürüklenmenin ötesindeki çalılık ve yüksek arazi
düşmanın kurnazca
düzenlemesini gizlemek için yeterliydi. Böylece dokuzu hariç tüm vagonlar
düşmanın eline geçti."

Sayıları yüz civarında olan vagonlar, spruit'e inip orada saplanıp kaldıktan hemen sonra, her taraftan, sanki yerden fırlamış gibi, Boer'ler, şu anda tüfeklerle bağırıyorlardı--"Eller yukarı.
Fişekliklerinizi bırakın." Ardından korkunç bir karmaşa yaşandı. Bazıları tabancalarını kurdu. Diğerleri silahsızdı. Tehlikeden o kadar habersizdiler ki, tüfekleri, rahatlık olsun diye, diğer nakliye operasyonlarına yardımcı olmak için
daha fazla özgürlük sağlamak amacıyla vagonlara istiflenmişti. Bagaj muhafızlarından bazıları tüfeklerini omuzladı;
diğerleri, vagonların arasından, hala etkisiz bir şekilde savaşmaya
çalışıyordu. Boerler kaçınılmaz bir şekilde yükselişteydi. Saat ve fırsat onlarındı.

[İllüstrasyon: PLAN--KOORN SPRUIT'TE FELAKET.]

Bu sırada, sol taraflarında Roberts'ın Atı ile U Bataryası geldi.
Batarya kuşatılmıştı, silahlı Boerler kükredi--"Teslim olmalısınız!" ve
sonra, keskin ve net bir şekilde, ilk atış havada yankılandı. Bunun
söylendiğine göre Çavuş Green, Ordu Hizmet Kolordusu tarafından ateşlendi, teslim olmayı reddederek rakibini vurdu ve anında onun büyük cüretinin kurbanı oldu. Bataryaların sürücülerine inmeleri emredildi, ancak topçular düşmanın emriyle nazikçe inmezler, bu nedenle trajedi devam etti. Ancak bataryaya komuta eden Binbaşı Taylor, Q Bataryası'na komuta eden subayı felaketten haberdar etmek için dörtnala gitmeyi başardı. Bu arada, o dingin ve pastoral ruh halinde ateş ve öfke ve çılgın adamların çarpışması hüküm sürüyordu. Bir at yere düştü -bir diğeri, bir diğeri. Sonra adamlar ardı ardına- inliyor ve acı içinde 
sarsılıyorlardı. Ruh halindekilerin çoğu ölmüştü. Bu sırada Roberts'ın Atlı birliği olay yerine gelmişti ve teslim olmaları istenmişti. Felaketi fark ederek, dörtnala
gittiler ve rapor verip yardım getirmek için. Bu, ruh halindeki düşmandan daha fazla yaylım ateşi için bir işaretti ve atlılar böylece iki ateş arasında hızla ilerlediler -altlarındaki Mauser'ların ve birlikleri rahatsız etmeye devam eden mermilerin ateşi. Yine de yiğit adamlar yolculuklarında canlarını kurtarmak için öfkeyle at sürdüler. Adamlar eyerlerinden sallanan bir ağaçtan olgunlaşmış meyveler gibi düştüler. Yine de hızla ilerlediler. Her ne pahasına olursa olsun yardım getirmeliydiler. Bu arada, spruit'teki sahne dehşet vericiydi,
çünkü Boerler Mauser'leriyle her köşeyi süpürüyorlardı.
Ateş şelaleleri, oradaki talihsiz kitlenin,
devrik arabaların ve ciyaklayan katırların,
umutsuzca yığılmış silahların ve atların,
terleyen ve ölüm acısıyla dalan adamların ve öküzlerin üzerinde oynuyordu.
Kalpten gelen, çırpınan, korkunç resim,
tanımlanamayacak kadar
acı vericiydi. Onların korkunç deneyimlerinin sadece bir kısmı,
oyuncuların kendileri tarafından bile biliniyordu. Neyse ki, merhametli bir İlahi Takdir, her insan
zekasının trajik deneyimdeki korkunçluğun sadece belli bir miktarını ölçmesine izin veriyor. Bazıları, Sisifos'un taşı gibi ağır olan bagajların altında kan içinde yatan yaralı adamlardan,
ve çaresizlikten acı çeken
ve çaresiz çığlıklar atan,
dinleyenlerin damarlarını taşlaştıran ve kan akışını kalplerine gönderen atlardan bahsettiler;
Çirkin yaralar açan, tekmeleyen ve tekmeleyen öküzler ve katırlardan, böylece
altlarından sürünerek çıkabilecek olanlar artık sürünemez hale geldi.
Bazı silahlar devrildi - tüm kaldırma çabalarına direnen umutsuz bir demir yığını; sürücülerinden yoksun kalan diğerleri, mutlu içgüdüleri onları
hızla kaçmaya iten
çıldırmış ekipler tarafından vahşice uzaya sürüklendi. Felaketi görünce sola doğru çekildiler ve
kamplarına geri dönmek için mücadele ettiler, ancak mücadele ederken bile sakatlandılar ve
böylece düşmanın insafına bırakıldılar.

Ünlü izci Binbaşı Burnham, daha önce esir alınmış ve bu noktada Boerlerin elinde güçsüz kalmış, tanık olmak zorunda kaldığı korkunç manzarayı şöyle tarif etti:--

"Üç sıralı vagonların dışında bulunan bataryalardan biri (Q), spruit'te durdu, hızla uzaklaştı, Roberts'ın Atını arkadan ve güneyden takip etti. Yine de çoğu, her adımda atlar ve adamlar düşmesine ve toplar, ekiplerinin sadece bir kısmıyla sürüklenmesine, hayvanların yolda yaralanmasına rağmen,
kurtuldu. Sonra bataryayı, spruit'ten sadece 1200 yard uzakta,
ateş pozisyonuna dönerek, esneyerek ve o menzilde harekete geçerek yoldaşları ve vagonları esir almaktan kurtardı. Bu özveri eylemi için emri kimin verdiğini bilmiyorum. Bir
çavuş olabilir veya teğmen, çünkü komutanları o sırada geride kalmıştı. Yaralı atların düşmesinden dolayı tekerlekler üzerinde devrilen toplardan biri. Orada öylece yatarken, üç at uzun süre izlerden ve ölü ahır arkadaşlarının varlığından kurtulmak için çılgınca mücadele etti."

Yaralanmayan talihsiz adamlar, toplarını kurtarmak, onları yıkım yerinden
çekip çıkarmak için büyük bir çaba sarf ettiler, ancak
takımları vurulan toplardan birkaçı düşmanın eline geçti. Rimington İzcileri'nin bazı cesur adamları, Federallerin ateşinden geçip onları kurtarmak için olağanüstü bir çaba gösterdiler, ancak sadece beş top kurtarıldı. Bunların hepsi Q Bataryası'nın toplarındandı ve ilk alarm verildiğinde, spruit'ten 300 yard uzaklıktaydılar. Bataryayı komuta eden subay, tekerlekleri çevirmeye çalışırken, Boerler ikinci bir pozisyon alıp dörtnala giden takımlara yoğun ateş
açsa da, bir tekerlekli at vuruldu, bir top devrildi, daha fazla hayvan düştü, bir vagon işe yaramaz hale geldi, ancak yine de kalan takımlar, felaket sahnesinden yaklaşık 1150 metre uzaklıktaki, tamamlanmamış bir tren istasyonunun parçası olan bazı teneke binaların sığınağına kadar kargaşanın içinden dörtnala koştular. Burada yeni bir dönem başladı. Boerlerin büyük şaşkınlığına, silahlar harekete geçti ve korkunç
katliam karşısında, misillemede kahramanca çabalar göstermeye devam ettiler, subaylar da emekliye ayrılmaları emredilene kadar silahlara hizmet etmeye
yardımcı oldular. Bu sırada Q
Battery korkunç bir çapraz ateşe maruz kaldı ve giderek topçuların ve atların sayısı azaldı, ta ki binicisiz atlar ve atsız ve sakat adamlarla kaplı zemin, kıvranan bir acı ve nadiren eşi benzeri görülmemiş sert bir kahramanlık tablosunu sunana kadar. Ancak bu muhteşem çabanın muhteşem sonuçları oldu.

İngiliz silahları harekete geçer geçmez tüm kuvvet toparlandı:
durum kurtarıldı. Ev Süvarileri ve 10. Süvariler bir yöne, Rimington'un İzcileri ve atlı piyadeler başka bir yöne doğru gidiyorlardı, pozisyonlarının savunulabileceği ve geri çekilme hattının bulunabileceği soldaki yükselen bir alana doğru ilerliyorlardı. Bu arada Q Bataryası
saat altıdan öğlene kadar Hollandalılara saldırırken, Teğmen
Chester-Master, K.R.R., düşmanın işgal etmediği,
geçişin mümkün olduğu, spruitin aşağısında daha ileride bir geçit buldu. Binbaşı Burnham'ın o sıradaki topçu düellosuyla ilgili anlatımı ilham vericidir:--

"Beş topu tutan topçular şarapnel ile ateş açtığı anda, Koorn Spruit'te saklanan Boerler mümkün olduğunca gizlenmeyi tercih ederek ateşlerini azalttılar. Bu şekilde birçok kişi daha kaçtı. Atlı piyadeler konuşlandı ve doğuda Boer topçuları ve muharebe erleriyle çatışmaya girdi ve Roberts'ın Atlısı'na sahip süvariler inip toplarını ateşten korumak için toplandı. Ayrıca güneye saldırmak ve kuzeyde savaşmak için küçük bir birlik gönderildi. Beni esir alanlar dikkatlerini Q Bataryası'na yönelttiler. Boerlerden birinin bitişik çıplak araziye ateş etmesiyle 1700 yarda menzile ulaştılar, ta ki toz bulutlarından mesafeyi görüp diğerlerine tam menzili verene kadar. Onlar da hemen kabul ettiler. Topçular bize yaklaşık kırk sekiz şarapnel, çünkü çok
hızlı ateş ediyorlardı, ama bizim kraal'ımızın menziline sahip olmalarına rağmen,
sadece bir atı öldürmeyi başardılar. Boer'lerin,
kaçıp siperin her avantajını kullanmalarına rağmen,
çok dikkatli ve yine de hızlı ateş ettiklerini fark ettim.
Spruit'tekiler için de, oturduğum kraal'in içindekiler için de aynıydı. O gün Boer'ler
bana spruit'te sadece üç adam öldürdüklerini ve
sadece yarım düzine kadar yaralı olduğunu söylediler. O topçulara
nasıl da hayrandım ve onlarla
gurur duyuyordum! Ve Boer'ler de,
cesaretlerine ve dayanıklılıklarına
şaşırmışlardı. Üç taraftan ateş edildiklerinde, en ufak bir endişe veya telaş göstermediler, ama soğukkanlılıkla
silahlarını bıraktılar ve sanki sahte bir dövüşmüş gibi
talimlerini yaptılar ve adamlar ve atlar her taraftan düşmüyordu. Bataryanın arkasında, planlanan demir yolu ve setin yan hatları ve istasyon binalarının etrafında, yaklaşık yüz metre ötede biraz siper vardı. Canlı atlar
arabalardan ve toplardan alındı ​​ve yaralılar
taşındı. Üç saat sonra, 12 librelik toplar için cephaneleri azaldığında ve Boer tüfekleri vadiden,
arabalardan ve sırttan ağır ve ölümcül bir şekilde ateş ettiğinde, topçular
barut ve mermi için ileri geri sürünürdü. O korkunç toplar olmasaydı, Boerler bana, Broadwood'un adamlarına her taraftan yaklaşarak
hücum edeceklerini söyledi. "

[İllüstrasyon: KOORNSPRUT'TA FELAKET: SÜRÜCÜSÜZ EKİPLER AYAK ÇEKİYOR

John Charlton'ın çizimi]

Emekli olma emri alındığında, Binbaşı Phipps Hornby, topların ve süvarilerinin, istasyon binalarının arkasında duran
yaralanmamış atlardan oluşan takımlara elle geri götürülmesini emretti. Sonra, kalan topçular, Burma Atlı Piyadesinin subayları ve erleri tarafından desteklenerek ve Binbaşı Phipps Hornby ve Yüzbaşı Humphreys (bataryadaki
tek kalan subaylar) tarafından yönetilerek, dört topu
korumaya geri götürmeyi başardılar. Topların, neredeyse tüm topçuların öldürüldüğü Burma Atlı Piyadesinin subayları ve erlerinin cesurca eylemi olmasa asla kurtarılamayacağı söylenir.

Onlar, en yoğun ateş altında bile, silahları elle geri sürüklemeyi başardılar. Bunu yaparken, Burma Atlı Piyade Alayı'ndan Teğmen P. C. Grover öldürüldü. Bir veya iki süvari mükemmel bir mermi ve top kasırgası altında yiğitçe geri çekilmiş olsa da, bitkin adamlar kalan süvarileri veya beşinci topu içeri çekmeyi imkansız buldular. İnsanlar başarısız olunca, atlar da riske edilmek zorundaydı ve hemen birkaç yiğit sürücü doğrudan cehennem girdabına dalmak için gönüllü oldu. Atlar ölüm sancısıyla yere düşse ve adam üstüne adam, kahraman üstüne kahraman, Hollandalıların yanılmaz ve bol ateşiyle vurulsa da, görkemli bir şekilde işe koyuldular. O büyük ama korkunç günde hayatlarını ellerinde taşıyan tüm şanlı adamların isimlerini bulmak zor, ancak Gunner Lodge ve Sürücü Glasock kendilerini ölümsüzleştiren ve Victoria Haçı'nı kazananların temsilcileri olarak seçildiler. Bombardier Gudgeon'ın muhteşem enerjisi hakkında yeterince şey söylenemez. Birbiri ardına
takımlar vuruldu, ancak o yeni takımlar bulma işinde ısrar etti.
Üç kez bir silahı güvenli bir yere götürmeye çalıştı ve
üçüncü seferde yaralandı. Topçuların muhteşem disiplini her görgü tanığı tarafından övüldü ve Boer keskin nişancılarıyla çevrili asil adamların silahlara karşı duruşu o kadar harikulade, o kadar ilham vericiydi ki, hayatlarını riske
atarak emekliliği takip eden adamlar bile ayağa kalkıp görkemli kalıntının muhteşem eylemini alkışlamaya zorlandı. _The Times_ muhabiri, "Topların çekilmesi emri geldiğinde, on adam ve bir subay ayaktaydı ve hepsi de yara almadan kurtulmamıştı. Takımlar, top grupları kadar perişandı. Tek sürücüler dört kişilik takımlar getiriyordu - bir durumda, bir parçayı almak için tek bulunabilen tek şey bir çift tekerlekliydi. Son top, kalan atlardan bir takım dikilene kadar elle sürükleniyordu. Atlı Topçu'nun iki bataryasının parçalanmış kalıntıları, geri çekilmelerini örten yatmış atlı piyade hattından sendeleyerek geçerken, adamlar hayranlıklarını gizleyemediler. Ellerini göstermek ölümü davet etmek olsa da, adamlar ayağa fırladılar ve geçerken topçuları alkışladılar. Yedi top ve bir yük treni kaybedildi, ancak ülkenin prestiji ve onuru kurtarıldı. Beş top kurtarılmıştı. Atlı piyade geri çekilme hattı bulmuştu ve toplam felaketten kaçınılmıştı. Ancak mücadele bitmemişti. Muzaffer ve coşkulu bir düşmanın önündeki bir artçının kurtarılması, tüm savaş tarihinde
zor ve hassas bir görev olmuştur. Modern silahlar karşısında
daha da artan zorluklarla doludur. İki saat boyunca Rimington'ın
İzcileri, Yeni Zelanda Atlı Piyadesi, Roberts'ın Atlısı ve 3.
Atlı Piyade Alayı geri çekilirken birbirlerini korudular,
düşman dörtnala ilerledi ve atlarından inerek, genellikle 300 yardaya kadar menzillerde onlarla çatışmaya girdi."

Kuvvet her taraftan düşman tarafından kuşatılmıştı ve savaşmaktan başka çare yoktu -- süvari ve atlı piyade güneydeki bir sürüklenmeye doğru bir hat izliyordu. Roberts'ın Atlısı, Hollandalıları kuşatmak için cesur ve umutsuz bir çaba gösterdi ve çok şey kaybetti; ve
Aldersen'in Tugayı, muhteşem bir atılım ve önemli bir beceriyle,
düşman ordusunu geri püskürtmeyi başardı. Bu geri çekilme kolay bir iş değildi, çünkü Federallerin aldığı pozisyon onlar için son derece elverişliydi. Kuzeyde, onları koruyan uygun bir çember şeklinde kıvrılan spruit; güneyde, yapım aşamasında olan demir yolunun setini vardı; bu noktalardan ve önden ve arkadan, düşman, nispeten güvenli bir şekilde,
yenilen birlikleri hırpalayıp taciz edebildi.

Neyse ki, sonunda, Bloemfontein'den yola çıkan Colvile'in Tümeni, düşmanın vagonları ve silahları ele geçirip götürmesini önlemek için birkaç saat geç olsa da, Boerlerin coşkulu ilerleyişini durdurmak için zamanında geldi.

Geri çekilme gerçekleşirken başka yerlerde daha cesurca çalışmalar yapılıyordu. Ordu Tıbbi Kolordusu üyeleri, kendilerine özgü bir soğukkanlılıkla, kendilerini açığa vuruyor ve yaralıların yardımına koşuyorlardı, birçoğu muhteşem çalışmalarının ortasında yere serilmişti. Roberts'ın Atı, kendilerine vaftiz babası olan asil askere layık görüldü ve biri, Tod adında bir süvari, bir cesaret harikası, yaralıları aramak için kasıtlı olarak _karmaşaya_ girdi ve düşmanın şiddetli ateşi altında, kollarında çaresiz bir adamın ölü ağırlığıyla geri döndü. Felaket daha fazlasını yapmasa bile, kahramanlar yetiştirir. Koorn Spruit'in hüzünlü olayı, hayatlarını gerçeklerle yaşayan ve hiçbir işaret vermeyen birçok kişide gizli kalmış üstün nitelikleri gün yüzüne çıkardı.

Muhteşem eylemler, her biri kendi başına bir kahramanlık hikayesinin temelini oluşturacak olan, adamdan adama ve subaydan subaya, cesaret gerektiren işler yapmaya çalışarak, şaşırtıcı bir ısrarla birbirini izledi. Roberts'ın Atlı Teğmen Maxwell, düşmanın tam dişlerinin arasından yaralı bir adamı sürükledi - kurtarıldığında bayılmış olan bir çocuk. Ancak genç subay onu hemen eyere aldı ve ikili, ateşli bölgeden canlı olarak
çıktı. Teck Dükü de yaralı olan (bir kurşun parmağını kesip uyluğunu deldi) Teğmen Meade'in yardımına koştu, atını ona teslim etti ve onu tehlikeden uzaklaştırdı. Aynı zamanda Albay Pilcher, 1. Yaşam Muhafızları'ndan Onbaşı Packer'ı cesurca kurtarıyordu. Binbaşı
Booth (Northumberland Fusiliers) geri çekilmeyi örtmek için dört kişiyle birlikte inatla bir mevzi tuttuğu için hayatını kaybetti.

Queensland'lılar geldiğinde onlar da ne olduklarını gösterdiler, en iyi İngiliz askerleri en cesur İngiliz yürekleriyle birleşmişti.
O kadar cesurca harekete geçtiler ki Boerler neredeyse onları
silip süpürüyordu. Ancak Albay Henry ürkek düşmana bile eşitti ve Hollandalıları o kadar hareketli bir dansa
yönlendirerek eğlendirmeyi başardı ki sonunda Koloniler kendi kurtuluşlarını
sağlayabildiler.

Sonunda toplar kaçtı ve süvarilerin geri çekilme hattını takip etti. Daha sonra birlikler geri çekilmelerini dönüşümlü olarak gerçekleştirdi, her bir bölük telaşsızca görevlerini üstlendi ve Bushman's Kop'a ulaşana kadar diğer bölüğün geri çekilmesini büyük bir kararlılıkla korudu. Kuvvetin harikulade soğukkanlılığı özellikle şaşırtıcıydı, çünkü Boerler hala peşindeyken her adam kendisinin kesildiğine inanıyordu, ancak bu inanca rağmen hiçbir endişe belirtisi göstermiyordu. 11 subay ve 200 kişiden oluşan bir alayda iki subay öldürüldü, dört kişi yaralandı ve altmış altı kişi öldürüldü ve yaralandı.

Donga'daki o korkunç saatlerde garip sahneler yaşandı ve harika kaçışlar yapıldı. Bir asker bir Boer tarafından yakalandı.
"Teslim olun," diye bağırdı Hollandalı, ancak başka bir kelime söylenmeden önce askerin kılıcı kınından ıslık çaldı ve Boer öldü. Yaralı olan bir diğeri, dediği gibi, "dişlerinin arasından" kurtuldu. "Bir Boer eşliğindeki bir vagonun altında sıkışmıştı - oraya saklanmak için
sürünmüştü - ve ölmekte olan bir katırın arka ayakları. Arabanın üzerinden, karşılık vermek için can attığı bir kurşun yağmuru yağıyordu. Yaralı adamın esiri olduğuna inanan Boer, kendini tanıttı. "Bu çok iyi," dedi. Bir sonraki anda Boer boğazından
yakalandı ve bayıltıldı, İngiliz ise hemen
kurtuldu ve kaynayan, savaşan kalabalığın arasından kayboldu.
Aile Süvarilerinden bir diğeri, tüfeğini teslim etmesi için çağrıldığında, onu olası esir alıcısının başına öyle bir kuvvetle fırlattı ki,
kaçmayı başardı.

Aşağıdaki ilginç açıklama, orada bulunan bir Yaşam Muhafızları subayının bakış açısından verildi:--

"Saat 6.30'da ateş edildiğini duyduk ve eyerlerken iki mermi patladı kısa, ardından üç kişi daha. Ateş yarım saat boyunca aralıksız devam etti. Konvoylar çok hızlı bir şekilde yola çıktı, ardından Atlı Piyade ve Can Muhafızları geldi. Neyse ki sadece iki mermi patladı ve sadece bir katır öldürüldü. Spruite doğru ilerledik ve sağ kanadımızdan Mausers tarafından vurulduk. Konvoylar sürüklenmenin eşiğindeydi. Bazı vagonlar gerçekten geçiyordu ve topçularımız onlara yaklaşırken, spruitten müthiş bir ateş geldi. U Bataryası ele geçirildi - adamlar ve subaylar öldürüldü, yaralandı veya esir alındı. Düşmandan 120 yard uzaklıktayken, bir atış yağmuru altında iyi bir şekilde dolaştık ve geri çekildik. Nasıl kaçtığımız harika. İki adamımız vuruldu - biri uyluktan, diğeri omzundan - ve toplamda 32 kişi kayboldu. Önde gelen atlarımız ve
yüklerimiz ateşten dokuz fit uzaktaydı; ancak birçoğu indi,
hizmetçim ve atım dahil. Ancak, eyer çantalarımı,
değişim kıyafetlerimi, pantolonumu, ayakkabılarımı, demir kazanımı ve Boerlerin okumasını istemediğim mektuplarımı kaybettim. Ateşten çıktık ve nehir kıyılarına dizildik,
ancak çok uzakta olan Boerlere ateş açtık. Boerlerin kendilerini tuttuğu gibi bir pozisyonda iyi saklanmıştık ve onları enfilade etmeyi umuyorduk, ancak nehir çok fazla kıvrılıyordu ve dumansız barutla ateşi bulmak imkansızdı. Daha sonra 10. Süvarileri Bushman'ın Kopje'sine doğru dört mil takip ettik. Colvile komutasındaki Dokuzuncu Tümen Piyadesi, on sekiz topla sırtı aştı ve çok fazla yoğun ateş duyduk."

Şunu da ekledi: "Neden hayatta olduğumuzu söyleyemem. Mermilerin çoğu
patlayıcıydı, yere düştüklerinde patladıklarını duydum. Top
atışı çok zordu, çünkü yirmi dakika boyunca canlı bir hedef olarak hareketsiz durmak zorundaydık."

Gülüşen bir filozof, on dokuzuncu yüzyıldan bir Demokritos, _Pall Mall Gazette_ aracılığıyla dünyaya ilginç deneyimlerini anlattı. Diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi:--

"Roberts'ın Atına konvoyun sağına doğru dörtnala gitmesi emredildi.
'Ah! Bunlar bizim adamlarımız, aptal,' dedi herkes. İki adam Albay'a
yaklaştı. 'Seni çevreledik, teslim olsan iyi olur,' dediler; ve başları bizden kırk yard uzaklıktaki çimenlerin üzerinde belirdi. Boerler
yüz yard ötedeki sırt boyunca belirdi. 'Sıralar, dörtnala!' diye bağırdı emir subayı. (Onu hemen bıraktılar.)

"Bölümümün (dört kişilik) kahvaltısını pişirmek için bir çit direği taşıyordum. Atımı çevirdim; havada, yerde, her yerde bir çıtırtı duyuldu; tüm dünya çıtırdadı, dikenlerin çıtırdaması veya ağır bir kırbacın şaklaması gibi bir ses. Gee-gee'im (genellikle yavaş) iyi gitti, etrafındaki atların teşvikiyle ve aslında bir su atlayışı yaptı;
Hala çit direğini tutan sağ elimle miğferimi tutmak zorunda kaldım ve eklemlerimin bir mermi tarafından sıyrılacağını düşündüm. Şimdi de çapraz ateşe giriyorlardı ve bir veya iki kez Mauser mermisinin _s-s-s-s-s_ sesini duydum (çıtırtı patlayıcıdır, bilirsiniz). Çok heyecan vericiydi; dörtnala koşma ve ateş beni bağırttı, şarkı söyledi ve ıslık çaldı. Ölü bir adamın üzerinden atladım ve hemen
yakalandım B'ye kadar. , benim bölümümden biri.

"Ateş azalıyordu ve o zamana kadar yarım mil uzaktaydık ve
herhangi birinin toplanıp toplanmadığını görmek için etrafa baktık. Ovada adamlar ve birçok binicisiz at vardı. Herkes bağırıyordu, 'Ne zaman toplanıyoruz?' Kaçarken kendinizi oldukça aptal hissediyorsunuz. Yaklaşık bir mil
sonra tekrar toplanıyoruz. Arkadan, geldiğimiz yerden ve nehir yatağından binlerce gemi yapımcısının çekiçle vurduğuna benzer bir ses geldi. Toplarımızdan dokuzu (?) ele geçirildi; kalan üçü aralıklarla ateşlendi. Filom Yeni Zelandalıların solundaki bir çukura gönderildi. Burada atlarımızdan indik (her bölümün 3 numarası atları tutuyordu) ve 1200, 1400 ve 1600 yarda menzile sahip bir ateş hattı olarak yukarı çıktık. General geçti. 'Hiç böyle sıcak bir köşede bulundunuz mu?' trompetçiye
dedi. 'Ah evet,' dedi küçük adam, oldukça neşeli ve
yalancı bir şekilde. General gülerek, _onun_ yapmadığını söyledi. Ona
acıdım ve gazete satıcılarının 'Bir başka İngiliz
felaketi!' diye bağırdığını ve Kıta gazetelerinin 'Nouvelle defaite des Anglais!
Yaa!' diye bağırdığını duydum. Silahların ve adamların kaybı dışında, dışarıdaki en büyük eğlenceydi.
Çünkü stratejik öneme sahip bir durumu veya buna benzer bir şeyi
kaybetmiyorduk. Boerler battaniyelerimizi ve eşyalarımızı tasmalamıştı, ama
onların içlerinde uyurlarsa ne kadar acı çekeceklerini düşünerek
kıkır kıkır gülüyorduk."

Binbaşı Taylor (U Bataryası'nı komuta ediyordu) ile birlikte, Albay Rochfort ve Binbaşı Phipps Hornby'yi tehlikeleri konusunda uyarmada ve böylece Q Bataryası'nı kurtarmada yardımcı olan Başçavuş Martin, deneyimlerini şöyle anlattı:--

"Bir Boer komutanı dışarı çıktı ve sabit süngüyle Binbaşı'nın karşısına çıktı; tüm adamları (Boer'lerin) savaşmaya kalkışırsak bizi vurmaya hazır bir şekilde spruit'te dikildiler, Binbaşı'ya ve bataryaya teslim olmasını emrettiler. Bataryanın hiçbir şey yapma şansı yoktu.
Tuzak kurulduğu için, biz de tuzağa düştük. Şimdi, Binbaşı Boer komutanıyla konuşurken, atımı çevirdim (o sırada ondan üç metre uzaktaydım) ve bataryamızın arkasına doğru sessizce yürüdüm. Oraya vardığımda, atımı mahmuzlayarak, Albay'a diğer bataryayı durdurmasını söylemek için elimden geleni yaptım, çünkü U Bataryası'nın hepsi esirdi.
Sonra bataryaya doğru baktım; Boerler onları silahsızlandırmakla meşguldü. Ben
son bir bakış atmak için o yöne doğru biraz uzaklaştım. Bu sırada
Aile Süvarileri ve 14. Süvariler gelmişti;
durdular, ne olduğunu hemen anladılar ve geri çekilmek için döndüler. Bunu yaparken
Boerler bize ateş açtılar. Mermiler dolu
taşları gibi geliyordu. Korkunç bir manzaraydı. Bir top ve at takımı
dörtnala uzaklaştı; bir şekilde veya başka bir şekilde çekildi. Hala bu yoğun ateş altındayken onu ele geçirdim ve sürücülerimizden birini
bulup onu direksiyona oturttum ve liderleri kendim sürdüm. Aramızda
14 at vardı. Yaklaşık altı mil önde sürdüm, geçip geçemeyeceğimizi görmek için
giden süvarileri takip ettim. Sonunda,
birkaç saat sonra, güvenli bir yere ulaştım."

Kayıpların listesi korkunçtu:--

Binbaşı A. W. C. Booth, Northumberland Fusiliers;
Teğmen P. Crowle, Roberts'ın Atlısı; Teğmen Irvine, Ordu
Tıbbi Servisi (Kraliyet Atlı Topçusuna bağlı),
öldürüldü. Yaralılar arasında şunlar vardı: Albay A. N. Rochfort,
Kraliyet Atlı Topçusu, Personel. Q Bataryası Kraliyet Atlısı
Topçu.--Yüzbaşı G. Humphreys, Teğmen E. B. Ashmore,
Teğmen H. R. Peck, Teğmen D. J. Murch, Teğmen J. K.
Walch, Tasmanya Topçusu (bağlı). Kraliyet Atlısı
Muhafızları.--Teğmen Onurlu A. V. Meade. Roberts'ın
Atı.--Binbaşı A. W. Pack Beresford, Yüzbaşı Carrington Smith,
Teğmen H. A. A. Darley, Teğmen W. H. M. Kirkwood.
Atlı Piyade.--Binbaşı D. T. Cruickshank, 2. Essex Alayı;
Teğmen F. Russell-Brown, Royal Munster Tüfekçileri;
Teğmen P. C. Grover, Shropshire Hafif Piyade (o zamandan beri
öldü); Teğmen H. C. Hall, Northumberland Tüfekçileri.
_Yaralı ve Kayıp._--Yüzbaşı P. D. Dray, Teğmen ve
Malzeme Sorumlusu Hawkins. _Kayıp._--Teğmen H. R. Horne.
Kraliyet At Topçuları.--Yüzbaşı H. Rouse, Teğmen G. H. A.
White, Teğmen F. H. G. Stanton, Teğmen F. L. C.
Livingstone-Learmonth. 1. Northumberland
Tüfekçileri.--Teğmen H. S. Toppin. 2. Cornwall Dükü'nün
Hafif Piyadesi.--Teğmen H. T. Cantan. 1. Yorkshire Hafif
Piyadesi.--Yüzbaşı G. G. Ottley. Royal West Kent
Alayı.--Teğmen R. J. T. Hildyard. Yüzbaşı Wray, Kraliyet
Atlı Topçu, Kurmay; Yüzbaşı Dray, Roberts'ın Atlısı;
Teğmen Sayın D. R. H. Anderson-Pelham, 10. Süvariler;
Teğmen C. W. H. Crichton, 10. Süvariler.

Kayıpların sayısı toplamda yaklaşık 350'ydi ve bunların 200'ü kayıptı.
Düşmanın gücüyle ilgili raporlar farklılık gösteriyor. Lord Roberts
tahmininde 8000 ila 10.000 kişi vardı, De Wet ise sadece yaklaşık 1400 adamı olduğunu söyledi.

U Bataryası'ndan geriye sadece bir top, Binbaşı Taylor, bir
başçavuş, bir nalbant ve bir sürücü kalmıştı!

Q Bataryası'nda Yüzbaşı Humphreys, Teğmenler Peck, Ashmore, Murch yaralandı ve son ikisinin kayıp olduğu bildirildi.

Tüm o acı dolu cumartesi öğleden sonrasını, yiğit doktorlar, spruit'te çaresizce yatan doksan veya daha fazla cesur yaralımıza bakmakla geçirdiler. Teneke evlerin sığınağına taşındılar ve sargı bezi takma ve mermileri çıkarma işi bir an bile dinlenmeden sürdürüldü. Ertesi gün yaralıların spruit'in
mahallesinden çıkarılması üzücü bir işti ve ambulans ekibine sunulan manzara asla unutulmayacak kadar şok ediciydi. Spruit'in kendisinde, Boerler tarafından yağmalanmış vagonların enkazı sahnenin çoğunu kaplıyordu ve bunların arasında sakatlanmış, parçalanmış ve ölmüş atlar ve sığırlar vardı. Bunlarla birlikte, korkunç bir arkadaşlık içinde, öldürülmüş askerlerin ve siyah vagon sürücülerinin bedenleri vardı. Yaşayan yaralılar, nehrin uzunluğunu süpüren ve düşmanı melankolik grubun geçişini engelleme girişiminden caydıran
topların örtü ateşi altında, kendileri için getirilen ambulanslar ve vagonlarla felaket bölgesinden taşındı. Ancak Cumhuriyetçiler, bitişikteki tepelerden vahşice ateş açtılar, ancak operasyonların ilerlemesini engellemediler.

Öğle vakti, General French'in süvarileri, Wavell'in Tugayı ile birlikte, Glen ile Sanna'nın Karakolu arasındaki Modder'da bir mevzi işgal etmek ve Boerlerin daha fazla tecavüzünü gözlemlemek için Bloemfontein'dan ayrıldı. Düşman, ölümcül cumartesi gecesi, su tesisatını tahrip etti ve böylece Bloemfontein sakinlerini, su tesisatının inşa edildiği
bazı sağlıksız kuyulara geri çekilmeye zorladı. Burada, Ladybrand'e doğru yola çıktıklarında, çatışmada yaralanmış 12 subay ve 70 adamı bıraktılar ve şüphesiz gelecekteki hareketlerine bir engel teşkil edebileceklerini düşündüler. Bunlar ambulansla Bloemfontein'e taşındı.

[İllüstrasyon: BLOEMFONTEIN'İN GÜNEY VE DOĞUSUNDAKİ ASKERİ OPERASYONLARI GÖSTEREN HARİTA.]

Boer ihanetinin bir örneği olarak, pusunun düzenlendiği yere bakan çiftliğe sahip Özgür Devlet komutanı Pretorius'un silahlarını bırakıp çiftliğine çekilme
yemin ettiği belirtildi. Yine de felaket günü Boer'leri saldırıya yönlendirdi ve ailesinin üyeleri enkaz halindeki vagonların yağmacıları arasında önemli bir yer tutuyordu. Boer'lerin zalimliği, kötü muamelesi ve ihaneti ile ilgili diğer hikayeler de iyi bir şekilde doğrulandı. Bunları tekrarlamak gereksizdir, ancak koşullar yalnızca düşmanın eylemleriyle zorunlu kılınan bir politika değişikliğine ilişkin bir açıklama yapmak için belirtilmiştir; bu değişiklik, ne yazık ki, ancak hoşgörü uğruna birçok şehit verildiğinde benimsenmiştir. REDDERSBURG KÖTÜLÜĞÜ

Koorn Spruit'teki başarılarıyla zafer kazanan Boerler, Dewetsdorp'a doğru koştular, General Gatacre tarafından oraya yerleştirilen İngiliz müfrezesini
kovdular ve 4 Nisan'da bir şans daha yakaladılar, bunun bedelini üç Royal Irish Rifles bölüğü ve iki Northumberland Fusiliers bölüğünün kaybıyla ödemek zorunda kaldık.

Talihsiz olay, Bethanie Tren İstasyonu'nun biraz doğusunda, Reddersburg yakınlarında gerçekleşti. Üç Royal Irish Rifles bölüğü ve iki Northumberland Fusiliers bölüğünden oluşan bir piyade birliği, Dewetsdorp'u işgal etmiş ve Özgür Devlet'in doğusunda bir barışı sağlama görevinde bulunmuşlardı, 3'ünde Reddersburg'a çekilmeleri emredildi, Reddersburg, Bloemfontein'den yaklaşık 37 mil ve Springfontein'den 50 mil uzaklıkta bulunan bir yerdi, General Gatacre karargahını burada kurmuştu. Geri çekilmelerinde birliklerin biraz alışılmadık bir rotaya saptıkları ve bu nedenle, eğer kur yapmazlarsa, felaket riskiyle karşı karşıya kaldıkları söyleniyor. Her neyse, varış yerlerinden yaklaşık dört mil doğuya doğru seyahat etmişlerdi, Mosterts Hok'ta, yaklaşık 2500 Boer'den oluşan güçlü bir kuvvetle karşılaştıklarında şaşırdılar. Kendileri topçu eşliğinde değilken ve az miktarda yedek mühimmatları varken, Hollandalıların üç veya dört tane güçlü silahla donatılmış olduğunu görünce daha da şaşırdılar. Bu nedenle, durum ilk andan itibaren endişe vericiydi. Nispeten savunmasız olan adamlarımız, kendilerini aşırı baskın bir ordu tarafından kuşatılmış olarak gördüler. Hemen, kuru nullahlarla kesilmiş ve dikilmiş bir arazinin ortasında yükselen sivri bir tepede bir mevzi işgal ettiler. Bu popüler sığınma limanları Boerler tarafından hemen ele geçirildi ve ustaca kullanıldı. Dongaların koruması altındaki Hollandalılar, tepenin her tarafına dikkatlice
süründüler, etrafını sardılar ve küçük, açıkta kalan kuvvete tüfek ateşi açtılar. Kısa sürede geri çekilme şansı her tarafta engellendi ve savaşmaktan başka çare kalmadı. Ancak ne yazık ki, İngiliz mühimmatı sınırlıydı ve Boerler ihtiyatla menzil dışında tutuldular, yapılabilecek tek şey, Bethanie'den gelen takviyelerin kurtarmaya gelmesini sağlayacak şekilde gecikmenin umuduyla düşmanlıkları uzatmaktı. Ancak bunlar gelmedi. Durumu kavrayan Boerler cesaretlerini topladılar ve giderek daha da yaklaştılar. Alacakaranlık çökerken ve düşmanın yaklaşık 2500'ü onları üç taraftan ateşe verirken, tahmin edilebileceği gibi, İngilizlerin pozisyonu umut verici değildi. Yine de, Royal Irish Rifles ulusal cesaret ruhunu sergilediler - "tuğla gibi savaştılar" dedi biri - gece yarısına kadar devam eden sürekli atış ve mermi saldırıları altında asla cesaretlerini kaybetmediler. [Resim: REDDERSBURG KAYIPLARI: İRLANDA TÜFEKLERİ VE ATIŞLI PİYADELERİN SİLAHLARINI TESLİM EDEN ADAMLAR

Savaş Sanatçısı Melton Prior'un Bir Taslağının Kopyası]

Umut ederek, bekleyerek ve savaşarak; böylece karanlık saatler korkunç bir şekilde geçti.
Sonra, şafak vakti, zaferle coşan düşman, avlarını iki kat daha fazla güçle
vurmaya başladı, bu sırada kavrulmuş ve neredeyse cephanesiz birliklerimiz korkunç bir ikilem içinde, dönüşümlü olarak savaştı ve
kurtulmak için dua etti!

Bu arada, olayın haberi Lord Roberts'a ulaştığında, General
Gatacre, 3'ünün öğleden sonra Springfontein'den olay yerine gitmesi emredildi, Cameron Highlanders ise Bloemfontein'den Bethanie'ye gönderildi.

General Gatacre, ana gövdesi ve Albay Sitwell komutasındaki atlı piyade öncü birliğiyle birlikte, müfrezenin yardımına _Edenburg üzerinden_ yürüdü. 4'ünün sabahı, Albay Sitwell, Mosterts Hok'tan yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Bethanie'ye vardığında, uzaktan topçu sesleri duydu ve çatışmanın
devam ettiğine inanarak, kurtarmaya koşmaya hazırlandı. Ancak emrindeki küçük güçle, cepheden bir saldırı denemesinin imkansız olduğunu düşündü ve
düşmanın sağ kanadını aşmaya karar verdi. Manevra başarısız oldu, çünkü Reddersburg'un kuzey batısındaki bir tepeden gizli bir Boer grubu ona saldırdı ve onu geri çekilmeye ve
ana kolun yardımına gelmesini beklemeye zorladı. Ancak
General Gatacre olay yerine vardığında (4'ünde sabah 10.30'da) drama
yaratılmıştı, trajedinin perdesi inmişti. Mosterts Hok'taki küçük ve yiğit grup, otuz saattir savaşıyordu ve sonunda susuz, cephanesiz, aslında her şeysizdi, teslim olmaya zorlanmıştı. Onlardan hiçbir iz yoktu. Talihsiz grup--çoğu Stormberg'deki ölümcül saldırıdan sağ kurtulanlar--şimdi o aristokrat hapishaneye--Pretoria'daki Model Okul'a doğru gidiyorlardı.

General Gatacre, daha fazla çabanın işe yaramadığını görerek, Reddersburg kasabasını işgal etti. Orada, Boerler Özgür Devlet bayrağını çekmişlerdi ve
genel olarak itiraz edilebilir hale geliyorlardı. Boer bayrağı hızla
yırtıldı ve Birleşik Krallık bayrağı çekildi, ancak operasyonlar sırasında
General suikasttan kıl payı kurtuldu. Bir evden ateş açıldı,
ancak neyse ki sadece omzunda bir çizikle kurtuldu.

Akşam, Bloemfontein'den gelen talimatlar doğrultusunda ve düşmanın her yöne yığılmış ve kasabayı
çevrelemiş olması nedeniyle, kuvvet ve tutsaklar Bethanie'ye geri döndüler ve orada
demir yolunun üzerinde nöbet tutmak üzere kamp kurdular. Bu üzücü günde birliklerin hareketlerine ilişkin ayrıntılar, Daily Telegraph'taki bir muhabir tarafından verildi. Bu muhabirin versiyonu, yeterince iç karartıcı olan olaya biraz iç karartıcı bir ışık tutuyor. Yazar şunları beyan etti:--

"Topçu tugayı (on sekiz top) ile Bloemfontein'e doğru ilerleyen büyük bir İngiliz kuvveti, 3 Nisan gecesi Reddersburg'dan yaklaşık on bir mil uzaklıktaki Bethanie'deydi ve yukarıda belirtilen piyadenin yaklaşık 23:00'te kuşatıldığı haberini aldı. Adamlar hemen eyerlendiler, silahlandılar ve tüm gece
yardım için hareket etmeye hazır kaldılar, ancak 4 Nisan sabahı saat 8'e kadar bunu yapmaları için emir almadılar ve sonra sadece yürüyerek ilerlemelerine izin verildi, sürekli olarak atları sulamak için durdular. Gecikmenin sonucu olarak, kol çok geç geldi ve düşmanı takip etmesine ve
yaratıkları serbest bırakmasına bile izin verilmedi, çünkü tutuklular bitkin düşmüştü ve aceleyle götürülmeleri mümkün değildi. Yardım kolu günün büyük bölümünde Reddersburg kasabasının dışında manevra yaptı ve sonra geri dönmeleri emredildi Bethanie, ancak kampa birkaç mil kala, atlar ve adamlar yorulduğunda, talimatlar tamamen değişti ve birlik tekerlekli sandalyelerle çevrildi ve geri dönüp Reddersburg kasabasını almaları söylendi. Mısır'dan bir asker gemisinden yeni inmiş olan ve bu nedenle oldukça formda olmayan Cameron Highlanders, neredeyse hiç hareket edemiyordu, ancak hepsi görünürde hiçbir sebep olmadan geri dönüp ayrıldıkları yere yürümek zorunda kaldılar. Atlı piyade ve topçular geri döndüler ve akşam karanlığında Reddersburg'u işgal ettiler, sadece bir kayıpla, yani bir atlı piyade subayı ve kuvvet çok az yiyecekle kasabanın hemen dışında kamp kurdu. "Gece yarısı civarında, Bethanie'ye geri dönme emri verildi ve
zorlukla sürünebilen adamlar uyandırıldı, yürüyüş devam etti ve
Bethanie'ye 5 Nisan sabahı saat 7 civarında, hem insanlar hem de hayvanlar için büyük ve gereksiz sıkıntılar yaşandıktan sonra ulaşıldı, hiçbir amaç elde edilemedi, tüm sefer, orada bulunan herkes için
moral bozucu ve aşağılayıcı, sefil bir fiyasko oldu.

"Kimin suçlanabileceğini söylemek zor, çünkü komuta eden subayın serbest eli yokmuş gibi görünüyordu, ancak kendisine ulaşması beş veya altı saat sürmüş olması gereken aralıklarla alınan telgraflarla yönlendiriliyordu. Ya yardım asla denenmemeliydi ya da
hızla ve kararlılıkla gerçekleştirilmesi gerekiyordu."

Ambulans Kolordusu'ndan birinde mızrakçı onbaşı olarak
çatışmanın tam ortasında olan Bay Purves, talihsiz olayı şöyle anlattı:--

"1 Nisan Pazar sabahı Dewetsdorp'a ulaştığımızda,
ilk önce ilerlememizin Boerler tarafından izlendiğinin farkına vardık. Dorp'un dışında kamp kurmak üzereyken,
keşifçilerimiz düşmanınkilerle birkaç el ateş etti. Planlarımızın geçici olarak bozulmasının ötesinde, düşmanın ana gövdesi hiç görünmediği için hiçbir şey olmadı ve gece yarısına kadar her şey sakinleşti, ta ki Atlı Piyadelerin (Kraliyet İrlanda Tüfekçileri ve Northumberland Tüfekçileri) gelişiyle başka bir alarm daha kopana kadar, halkımız onları Boer'lerle karıştırdı, çünkü gelişleri beklenmedikti ve bizim bulunduğumuz
pozisyonda bulunmamız onlar için bir sürprizdi. Atlı Piyadeler aslında işe koyulmak için atlarından indiler,
neyse ki karşılıklı bir tanıma gerçekleşti ve yaklaşan eylemin yükünü taşıyacak olan cesur adamlara yürekten bir selamlama kuvvetimiz tarafından iletildi. Yüzbaşı Casson (Mosterts Hock'ta ölen ilklerden biri) yeni gelenlere komuta etti. Bir gece dinlendikten sonra, Salı günü 3'üne kadar herhangi bir olay olmadan devam eden yürüyüşe tekrar başladık.
11.30'da keşifçilerimiz düşmanın üzerimize geldiğine dair haberle geri döndüler ve önümüzde iki tepeye doğru ilerlediler. Bunların ikisi de hemen 440 kişilik küçük kuvvetimiz tarafından taçlandırıldı - yukarıda belirtilen Atlı Piyade, bazı Kraliyet İrlanda Tüfekçileri kuzey tepeyi ve geri kalan Kraliyet İrlanda Tüfekçileri güneyi aldı. Tüfek ateşi hemen başladı ve saat 14.00'e kadar giderek daha da yoğunlaştı.
Boerler, dört topu oyuna sokarak iki hattımızı taramalarına olanak sağlayan pozisyonlarda topçu ateşi açtılar.
Neyse ki, atışlar çok düzensizdi ve mermiler çok az hasar verdi veya hiç vermedi. Kraliyet İrlanda Tüfekçilerinden gelen yaylım ateşi kısa sürede toplardan birini devre dışı bıraktı. Topçularımız yoktu ve harika olan, uzun süre boyunca, çok küçük bir kuvvet için savunulabilir görünenin çok ötesinde olan pozisyonu koruyabilmemizdi. Cape Tıbbi Personel Kolordusu'ndaki C Şirketi'nin taşıyıcıları özellikle sıcak bir zaman geçirdiler. Eylemin başlangıcında savaş hattına gönderildikleri için, hiçbir siper almadan son ana kadar mevzilerinde kaldılar ve yalnızca Boerler günü kazandıktan sonra, patlayıcı ve diğer türden ölümcül bir mermi yağmuru altında kendi kamplarına geri dönen son savrulan savunmacılarla birlikte geri çekildiler. İlk günkü savaş, karanlık çökene kadar sürdü ve sonra biraz dinlenmeye çalıştık; bu, çok az kişiye gelen bir lükstü. Ertesi sabah saat 5.30'da, herkesi her noktada meşgul eden öğlen ateşi öncesinde birbirimize keskin nişancılık yaparken bulduk. Saat 8'de topçu ateşi başladı ve savaş, yaklaşık 9'a kadar daha da sertleşti, ta ki kuzey tepedeki adamlarımız, korkunç ihtimallere karşı koyamayarak, beyaz bayrağı çektiler ve o taraftaki Boerler mevzilere hücum ettiler ve böylece güneydeki tepedeki talihsiz İrlanda Kraliyet Tüfekçilerine ölümcül bir ateş
açabildiler, dikkatleri önlerindeki düşmana odaklanmışken, bir süre arkalarında neler olup bittiğinin farkında değillerdi. Arkadan gelen saldırıya karşılık vermek için döndüklerinde, mevzileri alındı ​​ve zavallı adamlar, dokuz sedye taşıyıcısıyla birlikte, korkunç bir çapraz ateş altında, 600 yarda uzaklıktaki hastaneye koşmak zorunda kaldılar. Tüfekçilerden birkaçı öldürüldü, ancak taşıyıcılar harika bir şekilde kurtuldular. İki tepenin arasına kurulmuş olan
hastane, top atışlarından
zarar gördü ve kendi başına tehlikeliydi; buna ek olarak, hastaları korumak için
dökülen bir siper, Boerler tarafından bir tüfek siperi sanıldı ve özel ilgilerinin
işareti haline geldi. Cerrahlar yaralı bir adam üzerinde çalışırken bir top mermisi ameliyat çadırının
yakınında patladı ve çadırı delik deşik etti, neyse ki kimseye isabet etmedi. Bir diğeri bir
geyik arabasına çarptı. Üçüncüsü bir katırı ikiye böldü. Hastane Kolordusu'ndan herhangi birinin yaşadığı tek yaralanma, dizindeki hafif bir morluktu. Ölenlerimiz on kişiydi, onları savaş alanına gömdük, mezarın üzerine Er Buckland, C Tıbbi Personel Kolordusu tarafından yapılmış, düzgünce işlenmiş ve
yazılı bir taş koyduk. Yaralılardan ikisi daha sonra Reddersburg'daki geçici hastanede öldü ve oradaki mezarlığa gömüldüler. Yaralılar, sayıları otuz ikiydi, iyileşme aşamasında tedavi edilmek üzere Bethanie'den
bir üs hastanesine gönderildiler.
Hollanda'nın Reddersburg köyünün sıcakkanlı insanlarına yeterince övgüde bulunulamaz.
İngiliz olmamızın bir önemi yoktu. Hepsi emrimize verildi ve yaralılarla ilgili
başarımızın çoğu onların cömertliğine atfedilebilir."

Kayıplar şu şekildeydi:--

_Öldürüldü_--Yüzbaşı F. G. Casson, Northumberland Tüfekçileri; 2.
Teğmen C. R. Barclay, Northumberland Tüfekçileri. _Tehlikeli
Yaralı_--Yüzbaşı W. P. Dimsdale, Royal Irish Rifles. _Hafif
Yaralı_--Yüzbaşı E. C. Bradford, Royal Irish Rifles.
_Ele Geçirildi_--Yüzbaşı Tennant, Royal Topçu; 2. Teğmen Butler, Durham Hafif Piyade, Northumberland Tüfekçilerine bağlı; Yüzbaşı W. J. McWhinnie, Royal Irish Rifles; Yüzbaşı
A. C. D. Spencer, Royal Irish Rifles; Yüzbaşı Kelly, Kraliyet
İrlanda Tüfekçileri; 2. Teğmen E. H. Saunders, Kraliyet İrlanda Tüfekçileri;
2. Teğmen Bowen-Colthurst, Kraliyet İrlanda Tüfekçileri; 2. Teğmen
Southry, Kraliyet İrlanda Tüfekçileri ve kalan tüm erler.

Teğmen Stacpole (Northumberland Fusiliers) da 4'ünde yaralandı.
Takviye almak için at sırtındaydı ve Reddersburg'a yaklaşırken,
yerin Boerlerin elinde olduğunu bilmeden,
atını öldüren, onu yaralayan ve onu düşmanın insafına bırakan
ateşlerle karşılandı ve düşman tarafından esir alındı. Ancak Boerler geri çekilirken,
tutuklarını geride bıraktılar. Ölen ve yaralananların toplam sayısı
50 ile 150 arasındaydı. İngilizlerin gücü 167 atlı piyade, 424 piyadeydi. Düşmanın 3200 kişi olduğu söyleniyordu.

Olayın talihsiz bir şekilde sona ermesi, Boerlerin doğuya doğru hareketini tamamladı. Boerler, şimdi güneydeki Sanna's Post'tan Jagersfontein yolunun doğusundaki bir noktaya kadar ülkeyi ele geçiriyorlardı. Kısa süre sonra Bethulie'nin ötesindeki demiryolunun doğusunda Özgür Devlet'i ele geçirdiler ve önemli sayıda kişi güneye, Smithfield ve Rouxville'e doğru gitti. Son başarılarından sonra kararlılıkları, İngiliz kuvvetlerini olabildiğince taciz etmekti. Şimdi tüm mevcut sıkıntıların aşırı hoşgörüden kaynaklandığı ortaya çıkıyordu ve düşmanın ülkesinin fatihlerine hak ettikleri saygıyı sağlayacak bazı önlemlerin alınması gerektiği öne sürülmeye başlandı. Lord Roberts'ın insani tutumu beklenmedik bir sonuç doğurmuştu. Başkomutan, on yedinci yüzyıl insanlarına on dokuzuncu yüzyıl insanlarının etik değerlerine göre adalet sağlamaya çalışmıştı ve bu deney felaketle sonuçlanmıştı. Düşman, cömertlik gösterisinden etkilenmekten uzak, acı ve cezalardan muaf
olmasına içten içe gülüyordu. Askerlerimiz şimdi neredeyse her adamın bir düşman veya casus olduğu ve ayrıca, verilen tavizler için bizim hakkımızda kötü düşünen bir ülkede hareket etmek zorundaydı. Bizimkiyle Hollandalıların isyancı olarak kabul edilenlerle başa çıkma biçimleri arasındaki karşıtlığa bir örnek olarak, öğretici bir hikaye anlatıldı.
Düşmanlıkların başlangıcında Özgür Devlet'in bir burgher'i ulaşım kondüktörü olarak İmparatorluk hizmetine girdi. Bu, savaşmayan birinin mesleğiydi ve Kaffir ve Felemenkçe dilleri hakkındaki bilgisi nedeniyle bu işe uygundu. Bu adam, onu isyancı ilan eden Boerler tarafından yakalandı ve anında vurularak öldürüldü. Biz ise, belki de Büyük Göç günlerine ait olan eski bir tüfeği, çakmaklı bir fil tüfeğini barış teklifi olarak kabul ettik ve sonra isyancıya gidip yeni bir sayfa açmasını söyledik. Onun yeni sayfası, Mauser'ler ve Martini'leri topraktan çıkarmaya ve çiftliğinin pencerelerinden değilse bile ilk uygun tepeden bize saldırmaya karar verdi!

Bu nedene, salgın gibi görünen sözde kötü şansın aniden geri dönmesi bağlanabilir. Nisan, Sanna's Post'ta endişe verici bir kayıp listesi getirmişti ve bunu Reddersburg'da beş bölük olmak üzere toplamda çok sayıda ölü, yaralı ve kayıp takip etti. Ayrıca, Thabanchu, Ladybrand ve Rouxville civarında rahatsız edici günler geçirdik ve her zaman zarif bir şekilde olmasa da yavaş yavaş geri çekilmeye zorlanıyorduk. Örneğin, Rouxville'den çekilirken, Royal Irish'in dört bölüğü, bazı Queenstown ve Kaffrarian Tüfekçileri, kaba bir ifadeyle "dişlerinin derisi" olarak adlandırdığımız şeyle ancak kurtulmuştu. Küçük kuvvetin kesilmesinin tek nedeni, Aliwal North'tan iki Sınır Atlı filosunu kurtarmaya gönderen General Brabant'ın kurnazlığıydı. Bu subayın Wepener'ı garnizon olarak kullanan küçük grubu bu arada Boer kuvvetini ciddi şekilde test etmeye başlamıştı.

PRETORIA'DAN MAHKUMLARIN KAÇIŞI

Bu sırada, Chieveley'deki zırhlı tren felaketinden sonra yakalanan Yüzbaşı Haldane, D.S.O. (Gordon Highlanders); Glencoe savaşından sonra Albay Moeller'in kuvvetiyle birlikte esir alınan Teğmen Le Mesurier (Dublin Fusiliers); ve Koloni gönüllüsü Çavuş Brokie'nin Pretoria'dan kaçması nedeniyle büyük bir heyecan hakimdi. Bu subayların görevi, Bay Churchill'inkinden bile daha maceralıydı; çünkü savaş muhabirinin kaçışından bu yana Boerler doğal olarak ek önlemler almış ve esirleri için ek korumalar kurmuşlardı. Subaylar çok ustaca bir şekilde hapishanenin tabanının altına bir hendek kazmayı başardılar ve burada saklandılar. On sekiz uzun gün boyunca, diğer subayların ve muhafızlarının yeni bir yere transfer edilmek üzere olduğu ve kaçma şansının sunulacağı beklentisiyle, bu küçük yeraltı deliğinde sıkışıp kaldılar.

Yüzbaşı Haldane, _Blackwood's
Magazine_'de maceralarının heyecan verici ayrıntılarını verdi; ancak, onlarla ilgilenmeden önce, Model Okulu sınırları içinde yavaş yavaş toplanan
geniş İngiliz subay topluluğunun konumunu düşünmek ilginçtir.

İlginçtir ki, tüm bu savaşlardan sonra, her iki taraftaki savaş esirlerinin toplamı artık neredeyse eşitti. 23 Mart'ta elimizdeki Boer esirleri 5000'di, Pretoria'daki İngiliz esirlerinin sayısı ise yaklaşık 3466'ydı. O tarihten bu yana, çeşitli talihsiz kazalar sayesinde, Boerler birliklerimizden yaklaşık 1000 kişiyi daha esir aldı ve böylece
Nisan ayının başlarında düşman esir alma konusunda neredeyse bizimle eşitlendi!

[Resim: MODEL OKUL, PRETORIA.]

Model Okul, kasabanın merkezinde yer alır. Geniştir,
ancak mahremiyetten yoksundur (erkek yurdu ilkesine göre),
iyi havalandırılmıştır, elektrikle aydınlatılmıştır ve oluklu demirle kaplıdır.
Kaçış sırasında bir spor salonu ve ayrıca duvara dayalı bir
tırmanma merdiveni vardı, bu da
"Latude", "Jack Sheppard" ve "Monte Christo"nun tüm heyecan verici hikayelerini parmaklarının ucunda bulunduran
Kaptan Haldane gibi adamlara sonsuz olasılıklar öneriyordu. Bazı bölmeleri çevreleyen kaba paravanlar vardı ve duvarlar bazı durumlarda resimli gazetelerden kesilmiş parçalarla veya yetenekli amatörler tarafından yapılmış mizahi çizimlerle süslenmişti. Bunlardan ikisi özellikle beğenildi, Lord Roberts tarafından şahsen yürütülen Başkan Steyn'in kovalanması ve Başkan Kruger'in bir karikatürü, ki ikincisi Boerler tarafından bile dikkat çekildiğinde çok beğenildi.

Kendisini genel bir favori haline getiren ve özlü bir şekilde "normal bir tuğla" olarak ilan edilen Rahip Adrian Hofmeyer'in özel köşesi, yorgun gözleri neşelendirmek için çeşitli renk ve tasarım parçalarıyla süslenmiş, hepsinden daha dekoratifti. Bu zamana kadar, çoğu kişiden daha zorlu bir hapis deneyimi yaşayan saygıdeğer beyefendi, Model Okulu'na ikametgah odaları ışığında bakmaya başladı ve başkalarını kendi deneyimlerinin anlatımıyla teselli etti. Onun hikayesi canlandırıcı değildi:--

"Beni ortak hapishaneye koydular, Cronje'nin hukuk danışmanı
beni vurmanın yasal olmayacağını söyledi. Cronje
bu nedenle yapılacak en iyi şeyin başka bir yasadışılık, yani bir savaş dışı ve muhabiri hapse atmak olduğunu düşündü.
Bay Cronje'nin bugün St. Helena'da bu ve diğer yasadışı eylemleri üzerinde düşünmek için bolca zamanı var.
On sekiz fit karelik bir hücreye
kapatıldım ve ilk birkaç gün
otelde yemek yememe izin verildi. Ancak kısa süre sonra bu özgürlük elimden alındı, çünkü Zeerust kasabalılarının Hristiyan hayırseverliği için, hor görülen bir savaş esirinin polis eşliğinde otelden hapishaneye
aşağı yukarı yürümesini görmek çok fazlaydı. Kısa süre sonra başka kısıtlamalar da getirildi ve kısa bir süre sonra gece gündüz kilitlendim, havalandırılmayan hücrenin kapısı günde sadece üç kez
açıldı. Dakikalarca. Bana ne kitap ne de kağıt verildi
, ziyaretçilere izin verilmedi ve bana lüks şeyler
sağlamaya çalışan birkaç sadık arkadaşımın bunu yapması yetkililer tarafından acımasızca yasaklandı. Bugün kaderin garip ironisini düşünmeden edemiyorum. Bana bu zulmü
uygulayan komutanlar Cronje ve Snyman'dı. Bunlardan biri bugün savaş esiri ve
belki de kendini benim yerime koyabilir. O da eski bir kişisel
tanıdığım."

Değerli papaz daha sonra görevden alındı ​​ve deneyimlerini
daha ayrıntılı bir şekilde anlattı.

"Sekiz haftalık böyle bir hayattan sonra Pretoria'ya götürüldüm ve
orada İngiliz subaylarla birlikte Staats Model Okulu'nda konakladım.

Burada her şey daha iyiydi ve sağlığıma ve gücüme
kısa sürede kavuştum. Bina muhteşemdi ve
çevre çok hoştu, ancak gardiyanımız Landdrost ve gardiyanlarımız Zarps, bize esir olduğumuzu
hatırlatmayı asla unutmadılar. Hükümetten aldığımız yiyecekler
bir öğün için yeterliydi; geri kalanını satın almak zorundaydık,
çok fahiş fiyatlar talep ediliyordu. Ayrıldığımda, subayların yemekhanesi
144 subay için aylık 1600 £ tutuyordu. Geldiğimde, subaylar benden her Pazar Anglikan bir din adamının düzenlediğine ek olarak ayin yapmamı istediler. Dolayısıyla, iki Pazar günü günde iki ayin yaptık ve sonra
Winston Churchill kaçtı ve Anglikan din adamı tarafından memurlara şu olağanüstü
mektup gönderildi:--

"'BEYLER,--Hükümetin nazik nezaketiyle, İngiltere Kilisesi ile bağlantılı olarak sizin için ayin düzenlememe izin verildi ve bu ayinleri yürütmenin benim için bir ayrıcalık olduğunu hissettim. Son zamanlarda olanlardan sonra--yani Bay Churchill'in esaretten
kaçması--Hükümete olan görevimi göz önünde bulundurarak, pozisyonumun gerektirdiği onuru korumak istediğimden, bu tür düzenli hizmetlerime son vermek zorunda olduğum için son derece üzgünüm. Elbette, yetkililerin özel izniyle, her zaman acil durumlarda size hizmet etmekten mutluluk duyarım, onlar da her zamanki nezaketleriyle beni gerektiği gibi bilgilendireceklerdir. En iyi dileklerimle, beyler, içtenlikle, ----.'

"Saygılarımla, saygıdeğer beyefendinin adını yayınlamıyorum[2], ancak 'acil durumun' hiç ortaya çıkmadığını ekleyebilirim. O zamandan beri, her Pazar ayinleri yönetme zevkine ve onuruna eriştim ve bunlar hapishanede geçirdiğim en keyifli saatlerdi. Şarkılarımız o kadar içten ve güzeldi ki, kasabalıların çoğu bizi dinlemek için Pazar sabahı yürüyerek gelirdi."

[İllüstrasyon: PRETORIA'YA YOLCULUĞUNDAKİ İNGİLİZ TUTSAKLAR: İLK DURAK

S. Begg'in çizimi]

Tahmin edilebileceği gibi, dışarıdaki olaylara dair tek istihbarat olan haberleri güvence altına almak için her türlü düzenek icat edildi. Bu dergi, elbette, İngiliz felaketlerinden övünerek bahsediyordu. Ancak yetkililer şüpheleniyordu. Bir gün, "Tanrı Kraliçe'yi Korusun" şarkısını söylemenin ihanet sayılan
uygulaması nedeniyle bir armoni kaldırıldı; bir başka gün,
sevilen bir terrier, kaçakçı olduğu ilan edilerek
sürüldü ve kuyruğunda banknot taşıma suçuyla suçlandı! Ancak sonunda,
ustaca bir hile başarıyla gerçekleştirildi. Bir adam, bir köpek eşliğinde, korkuluklara geldi ve orada, çılgınca bir
kokusu olan özel bir diyaloğa girdi, ta ki meraklı bir şekilde dinleyen memurlar, garip adamın deliliğinde bir yöntem olabileceğini keşfedene kadar. Sahnenin bir örneği _Standard_ muhabiri tarafından verildi:--

"'Yüzmek ister misiniz?' diye sordu efendi ve köpek, kuyruğunu sallayarak, 'Evet' diye cevap verdi. 'Ladysmith iyi,' diye devam etti adam ve kuyruk onaylayarak salladı. 'Tekrar geleceğiz,' dedi efendi ve
köpek kabul etti. Bir süre tutuklular, sakalıyla konuşan ve köpek konuşmasına 'Ladysmith,' 'Mafeking,' 'Cronje,' 'Roberts' gibi isimler karıştıran bu adamı deli sandı. Sonra gerçek onlara
şafak attı ve 'Köpek Adam' bir kahraman oldu, gelişi özlemle izlendi ve sakalındaki mırıldanmalar 'susamış ruhlar için serin sular' veya 'uzak bir ülkeden gelen iyi haberler' gibiydi. Bir gün 'Köpek Adam' ortadan kayboldu ve ağıtlar yakıldı, ta ki karşıdaki eve doğru bakan tutuklular onu koridorda, iki kızın nöbet tuttuğu girişte, oldukça geride dururken görene kadar. 'Köpek Adam' şapkasını eksantrik bir şekilde sallıyordu ve sallamanın işaret vermeyi anlayanlar tarafından okunabilir olduğu görüldü. Ertesi sabah şapkanın yerine küçük bir bayrak konuldu ve memurlar ile Telgraf Müdürü arasındaki iletişim bayrak işaretiyle sağlandı." 

Tutuklular şakacı bir havayı korumaya çalıştılar, ancak birinin itiraf ettiği gibi, sinirleri "çok kısa ve kaprisli olmaya meyilliydi." Doğal olarak, meslekleri sınırlıydı ve yiğit komutanların çoraplarını yamamakla veya
çamaşırlarını pompanın altında yıkamakla meşgul olmaları alışılmadık bir şey değildi. Kıyafetleri de pek seçkin değildi, bazıları hasta olduklarında Johannesburg'da düşük bir fiyata satın alınan
teknik olarak "slops" olarak bilinen takım elbiselerle ağırlanıyordu. Bu nedenle bir subay bezelye yeşili giyerken, bir diğeri koyu sarı giyiyordu. Bu hapishane kıyafetleri pek yakışmıyordu, özellikle de en zekilerin birçoğu sakal bırakıyordu,
ya da sakal bırakmıyorlarsa, beceriksiz çene tutamı veya "Charley", ki bu da savaşçı görünümlerini yok ediyordu. Bazen oyunlara, bumble puppy ve
benzerlerine katılıyorlardı ve ara sıra diğer sporlara da yöneliyorlardı. Grubun neşeli bir üyesinin _Eton College Chronicle_'a yazdığı bir mektupta, günlük yaşamlarının
mizah dolu tarafı şöyle anlatılıyordu:--

"MODEL OKULU, PRETORIA.

"SEVGİLİ BAY EDITÖR,--Güney Afrika'daki eski Etonluların talihlerini takip ederken, belki de küçük ve mutsuz bir grubun Pretoria'ya
ulaştığını fark etmemiş olabilirsiniz. Bay Rawlins'in Evi, Yüzbaşı Ricardo
(Kraliyet At Muhafızları) ve H. A. Chandos-Pole-Gell (Coldstream Muhafızları) tarafından; Bay Carter'ın Evi, Binbaşı Foster (Kraliyet Topçuları) tarafından; merhum Bay Dalton'ın, Bay Ainger'ın ve Bay Luxmore'un Evi sırasıyla
M. Tristram (12. Mızraklılar), G. Smyth-Osbourne (Devonshire Alayı) ve G. L. Butler (Kraliyet Topçuları) tarafından; Bay Cornish'in Evi ise G. R. Wake (Northumberland Fusiliers) tarafından temsil edilmektedir. Ayrı ayrı ele geçirilmelerinin tarihleri ​​değerli alanınızın çok fazlasını
alacaktır. Bazıları burada sadece kısa bir süre kaldı, bazıları ise
haftalarca; ve esaretleri sırasında düşünceleri eski Eton günlerine döndü ve beşli oyunu onlara yorucu saatlerin bir kısmını geçirmenin bir yolu olarak önerildi. "Biber kutusu" veya "ölü adam deliği" yoktu; ancak iki duvarı çoğunlukla pencerelerden oluşan bir oda, üç dolap ve bir parça tebeşir yardımıyla hızla beşli sahasına dönüştürüldü. Kamu Okulları turnuvası için çok sayıda başvuru oldu, Eton üç çift gönderdi. Tristram ve Gell oybirliğiyle Eton'un ilk çiftini temsil etmeyi seçtiler, onları yakından Eton II., Ricardo ve Osbourne, Eton III. takip etti.
Wake ve Butler. Tristram'ın yakın zamanda Mauser mermileriyle delinmiş olması ve Gell'in Noel'i ve önceki üç haftayı Modder Nehri ile Bloemfontein arasındaki çeşitli hapishanelerde geçirmiş olması, şüphesiz ki onların arzulanan kupayı alamamalarından sorumluydu.
Ne yazık ki! Marlborough tarafından ilk turda fena halde yenildiler.
Eton II. ve III., Light Blue'yu ikinci tura başarıyla taşıdılar, ikisi de bay geçti.
Bu iyi talih uzun sürmedi ve ikinci turda Wellington ve Rugby tarafından yenilerek ağır bir yenilgi aldılar.
Charterhouse ile umutsuz bir karşılaşmanın ardından nihai kazananlar Wellington oldu.

"Zevklerimiz bu kadar; sıkıntılarımız çok, ama
sizi bunlarla yüklemeyeceğiz. Her gün E.C.R.V.'nin kampanyanın zorluklarını paylaştığını ve
"FLOREAT ETONA" melodisiyle kendilerini
şanla kapladıklarını duymayı bekliyoruz.

"_P.S._--Hepimiz 4 Haziran'da Eton'da olmayı umuyoruz.

"_Şubat. 14, 1900._"

(Gariptir ki, 4 Haziran ölümcül
durance vile dönemini sona erdirdi. O tarihte, yiğit mürettebat son gecelerini
tutuklu olarak geçirdi!)

Kaptan Haldane ve macera ortaklarına geri dönelim. Bay Churchill'in kaçışından beri, bir kaçış yolu bulmak için beynini
yıpratırdı ve birçoğu kesinlikle umutsuz olarak reddedilen, birçoğu ise mucitlerinin azmini ve yaratıcılığını kanıtlayan çabalardan sonra başarısız olan çok çeşitli planlar yapmıştı. Bay Churchill'in macerasından sonra, kurnaz ve artık tetikte olan Boer'den kaçmanın bir yolunu bulmak kolay bir iş değildi.

Muhafız tüfekler, revolverler ve düdüklerle silahlanmıştı ve bunlar yaklaşık otuz kişiden oluşuyordu ve dört saatlik aralıklarla dokuz nöbetçi sağlıyorlardı,
kaçma umudu çok azdı uyanıklık.
Neyse ki, sivil kıyafetli olan tutukluların bunları giymelerine izin verildi, aksi takdirde özgürlük hayali
zorlukla gerçekleştirilebilirdi. Rüşvet düşünülemezdi
ve Bay Churchill'in özgürlük için umutsuzca yaptığı koşuşturmanın tekrarlanması
imkansızdı. Bu nedenle, Kaptan Haldane ve meslektaşlarının bağlarını koparmak için yeni ve yaratıcı bir yöntem icat etmeleri gerekiyordu. Duvarlara tırmanırken yeri karanlığa gömmek için elektrik tellerini kesme çabaları acınası bir başarısızlıkla sonuçlandı ve sonunda çatıyı ve diğer çıkış noktalarını denedikten ve bunların yetersiz olduğunu gördükten sonra, arkadaşlar yeraltında bir gizlenme yeri kazma fikrine kapıldılar. Burada açık alana bir tünel
açana kadar kazımaya devam etmeyi düşündüler! Yataklardan birinin altındaki tahtalarda bir kapak
bulunması tasarımlarına ivme kazandırdı ve sokağın altında çapraz olarak bir rota
kazı yapmaya ve böylece komşu evlerin
bahçelerine geçmeye karar verdiler. Neredeyse aletsiz olarak --sadece bisküvi kutuları ve tornavida parçalarıyla-- planlarını başarmak için her gün gösterdikleri sabır ve azim harikaydı ve tünelleri bitip onları daha fazlasının geleceğine dair bir vaatle
birkaç fit derinliğe indirdiğinde yaşadıkları acıklı dehşetti. Ama yorulmak bilmiyorlardı. Kaptan Haldane, büyük Napolyon gibi,
imkansız kelimesinin yalnızca aptalların sözlüğünde bulunabileceğini savundu. Mahkumların iki veya üç gün içinde yeni bir binaya taşınacağı söylentileri, komplocuların serbest kalma isteklerini daha da umutsuz hale getirmek için uyduruldu ve yine tuzak kapı sistemi tartışıldı. Genç adamlar yeniden düzenlenen operasyonlara karar verdiler ve kazmaları gereken mağarada yeraltında yaşama planına karar verdiler,
böylece Boer ken'den kayboldular ve kaçtıklarının kanıtı olarak üç boş yatak bırakarak kaçtıkları fikrini ilettiler!
Burada, onların ardından gelen yaygaranın
sona ermesini ve hapishane kapılarının diğer memurların taşınması için açılmasını bekleyip,
kendileri gibi rahatça dışarı çıkabilmeyi teklif ettiler. Ancak hapishane değişimi
beklendiği kadar çabuk gerçekleşmedi. Boş yataklar hikayelerini anlatıyordu; yer arandı, yuvalarındaki çömelmiş yaratıklar üstlerindeki silahlı adamların ayak seslerini, yakın görüşme seslerini ve ardından rahatsız olmuş Boer dedektiflerinin ayrılan ayak seslerini duydular. Mahkumların gittiğine karar verildi ve Kaffir hayal gücüyle güçlendirilen daha fazla rapor, Mafeking'e doğru yola çıktıklarını bildirdi! Yine de, keşfedilmekten güvende olmalarına rağmen, komplocular rahat olmaktan uzaktı. Çok az miktarda yiyecek, sonunda kıtlığın kaynağın annesi olduğu, "sinyal mesajları" adını verdikleri bir süreçle, tuzak kapısından gizlice sokuldu ve istekleri ve niyetleri yukarıdakilere iletildi. Sonra, atanan
kapılar gizemli kapının açıldığını bildirdiğinde, tencerede pişirilmiş etler ve diğer lüksler cömertçe aşağılara aktarıldı. Ve burada, bu
havalandırmasız, çamurlu delikte, karanlıkta ve rutubetli kokan atmosferde,
yorgun bir varoluşu yokladılar, ne öksürmeye, ne hapşırmaya, ne de
fısıldamaya cesaret edemediler, çünkü keşif onları başarıdan mahrum bırakabilirdi.
Yıkanmamışlardı - o kadar kirliydiler ki kendileri bile tanıyamazlardı -
sıkışıktılar ve başlarını alçak evlerinin kubbesine
çarpmalarından kaynaklanan morluklarla kaplıydılar; genellikle aç ve uykusuzlardı, ancak büyük miktarda umut ve cesaretle desteklenmişlerdi.

Günler değişmeyen bir monotonlukla hızla akıp gidiyordu ve yavaş yavaş gözeneklerden umut
yayılmaya başladı. Altı gün geçti ve sabrın
sonuna geldiğini düşündüler. Kendilerini dik tutmayı,
gün ışığını görmeyi, yiyeceklerinin miktarını yemeyi ve her şeyden öte kendi seslerini duymayı özlüyorlardı. Ama yine de dayandılar - daha uzun, daha uzun.
Her geçen gün kaçış şanslarını daha da güvenli hale getiriyordu, çünkü
Pretoria'daki yetkililer, ayrılışlarından emin olduklarından, artık kaderleri hakkındaki alışılmış dokuz günlük hayretten bile vazgeçmişlerdi.
Sonra
daha da kazmaya ve oyuk açmaya başladılar, bu sefer bir süngü ve bir şişin yardımıyla ve günlerce ve günlerce sessiz, gizli işlerini sürdürdüler, Model Okulu'nun ötesindeki hastane bahçesine ulaşmak için yaklaşık otuz fit uzunluğunda bir kanal kazma umuduyla. Bu arada büyük yolculuk için yiyecek depoladılar ve tutukluların başka yerlere nakledilmesiyle ilgili haberleri dikkatle dinlediler. Sonunda ödüllerini aldılar. Subayların yarın görevden alınacağını belirten bir not geçti. Sonra her şey heyecanlandı.
Perde, prologun çok şey vaat ettiği oyun için çekiliyordu. Kapak dikkatlice sabitlendi, vida deliklerine sahte vidalar yerleştirildi, böylece saklanma yeri mümkün olduğunca göze çarpmaz hale getirildi.

Sonunda beklenen saat geldi. Toplanma sesleri ve ayak seslerinin sürüklenmesi hareketliliğin habercisiydi. Komutan etrafı dolaşırken neşeli bir sesin "Her şey yolunda.
Elveda." dediğini duydular. Bunun bir işaret olduğunu biliyorlardı --_son gelmişti_! Böylece zamanla
tüm tutuklu grubu ve onlarla birlikte muhafızları da ortadan kayboldu! Sahil temizdi. Havalandırmalarından dışarı bakan
sevinçli gizli üçlü, sokağı, bagajların taşınmasını ve genel bir göç için yapılan tüm telaşlı hazırlıkları görebiliyordu. Coşkularının sınırı yoktu. Ancak kaçış o zaman bile ertelenmişti. Seyyahlar ve polisler
tüm gün
boş odalarda dolaşıp, tuzak kapısının yakınında tehlikeli bir şekilde hareket ediyor,
gülüp şakalaşıyorlardı, kendilerine ait olabilecek değerli ganimetten şüphelenmiyorlardı. Son ziyaretçilerin ayrılması öğleden sonranın geç saatleriydi. Sonra, önerdikleri rotanın haritalarını topladıktan,
son bir yemek yedikten, et pastillerini, çikolatalarını, vb. ve paralarını paketledikten sonra,
giyinip gecenin nazik pelerinini endişeyle beklediler...

Bu arada diğer tutuklular, kaçmanın neredeyse imkansız olduğu bir kampa götürüldüler.
Yer, bir adam kadar yüksek dikenli tellerle çevrilmişti. Yaklaşık yüz elli yarda uzunluğundaydı ve uçlardaki genişlik elli yarda olabilirdi.
Bu bölmeden tepelerin üzerinden Tantalus'un gözüyle hayatı görmek mümkündü, hem çok yakın hem de çok uzak - erkekler ve kadınlar geçiyordu,
ağaçlar, evler ve sığırlar, hepsi dışarıdaki özgür hayatın resimlerini veriyordu,
ki bunu paylaşmaları imkansızdı. Şimdi muhafızlardan kaçmak için hiçbir çaba gösterilemezdi, çünkü muhafaza alanı elektrik ışıklarıyla
doldurulmuştu ve her köşesi o kadar iyi aydınlatılmıştı ki
bir adamın okuyamayacağı hiçbir yer yoktu. Evin duvarları ve çatısı çinko ile kaplıydı, içerisi çıplak ve rahatsızdı ve yatakhanede yan yana dizilmiş yüz kırk karyola vardı. Bazı yatak başlarında, Model Okul'daki gibi birkaç paravan vardı,
ama mahremiyet yoktu. Değişim üzücüydü ve Yüzbaşı
Haldane ve arkadaşları, Bay Le Mesurier ve Bay Brockie, yoldaşlarını
yakalayan kaderden kurtulmak için güçlü bir girişimde bulunarak akıllıca davrandılar.

* * * * *

Zaten özgürlüğün yaklaştığının kokusu, bu komplocuların karanlık beklenti günlerinin karşılığını veriyor gibiydi. Yemeklerini ve hazırlıklarını
tamamladıktan sonra, keşif yaptılar ve her şeyin açık olduğunu keşfettiler. Sonra,
neşeyle, kaçaklar korkunç inlerinden çıktılar.
Biraz zorlukla dik durdular, uzuvları görevlerini reddetti,
kendilerini yaşlı, romatizma hastası, hareket edemez hissettiler. Ama sonunda,
ellerinde çizmeler, Fransızların dediği gibi, _pattes de velours_ üzerinde sürünerek,
kendilerini kırık bir pencereye sürüklediler ve parçalanmış camın yaptığı boşluktan geçerek avluya ulaştılar. Neyse ki dolunayın parlak ışınlarına rağmen
parmaklıkların üzerinden
tırabzanlara tırmanarak fark edilmeden Delagoa Körfezi Demiryoluna giden en yakın yola yöneldiler.
Onlar için şans eseri, bir Sömürgeci olan ve
"mesleğin püf noktalarını" bilen genç Brockie, şapkasının etrafına Transvaal renklerini takmıştı. Buna
ek olarak, yaralı bir Boer olduğu izlenimini vermek için kolunu bir askıda taşıyordu. Böylece, biraz ıssız olan sokaktan
zorlanmadan kasabanın dış mahallelerine ulaştılar. Bir polis memuru neredeyse onlarla konuşacaktı, şüphesi uyanmak üzereydi, ancak meraklı ama ihtiyatlı olan kanunun yalnız bekçisi, kendini güven verici olmayan ifadeleri olan üç çaresiz adamla karşı karşıya buldu! Akıllıca bir şekilde sıvıştı. Şimdi demir yolu hattına doğru gittiler, bir dizi saç teli genişliğinde kaçış yaşadılar, çünkü demir yolu hattında dolaşırken görülen herkesi vurma emri vardı. Ancak deliklerden ve köşelerden, sıra sıra otlardan, hendeklerden ve dongalardan, nehir ve çalılıklardan geçerek ve otoyolda ağır ağır ilerlediler, bazen yönlerini kaybederek, bazen geri dönerek, Pretoria'nın yirmi mil doğusundaki Elands Nehri istasyonuna ulaşmak için sürekli çabaladılar.

[İllüstrasyon: PRETORIA'DAKİ İNGİLİZ TUTSAKLAR İÇİN YENİ KAMP.

(Çizim J. Schoenberg'e aittir.)]

Demiryolu hattının solunda nehir uzanıyordu ve onlar
üzerinde çalışırken -derenin gümüşü ve demiryollarının parıltısı
ay ​​ışığında parıldıyordu- çadırlar gördüler, sesler duydular
ve daha da kötüsü, meraklı ve kuşkulu bir köpeğin havlaması. Hızla
yere indiler, nehir ve hat arasındaki uzun otların arasında saklanıp kaçarak. Yolculuklarının bu kritik anı, Kaptan Haldane'in tamamen ilginç olan anlatısının en heyecan verici aşamalarından birini oluşturur.

"Çimlerde yaklaşık yirmi dakika yattıktan sonra, çünkü köpekler tetikte olduğu sürece hareket etmek
istemiyorduk, seslerin bize doğru geldiğini duyduk ve köpeklerin havlamaları daha belirginleşti. Fısıltılı bir konferans yapıldı ve sonra kendimizi yılanlar gibi çapraz olarak nehre doğru sürükledik. Bir hendeğe ulaştığımızda, beni takip eden Le Mesurier yanıma geldi ve beni takip eden Brockie'yi görüp görmediğimi sordu. Görmemiştim, bu yüzden birkaç dakika bekledik; ama onu
görmeden ve düşman yaklaşırken, engeli aştık ve kendimizi derenin kenarında bulduk. Tekrar, bu sefer birkaç dakika durakladık ve arayıcılar görüş alanımıza girdi, izimizi takip ediyorlardı.

"Kriz gelmişti: muhtemelen yeniden yakalanmamız gereken yerde kalmamız gerekiyordu. Le Mesurier'e beni sessizce takip etmesini ve su sıçratmamasını fısıldadım. Bir sonraki
dakikada, benim derinliğimin ötesinde olan nehre girdim ve Le
Mesurier yanıma düştü. Kıyıyı çevreleyen
kamışların köklerine tutunarak, kendimizi dikkatlice bir miktar
aşağıya doğru çektik ve sonra durduk. Arayıcılar ve köpekleri artık açıkça suçluydu ve bize doğru geldiklerine dair hiçbir işaret göstermiyorlardı, bu yüzden
aşağı doğru yolumuza devam ettik ve sonunda yüzerek diğer taraftaki
bir hendeğe girdik.

"Derede yaklaşık yarım saat kadar kalmıştık, bize
çok soğuk geliyordu ve dişlerimiz takırdıyordu, bu yüzden neredeyse konuşamıyorduk. Kol saatim durmuştu; ancak Le Mesurier'in, bir Waterbury'nin saati hâlâ çalışıyordu, çünkü onun bakımıyla su geçirmez bir
kutu sağlanmıştı. Şimdi tekrar hendek boyunca yukarı doğru süründük ve sonra büyük kayalarla noktalanmış yamaca doğru döndük. Bunlardan birinin köşesini döndüğümüzde, önümüzde bir çadır bulduk ve onu geçmek
için uğraşmayarak, tepenin dik yüzüne tırmanmaya çalıştık.
Bir noktada başarısız olunca, bir tür "baca" bulduk,
birbirimizi çekip iterek zirveye ulaşana kadar tırmandık. Birkaç dakika dinlenmek gerekiyordu, çünkü giysilerimiz suyla ağırlaşmıştı ve tırmanış bizi
nefessiz bırakmıştı. Le Mesurier ayak bileğiyle harikalar yaratmıştı - soğuk su en etkili. Sonra, aşağıda takip ettiğimiz yöne paralel olarak
tepenin kayalık yüzü boyunca yürüdük ve
yavaş yavaş düzlüğe indik ve bir patikaya rastladık. Brockie
geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolmuştu ve onu bulmaya çalışmak faydasızdı.
Yanında bir su şişesi ve yeterli yiyecek vardı ve hem Hollandaca hem de
Kaffir dillerini biliyordu. Yolu takip ederek, birkaç eğrelti otu kümesinin yanından geçtik, bunlardan birini uygun bir saklanma yeri olarak seçtik. Islak ve yapışan giysilerimizle daha fazla yürümek daha akıllıca olabilirdi,
ama bir gece için yeterince heyecan yaşadığımıza karar verdik,
ama buna bir şey eklemeye çalışmadık."

Böylece orada kaldılar -ıslak, buz gibi, heyecanlı, ağrıyan-
uzun uykusuz saatler boyunca, tekdüzeliği değiştirecek hiçbir şey olmadan, sivrisineklerin ısırması dışında. Sabah olduğunda, tahta bebeklerin eklemleri gibi yıpranmış uzuvları neredeyse gıcırdama tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ve ancak
güneşin doğuşunun sıcaklığıyla
biraz eski esnekliklerine kavuştular. Artık yiyecek konusunda endişeliydiler; stokları suyla dolmuştu, çikolataları susuzluk yaratan bir püre olmuştu ve değerli viski şişeleri son maceraları sırasında mantarını ve içeriğini kaybetmişti. Bir bataklıkta saklanarak ve gün ışığından saklanarak sefil bir gün geçirdiler, ta ki tekrar geceye ve bir fırtınaya kadar, yolculuklarına devam etmenin uygun olduğunu düşündüler. Sonra, İlahi takdirin merhametiyle, ayak yarası, boğaz yarası,
yürek yarası ve aç bir şekilde bir karpuz tarlasına geldiler.
Açgözlülükle doymalarına rağmen, sevinçleri uzun sürmedi.
Boer köpeğinin kaçınılmaz havlaması onları gitmeleri konusunda uyardı. Bundan sonra
yine yönlerini kaybettiler, gereksiz dolambaçlı yollar yaptılar ve ancak şafak vakti
Elands Nehri istasyonuna ulaştılar--yorgun, bitkin ve moralsiz.
Sonra, hoş bir sığınak sunan bazı sakız ağaçlarına doğru yol aldılar,
yine uyumaya çalıştılar, ama olmadı. Hayal gücü,
köstebek tepeciklerini dağlara, ayak izlerini de kıyamet çatlaklarına dönüştürmüştü.
Bir Hollandalı genç yanından geçti, köpeği homurdandı ve kokladı; keşif an meselesiydi,
ama kaderin eli araya girdi, güvende kaldılar. Balmoral'a doğru yolda olabilecek bir treni bekleyerek veldt'te iki, üç gece geçirdiler. Acıları, endişeleri ve riskleri
birçok hikayeyi bir hikayeye dönüştürür. Gün boyunca saklanmaya devam ettiler, bazen bir
karınca-ayı deliğinde, bazen çiyden sırılsıklam olmuş otların arasında, kaçaklar, ihtiyat, yorgunluk ve diğer sebeplerden dolayı, o zamana kadar dört günde sadece
otuz altı mil yol kat ettiler. Sonunda, uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse,
mutsuz yolcular, ruhları ve bünyeleri en düşük seviyedeyken,
bir Kaffir'in nezaketiyle, Douglas Kömür Madeni Mağazası müdürü olan bir İngiliz vatandaşının güvenli himayesine götürüldüler, o da onları besledi ve geçmiş kaygı ve açlık günlerinin yarattığı korkunç tahribatı onarmalarına yardım etti ve sınırı geçmeleri için planlar yapmalarına yardımcı oldu. Burada, yeniden düzgün kıyafetler giymiş, yıkanmış ve düzeltilmiş olarak -çünkü başlangıçta gerçek korkuluklar gibi görünüyorlardı- enerji ve umutlarını yeniden kazanmaya başladılar. Daha sonra onları güvenli bir yere götürmek için bir planın ilk hamlelerine başladılar. Madencilerin doktoru olan Dr. Gillespie'nin yardımıyla -herkesin anlattığına göre "nadir bir rehber"- 24 Mart'ta Transvaal Delagoa Körfezi Kömür Madeni'ne ulaştılar; ve burada bir komplonun ardından birkaç gün boyunca bir kamyon dolusu yün satın almak ve balyaları ve kaçak mahkumları Lorenco Marques'teki bir firmaya göndermek için yola koyuldular. Plan başarılı oldu, ancak yeni bulunan İngiliz arkadaşların akıllıca ve sempatik manevraları ve saatlerce süren korkunç risk ve gerilimden sonra. Sonunda, iki maceraperestin yoğun sevincine, kendilerini Portekiz topraklarında buldular. 1 Nisan Pazar günü özgür adamlardı! O zamandan sonra yolları oldukça düzgündü. Onlar, saatin kahramanlarıydı, çünkü herkes onların hikayesini duymuştu ve onları bekliyordu,
Çavuş Brockie, bazı heyecan verici deneyimlerden sonra onlardan önce gelmişti.

6 Nisan'da, bu yiğit ikili Lorenco Marques'ten Durban'a doğru yola çıktı,
Yüzbaşı Aylmer Haldane, Ladysmith'deki 2. Tabur Gordon Highlanders'a katılmak için acele ediyordu ve Bay Le Mesurier (Dublin Füzilileri) Özgür Eyalet'teki General Hunter Tümeni'ne katılmak için etrafta dolaşıyordu. Böylece, neredeyse eşsiz beden ve zihin işkencelerine katlandıktan sonra, iki girişimci subay kendilerini göreve geri dönmek ve İmparatorluğun onuru ve şanı için tekrar savaşmak için özgür buldular.

HAREKETE HAZIRLIKLAR

Bu arada Bloemfontein, pastoral sadelik ve askeri ihtişamın garip bir karışımıydı ve çevredeki manzaranın uzaktan görünümü ilginç, neredeyse harikaydı. Tüm dünya, sanki çiçek açıyormuş gibi, her yere mantarlar
fışkırmış gibiydi - gri, beyaz ve yeşil mantarlar. Aralarında tuhaf şekiller vardı, tufan öncesi sürüngenlerin şekilleri gibi - çekirgeler, devasa büyüklükte çekirgeler. Şehre yaklaşınca, hem mantarları hem de sürüngenleri gerçekte oldukları gibi tanımak mümkündü, yani İngiltere'nin Kırım'dan beri bir kampta topladığı en büyük ordunun çadırları ve silahları! İçeride, dışarıda ve etrafta sayısız at ve katır dolaşıyor, o kadar
sayısız ki, sıradan bir izleyici atlı takviyeler için yapılan haykırışlara şaşırıyordu. Yine de bunlara acilen ihtiyaç vardı ve yalnızca "konuyu bilenler" stratejik sorunun çözümünün onların gelişine ne kadar bağlı olduğunu ve generallerin hareketlerinin onların eksikliğinden ne kadar felç olduğunu kavrayabiliyordu. Bazı insanlar Başkomutan'ın Pretoria'ya hızlı bir şekilde yola çıkacağını, diğerleri ise sefer planının Özgür Devlet'in güneydoğu köşesindeki Boerlerin yeniden faaliyete geçmesi nedeniyle ortaya çıkan
karmaşıklıkları karşılamak için değiştirileceğini ima etti. Ancak Lord Roberts ne sabırsızlıktan ne de felaketten etkilenmiyordu. Açıkça kaynaklarını koordine edilemeyen ve hızla etkili
olmayan hiçbir operasyona harcamamaya kararlıydı. [İllüstrasyon: YÜZBAŞI-GENERAL SIR ARCHIBALD HUNTER, K.C.B.

Bassano, Londra tarafından çekilen fotoğraf]

Bu arada, Cape'ten büyük miktarlarda erzak, cephane, sıcak giysiler (kış havası
için) ve çizmeler getiriliyordu. Sert savaşan kalabalığın gardıropları üzücü bir şekilde onarılmaya ihtiyaç duyuyordu ve bazı şakacılar, bazı eski püskülerin Bloemfontein'li Mother Grundys'i şok etme korkusuyla ancak karanlık çöktükten sonra yurtdışına çıkabileceklerini
söylediler. Atlar da yavaş yavaş toplanıyordu çünkü yeterli sayıda at bulunana kadar General French'in
hızlı evrimlerinin takdir edilemeyecek kadar maliyetli olacağı düşünülüyordu. Kimberley'e yapılan büyük dörtnala gidiş, at eti açısından muazzam bir miktara mal olmuştu - bazıları 5000'den yaklaşık 1500'ü olduğunu söyledi - ve sonuç olarak, muhteşem süvariler, Cronje'nin teslim olmasıyla moralleri bozulmuş olsa da, hak ettikleri şekilde takip edilip cezalandırılabilecekleri sırada, tekrar güçsüzlüğe düştü. Daha sonraki hesaplamalara göre, ordunun ayda 5000 at hızında yıpranması gerektiğine karar verildi ve bu nedenle, gelen tedarik talebi karşılayacak şekilde organize edilene kadar hiçbir hareket başlatılamadı. Ancak atların ve adamların durumu olmasaydı, Mareşal, büyük Napolyon'dan öğrendiği iyi bilinen ilkesine bağlı kalabilirdi, yani bir başkomutan ne galiplere ne de mağluplara asla dinlenmemelidir. Aslında, o sıkışıp kalmıştı ve
Boerler kendilerine verilen bu fırsattan yararlanmakta gecikmediler.

Koorn Spruit ve Reddersburg felaketlerine kadar her şey
tatmin edici bir şekilde yoluna giriyordu, ancak yavaş yavaş yetkililer, görünüşte sakinleştirilmiş olan
burgherlerin tüm tutumunun kesinlikle yanlış olduğunu keşfetmeye başladılar. Yavaş yavaş,
bir eşek arısı yuvasını rahatsız edip temizlemek yerine,
sanki kendilerinin de içine girdiklerini öğrendiler. Kasabanın içinde, yalnızca düşmana bilgi sağlamak amacıyla değil, onu düşmanlığa hazır ve donanımlı tutmak için bir komplo olduğu ortaya çıktı. Tarafsızlık kisvesi altında, bazı Almanlar ve diğerleri, silahlarını bırakan
burgherleri tekrar silah almaya teşvik ettiler. Bu, kelimenin gerçek anlamıyla, çünkü acil durumlarda kullanılmak üzere yaklaşık 3000 silahın gömüldüğü bulundu. Ancak General Pretyman durumu tam olarak kavradığında ve uğraşmak zorunda olduğu kişilerin ikiyüzlü doğasını kanıtlayabildiğinde, Bloemfontein toplumunun iğrenç unsurlarının ayıklanması ve sınır dışı edilmesi işi ele alındı. Ayın başlarında, önemli bir şahsiyet savaş alanından uzaklaştırıldı. Albay Sayın G. H. Gough'un[3] Norval's Pont'ta öldüğü duyuruldu. Bu seçkin subay, ölümüne kadar General French'in Süvari Tümeni'nin Yardımcı Adjutant Generali olarak görev yapıyordu. Hizmetleri çok ve parlaktı ve kaybı derinden kınandı. Kargaşa içindeki batı bölgelerini yatıştırma işi devam etti. General Settle ve kuvvetleri De Aar, Prieska, Kenhardt ve Upington arasında faaliyet gösteriyordu ve General Parsons Kenhardt'ı işgal etmişti ve birkaç gün içinde Van Wyks Vlei ile Kenhardt arasındaki bölgedeki isyanın tüm izleri ortadan kaybolmuştu. Aslında, isyancıların çoğunun neden savaştıklarını bilmediği keşfedildi. Biri onlara seslendi ve "Ne için savaşıyorsunuz?" dedi ve onlar da "Güney Afrika'daki tüm beyaz adamlar için eşit haklar" diye cevap verdiler. "O zaman," dedi konuşmacı, "gidin ve Paul Kruger ile savaşın. O, beyaz adamlara eşit hakları reddediyor!" Daha da cahil olanlar, sübvansiyonlu sempatizanların çoğuydu ve savaşmaya zorlanan diğer yabancılar mücadele konusuna karşı açıkça ilgisizdi. Aşağıdaki hikaye, esir alındığında hiç pişman olmayan bir Polonyalı hakkında anlatıldı. Neden savaştığı sorulduğunda, "Ne yapabilirdim ki? Bana tüfek ve fişeklik veriyorlar ve 'Savaşmalısın' diyorlar. Yüzbaşı bana 'Sen o dağı al' diyor ve ben de 'Nereden alayım?' diye soruyorum." Hikaye kesinlikle doğru olmasa da, Transvaal davasına katılan birçok kişinin kayıtsızlığının tipik bir örneğiydi. 

Çok sayıda değişiklik oldu. 10'unda, Tümgeneral Sir H. Chermside'ın Üçüncü Tümen komutanlığına atandığı ve Korgeneral Sir W. F. Gatacre'ın "İngiltere'ye gönderilmesi" emri verildiği genel emirle duyuruldu. General Gatacre'ın mücadele etmek zorunda kaldığı zorlukları bilen herkes tarafından büyük bir sempati dile getirildi. Ancak, eski bir savaşçının da belirttiği gibi, gerçek savaşta şans, liyakat kadar önemlidir. "Bana şanslı bir adam verin, daha fazlasını istemem." Şans her şeyin temelindeydi ve şans, çok sayıda adamın, ellerinde kalpleriyle, inancın izlerini takip ederek, körü körüne zafere koşmak zorunda olduğu yerde çok önemlidir. General Gatacre'nin adı artık felaket olarak yazıldı ve adamlar en iyinin cesaretini ve güvenini isteyen, gıdıklayıcı işlere yürütülmek zorunda olduğundan, daha şanslı bir komutan seçildi. Buna göre, çok denenmiş bir subay - iliğine kadar asker - zorunluluk sunağında kurban edildi.

Natal tarafından bir Piyade Tümeni, Sir Archibald Hunter komutasında oluşturuldu ve Onuncu Tümen olarak adlandırıldı, On Birinci Tümen ise General Pole-Carew tarafından komuta edildi. General Ian Hamilton, Güney Afrika ve diğer atlı Sömürge birliklerinden oluşan ve General Hutton ve Ridley komutasındaki iki tugaya bölünmüş on bin kişilik bir atlı piyade tümenine komuta etti. Bu tümen, Lord Roberts'ın büyük ilerlemesi sırasında önemli miktarda tatbikat yaptığı için, bileşen parçalarını incelemek ve hatırlamak özellikle ilginçtir. General Hutton'ın tugayı Kanadalılardan, Yeni Zelandalılardan ve süvari hariç tüm Avustralyalılardan oluşuyordu. Personel şu şekildeydi:--

Albay Martyr, Baş Kurmay Subayı; Lord Rosmead,
Yaver; Albay Hoad (Victoria), Yardımcı
Genel Müdür; Binbaşı Bridges (Yeni Güney Galler), Yardımcı
Genel Müdür; Binbaşı Cartwright (Kanada), Yardımcı
Genel Müdür; Albay Gordon (Adelaide), iletişim hattında görevli
; Binbaşı Rankin (Queensland), Kurmay
Subayı; Binbaşı Vandeleur (İskoç Muhafızları), ileri üs
ulaşım subayı; Yüzbaşı Lex, Ordu Hizmet Kolordusu, ikmal
subayı.

Tugay, Albaylar
Alderson, De Lisle, Pilcher ve Henry komutasındaki dört atlı piyade kolordusundan oluşuyordu.

İlk kolordunun, Albay
Lessard komutasındaki 1. Kanadalı Taburu; Albay
Herchmer komutasındaki 2. Tabur; ve Albay
Strathcona'nın
Atı'ndan oluştuğunu söyledi.

İkinci birlik, Albay Knight komutasındaki Yeni Güney Galler Atlı Piyade Alayı'ndan ve Yüzbaşı Moor komutasındaki Batı Avustralyalılardan oluşuyordu.

Üçüncü birlik, Albay Ricardo komutasındaki Queensland'lılardan ve Binbaşı Robin komutasındaki Yeni Zelandalılardan oluşuyordu.

Dördüncü birlik, Albay Price komutasındaki Viktoryalılardan; Yüzbaşı Reade komutasındaki Güney Avustralyalılardan ve Yüzbaşı Cameron komutasındaki Tazmanyalılardan oluşuyordu.

Yeni Güney Galler Kolordusu hariç, her birliğe bağlı bir İmparatorluk Atlı Piyade taburu vardı. Tümene bir batarya, Kanada Bataryası ve bir dizi Vickers-Maxim katıldı. Albay Williams komutasındaki Yeni Güney
Galler Ordu Tıbbi Kolordusu, tümenin tıbbi birlikleriydi.

General Ridley'nin tugayı tamamen Güney Afrika birliklerinden oluşuyordu.

Sömürgecilere her zaman minnettar olan Lord Roberts, Driefontein'da öldürülen Viktorya Birliği'nden Albay Umphelby'nin naaşının Bloemfontein'a taşınmasını ve orada o yiğit subayın hizmetlerinin ayrıcalığına uygun onurlarla gömülmesini emretti. Durumun özelliklerine daha iyi uyum sağlamak için her türlü yeniden düzenleme yapılıyordu. Sir Redvers Buller'dan Van Reenen Geçidi'ni zorlayarak ve düşmanın geri çekilme hattını tehdit ederek işbirliği yapması istendi; ancak görev zorluklarla doluydu çünkü Kuzey Natal düşmandan temizlenene kadar batıya doğru hareket etmenin güvenli olmadığını düşünüyordu. Buna göre, Özgür Devlet'in doğusunda güçlü bir eylem gerekliliğini karşılamak için, Natal Saha Ordusunun kendi sahasında çalışmalarına devam etmesine karar verildi, Onuncu Tümen (Hunter'ın) hariç, deniz yoluyla Doğu Londra'ya taşınacak, Sekizinci Tümen'in (Rundle'ın) yerini alacak bir tugay (Barton'ın), Kimberley'den Springfontein'a yönlendirilecek ve bir tugay (Hart'ın) Bethulie civarında faaliyet gösterecek. Burada, Kimberley'den Bloemfontein'a çizilen bir çizginin güneyindeki ülkenin neredeyse kontrol altında olduğu, ancak Bloemfontein'ın güneydoğusundaki açının henüz pasifleştirilmediği belirtilmelidir. Bu arada, Başkan Kruger, Özgür Devletçileri daha fazla çaba göstermeye teşvik etmek için ordusunun mevzilerini gezdi; ancak bunların birçoğu inançsızlık belirtileri göstermeye başladı ve Rusya'nın Londra'yı ele geçirdiği ve Amerika'nın Boerlere yardıma geldiği iddialarını yutmayı daha fazla reddettiler, Başkan ve Transvaal'daki Ananias'ın diğer akrabaları bunu tekrarlama zahmetine girdi. Her gün çeşitli Özgür Eyaletliler teslim oldu - bazıları gerçekten, diğerleri ise sadece rahatlık olsun diye eski bir tüfeği bıraktı, acil durumlarda kullanılmak üzere dört tanesini gömdü - çiftliklerine gittiler ve orada iyi savaşçılardan aşağılık ve aşağılık casuslara dönüştüler. Bu kaygan balıklarla başa çıkmak zordu ve onları nasıl idare edeceğimiz sorunu çözmek biraz zaman aldı. Yine de orduyu yeniden şekillendirme ve iyileştirme görevi devam etti, hepsi uzun süreli duraksamayı mümkün olduğunca çabuk sona erdirmek için çalıştı. Özellikle birliklerin atlı kısımlarının hareketliliğini artırmak için harika ve başarılı çabalar sarf edildi. Her süvari tugayına bir Vickers-Maxim silahı bölümü (1 inçlik toplar) ve her atlı piyade tugayına iki bölüm bağlandı. Atlı topçuların hareket kabiliyetini artırmak için her bataryanın vagonları üçe düşürüldü ve her top için yedek takımlara izin verildi.

Bildiğimiz gibi Kimberley'den Springfontein'a yönlendirilen Sekizinci Tümen (Rundle) ve Bethanie'de yoğunlaşan Üçüncü Tümen (Gatacre's, şimdi Chermside's) Lord Roberts'ın Özgür Devlet'in sağ alt köşesini düşmandan temizleme planının bir kısmını yerine getiriyordu. Onlara yardım eden General Hart, Hunter Tümeni'nden bir tugayla birlikteydi ve operasyonda ayrıca General Brabazon komutasındaki atlı piyade ve General Brabant komutasındaki Koloni Tugayı'nın bir kısmı da yer alıyordu. Ayın başında Wepener'a doğru hareket eden bu Tugay'ın bir başka kısmı düşman tarafından ablukaya alınmıştı ve konumları ciddi olarak görülmese de Lord Roberts, Boerleri Özgür Devlet'in sonundan tamamen uzaklaştıracak genel bir birleşme hareketi için planlar yapıyordu. Özgür Devlet'in kontrolü için her türden enerjik önlemler alındı. Bloemfontein'in Askeri Valisi olarak atanan General Pretyman, teslimiyet yemini etmiş ve Boerlerin misillemelerinden her saat korkanların korunması için bir plan geliştirdi. Özgür Devletlilerin bir kısmı uzun zamandır savaştan bıkmış olsa da ve sadece Boerler tarafından kötü muamele görme korkusuyla savaşmaya zorlansa da, bildiğimiz kadarıyla diğerleri sadece iyi bir fırsat olduğunda savaşmaya karar vererek silahlarını saklamışlardı. Pasifik'in çıkarlarını güvence altına almak ve hainleri gözetlemek için General Pretyman, Özgür Devlet'te hizmet vermek üzere bir Atlı Polis birliği örgütlemeye başladı ve aynı zamanda fethedilen yarıçapı bölümlere ayırdı. Her bölüm, Sömürge konularındaki deneyimi nedeniyle seçilen bir Komiser tarafından yönetilecekti. Albay Girouard, R.E., ayrıca, şu anda başlatılan muazzam operasyonlarda yardımcı olmak üzere her alaydan yaklaşık on gönüllüyü istihdam ederek bir demiryolu birliği kurdu. Ülkenin posta pulunda da bir değişiklik yapıldı. Başkan Steyn'in Cumhuriyeti'nin mevcut pulları siyah mürekkeple V.R.I. olarak işaretlendi ve ayrıca İmparatorluk Hükümeti tarafından tanınan değerlerini belirten rakamlarla işaretlendi. Üç penilik pullar, Posta Birliği'nin yirmi beş santimine uyması için 21/2d. nominal değeriyle işaretlendi. Doğal olarak filatelistler
hepsi tetikteydi ve pullar ve kupalar kasabada
absürt fiyatlara satılıyordu.

Biraz da eğlence vardı. 18 Nisan'da savaş muhabirleri tarafından Londra ve Bloemfontein Dul ve Yetim Fonları adına
biraz
orijinal bir konser düzenlendi.
Planın
orijinalliği ve ilgi çekiciliği,
fatihlerin ve fethedilenlerin hayırseverlik ortak zemininde bir araya gelmeleri ve
girişimin başarılı olması için karşılıklı olarak katkıda bulunmaları gerçeğinde yatıyordu.
300 sterlin
gerçekleştirildi. Bay Rudyard Kipling kotasını koydu.
Sömürgecilere şiirle onur verdi ve "Auld Lang Syne" melodisiyle bu şarkı, Bay Steyn'in eski başkanlık rakibinin kızı Bayan Fraser tarafından
söylendi. Pazarlanabilirler arasında Lord Roberts ve Bay Kruger'in portreleri vardı. Bunlar sanatçı gazetecilerden bazılarının eseriydi.
"Bobs" büyük bir figür uğruna "yıkıldı" ve Lord Stanley'in malı oldu, tarihi bir miras olabilecek değerli bir kupa. Bu konser, Lord Roberts'ın uyum için yaptığı birçok çabadan sadece biriydi. Kendisi, bir diplomat ve devlet adamı olduğu kadar bir asker ve fatih olarak, Özgür Devlet halkının, başlangıçta İngilizlere karşı hiçbir düşmanlığı olmadan, Boer Cumhuriyetleri'nin despotik yönetimiyle tezat oluşturan Britanya İmparatorluğu'nun hayırsever yönetimiyle uzlaşacağı ve Britanya tebaasının sahip olduğu gerçek özgürlük, kardeşlik ve eşitlik ruhuyla bizimle yan yana yaşayacağı bir geleceği öngörmüştü. LORD METHUEN İLE--BOSHOF SAVAŞI

Koorn Spruit ve Reddersburg'un talihsizliklerine karşı, Lord Methuen'in Boshof'ta kazandığı
bir zaferi, esas olarak ilk kez ateş altında olan İmparatorluk Yeomanry'sinin
zekası, cesareti ve tarifsiz kararlılığı ve kuşatma sırasındaki deneyimleri
neredeyse gaziler seviyesine
yükselten Kimberley Kolordusu'nun muhteşem atılımı sayesinde kazanılan
bir zaferi koyabiliriz.

Lord Methuen'in Şubat ayının sonunda, güneyde Orange Nehri'ne kadar uzanan Kimberley bölgesinin Yöneticisi görevini üstlendiği ve ardından Albay Kekewich'i yerel kuvvetlerin komutasında bıraktığı hatırlanabilir. General, ülkeyi isyancı engellerden temizlemek ve kuzeyle olan iletişim hatlarını korumak amacıyla batı sınırında aktif operasyonlara başladı.

Boshof'ta, iki topçu bataryası, yaklaşık 6000 piyade ve 1000 atlı piyadeden oluşan nispeten büyük bir ordu toplanmıştı ve Kroonstadt'a doğru yürüyüşe geçiyorlardı. Orada, sonunda ana ordunun sol kanadı olarak yerlerini alacaklarını umuyorlardı. Kasabanın kendisi ıssız bir görünüm sergiliyordu, tüm Hollandalılar Komutan Duplessis komutasındaki komando birliğinde yoktu ve birkaç mil uzaklıktaki Vaal Nehri'nde bulunuyorlardı. Lord Methuen, düşmanın bir müfrezesinin Jacobsdal yolu boyunca ilerlediğini ve iletişimini tehdit ettiğini duyunca, Albay Peakman'a onu ele geçirmesini emretti. Bu emrin bir sonucu olarak, 5 Nisan'da Boshof'un yaklaşık beş mil doğusunda çok başarılı bir mücadele gerçekleşti. Eyleme Bucks Yeomanry'nin iki bölüğü, Berks Yeomanry'nin bir bölüğü, Oxford Yeomanry'nin bir bölüğü, Sherwood Rangers'ın bir bölüğü, Yorkshire Yeomanry'nin bir bölüğü ve ayrıca Kimberley Atlı Gönüllüleri katıldı. Bunlarla birlikte Dördüncü Batarya R.F.A.

[İllüstrasyon: SİLAH TİPLERİ.--Elswick (Northumberland Servisi) Bataryası'nın 12 librelik Sahra Topu. Baylar Armstrong, Whitworth & Co., yapımcıların izniyle.]

Bu olayda Lord Chesham komutasındaki İmparatorluk Yeomanry'si kendilerini ayırt etmek için ilk şansını yakaladı ve bunu yakaladı, bakan birinin dediği gibi "kıdemli askerler gibi" davrandı. Olay aceleyle başladı. Bir Yeomanry devriyesi aniden düşmanı keşfetti ve yaklaştığını duyurdu. Bir telaş oldu. "Ata! Ata!" diye bağırdı eyleme hevesli askerler. Atları otluyordu, ancak otuz dakikadan daha kısa bir sürede her adam göreve koştu. Sayıları yaklaşık altmış sekiz olan Boerler bir tepede oturuyorlardı ve inlerinin etrafında askerler yerlerini aldılar, Lord Scarborough'un Yeomanry Filosu solda, Kimberley Atlı Kolordusu ise sağda. Yeomanry'nin geri kalanı önden saldırdı, düşmandan yaklaşık bin dört yüz metre uzaklıktaki iki küçük tepeyi işgal etti. Bunlar onları hemen ısrarlı bir yaylım ateşiyle karşıladı. Sonra sağ kanat yavaşça yaklaşmaya başladı, doğanın sağladığı siperden yararlanırken, cephe açık alanda ilerledi. Askerlerin bu ilerleyişi ustacaydı, ancak düşmanın işgal ettiği tepenin tabanına ulaşılana kadar siper yoktu. Yöntem ve soğukkanlılık büyük ölçüde sergilendi ve
bu niteliklere günün başarısı borçluydu. Üç buçuk saat boyunca
operasyonlar sürdü, adamlar yavaş yavaş yaklaştı ve sonunda
köprüyü kuşatıp saldırdılar. Hem Yeomanry hem de Kimberley kuvvetleri tarafından yapılan çevreleme süreci, herkesin soluk soluğa kaldığı an gelene kadar
şaşırtıcı bir beceriyle ve soğukkanlılıkla sürdürüldü. Yeomanry daha sonra süngülerini takıp hücum etti. Bir hücum, bir çelik parıltısı ve
sonra-teslimiyet. Boerler beyaz bir bayrak çektiler! Ama bunu yaparken bile
yoldaşları ilerleyen adamlarımıza ölümcül kurşunlar yağdırdı. Yoldaşlarının önünde cesurca ilerleyen "İmparatorluk"tan Yüzbaşı
Williams, zaferin tam saatinde yere düştü ve vurularak öldürüldü. Katilin intikamcı bir el tarafından anında öldürülmesi gerçeğinde küçük bir teselli vardı.

Bu sırada adamlar tepeye ulaşmıştı ve Boer siperlerine yetmiş yarda
yakındılar. Ancak Boerler, beyaz bayraklarını göstermelerine rağmen, bir Yeomanry subayı düşman tüfeklerini
bırakıp ellerini kaldırmadığı sürece ateş etmeye devam edeceğini bağırana kadar tüfekleriyle ateş etmeye devam ettiler. Bu tehdit, korkakların aklını başına getirdi. İtaat ettiler ve mevzi coşkulu, çınlayan bir tezahüratla kazanıldı. Sonra zaferin hüzünlü kısmı geldi, yiğit ölülerin toplanması ve yaralıların yardımı. İlk üç kişi arasında Yüzbaşı Williams ve Boyle ile Çavuş Patrick Campbell vardı. Düşmanın ölü ve yaralı sayısı on dört iken, bizim yaralı sayımız yediydi.

Yüzbaşı Cecil Boyle, adamlarını yiğitçe yönetirken Boer mevzisinin seksen yarda uzağında şakağından vuruldu. O, özünde bir askerdi, sadece vatanseverlik sorumluluğu duygusuyla, ülkesinin çağrısına ilk atlayanlardan biriydi ve işine o kadar çok enerji, şevk ve ciddi amaç katmıştı ki, kampın atmosferi, bir haftanın sonunda, kendi sözleriyle, "Hayatım boyunca askerlikten başka bir şey yapmamışım" gibi hissetmesine neden olmuştu. Eski dostu Albay Douglas Haig'in daveti üzerine, "süvari operasyonlarını izlemek" için Colesberg'de çalışmaya başladı. Orada, General French'e dörtnala atanma konusunda büyük bir şans olduğunu düşündü. Kimberley'in kurtarılması ve Cronje'nin ele geçirilmesinden sonra, Oxfordshire Yeomanry ile karşılaşmak için Cape'e gitti ve onlarla birlikte kaderine doğru cesurca ilerledi - tarihimizde savaşta düşen ilk Yeomanry subayıydı. [İllüstrasyon: ALBAY LORD CHESHAM, İmparatorluk Yeomanry

Fotoğraf: Russell & Sons, Londra]

Savaşın sonunda, mevzilerin üzerine mor bir örtü gibi
alçalan bulutlar aniden patladı. Seller indi,
sıcak askerleri doyurarak ve sakat ve öldürülmüşlerin yattığı
toprağı ıslattı. Gök gürültüsü ve gökyüzünü yarmış şimşeklerle birlikte, sel ve karanlığın eşliğinde, askerler ve
tutukluları kampa giden yolu buldular.
Karanlığın örtüsü altında, sonunculardan bazıları kaçmak için çılgınca bir çaba gösterdi, ancak
Yeomanry "çantalarıyla" o kadar gurur duyuyorlardı ki, tek bir tanesinin bile serbest kalmasına izin
vermediler ve sonunda perişan haldeki ödüllerinin
hapishanede olduğunu görmenin memnuniyetini yaşadılar.

Lord Methuen emretti ve operasyonların başarısından, tüm emirlerinin
uygulandığı cesaret, soğukkanlılık ve yöntemden
çok memnun olduğunu ifade etti. Kimberley'li Albay Peakman, savaşta oldukça sıra dışı bir sicile sahip olan, sahada muazzam bir yetenek sergiledi ve birlikleri, her bakımdan ona layık bir şekilde, düşmanın geri çekilmesini olağanüstü bir beceriyle engelledi. Öyle ki, Boerler, aceleyle geri çekilerek onları İngiliz voleybollarının menziline
çeken birliklerin zayıflığından şikayet ettiler! Birliklerimiz artık kendilerini asi veya deneyimsiz barbarlara karşı koymuyordu, çünkü düşman kuvveti, tanınmış Fransız Albay de Villebois-Mareuil'in komutası altındaydı. Bu yiğit subay, Boerler tarafından beyaz bayrak çekilmeden önce 4. Sahra Topçu Bataryası'ndan gelen şarapnel parçasıyla öldürüldü. Kendisine, esir alınan birçok vatandaşı eşlik ediyordu. Güç aslında çoğunlukla kozmopolitti, 
Hollandalılar, Fransızlar, Almanlar ve Ruslardan oluşuyordu, sadece üç Boer komandoya aitti. Düşmandan tek bir adam bile kaçamadı. Sekiz kişi öldürüldü, altı kişi yaralandı ve elli dört çok dilli tutsak, altmış at ve yükleriyle birlikte kampa getirildi. İki top da ele geçirildi.

İmparatorluk Yeomanry'sinin cesareti ve ataklığı her tarafta, hatta medeni ve deneyimsiz İngiltere'den gelen kardeş Gönüllülerine
biraz tepeden bakmaya meyilli olan Sömürgeciler tarafından bile övüldü. Herkese ilham veren muhteşem ruh, yaralıların gösterdiği cesaret ve özverileri çokça yoruma konu oldu. Bir Sömürge askeri, alkışlarını eve yazarak şöyle dedi:
"Herkesin o kadar iyi davrandığı yerde, herhangi birinden özellikle bahsetmek neredeyse kıskançlık olur, ancak onları harekete geçiren iyi ruha bir örnek olarak, isimlerini öğrendiğim iki kişiden bahsedeceğim, Bucks Yeomanry'den Başçavuş Coles ve Oxfords'daki bir asker olan Throgmorton. Bu ikisi yaralandıktan sonra harekete devam ettiler, ilki omzundan bir kurşunla, ikincisi kafasından bir kurşunla yaralandı ve ambulansı doldurmaktansa, on iki mil karanlıkta, tanıklık ettiğim en kötü fırtınalardan birinde bindiler. İçinde bulundukları durumda neler çektiklerini yalnızca onlar biliyor."

Herkesin anlattıklarına göre, düşen Fransız albay başarıdan tamamen emindi. Çatışmalardan önce, vatandaşlarına kuvvetlerine katılmaları için bir davet gönderdi. Boer zırhlarındaki kusurları keşfettiğini düşünüyordu ve Federallere İngilizleri nasıl yenecekleri ve dağıtacakları konusunda somut bir ders vermeye kararlıydı. Ayrıca Fransız lejyonlarına hitaben bir manifesto yayınladı, çevirisi şöyleydi:--

"Beni yoldaşları olarak
bilen Lejyonerlere.--Subaylar, Astsubaylar ve Askerler,--Beni unutmadığınızı biliyorum ve birbirimizi anlıyoruz,
ve bu nedenle size sesleniyorum. Burada, Vaal'in önünde, çöküşüyle ​​bazı kapitalistleri tatmin etmek için haklarından, mülklerinden ve özgürlüğünden mahrum bırakılmak istenen bir halk var. Bu halkın damarlarında akan kanın bir kısmı Fransız kanıdır. Bu nedenle Fransa, ona çarpıcı bir yardım
gösterme borcundadır. Ah, peki! Sizler, bir askerin mizacının, tüm büyük ulusal yükümlülüklerinden ayrı olarak, bu halkın
bayrağı altında topladığı adamlarsınız ve bu bayrak sizinle birlikte en iyi talihi getirsin! Bana göre, siz saldıran ve geri çekilmeyi bilmeyen bir birliğin tamamlanmış örneğisiniz."

Parislilere de şunları yazdı:--

"Hollandalılar savunmada muhteşemdir, ancak bir yenilginin ardından düşmanı ezip geçemezler, ki Fransız lejyonerleri bunu yapabilirdi... Gelin, sizi burada kabul edeyim; ve size söz veriyorum ki Fransız lejyonerlerinin ne kadar değerli olduğunu dünyaya göstermeden önce çok az gün geçecek."

Ancak, önyargısız izleyicilere sunulan gösteri oldukça zayıftı ve
yiğit Galyalı'nın belirlediği strateji örneği, şaşırtıcı bir askeri dehayı göstermeye pek de yaramadı.

Albay'ın sefer planı yine de son derece dikkatli bir şekilde hazırlanmıştı,
daha sonra Lord Methuen'in eline geçen bir belge bunu göstermeye hizmet etti. 4 Nisan'daki hareketler için verilen emirler çok dramatik geliyor,
Daily Telegraph muhabirinin tercümesine göre:--

"Bu gece baskın müfrezesi Boshof'a saldıracak ve
sürpriz ve hakim karanlığın etkisiyle rotasını takip edecek. Bu amaçla, aşağıdaki
düzenlemeler gözetilecek: Kolon öğleden sonra saat dörtte, Boer müfrezesiyle birlikte,
Saha Korneti Daniell komutasında, Boshof'a gece varacak şekilde yola çıkacak. Belirli bir noktada müfreze bölünecek ve
şehrin doğusunda ve batısındaki kendi toplanma yerlerine ulaşacaklardır. Boshof bir ovada yer alır ve bazı kopjelerle çevrilidir, bunların önemi ve şehre olan uzaklığı şu şekilde bildirilmiştir: kuzeyde, zayıf bir şekilde korunan iki çıplak kopje ve şehirden oldukça uzaktadır.
Aralarından Hoopstadt-Boshof yolu geçer.
Doğuda, komuta ettiği Kimberley'e giden yolda, düşman tarafından
korunmayan bir kopje vardır. Bunun üzerine Boerler mevzilerini alacaklardır.
Son olarak, şehrin güneydoğusunda ve
tam karşısında, İngilizlerin elli kişilik bir karakolunun olduğu bir kopje vardır. Bunun tepesinde, bir adamın yaklaşık yarısı yüksekliğinde, küçük bir taş siper oluşturulmuştur. Bu,
baskının müfrezesi için ayrılmış saldırının bir parçasını oluşturacaktır.

"Hoopstadt ve Kimberley yolları kasabanın iç kısmında kesişiyor.

"Saldırı planı şu koşullar altında gerçekleştirilecek: Akşam saat on birde, Field-Cornet Daniell komutasındaki Boerler Kopje C'de konumlanacak ve Kimberley yolundaki
telgraf teli onlar tarafından kesilecek.
Aynı zamanda, baskın ekibi kasabadan iki kilometre uzaklıkta bulunan Kopje E'nin arkasında toplanacak. Atlar ve
İskoç arabası orada son operasyonları bekleyecek, ayrıca varsa yerli hizmetkarlar da. Altı atlı her takımda bir adam bırakılacak. Komutan Saeremburg ve
Teğmen de Breda, ayrılmadan önce bu adamları seçecek, bu adamların görevinin önemi kolayca anlaşılacak, çünkü geri çekilme durumunda seferin güvenliği onların uyanıklığına bağlı olacak. Geride bırakılan grup Nicollet'in emri altında olacak. Erkekler
eyerlenmiş ve dizginlenmiş atların başında, arabacılar katırların başında,
hepsi hazır bir şekilde koşumlanmış olarak duracaklar.

"Saat on bir buçukta, saldıran grup üç kademe halinde, yirmi metre arayla, merkezde öncü olacak şekilde yürüyecek.
Genel'in özel yönetimi altındaki merkez kademe,
Fransız müfrezesi tarafından oluşturulacak.
Komutan Saeremburg'un komuta ettiği merkez kademe,
Hollandalıların yarısından, Teğmen Bock komutasındaki soldaki ise diğer yarısından oluşacak. Ayrıca, gruplar halinde bir araya gelme alışkanlığı olan adamlar,
hiçbir şekilde ayrılmayacakları veya temaslarını
kesmeyecekleri bir lider atayacak.
Bu gruplar
yoksa veya sayıları ondan fazlaysa,
grubun liderleri onları dağıtacak ve altı veya sekiz kişilik gruplar oluşturacak ve grubun bir başkanını atayacak.
General, bu grup başkanlarını kampında saat üçte görecek ve
burada ayrıntılı olarak anlatılabilecekten daha fazla talimat verecek.

"Yaklaşan yürüyüşte komutanlar emirlerini alçak sesle verecek ve adamlar sıraya dizilmiş, böylece
grupların başlarını görüp anında uzanabilirler.
Ayrıca, İngilizlerin Boshof'ta henüz tespit edilmemiş bir
arama ışığı varsa, araştırmalarını izlemek de önemlidir.
Işık kademeye doğru çevrildiği anda, lider grubunu yere yatıracak ve ışık
uzaklaştırılana kadar yürüyüşe devam edilmeyecektir.
Kopje D'nin yükselişinde, mezarlığın arkasında bir duraklama yapılacak ve
Saeremburg kademesi,
kopje'yi saldırıyla taşıyacak ve
onu işgal edecektir. Oradan ... iki kraal Z Z'yi tutacak,
İngilizlerin Boshof'taki pazar yerinde kamp kurduğu yerde
ilk direniş girişimini yapabilecekleri yer. Hiçbir durumda,
kolayca anlaşılan bir sebepten dolayı, şehre ateş etmeyecektir. Ateş,
ayrıca, yalnızca her grubun başkanının verdiği emir
sözüyle ateşlenen yaylım ateşiyle gerçekleştirilebilir.

"Yürüyüşlerine devam eden diğer iki kademe, kraalların
bir hayli gerisinden geçecek ve şehrin dışındaki İngiliz kampına
saldıracak. Bu şekilde, Fransız kademesi, iki yaylım ateşi
açtıktan sonra, 'Transvaal ve Özgür Devlet!' diye haykırarak hücuma geçecek. ve böylece paniği tamamlayacaktır.
Süngü olmadığından, tüfekler dolu tutulacak ve
şarj pozisyonunda silahların altında taşınacaktır. Kampı doğudan güneye geçtikten sonra, bozgun
ateş ederek tamamlanacaktır. Teğmen Bock'un kademesi, Kopje C'deki Kimberley yoluna yerleştirilen Boerler kaçaklarla başa çıkmak zorunda kalırsa, yedek olarak General'in emri altında kalacaktır. Ayrıca, Boshof'tan çıkan düşman saldırıyı
çevirmeye çalışırsa, o da yardımda bulunabilir.
Daha sonra, saldırının sol tarafını tehdit edilebilecek her şeyi gözlemleyecek şekilde
kapatacak olan Saha Korneti Coleman tarafından bu olasılıktan haberdar edilecektir.
Bu amaçla, Afrikanderler yaklaşım yürüyüşünün genel hareketine uyacak ve saldırı İngiliz kampının batısında başlar başlamaz gözlem için uygun bir mesafeye çekileceklerdir.

"Tanınmayı kolaylaştırmak için şapkalar beyaz bir mendille örtülecek.

"Bilgilerimizin yetersizliği, İngiliz kuvvetinin yaklaşık bir tahminini bile yapmamıza izin vermiyor. Ancak Boshof'taki kuvvetler 300 ila 400 kişi arasında görünüyor. Ne olursa olsun, saldırganlar ahlaki üstünlüklerinin ezici olduğunu ve geri çekilmeleri durumunda bile karanlıkta kolayca atlarını geri alıp Boshof'tan risk almadan çekilebileceklerini unutmamalılar."

Bu muhteşem ön hazırlıklar göz önüne alındığında, zaferle ödüllendirilen İngiliz operasyonlarının hızına ve eksiksizliğine kibirsizce bakılabilir. Fransız'ın _programı_, 5 Nisan'daki olayları şöyle özetleyen İmparatorluk Yeomanry'sinin bir levazım subayı çavuşunun kısa tanımıyla tuhaf bir tezat oluşturuyor:--

"En kısa sürede yola çıkmamız için emir aldık; kısa süre sonra hepimiz telaşlandık, atlarımızı yakaladık ve eyerledik ve hemen yola koyulduk. Devriyelerimizden biri gece bir Boer grubu tarafından vurulmuştu. Yaklaşık iki saat boyunca dörtnala gittik,
sonra onları bir tepenin dibinde genişlemiş bir şekilde yakaladık. Atlarımızdan indik ve yakınlardaki birkaç tepeye daha çıktık ve atışmaya başladık. Sonra tekrar atlarımıza bindik ve yarımız geri çekilmelerini kesmek için sağlarına, yarımız da sollarına geçti; üç topumuz bizi takip etti, topçularımız önlerinden ateş etmeye başladı. Onları iyice çevrelediğimizde tekrar atlarımızdan indik ve siper alarak saldırıya geçtik. Sonra, birkaç voleyboldan sonra, yaklaşık yirmi yarda kadar koştuk;
sonra birkaç voleybol daha ve tekrar yukarı çıktık, ta ki yaklaşık yüz elli yarda kadar yakına gelene kadar, sabit süngülerle
hücum ettik. Tepeden yaklaşık yetmiş yarda
büyük bir tel örgü vardı. Tırmanmak zorunda kaldık ve sonra, yaklaşık elli yarda
uzaklaştığımızda, dışarı çıkıp teslim oldular.
On üç kişi öldürülmüştü ve elli dört tutsak vardı, aralarında General de Villebois-Mareuil ve dört veya beş Fransız daha vardı. Yanlarında cephane ve dinamit dolu bir arabaları vardı, bu yüzden belli ki bir köprüyü veya başka bir şeyi havaya uçurmak için bir akındaydılar. İki tepede konuşlanmışlardı. Bizimkinin karşısına çıkan sağ taraftaydı. Biz ilerlerken mermilerinin çoğu kısa kaldı ve
son hücumumuzu yaptığımızda üzerimizden geçtiler. Yaklaşık yirmisi
biz onlara ulaşmadan kaçtı. Kavga saat beş civarı sona erdi ve biz kampa doğru on iki mil yürüyüşe 5.45 civarında başladık. Yaklaşık iki mil gittikten sonra hava karardı
ve kampa kadar çok şiddetli bir fırtına oldu,
dün gece saat on civarında ulaştık, sırılsıklamdık."

Boerlerin yağmacı gruplarına bu kadar ustaca ve hızlı bir şekilde vuran darbe birçok açıdan değerliydi. Lord Methuen'in liderliğine olan güveni yeniden kazandırdı -- Majersfontein felaketiyle önemli ölçüde sarsılmıştı -- ve Cape Kolonisi'nin batısındaki baskın eğilimini bastırmaya yardımcı oldu.
Bu kadar
tam bir başarı, isyancılar üzerinde ayıklatıcı bir etki yaratmaktan başka bir şey yapamazdı
ve onlara çılgınca düşmanlık kariyerlerinde bir duraklama yaşattı.

7 Nisan'da şafak vakti, Lord Methuen, Hoopstadt Yolu'ndan Zwartkopjesfontein Çiftliği'ne on mil yürüdü,
muhalefet olmadan. 8'inde daha da ilerledi, ancak sonunda Lord Roberts'ın emriyle adımlarını geri
çekti Zwartkopjes. 10'unda, şafak vakti, iki uçan kolordu
başladı--General Douglas kampın güneydoğusuna ve doğusuna,
Albay Mahon (Kimberley Atlı Kolordusu'na komuta ediyor) Boshof'tan Kimberley'e doğru. Mafeking'in rahatlamasının bağlı olduğu Albay Mahon'un hareketleri
daha sonra ayrıntılı olarak ele alınmalıdır. Lord Methuen, 17 Mayıs'a kadar bu bölgede faaliyet gösterdi, ardından Hoopstadt'a hareket etti ve
güçlerini ana operasyon bölgesine getirdi. 21'inde
Kroonstadt'a ilerledi.

Kimberley bölgesinde Birinci Tümen şu şekilde yeniden düzenlenmişti:--

Korgeneral Lord Methuen. 9. Tugay (Tümgeneral C.
W. H. Douglas).--1. Northumberland Fusiliers, 1. Sadık Kuzey
Lancashire, 2. Northamptonshire, 2. Yorkshire Hafif Piyade.
20. Tugay (Tümgeneral A. H. Paget).--Milis
Taburlarından, 4., 20. ve 44. Saha Bataryalarından; 37. Obüs
Bataryası. Tugay İmparatorluk Yeomanry (Albay Lord Chesham).--1.
Tabur, 3. Tabur, 5. Tabur, 10. Tabur. Cape
Polis, Diamond Fields Atlısı, Kısım Kimberley Hafif Atlısı,
Diamond Fields Topçusu.

DİPNOTLAR:

[1] "The Handy Man, and other Verses" (Grant Richards) adlı eserden.

[2] Rahip J. Godfrey.

[3] Albay Sayın George Hugh Gough, askeri kariyerine 1871'de 14. Süvariler'de kornet olarak görev aldığında başladı ve 1879'da yüzbaşı rütbesine terfi edene kadar yaklaşık dört yıl boyunca emir subaylığı yaptı. 1882'de binbaşı brevet rütbesini aldı ve 1885'te binbaşı ve brevet yarbay rütbesine terfi etti ve dört yıl sonra albay rütbesini aldı. Albay Gough, A.D.C. olarak görev yaptıktan sonra 1883'te Kurmay Koleji'nden geçti. 1882'de Mısır'daki sefer kuvvetine komuta eden Korgeneral'e. Kadro atamaları arasında, 1897'de Başkomutan'ın (Lord Wolseley) özel sekreterliği ve 1898'de ordu karargahında yardımcı askeri sekreterlik görevini üstlendikten sonra tekrar 1898'de görevi vardı. Albay Gough'un savaş hizmetleri arasında, üssü ve iletişim hatlarını yöneten subayın emir subayı olduğu 1881 Boer Savaşı; 1882 Mısır seferi; ve 1884-85 Sudan Seferi vardı. İlkinde atı Tel-el-Kebir'de onun emrinde öldürüldü ve gönderilerde adı geçti. Mejidieh nişanı (4. sınıf), bronz yıldız ve tokalı madalya aldı. Sudan Seferi'nde, Atlı Piyade'nin komutasında, Albay Gough'dan tekrar bahsedildi ve Abu Klea savaşında yaralandığı için büyük bir fark yarattı.

BÖLÜM II

MAFEKING, NİSAN

Nisan ayının ilk Pazar günü, Albay Plumer'ın 31 Mart'ta şehre girmek için yaptığı başarısız ama cesurca çabanın ardından, Teğmen Hanbury Tracy iki vagonla ölüleri getirmek üzere gönderildi. Daha önce de söylendiği gibi, Komutan Snyman'ın öldürülenlerin sayısıyla ilgili raporu fazlasıyla
abartılı ve yaralılardan vazgeçmedi. Yaralarından ölen Yüzbaşı Crewe, Mafeking'deki hüzünlü küçük mezarlığa gömüldü, bu mezarlık zaten cüretkarlıkların hüzünlü bir anıtıydı. Teğmen
Milligan hakkında kesin bir şey bilinmiyordu ve Boerler tarafından gömülenler arasında olduğuna inanılıyordu. Yüzbaşı Maclaren (13. Süvariler) hala düşmanın elindeydi - bir esirdi ve ciddi, hatta ölümcül şekilde yaralanmıştı. Albay Plumer'ın tarafındaki toplam kayıpların
yetmiş sekiz olduğu söylendi. İki subay ve altı adam öldürüldü,
üç subay ve otuz altı adam yaralandı ve bir subay ve
on bir adam esir alındı.

4 Nisan'da Albay Plumer'dan Albay Baden-Powell'a bir mesaj taşıyan Teğmen Smitheman'ın Mafeking'e gelmesiyle yoğun bir sevinç yaşandı. Görünüşü doğal olarak bir sürpriz ve heyecan işaretiydi, çünkü dış dünyadan gelen her haber
kırıntısı inci kadar değerliydi. Bu ziyaretten önce sadece bir beyaz adam -Reuter'in bisikletçisi- Boer hatlarını geçmeyi başarmıştı. Bay Smitheman ülkeyi iyi tanıyordu ve Matabele harekatında bir keşifçi olarak kendini göstermişti. Son başarısı anlarla doluydu ve garnizonla bu şekilde bir bağ kurarak ziyaretinin garnizonu kurtarma fırsatı kendini gösterdiğinde önemli sonuçlarla dolu olacağından şüphe yoktu. Bu akıllı subay, Boerlerin yerini tespit etmek için bir çubuk kullandığını iddia eden bir yerli kâhin tarafından yönetilen kuşatılmış kasabaya doğru yol almıştı, tıpkı diğer kâhinlerin suyun varlığına karar verdiği gibi. Teğmen Smitheman'ın güvenli geçişini yerlinin zekasına mı yoksa kendi hareketlerinin becerisine mi borçlu olduğu çok tartışıldı, ancak sonuç son derece tatmin ediciydi. Komutan Snyman bir veya iki gün boyunca ortalarda görünmediği için, topluluk geçici bir barışın tadını çıkardı, ancak 6'sında zorba geri döndü ve "Gıcırtılı" tüfeği Binbaşı Goold Adams'ın ofisini havaya uçurdu. 7'sinde Bay Smitheman, Albay Plumer'a geri döndü ve ona birçok yararlı bilgi getirdi. Yerli kadınlardan oluşan bir grup
Kanya'ya kaçmaya çalıştı, ancak düşman tarafından
kesildiler - soyuldular, sıkıştırıldılar ve geri dönmeye zorlandılar. Ayrıca Boerler ile sığır yağma seferine çıkmış olan bazı Fingoeler arasında da akıllıca bir
kavga yaşandı.
Bunlar kendilerini yirmi beş saat boyunca yiğitçe savundular, ancak hikayeyi anlatacak yalnızca bir adam kalmıştı. Bu adam
sazlıkların sığınağına sürünerek ulaşmayı başardı ve böylece
gözlemlenmeden kaçtı.

[Resim: MAFEKING'İN YERLİ KÖYÜ.]

Komutan Snyman ile Albay Baden-Powell arasında, İngilizlerin sığır yağmalama seferlerinde "barbarları" istihdam ettiği iddiasıyla ilgili olarak şu yazışmalar geçti:--

"MARİCO LAAGER, MOLOPO, _7 Nisan_.

"_Sayın_ Albay BADEN-POWELL'a, Mafeking.

"Ekli olarak, 'A. T. Mackenzie, Black Watch' imzalı ve 4 Nisan tarihli bir geçiş belgesinin bir kopyasını size göndermemi rica ediyorum. Bu, Kaffirlerin, Sayın Yargıcın bilgisi dahilinde, doğal olarak, baş subay olarak, yağma, soygun ve cinayet için gönderildiğinin açık bir kanıtıdır.
İngilizler gibi nazik bir ulusun
iyi niyetinin zorbalık tarafından yok edildiğini görmek beni çok üzüyor. Onlar, barbarların başka bir şey düşünmediğini biliyorlar. Yirmi Kaffir, geçen hafta bir İngiliz subayı tarafından kuzeye doğru gönderildi.
Bu, kasabalılarımdan birinin
bir ders verdiği yaralı bir yerlinin ifadesine göre. Otuz ikisi, 4'ünde gönderildi.
Ölenlerden birinin cebinde bulunan bir geçiş belgesine göre.
Dün hepsi vuruldu. Cesetleri getirmeniz için
yeterince nazik olmanızı rica ediyorum. Lütfen Kızıl Haç bayrağı altında bir ambulans
Kopje Kantonu yönüne gönderin ve
arabalar hareket eder etmez bana haber verin. Savaş alanını göstermek için kasabalılarımdan bazılarını göndereceğim.--Sayın Yargıcın itaatkar hizmetkarı,

"J. P. SNYMAN."

"MAFEKING, _7 Nisan_.

"_Sayın Yargıç_ General SNYMAN'a.

"Efendim,--Bugünkü mektubunuzu kabul etmekten onur duyuyorum.
'Mackenzie' imzalı geçiş belgesiyle ilgili olarak, bu adamın herhangi bir tür geçiş belgesi verme yetkisi yoktu, özellikle de belirtilen amaç için.
Bu davayı bana bildirdiğiniz için size minnettarım. Sayın Yargıcın, kasabalılarınızın otuz iki yerliyi öldürdüğüne dair açıklamasına gelince, bu adamlar hakkında hiçbir şey bilmediğimi bildirmek isterim. Kesinlikle benden veya bildiğim kadarıyla
memurlarımdan herhangi birinden aldıkları emirler doğrultusunda hareket etmiyorlardı. Ülkede, evleri yakılmış ve sığırları kasabalılarınız tarafından çalınmış olan çok sayıda yerlinin yoksul bir durumda olduğunu ve yiyecek elde etmek için yasayı kendi ellerine almış olmalarının çok muhtemel olduğunu belirtmek isterim. Sayın Yargıç, bu konuda daha önce uyarmıştım.
Bunların eylemlerinden dolayı herhangi bir şekilde sorumlu tutulmayı reddetmeliyim.--Bu konuda itaatkar hizmetkarınız,

R. S. S. BADEN-POWELL,
H.M.'ye komuta eden Albay Mafeking'deki birlikler."

10 Nisan'da, gece yarısı, düşmanın sahra topları
kasabayı tamamen çevreleyen mevzilere taşındı ve mermiler benzersiz bir ısrarla
yağdırıldı. Otuz kişi kadınların
laager'ına, dördü de hastaneye bırakıldı. Bombardımanın koruması altında, bir Alman kolordusu tarafından takviye edilen Boerler, mermi ateşleriyle
etkisiz hale getirildiğini düşündükleri Fort Abrams'a saldırdı.
Kalenin garnizonunun sadece
hayatta olmadığını, aynı zamanda tekmelediğini görünce biraz şaşırdılar. Saldırganları menzile girene kadar sakince bekleyen sorumlu onbaşı, yaklaşan sayılara aniden
şiddetli bir yaylım ateşi açtı. Sonuç: düşmandan beş kişi sahada bırakıldı ve daha sonra Kızıl Haç bayrağı altında kurtarıldılar. Bombardımanın etkileri çok ve çeşitliydi. Bir zamanlar Hollanda Kilisesi vuruldu, başka bir zamanda Yola fırlayan mermiler,
havada kasabanın üzerinden uçup, korkunç patlamalarla bir mil öteye
indi. Bazıları patlamadı ve sonra yükü çıkarma görevi
çok zordu. Bunu yapan bir adam paramparça oldu,
parçaları rüzgara savruldu ve felaketin olduğu yerden
yüz metre öteden toplandı. Başka bir adam o kadar şiddetli bir şekilde vuruldu ki
bir bacak ve çizme parçası demir çatılı verandadan yaklaşık yetmiş metre öteye
zorla geçti! Her ev kendi hüzünlü
hikayesiyle delik deşikti. Bazı odaların tavanında atlayabileceğiniz delikler vardı,
diğerleri ise tanınmayacak kadar parçalanmıştı.
Dixon's Oteli'nin ucu parçalanmıştı ve pazar yeri acımasızca dövülmenin izlerini taşıyordu.

[İllüstrasyon: ÇAVUŞ--18. HÜSSARLAR

Fotoğraf: Gregory & Co., Londra]

12'sinde, Albay Plumer'dan bir mesaj taşıyan bir güvercin şeklinde hoş bir misafir geldi. Kanatlı kabilenin hiçbir küçük yaratığı, belki de geminin
günlerindeki ilk önemli performansçı dışında, daha önce bu kadar memnuniyet
vermemişti. Bay Smitheman'ın güvenli bir şekilde
vardığı haberi de bir koşucu tarafından geldi ve Majesteleri'nden Albay Baden-Powell'a bir mesaj iletildi. Hükümdarın sempatisinin bu nazik ifadesi çok takdir edildi ve tüm
topluluğa ilham verdi.

Daha sonra, Albay Plumer'ın kuvvetleri tarafından bir sığır sürüsünü
kasabaya sürmek için muhteşem bir çaba gösterildi. Yerli bir
kaptan komutasındaki bir grup Baralong, kasabaya yedi mil kadar yaklaştığında düşman tarafından her iki taraftan
saldırıya uğradı. Yine de yollarına devam ettiler,
önlerinden sürülen sığırların cesetlerinin arkasına olabildiğince saklandılar.
Ancak Boer ateşi yanılmamıştı ve
kısa süre sonra zavallı hayvanlardan sadece on beşi kalmıştı. Bunlar, sonunda terk edilmek zorunda kaldılar, çünkü cephane eksikliği nedeniyle sığır çobanları
ortadan kaybolmak zorunda kaldılar. Yaralılar geride bırakıldı ve
Boerler tarafından öldürüldüler. Açlıktan
korktukları için Boer hatlarını delmeye çalışan birkaç yerli kadın da öldürüldü.
Bu davranış İngilizleri çok çileden çıkardı, çünkü Baralonglar en başından beri sarsılmaz sadakatleriyle toplumun saygısını kazanmışlardı.
Binbaşı Baillie, eve yazdığı mektupta, davranışlarını övdü ve
savaşın sonunda bağlılıklarının tanınacağı umudunu dile getirdi. O şöyle dedi:--

"İlk günkü bombalamanın ardından Baralong kabilesinin sözcüsü Silas Molemo, ikamet eden yargıç Bay Bell'in yanına geldi ve ona, 'Bunu boş ver; biz sana bağlı kalacağız ve sonuna kadar götüreceğiz' dedi ve bunu kesinlikle yaptılar. Onlar, özellikle yapmak istemedikleri şeyleri yapmak için ani bir saldırıda bulunacak veya deyim yerindeyse 'zorbalığa uğrayacak' bir kabile değiller; ancak savunma pozisyonu verildiğinde, savaş sırasında stadlarını savunurken birçok kez kanıtladıkları gibi, buna tüm değerleriyle tutunacaklardır. Sığırlarına baskın düzenlendi, dış çiftlikleri yok edildi, bu yılki mahsulleri sıfır ve yerli bir zihnin bakış açısının en karanlık göründüğü bir zamanda, hiç tereddüt etmeden ve şikayet etmeden bize bağlı kaldılar ve kendilerine söylenen her şeyi yapmaktan asla çekinmediler. "Yapılacaklar." (Baralongların rahatlamadan sonra muhteşem sadakatlerinin resmen kabul edildiğini görmek hoştur.)

"Gün ne kadar iyiyse, eylem de o kadar iyi olur," Boerlerin sloganıydı, çünkü İyi Cuma günü enerjilerini eski konumlarından yaklaşık bin beş yüz yarda ötede yeni siperler ve tahkimatlar inşa etmeye harcadılar. Zamanın gerisinde kalmamak için, günlük ekmek erzakı bir haçla işaretlendi, "sıcak çörek" görevi görmesi için. Ertesi gün talihsizlik ortalıktaydı, çünkü Fort Ayr garnizonuna bağlı iki asker Molloy ve Hassell bir top mermisine yakalanıp ölümcül şekilde yaralandılar. Paskalya Günü'nde garnizonun ruhunu canlandırmak için sporlar yapıldı.

19 Nisan'da Creusot topu geri çekildi ve sakinler cesaretlendi. Menülerini çeşitlendirmek için şimdi çekirge avına başladılar ve bunun sonucunda yemek listesine üçüncü bir çeşit daha eklediler. Arkadaşlarına telgraf çeken Leydi Sarah Wilson, at sosisleri, kıyılmış katır eti ve körili çekirgelerden oluşan diyetini anlattı! Son böceklerin tavuk kadar yumuşak ve "bademli" karides kadar lezzetli olduğu bildirildi. Yerliler güzel bir yemek yediler ve gözle görülür şekilde şişmanladılar. Ertesi gün Lord Roberts'tan garnizonun 18 Mayıs'a kadar beklemesini isteyen bir telgraf alındı. Hiç kimse hayal kırıklığı yarattı, bunu kimse inkar edemezdi, ancak "yaklaşan etkinlikler" programında yerlerinin düştüğünü gösteren bir mesajın hiç olmamasından daha iyi olduğunu düşünerek kendilerini teselli ettiler. Neyse ki yiyecekler hala dayanıyordu. Su - saf su - Edelweiss kadar nadirdi ve diğer türde içki bulmak imkansızdı. Borsadaki dostlarımızın "sıkı" dediği tek şey paraydı. Banka halka kapalıydı ve Majestelerinin bir madeni para üzerindeki sunumu, kıyamet kopana kadar, yani kıyamet kopana kadar, sonsuza dek vaat edilen ve asla gerçekleşmeyen rahatlamayı gereksiz kılana kadar, değer verilecek ve tutunulacak bir ödüldü. Ancak büyük yiyecek sorunu, bu konuyla ilgilenenlerin neredeyse tüm enerjilerini tüketmişti. Yüzbaşı Ryan, D.A.A.G., her gün bomba geçirmez ofisinin iç kısmında oturuyor, imkansız taleplerini iletmek için içeri giren bir alay insanı kabul ediyor ve midenin dünyayı yönettiği gibi tuhaf bir gerçek üzerinde kafa yoruyordu. O anda Britanya İmparatorluğu'nun onuru sadece bir iplikle asılıydı - bir İngiliz'in figürünü temsil etmek için
beden ve ruhu birbirine ne kadar ince bir
besin ipliğinin bağlayabileceği sorusuydu! Yine de Mafeking, Kimberley gibi,
evlilik çanlarının çalması kaçınılmazdı. İngilizce bilmeyen bir Hollandalı gelin,
Felemenkçe bilmeyen bir Bechuanaland Tüfekçisi
erinin eşliğinde sunağa götürüldü. Filozoflar, çiftin arasında sevişmek için yeterli dil
ve tartışmak için yetersiz dil
olduğundan, önemli bir mutluluk öngördüler.

Bu sırada Yüzbaşı Ryan, kasabanın tedarikleri hakkında, ihtiyatlılığın hangi noktaya taşındığını gösteren bir açıklama yaptı:--

"Toplam beyaz adam sayısı yaklaşık 1150, beyaz kadın sayısı 400 ve beyaz çocuk sayısı 300'dür. Renkli nüfus yaklaşık 2000 erkek, 2000 kadın ve 3000 çocuktan oluşmaktadır.

"Hem beyaz hem de renkli erkekler başlangıçta sekiz ons ekmek alıyorlardı. Ödenek şimdi altıya düşürüldü, ancak
açığı kapatmak için bir litre çorba veriliyor. Günde yarım galon sowan lapası hayatı idame ettirir. Alıcılar üç sınıftan oluşur; iki ons ekmek yerine alanlar; hak ettikleri miktarın üzerinde yiyecek satın almak isteyenler; hem siyah hem de beyaz, tamamen yoksul olanlar ve lapayı ücretsiz alanlar. Yerlilerin sowan lapası için ücretlendirilmemesi gerektiği öne sürülmüştür, ancak siyahları veya beyazları yoksullaştırmanın
akıllıca olmadığı düşünülmektedir. Kuşatmanın sonunda satıştan herhangi bir kar elde edilmişse, bu kar Mafeking'de kendilerine ait olmayan bir kavgaya karışmış birçok yerli kadın ve çocuk için tahıl satın almakta kullanılacaktır.

"At çorbası, artık kullanılamaz hale gelmiş hayvanların ve düşman ateşiyle öldürülenlerin karkaslarından, ayrıca artık bunları besleyemeyen kişilerden satın alınan atlardan ve eşeklerden yapılır. Bu çorba yerliler arasında pek sevilmez, ancak bu kalitesinden ziyade önyargıdan kaynaklanmaktadır.

"Malzemelerin dağıtımı tamamen İmparatorluk kontrolündedir. Ordu Hizmet Kolordusu bir mezbahaya, bir fırına ve bir bakkala sahiptir. Yetkililer buralardan tüm sebzeleri alır ve dağıtır ve ayrıca hastaneye, kadınlara ve çocuklara ve tıbbi olarak ihtiyaç duyduğu onaylanan erkeklere süt alır ve dağıtır. "Şu anda hastaneye beyaz ekmek tedarik ediliyor ve tedarikin devam etmesi umulmaktadır. Hastane konforları, hem yatan hem de yatan hastalara, bir sağlık görevlisinden emir alındığında verilir. Gece gündüz çalışan hemşireler ve doktorlar için, yetkililer genel toplum için mevcut olanlardan biraz daha iyi erzak sağlamaya çalıştı. Tedarik kaynaklarımız, Şubat ayının başında sözleşme sona erene kadar garnizonun erzak ihtiyacı için elinde büyük bir stok bulunduran Bay Weil aracılığıyla oldu. O zamandan beri, tedarikler çeşitli tüccarlardan, mağaza sahiplerinden ve özel kişilerden toplandı ve Ordu Hizmet Kolordusu deposunda ve büyük bir kısmını yem ve yulafın oluşturduğu orijinal Ordu Hizmet Kolordusu stoklarından depolandı. Taze sığır eti, White adlı özel bir kişiden ve daha az oranda yerlilerden satın alınarak elde edilir.

"Ekmek malzemeleri, bakkal ürünleri gibi, çeşitli tüccarların ve özel kişilerin stoklarına el konularak elde edilir."

Lord Roberts, şimdi Teğmen Murchison'ı Bay Parslow'un cinayetinden yargılayan askeri mahkemenin cezasını ömür boyu hapis cezasına çevirdi. Bu memurla ilişkisi olanların çoğu, onu eylemlerinden sorumlu tutmadı ve bir silah arkadaşının cezasının hafifletilmesinden dolayı rahatladılar. 27'sinde Albay Baden-Powell Lord Roberts'a şu mesajı gönderdi:--

"İki yüz günlük kuşatmadan sonra, bu garnizonun tüm sınıflarına
yayılan olağanüstü iyi sadakat ruhunu lordluğunuzun dikkatine sunmak istiyorum. Mafeking'deki herkesin, uzun süreli kaygı, zorluk ve yoksunluk
sıkıntısı altında işleri en iyi şekilde yapma konusundaki sabrı her türlü övgünün ötesindedir ve benim için bir vahiydir. Yarısı silah kullanmaya alışkın olmayan adamlar, kendilerini en büyük şevk, hazırlık ve cesaretle görevlerine adapte ettiler ve kadınların bağlılığı dikkat çekicidir. Böyle bir ruhla, örgütümüz saat gibi işliyor ve bizi
başarılı bir şekilde çıkaracağını umuyorum."

[İllüstrasyon: KUŞATMA SIRASINDA MAFEKING'DE ÇIKARILMIŞ POSTA PULLARI.]

Bu sırada Boerler daha barışçıl olduklarından, vatandaşlar kuşatmanın iki yüzüncü gününü at yemekleri ile kutlamaya hazırlandı.
Hiç kimsenin kökenini araştırmaya cesaret edemediği çeşitli diğer gizemli etler, yemek listesinde yer aldı. Bir kadın, et erzaklarını işleme konusunda bir deha geliştirdi ve hatta bir akşam yemeği partisi vermeye kadar gitti. Süreci ayrıntılıydı. Et erzağı kesildi ve sakıncalı parçalar çıkarıldı. Daha sonra üç saat boyunca tuz ve suda bekletildi ve nişasta ile koyulaştırılmış
bir çorba haline getirildi. Bir sonraki yemek, çorbadan çıkarılan sığır etiydi ve en lezzetli bulunan patates üstleriyle servis edildi. Sonra
bir sowans pudingi geldi. Sowans, yulaf lapası veya köri olarak servis edildiğinde başarısız oldu, ancak hazırlık nişasta, karbonat ve kabartma tozuyla karıştırıldığında, insanlar hemen yemeye başladı.

Sims adlı yaratıcı bir İskoç çiftçi tarafından icat edilen kıyılmış katır ve yukarıda adı geçen sowan
lapasına ek olarak,
şimdi genellikle alay konusu olan ancak şevkle
yenilen tuhaf bir at derisi kas üretiliyordu. Meraklı avcılar, British Museum'a sunulmak üzere bir parçasını saklamak istiyordu, ancak özveri gösterisi katlanılmayacak kadar zordu. Ayrıca, bir filozofun onu güvenli bir yere koyarken söylediği gibi, oraya vardığında şimdiye kadar sergilenen en yüksek at olacaktı ve bina onu barındıramazdı. Topluluk neredeyse tamamen içki içmiyordu. "Küçük drappies" o kadar küçüldü ki neredeyse görünmez oldu ve
bir kasa viski çekilişle satıldığında 107 £, 10 şiline geldi!

29'unda askeri bir turnuva düzenlendi ve hastanelerde ateş, sıtma ve tifo yaygınlaştığı gerçeğini örtbas etmek için büyük bir neşe gösterisi yapıldı.

RODESYA'DAKİ İŞLER

Rodezya birlikleri şimdi Mafeking'den yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Moshwana, İngiliz Bechuanaland'daki kamptaydı. Tek bir kullanışlı silahı olan küçük bir kuvvet gerçekten çok az şey başarabiliyordu ve aşırı zayıflığı düşünüldüğünde, saldırganlığını nasıl sürdürebildiği harikaydı.

Nisan ayının başlarında Albay Plumer bir güvercin postası kurdu ve gönderilen ilk güvercin dört saat içinde Mafeking'e ulaştı. İkincisi
o kadar şanslı değildi, ancak daha sonra başarılı kuş, daha genç kuşlarla birlikte
eğitici bir yolculuğa gönderildi.

22'sinde Rodezya Alayı'ndan Asker Brindal, 31 Mart'taki eylemde aldığı yaralardan öldü. Başdiyakoz Upcher ve
Peder Hartman, Ramathlabama'da düşen Teğmen Milligan'ın kalıntılarını bulma ve gömme gibi üzücü görevlerinden döndüler. Düşman, şimdi zaman zaman doğudan ve güneyden gelen gruplarla takviye ediliyordu ve Albay Plumer'ın güneydeki yardım kolunun yaptıklarından haberdar etmek için yerli koşucular gönderdiği kadarıyla, Mafeking civarındaki Boerlerin sayısı yaklaşık 3000'di. 24'ünde General Carrington'un 1100 kişiden oluşan kuvveti, binek ve nakliye araçlarıyla Beira'ya ulaştı ve oradan Rodezya'nın başkenti Salisbury'den yirmi beş mil uzaklıktaki Marandellas'a doğru yola çıktı. İlk 200 mili Portekiz topraklarından geçen rota, demir yolu ile katediliyor. Beira'dan Salisbury'ye olan mesafe yaklaşık 375 mil. Beira demir yolu, 1898'de Mashonaland Demiryolu Şirketi'nin sistemine bağlandığı New Umtali'ye kadar taşındı. Salisbury'de demir yolu sona eriyor ve bu nokta ile Cape Demiryolu'nun son durağı olan Bulawayo arasında 280 mil uzunluğunda bir alanın bir uzantı ile katedilmesi gerekiyordu. Bulawayo'dan her şeyin yolunda gideceğine söz verildi, çünkü Albay Plumer ve küçük gücünün yorulmak bilmeyen enerjileri sayesinde - değerli hizmetleri hiçbir zaman yeterince takdir edilmemiştir - Mafeking'e giden yol ve demir yolu korunmuş ve muhafaza edilmişti.

28'inde, Teğmen Moorson Mafeking'den ayrıldı ve 29'unun öğle vakti Albay Plumer'ın kampına ulaştı, ona en son istihbaratı iletti ve anon olarak açıklanacak olan büyük yardım projesi için planlar oluşturmasına yardımcı oldu.

BÖLÜM III

WEPENER KUŞATMASI

Nisan ayının başlarında, Cape
Mounted Rifles, Royal Scots Mounted Infantry, Driscoll's Scouts,
Kaffrarian Mounted Rifles, Kaptan Price, Brabant's Horse, iki
15-pounder, iki donanma 12-pounder, iki 7-pounder, bir Hotchkiss ve üç Maxim'den oluşan Sömürge Tümeni'nin bir kısmı, Albay Dalgety komutasındaki tüm kuvvet, Jammersberg Drift'teki Caledon Köprüsü'nü geçti, en önemli
stratejik nokta olarak ele geçirdi ve Wepener kasabasını herhangi bir
muhalefetle karşılaşmadan işgal etti. Albay bunu yapar yapmaz Hollandalılar tarafından
çevrelendi ve bir kuşatmaya karşı koymaya hazır olması gerektiğinin farkına vardı. Bir Alman subayına eşlik eden ve içeri alınmadan önce gözleri bağlı olan bir Boer grubu, komutandan bir mesajla Wepener'a girdi. Komutan, daha fazla kan dökülmesini önlemek için İngilizlerin derhal teslim olmasını çok nazikçe talep etti. Haberciler, yanlarında bu düşünceli talebe bir cevap götürmeden geri çekildiler, ancak bir hata yapılıp yapılmadığını sordular ve bunun yerine teslim olmalarını istediler. Boerler artık kuvvete saldırı tehdidinde bulunurken, Sir G. Lagden, Basuto sınırında Basutolar tarafından bir gösteri yapılmasını talep etti. Buna hemen karşılık verildi, çünkü ulus doğal olarak kalıtsal düşmanlarının topraklarına herhangi bir şekilde saldırmasından rahatsızdı; ayrıca şefler, temas kurdukları İngilizlerin "büyük yüreğinden" ve Boer saldırılarına karşı inatçı direnişlerinden çok etkilenmişlerdi. Wepener'ın kendisi tahliye edildi, ancak üç mil uzaklıktaki Jammersberg'de bir kamp oluşturuldu, siperler yapıldı ve savunmalar ustaca inşa edildi. Ladysmith'e benzeyen mevzi, birçok tepenin daire şeklindeki çukurunda bulunuyordu. Neredeyse izole edilmişti, ancak hatlar güçlüydü ve bol miktarda et vardı.

Cesur küçük kuvvete komuta eden Albay Dalgety, Cape Mounted Rifles'ın eski bir subayıdır ve hizmet kaydı olarak Gaika ve Galeka seferlerini ve 1880-81'de Basutoland'daki operasyonları kaydetmiştir. Kuşatmacılara karşı direnme yeteneğinden şüphesi yoktu, ancak kuvvet sadece 1700 ila 1800 kişiydi ve mevzi gerçekten çok genişti. Onu düzgün bir şekilde korumak için yaklaşık 4000 adam gerekiyordu. Cape Atlı Tüfekçileri, bir Kraliyet İskoç bölüğüyle birlikte,
pozisyonun en zayıf noktası olan sol tarafı tutmaları emredildi; 1.
Brabantlar ve bazı Kaffrarian Tüfekçileri ön tarafta; 2. Brabantlar sağ tarafta;
ve Kaffrarian Tüfekçileri arka tarafta.

8'inde, deneyimleri _Globe_'da yayınlanan bir subay tarafından heyecan verici bir günlük çalışma kaydedildi:--

"_8 Nisan_, sabah 7:00 - Bunu yazarken, sırtım siperde, gürültülü konserin beşinci gününe ulaştık,
ancak cephanemizin çoğunu harcadık. Hiçbir top indirilmedi, uzun savunma hattımızın (yaklaşık on mil) bir santimi bile düşmana teslim edilmedi; ancak çoğunluğu doğuştan beyefendi olan yaklaşık 150 yiğit adam, Koloni Tümeni'nden, savaş dışı kaldı ve hâlâ Kitchener veya Gatacre'ın yardım kollarının ufukta belirmesini bekliyoruz...
Yüzbaşı Cholmondley ile sohbet ederken, vadinin karşısında kendi filom 'M'nin, Ruttledge'in gün ışığında boşalttığı ve yoğun bir şarapnel ateşine maruz kaldığı
tüfek çukurlarını yeniden işgal etmek için hızla vadiye indiğini gördüm. Sırttan aşağı tırmandım ve çukurlarda onlara katıldım, ancak adamlarımı henüz yerleştirmiştim ki, Cookson çılgın bir dörtnala bize doğru gelirken görüldü. Emirlerim bir birliği (Ruttledge'in) tüfek çukurlarında bırakmak ve diğer üçünü sol arkamızda sıkışmış olan Albay Dalgety'yi desteklemek için almaktı. Boer ateşiyle süpürülmüş bir ovayı geçmem gerekiyordu.

"Ana sırtın tepesindeki dik vadiye tırmandığımda, tüm atlarımızın
yerin bir kıvrımında saklandığını gördük. Atlara binmek bir dakika sürdü ve sonra Boer Maxim ve tüfek ateşiyle süpürülmüş bir ovada çılgınca dörtnala koşmaya başladık. Ben önderlik ettim ve adamlar en cesurca 'ölümün çenelerine' doğru takip ettiler. Bizi sadece yok oluş bekliyor gibiydi; ama o bir buçuk mil boyunca vahşi adamlar gibi süpürdük, sürekli yanımda ve bazen önümde, 'Savaşın sevincinde' diye bağıran heyecanlı bir Amerikalı. Sanırım macera dolu hayatımda geçirdiğim en heyecanlı çeyrek saatti. Atım yarış hızında giderken aniden bir kranze ile karşılaştım ve tilki avı tarzında aşağı atladım. Bunun tüm kötü binicilerimi bitireceğini düşündüm; ancak açık sıraya göre biraz daha uzun bir çizgide ilerlemelerine rağmen, hala ruck'taydı ve hepimiz bir tel örgünün yanında biraz fazla yakınlaştık ve bu da bizi durma noktasına getirdi. Bunu aştıktan sonra, bir şekilde hepimizin
geçtiği benzer bir tane daha bulduk. Tüm bu süre boyunca, atımın karnının altında sürekli olarak küçük toz sütunları yükseliyordu. Tekrar derin bir donga tarafından getirildik, oradan sağa dönüp, C.M.R.'nin atlarının geçmesi için her iki taraftaki kıyıların kesildiği
geçilebilir hale gelene kadar etrafından dolanmak zorunda kaldık. Sonra güçlü bir geçidin arkasında barınakta tutulan bir grup atlıya doğru yöneldim. İşte Dalgety, kendimi ihbar ettim.
Birkaç dakika içinde Boerler başka bir silahı mevzilendirdiler,
bu da bize bir mermi fırlattı, koşum takımlarına bağlı dört katırı, altı asker atını, biri benimkini ve
katırları tutan bir zenciyi öldürdü. Bir yığın halinde düştüler ve
çok korkunç bir görüntü oluşturdular. Aynı mermiyle bir veya iki adam da yaralandı, bu da büyük kayaların arkasına sığınmak için bir kaçamak işaretiydi.
Atlar daha önce bahsedilen
dongaya gönderildi, burada kurşun ve mermiden korunsalar da, dört sefil gün geçirdiler, ta ki sonunda şiddetli bir yağmur dongayı doldurana ve atların bazıları yüzene kadar. Hepsinin eyerleri ilk günden itibaren takılıydı. Bunlardan bazıları atların dışarı çıkmak için çılgınca çabalamaları sonucu
kopmuş ve çamurda kaybolmuşlardı. Sonunda hepsi dışarı çıktılar ve
Boer ateşi altındaki ovaları kapladılar. Birçoğu vuruldu.

"Ölümcül mermiden sonra adamlarımı saymaya başladım ve ova boyunca yapılan saldırıdan sonra kaç kişinin kayıp olduğunu ve 
son şarapnel dozunu bulmaya başladım. Şaşırtıcı bir şekilde, ikisi hariç hepsi isimlerine cevap verdi. Macarthy, bir Mauser mermisiyle alnından vurulmuş ve atından düşmüştü. 
Şimdi iyileşiyor. Amerikalı Reid, yanından ve kolundan vuruldu ve o da iyileşiyor. Kıdemli teğmenim Turner, kalçasından bir parça segment mermiyle vurulmuştu, ancak son derece cesurca görevine saplanmıştı." 

Subay, bu önemli dönemi ayıran kahramanlık eylemleri arasında hatırlanmayı hak eden bir olayı anlatmaya devam etti: "C.M.R. hatlarından Kaffrarian hatlarına doğru gelirken, üzerinde yaralı bir adam bulunan dört adam tarafından taşınan bir sedye vardı. Bizim ve C.M.R.'nin yaşadığı tepenin altından, düşmanın tuttuğu sırtın yaklaşık 1200 yard uzağından, at nalının açık ucunun karşısından gelir gelmez bir kurşun yağmuruna tutuldu. Cesur taşıyıcılar yaklaşık yüz yard kadar ilerlediler, sonra aniden durdular, sedyeyi yere koydular ve danışıyor gibi göründüler. İlki yaklaşık yirmi metre koştu, görünüşe göre vurularak öldürüldü; sonra
bir diğeri aynısını yaptı ve üçüncüsü; ve üç ceset
yerde yatıyordu. Dördüncü adam sedye ile düşman arasına dizlerinin üzerine düştü. Boerler, bu grubu ortadan kaldırdıklarına ikna olarak, birkaç dakika boyunca onlara ateş etmeyi bıraktılar, sonra aniden
dört ölü adam canlandı, sedyeye koştu ve sedyeyle devam ettiler, ancak küçük toz sütunları sadık taşıyıcıların etrafında her zamankinden daha kalın
kaldı. Ateş bölgesini geçip
küçük bir tepenin altına geldiklerinde, bu heyecan verici sahnenin üç yüz seyircisinden
çok büyük bir tezahürat yükseldi. Cenevre Sözleşmesi'nin ihlalini söz konusu
olmadan, Boerlerin vahşetinin daha iyi bir örneği olamazdı. Vahşi bir düşman bile
bu adamların yaralı yoldaşlarını kurtarmak için gösterdikleri
cesarete saygı duyardı. Yaralı adamın C.M.R.'den Yüzbaşı
Goldsworthy olduğu ortaya çıktı, iki yerinden yaralıydı, daha sonra onu burada hastanede gördüm ve onu kendi bedeniyle koruyan kişi C.M.R.'de genç bir trompetçiydi, sanırım V.C."

[İllüstrasyon:

(Onbaşı) (Çavuş)

ATILI PİYADE

Fotoğraf: Gregory & Co., Londra]

8'inde dört topla yaklaşık 2000 kişilik bir komando Dewetsdorp yönünde beş mil öteye gitti ve 9'unda Wepener kasabası Boerler tarafından işgal edildi, sayıları 5000 ila 6000 arasındaydı, kendilerini İngiliz mevzilerinin etrafında hilal şeklinde yaydılar. Çok uzun
bir süre hareketsiz kalmadılar. Topları kampa ateş etmeye başladı ve 15 librelik toplar. Kuşatılanlara büyük kayıplar verdiren

çetin bir topçu düellosu gün boyunca devam etti.

Sadık grubun bir üyesi, savaşın ilk günlerine dair izlenimlerini şöyle aktardı: "C.M.R.'nin cesur adamlarına
neredeyse hiçbir insanın ona karşı koyamayacağı umudunu yitirene kadar
saldırıldı; ancak bizim için çok şanslı bir şekilde bunu başardılar ve Boerler neredeyse arkalarından gelip siperlerini enfilade ederek alaydan altmış ila yetmiş kişiyi öldürdüler ve yaraladılar. Boerlerden kaç tanesinin öldürüldüğünü Tanrı bilir. Daha sonra ne derlerse desinler, kayıpları büyük olmalı. Gün ağarırken düşman eski mevzilerine çekildi ve şafak vakti savaş neşeyle yoluna devam etti, ancak neyse ki birkaç saatliğine zayıflamış C.M.R.'den uzaklaştı. Binbaşı
Sprenger, zavallı adam, sadece kurşunlarla delik deşik edilmişti. Yüzbaşı
Goldsworthy ve Binbaşı Waring, birkaç başka subayla birlikte yaralandı ve şimdi C.M.R.'ye sadece birkaç subay komuta ediyor,
en cesur Albay Dalgety dahil. Yüzbaşı Cookson, subaylarından biri,
adamlarımızın özellikle gözdesi, çünkü hem onlara hem de kendi adamlarına savaşta bakıyor. Hiçbir tehlikeden korkmuyor ve bu yüzden
başkalarına güven aşılıyor.

"Her gece saat altı civarında kampımızın üzerinden geçen iyi geceler mermisi gelene kadar her şey yolundaydı. Cookson ve ben, cesur adamlarımızın cesurca kendilerini savundukları siperlere yiyecek gönderilmesine nezaret ediyorduk, merminin düdüğünü ve patladığını duydum ve aynı anda bir şarapnel mermisiyle yere serildim, ki bu da şans eseri, uyluğuma kadar
çok derine işlemedi. Hiçbir kemiğim kırılmadığı için, umarım -aslında eminim- bir veya iki gün içinde yürüyebilirim. Teğmen
Duncan da bacağından yaralandı ve ben ve ben, bu amaçla inşa edilmiş küçük bir şanze'ye yerleştirildik, ancak çatısı olmadığı ve gece boyunca saatlerce yağmur yağdığı için, kemiklerimize kadar ıslandık.
Başka bir yere koyacak yerimiz olmadığı için, çare yoktu;
bu yüzden şikayet etmedik. Hastaneye gitmememiz iyi oldu, zaten aşırı kalabalık - orada en az 110 yaralı var - çünkü dün yaralı adamlarımızdan birinin orada bir Boer kurşunuyla öldürüldüğünü öğrendim; aslında Boerler ona birkaç kez ateş etmişler. Şimdi şanzemizin üzerinde bir vagon yelken açtı ve kendimizi iyi ve rahat hissediyoruz. Paskalya Pazarı'na kadar hareket edebileceğimizi umuyoruz. Yüzbaşı Hamilton çok nazikti; günde iki veya üç kez bizi ziyarete geliyor ve keskin nişancılar kendini gösteren herkese ateş ettiği için vurulma riski yüksek. O da gruptan sadece biri; hepsi aynı."

[İllüstrasyon: WEPENER'IN SAVUNMASI. (Binbaşı A. Festing'in Bir Taslağından)]

Salı günü, 10'unda, daha fazla düello yaşandı. Sabah topçularla,
öğleden sonra tüfeklerle. Cape Atlı Tüfekçileri iyi bir
icraat yaptı, çünkü mevzilerine 250 yarda yaklaşan Boerler geri çekilmek zorunda kaldı. Brabant Atlı Kuvvetleri'nden bir subay, C.M.R. hakkında çok
coşkulu bir şekilde konuştu:--

"Bütün gün ve bütün gece savaştık. Büyük top ve tüfek ateşi neredeyse sağır ediciydi ve tamamen kuşatıldığımız için her taraftan sürekli bir mermi ve gülle yağmuru yağıyordu. Öğleden sonraya doğru tüm silah ateşlerini tek bir noktaya yönelttiler ve C.M.R.'nin schanze'lerini paramparça ettiler, böylece onları neredeyse korumasız bıraktılar ve geceleyin saldırıyla mevzi almaya çalıştılar. C.M.R. sayıca çok az olmasına rağmen Boerler hedeflerine ulaşamadılar. C.M.R. gibi, şüphesiz ki dünyanın en iyi alaylarından birinin muhalefetini hesaba katmamışlardı. Biz (1. Brabantlılar) cesur adamlara takviye gönderemedik, çünkü her an bir saldırı bekliyorduk ve mevzimiz o kadar genişti ki, her adamın onu tutması gerekiyordu. Keşke siperleri tutmak için birkaç yüz kişi daha ve bol miktarda cephanemiz olsaydı, oldukça mutlu olurduk."

Cephane kıtlığı kaygıya neden olmaya başladı ve ayrıca atmosferin durumu. Hava neredeyse solunamaz hale gelmişti.
Çevredeki ovalara saçılmış ölü atlardan, ineklerden, domuzlardan çıkan dumanlar,
bir salgın hastalık kazanından çıkmış gibi güneş veya yağmurda yükseliyordu.
Bunlardan
kaçınmanın bir yolu yoktu ve kurşun ve mermiden daha kötü bir ölümle -yavaşça tahrip eden
sıtma veya açgözlü salgın hastalıkla- ölüm, çirkin atmosferde beklentinin parmağıyla
izleniyor gibiydi. Artık güzel yeşil tepelere bakmanın zevki yoktu, ki kısa bir süre önce beyaz çadırlarla beneklenmiş ve kamp ateşlerinin düzensiz alevlerinden çıkan mavi dumanın eterik tülüyle örtülmüştü. Savaş en
uyumsuz halini almıştı not--sert--vurgulu. Çadırların hepsi yıkılmıştı.
Yerde, sağanak yağmurdan hırpalanmış bir şekilde yatıyorlardı. Kamp ateşleri artık
çok azdı ve arada sıradaydı ve görülebilen tek duman
ölüm aletlerinin homurdanan nozullarından geliyordu. Tüfek sesleri
gündüz ve gecenin melodisini oluşturuyordu. Siperlerinde toplanmış, cennetten gelen fırtınanın, cehennemden gelen şarapnellerin yağmuruna tutulmuş, hareketin sonuncusu olmasından korkan başlarını kaldıramayan adamlar, hala görkemli, neşeli, şakacı, trajik konumlarının mizahını kahkahalarla selamlayan ve gerçek kahramanlıkla, kendileriyle cesaretleri arasına giren korkunç ve dehşet verici şeyleri atlayan adamlar olarak kaldılar. Bunlardan biri siperleri "toprağa kazılmış, ön tarafına toprak ve taşlar atılmış, kum torbalarıyla güçlendirilmiş sıradan siperler" olarak tanımladı. İlk günkü çatışmalarda pek iyi değillerdi ve yaşanan ağır kayıplar buna atfedilebilir. Ancak, adamlar gece boyunca siperleri geliştirdiler ve siperler giderek büyüdü ve sonunda gerçekten de
toprağa giren tavşanlara
benziyorlardı. Top atışları sırasında adamlar kıyının altına oturur veya yatarlardı ve siperlerin onları nasıl koruduğu harikaydı. Bazı siperlere gün boyunca yüzlerce mermi atıldı ve adamlar yeterince aşağıda kaldıkları sürece nispeten daha hafif atlattılar. Ancak, kum torbalarının geçtiği bir yolun arkasında çömelmiş olabileceğiniz ve bir merminin gelip kum torbalarını her yere
vuracağı ve bunun üzerine geçmeye atlayıp bunu yaparken kendinizi bir Boer keskin nişancılarından gelen mermi yağmuru. Boerler etrafımızda olduğu için, siperleri enfilade etmek için farklı noktalardan silahlarını getirdiler, bu yüzden kendimizi korumak için enine duvarlar, kum torbaları veya geçitler inşa etmek zorunda kaldık.
Ön Cape Mounted Rifles'ın siperleri gündüzleri korkunç şekilde hırpalanıyordu ve yorgun adamlar geceleri onları ellerinden geldiğince onarmak zorundaydı. Gün boyunca başlarımızı siperlerin üzerinden gösteremezdik, çünkü Boer
tüfekçilerinden hemen bir yaylım ateşi gelirdi."

Bütün birlikler aralıksız çalışıyordu, ancak kayıpların çoğu güneydekilerin payına düştü - Cape Atlı Tüfekçiler,
Brabant'ın Atlı Yüzbaşı Garner'ın Filosu,
Kraliyet İskoç Atlı Piyade Yüzbaşı Seel'in Bölüğü ve Driscoll'un enerjik keşifçileri.
Kaffrarianlar, doğu ve batıdaki dört farklı
pozisyonda Yüzbaşı Price tarafından komuta ediliyordu- savunmanın payını alırken, kuzeydoğu ve kuzeybatıdaki yüksekliklerde, sırasıyla Binbaşı Henderson ve Albay Grenfell komutasındaki
Brabant'ın Atlı 1. ve 2. Alayları da garnizonu korumak için aralıksız çalıştı.

Boerlerin bu bölge etrafında toplanmasının amacının, General Brabant'ın ilerlemesine karşı muhalefet, ancak Hollandalılar politikalarında biraz tedirgindi, çünkü Basuto sınırına yakınlardı. Endişeleri sebepsiz değildi, çünkü onlara saldırmak için istekli bir güç varsa o da Basutolardı ve onlar sadece Sir Godfrey Lagden'in kişisel etkisi ve İngiliz meslektaşları tarafından savaşa girmekten alıkonuldular. Lagden ve İngiliz meslektaşları, görünmez ahlaki zorlamayla, sınırları aşmaktan ve muhtemelen yollarına çıkan Özgür Devletlileri katletmekten ateşli bir orduyu alıkoymadaki beceri ve diplomasileri için asla yeterince alkışlanamazlar. Ancak Boerler bu zorlamanın farkında değildi ve sonuç olarak Wepener etrafındaki eylemleri biraz sıkışık oldu ve bu yüzden küçük topluluk onlara meydan okumayı başardı. Bu arada rahatsızlıklar çoktu ve bulutlar sık ​​sık 
ıslanmış siperler, ıslanmış giysiler ve operasyonların askıya alınmasıyla birlikte geniş bir duş banyosu gibi boşaldı. 11'inde Lord Kitchener'dan neşeli bir mesaj alındı. Lord Kitchener, Aliwal North'u ziyaret etti ve oradan kuşatma altındakilerin koşullarında "erken bir değişiklik" umduğunu bildirdi. Moraller yükseldi. 
Kilit Kitchener'ın söylediği kesinlikle yapılacaktı. Perşembe günü, 12'sinde, şiddetli çatışmaların dördüncü gününde, Boerler
tüm gün boyunca saldırganlıklarını sürdürdüler. Yarışma sırasında, savaşın dramında eğlenceli bir ara yaşandı. Düşman, garnizonun 15 librelik toplarından birini top ateşine tutmakla meşguldü, bir atış Yüzbaşı Lukin'in topunun sol nişangahını düşürdü. Yüzbaşı, hayranlıkla topun üstüne atladı ve Boer topçusuna iltifat etti. Daha sonra, sağ taraftaki yedek nişangahı kullanarak, kendisi doğrudan düşmanın top çukuruna bir top
attı, bunun üzerine sorumlu subay, Yüzbaşı Lukin'in örneğini taklit ederek hemen ayağa fırladı ve eğilerek tebriklerini sundu!

12'nci gece Hollandalılar bir saldırı daha denedi, ancak üzerlerine öyle bir canlılıkla top atışı yağdı ki, sabah 4'te geri çekilmeye yetecek kadar mutlu oldular. Neyse ki tek bir kişi ölmedi
veya yaralanmadı ve kendilerini çok iyi savunanlar ertesi sabah Boer ambulanslarını iş başında görünce doğal bir memnuniyet duydular. Kısa süre sonra Boerlerin başka bir silah
getirdikleri söylentisi yayıldı ve büyük ve küçük silahlarla
acı çekmekten bıkmaya başlayan garnizon, takviye kuvvetlerinin gelmesini özlemeye başladı.

13 Cuma, sonraki Cumartesi ve Pazar, Boerler tarafından Paskalya ibadetleri için kullanıldı - arada biraz keskin nişancılık yapmaktan
hoşlanmayacak kadar dindar değillerdi. Burundan gelen ilahiler, Long Tom'un homurtularının yerini aldı, ancak Vickers Maxim'in tekrarlanmasından sonra Federaller bombardımanlarına yenilenmiş bir şevkle devam ettiler ve İngiliz obüsü Oom Sam bu melodiyi devraldı. Ne yazık ki Hollandalılar geniş mermilere başvurdular. Komutanlardan biri bunların
İngilizlerden ele geçirildiğini iddia etmeye çalıştı, ancak gerçek Boer kalesi olmadığı için
aşağılık suçlamayı çürütmek için hiçbir çaba gösterilmedi.

Garnizon daha sonra gösterişli bir çıkış yaptı ve bir Boer silahı ele geçirdi.
Saldırgan bir eylem gerekiyordu. Takviyeler her gün kuşatmacılara ulaşıyordu ve düşman çeteler Dewetsdorp civarında toplanıyordu. Bunlar kısa süre sonra cesur İngiliz kuvvetinin etrafında toplandılar ve kendilerini korumak için öyle bir şiddetle saldırdılar ki Boerler, özellikle de sevinçten saldıran Zastrom Komandoları, bir ağıtla geri çekildiler. Kadınlar ağladı ve erkekler de endişelendiler, çünkü savaşçı ve heyecanlı Basutolar sınırda toplanıyordu ve öfkeli bir yerli lejyonu biçimindeki bir Damocles kılıcı Hollandalıların kafalarına düşmekle tehdit ediyordu. Her taraftan zorluklarla karşılaşıyorlardı. Olivier'in toplarından biri parçalanmıştı ve
bir diğeri Cape Mounted Rifles tarafından saldırıda ele geçirilmişti. Fakat
bu canlı birliğin enerjisi onlara pahalıya mal olmuştu. 9'undan 13'üne kadar süren dört günlük çatışmada on sekiz kişi öldü ve 132 kişi yaralandı! Güneybatı sınırındaki adamlar diğerlerinden bile daha kötü durumdaydı. Siperlerinde yemek pişirmekten korkuyorlardı, Boer ateşini
çekmemek için ve bitişikteki barınaklardan getirilen yemekler onlara ulaşmadan önce
soğuk oluyordu. Sıcak çay veya kahve gibi canlandırıcı ve ilham verici
bir içecek neredeyse bilinmiyordu ve bunun doğal bir sonucu olarak, özellikle böyle nemli havalarda, dış ve iç sıcaklık en çok özlenen ve genellikle özlenen şeydi. Yıkanmak düşünülmeyecek bir lükstü, aslında siperde bir yağmur banyosu her amaca hizmet etmeliydi. Bu tür koşulların erkekler üzerindeki baskısı çok
zorlayıcıydı ve subaylardan birinin verdiği açıklama
abartılı olmaktan çok uzaktı. "8'inci gece siperlerine girmek zorundaydılar ve o zamandan 25'ine kadar siperlerinde kalmak,
tüm gün boyunca düşmanın tüfekçileri tarafından ağır bir şekilde
toplanıp 'keskin nişancı' ateşi altında çömelmek zorundaydılar. Gece boyunca her siperden birkaç adam
yemeğin hazırlandığı mevzinin merkezine yakın bir yere gönderilecek ve
yemeği yoldaşlarına götürecekti. Yemek pişirme sadece geceleri dongalarda ve duvarlar gibi
siperlerin arkasında yapılabiliyordu. , ve
yiyecek adamlara ulaştığında buz gibi soğuktu, bu yüzden zavallı adamlar veya
çoğunluk, on sekiz gün boyunca yiyecek veya içecek şeklinde sıcak bir şey alamadılar. Gece, siperlerden çıkıp kendilerini gerinebilecekleri için
kutsanmış bir rahatlamaydı, ancak sefaletimizi
tamamlamak için birkaç gün şiddetli yağmur yağdı ve siperler suyla doldu. Adamlar kovalarla, devriye kutularıyla ve hatta şapkalarla
suyu boşaltmak zorunda kaldılar, sanırım. O yağmurlu geceler korkunçtu ve adamlar
oldukça 'tedirgin' olmaya başlamıştı. Gerçekten bazılarının akıllarını kaybedeceklerini düşündüm ve sabahleyin bazılarının soğuktan ölü olduğunu görmeye oldukça hazırlıklıydım. Ancak, yağmur zamanında durdu, aksi takdirde adamlar buna dayanamayacağı için büyük bir tehlike altında olurduk. İnsan dayanıklılığının bir sınırı vardır."

Yatırım gösterişli veya pitoresk özelliklere sahip değildi: sadece sert bir direniş, inatçı bir dayanıklılık örneğiydi ve insan karakterine açık savaşın parlak ruh uyandırıcı eylemlerinden sonsuz derecede daha fazla talepte bulunuyordu. Neyse ki Boerler buna bağlı olarak rahatsız olmaya başlamıştı. Wepener'ı kuşatmışlardı, doğru,
ama Basutoland sınırına herhangi bir tecavüzü önlemek için toplanmış yaklaşık 3000 kişilik bir yerli muhafızla, bulundukları yerde tehlike altında kaldılar ve her saat, her taraftan kuşatılma
şansını beraberinde getirdi. Yine de, bazıları için, şans eseri, Albay Dalgety'nin ellerine düşebileceği inancıyla ilham alarak devam ettiler. Bu arada yerliler kuşatılmışlara ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı ve Mafeteng'deki yerleşik Komiser, fırsat
olursa onları iletebilecek durumdaydı. Hayırsever düzenleme
çok takdir edildi, çünkü durum hiç de sağlıklı değildi.
Hasta ve yaralılar dışında, Boerlerin çoğu, 12'sindeki gece saldırısından sonra yoldaşlarını gömüp
gömmemişti ve cesetler hala değirmen karığında yatıyordu, kampın dar sınırları içinde kalanların sıkıntısına. Caledon Nehri şimdi yükseliyordu ve Federallerin endişesini artırıyordu, çünkü eğer taşarsa
kesinlikle kesileceklerinin farkındaydılar. Aynı zamanda kuşatma altındaki bölgedekiler de ek olarak endişelenmeye başlamıştı.
Obüs için cephane azalıyordu ve tüfek cephanesi
ancak çok sınırlı bir süre dayanmaya söz veriyordu. Lord Roberts'tan sürekli mesajlar geliyordu. O, Mafeteng aracılığıyla askerleri cesur savunmaları için tebrik ediyor ve onları dikkatle izlediğine dair güvence veriyordu. Bu teselli edici olmalıydı ama her saat, her an artık önemliydi. Yine de cesaretten yoksun değillerdi. Boerleri üç kez yenen bu adamlar, sonuna kadar iyi bir mücadele vereceklerinden eminlerdi. "Yarımız öldürülene kadar teslim olmayacağız," dediler ve siperlerindeki cesur adamlar, mermi ve top ateşi altında, sanki "Kıyamet Günü'ne kadar oturmak" istercesine kağıt oyunlarına devam ettiler. Bu sırada yazan bir subay şöyle diyordu:
"Savunma, şimdiye kadar kahramancaydı. Kırım'da yirmi dört saat çalışıp yirmi dört saat izin yapmak zor iş olarak kabul edilirdi. Adamlarım siperlerinde on gün boyunca hiç ayrılmadılar, çoğu zaman sırılsıklam oldular ve gece gündüz şarapnellere maruz kaldılar, ellerini yukarı kaldırdıklarında bir kurşun onlara isabet etti ve yine de tek bir homurdanma bile duyulmadı. Sırtımı nemli toprağa dayamış bir şekilde bunları kalemle karalarken, şaka etrafta dolaşıyor ve Zümrüt Ada'dan gelen kaygısız vatandaşlarınızın kahkahaları onları takip ediyor. Bu adamları kesinlikle seviyorum ve bu siperleri dolduran insan kalabalığında, tüm kollar ve bacaklarla dolu olarak geçirilen bu saatlerin keyfini asla unutmayacağım - kendi ellerimizin işi. "

Bir haftadır ne ekmek ne de bisküvi tatmışlardı. Neyse ki bol miktarda etleri vardı ve ara sıra doyurucu olsa da grafiksel olarak "göğüste su aygırı" olarak tanımlanan bir his uyandıran bazı yemek kekleri vardı. Birisi bunların Boer mermileri kadar sert ve neredeyse aynı derecede zararlı olduğunu söyledi!

Ancak, varsayılan şakacı tavırlarına rağmen, rutubet ve dizanteri, düzensiz yemekler, kirli su, kötü tıbbi cihazlar ve ilgisiz mağazalarla
geleceğin tehdit edici olduğunun farkındaydılar. Vaat edilen yardımın gelip gelmeyeceğine dair sorular endişeyle ortalıkta dolaşmaya başladı ve ara sıra bunun hiç gelmeyebileceğine dair korkunç bir şüphe
içine sızdı.

Paskalya Pazartesi'sini İngiltere'de Resmi Tatil olarak düşünüyorlardı.
Şen Cockney kalabalığının parklarda ve güneş ışığında özgürce koşturduğunu hayal ettiler,
kendileri ise sürekli yağmur altında bir araya toplanmış, merak ediyorlardı Eğer
siperlerdeki hayat yaşamaya değer olsaydı. Sonra birisi, bir filozof,
sevgi veya para için evde günlük bir yağmur suyu banyosu yaptıramayacağınızı
söyledi ve onlar da gülerek bundan en iyi şekilde yararlandılar. Nem ve
çamurda yuvarlandılar ve parmaklarıyla sekiz gün süren zorlu
mücadele olduğunu
sayımladılar ve kaç gün daha iyi olduklarını merak ettiler. Kitaplar
azdı ve sohbetler monotondu. "Brabant veya Gatacre'den herhangi bir işaret var mı?"
birisi sorardı. "Hiçbiri. Sanırım bir yerlerde kaybolmuşlardır."
"Yağmurun durma şansı var mı?" "Hiçbiri. Yarın sel olacak." Eyüp ile onu teselli edenler arasındaki zaman böyle geçti.

Mücadele yorgunca, spazmodik bir şekilde devam etti. Boerler de ruhen ve bedenen nemliydi ve Long Tom'un ilahileri şeytani neşelerinden birazını
kaybetti. Arada sırada kuşatmacılar kendilerini bir yaylım ateşiyle akıllandırırlardı, ara sıra da kesik kesik keskin nişancılar atarlardı - saygı duymayı öğrendikleri kadar nefret etmeyi de öğrendikleri inatçı, sağlam, muhteşem adamlara biraz zehirli tükürmeler. Hala bir yardım kolu yoktu. Umutla, siperlerindeki adamlar
şaşırdılar ve kendileri için çözümler önerdiler.

"Belki de yardım birlikleri bir tuzağa düşmüştü," dedi bir kötümser.

"Aman Tanrım; yağmur onları geciktirmiş olmalı," dedi daha neşeli biri.

"Belki de kar yığınları geçilemez," dedi üçüncüsü gönüllü olarak.

"Acaba aramızdan herhangi biri onları almaya kalacak mı?" diye sordu kötümser.

"Puf! Henüz sadece yüzde onumuz sakat!" diye
kırıldım iyimser.

Her ne kadar bilmeseler de, Üçüncü Tümen'le birlikte General Chermside,
Reddersburg'un yaklaşık sekiz mil doğusunda yürümüş ve
Kraliyet İrlanda Tüfekçilerinin teslim olduğu yerde kamp kurmuştu. 19'unda, düşmanın büyük bir
birliği, Rouxville yakınlarında General Brabant ile karşılaşmak gibi görünen bir amaçla hareket ediyordu ve daha sonra uzaktan gelen boğuk tüfek sesi, rahatlatıcı bir eylemin
vaadini veriyordu. Doğal olarak, garnizonun morali yükselmeye başladı, ancak
sevinçleri kısa sürdü, çünkü kısa süre sonra Boerler batıda belirdi ve orada
İngiliz kuvvetlerine beş top yönelttiler. Gün boyunca yeni ziyaretçilerin yuvarlak dudakları açıldı, bağırdı ve tükürdü! Kaffrarian Tüfekçileri
en az 130 şarapnel mermisiyle karşılandı. Brabant'ın alayı ve
Maxim, Boer topçularına aktif ateş açtı; ancak silahlar o kadar dikkatli bir şekilde korunuyordu ki çabaları küçük bir
başarı ile taçlandı. Hatta korkusuz Yüzbaşı Lukin bile her zamanki izlenimini
yaratmayı başaramadı, çünkü bu subay artık ekonominin -mühimmat ekonomisinin- Wepener cesaretinin daha iyi bir parçası olması gerektiğine karar vermişti. Binbaşı Maxwell,
alacakaranlıkta, neşeli istihkamcılarıyla birlikte, günün tahribatını gidermek için işe koyuldu, ancak işlerin gidişatı, Olivier, De Wet, Froneman ve diğerlerinin komandoları ve paralı askerleriyle, Rouxville, Smithfield, Ficksburg ve hatta
Ladybrand'den yaklaşık 8000 kişiyle yaklaştıkları yönündeki bilgilerle daha da yüreklendirici hale gelmedi. Bu keşif azımsanmayacak bir endişeye yol açtı. Herkes Lord Roberts'ın yardım edebileceğinin ve edeceğinin farkındaydı; ancak yine de erzakların azalmaya başladığı ve zavallı öküzlerin gitmeye başladığı gerçeğini görmezden gelmek imkansızdı ve bir yardım kolunun hiçbir belirtisi yoktu. Subaylar ve askerler şimdi bütün gece siperlerde görev başındaydılar - hüzünlü bir işti, çünkü sağanak yağmur onları sırılsıklam ediyordu ve en yiğitlerin bile savaşçı şevkini söndürüyordu.

[İllüstrasyon: YÜZBAŞI GENEL SIR H. M. LESLIE-RUNDLE, K.C.B.

Fotoğraf: Russell & Sons, Londra]

Gündüzleri de durumları son derece acıklıydı. En neşeli ve korkusuz olanların bile onun sağına veya soluna hareketsizce bakması imkansızdı. Belki bir tarafta, yaralarının acısıyla iki büklüm olmuş ve terleyen bir "dost" tarafından sınırlanmış olurdu, diğer tarafta ise kil kadar soğuk ve hareketsiz yatardı - çok iyi tanıdıkları o belirgin sertlikle - birkaç dakika önce insanlıkla dolu bir form. Bu _çevrede_ uzun saatler boyunca düşmana sürekli ateş etmek, kaçmak ve manevra yapmak gerekiyordu, böylece her iki tarafta da büyük ve unutulmaz olan kader uzakta tutulabilirdi! Bu zamanlarda gerçekten de çok az kişi bütün bir deriye sahipti - savaştılar, yaralandılar, hastaneye gittiler, kısmen iyileşmiş olarak çıktılar ve tekrar savaştılar, sadece onarım için yeni deliklerle geri döndüler. Bazen, birliklerindeki yoldaşları tarafından kilise avlusuna taşınırlardı - zayıf, yorgun, ağrıyan, kirli, büyük yürekli adamlar, "her gece yatakta" olanları - artık çok sayıda olanları - kıskandıklarını sertçe itiraf ederlerdi. 23'ünün akşamı Jammersberg kampında bir sevinç vardı. General Brabant, yaklaşık on dört mil uzaklıktaki bir yerden helikopterle ateş ederek düşmanla bir çatışma olduğunu ve geri çekildiklerini bildirdi, ancak sol kanadında güçlü bir kuvvet vardı. Gün boyunca yoğun ateş sesleri duyulmaya devam etti, büyük olasılıkla bu sırada güneyden Dewetsdorp'a yaklaşan General Rundle ve Chermside'ın veya kuzeyden o hedefe yaklaşan General French ve Pole-Carew'un topçularından geliyordu. Olaylar yoğunlaşıyordu. Güneş parlıyordu, silahlar çalıyordu ve Boerlerin kendi
kuyularına düşme ihtimali vardı ve bunun beklentisiyle kampta gerçek bir heyecan yaşandı.

Sonra Boer ateşi fark edilir şekilde azalmaya başladı, büyük silahların havlaması gizemli bir şekilde azaldı. Neler oluyordu? Kaygı ve gerilim genç yüzleri -savaşın başlangıcında genç olan yüzleri- daha da bitkin ve bitkin hale getirdi; Boerlerin
pozisyonu ele geçirmeleri halinde Sömürge Tümenine pek az yer verecekleri düşünülüyordu ve onlar da asla beyaz bayrağı çekmemeye karar vermişlerdi. Gerçek şu ki, Boerler sessizce kaçmaya hazırlanıyorlardı.
İngiliz ordularının bir araya geldiğini duymuşlardı, onları
temizlemek için büyük bir plan hakkında bilgi almışlardı ve son bir somurtkan, umutsuz hamle yaptıktan sonra kendilerini
götürdüler.

25'inin sabahı, vagonlar, arabalar ve atlılardan oluşan yılan gibi bir _kortej_ Ladybrand'a doğru kıvrılarak ilerlerken görüldü.
Albay Dalgety, Brabant'ın kuvvetlerinin hemen gelip bu geri çekilen birliği kovalayacağından yarı yarıya şüphelendi ve kendisini ve yaklaşık 300 adamını, yakın zamanda kendisini taciz edenleri taciz etmeye hazır hale getirdi. Ancak Brabant'ın kuvvetleri görünüşe göre bitkin düşmüştü ve geri çekilme başladığında yaklaşık on dört mil uzaktaydı ve muhteşem çabalarına rağmen geri çekilme zamanı gelmişti, düşmanın cezalandırılmadan kaçmayı başaracağı açıktı.

[İllüstrasyon: WEPENER. ]

Böylece büyük bir başarının hikayesi sona erdi, müstahkem mevzilerin savunulmasında neredeyse benzersiz bir örnek, 1700 adam siperlerde on yedi gün ve gece boyunca yedi mil siper savundu
ve tek bir mevziyi bile teslim etmedi! Sonunda yaklaşık 200 kayıp olmuştu ve muazzam uzunluktaki siperleri savunmak için sadece 1500 adam kalmıştı. Cesur savunuculardan biri, devam eden çatışmanın grafiksel bir özetini verdi:--

"İlk gün yirmi ila otuz ölü ve yaralı kaybettik - karşımızdakileri düşündüğümüzde çok fazla değil. Gece büyük toplar ateş etmeyi bıraktı ve sadece arada sırada bir atış oldu.
Salı sabahı kahvaltıda büyük toplar tekrar başladı; ancak o gün sadece beş top vardı ve çatışmadan sonra önceki gün Boer toplarından üçünü
etkisiz hale getirdiğimizi öğrendik. Salı günü ateş çok yoğun değildi, ancak akşam 8'de Boerler C.M.R. siperlerine saldırdı, ancak adamlarımız onlara hazırdı ve onlarla Boerlerin kendi oyunlarından birini oynadılar. Onların geldiğini gördüler ve Kraliyet İskoçları bir tarafta, C.M.R. ise spruitin diğer tarafında sıraya girdi. Adamlarımız onların içeri girmelerine izin verdi ve sonra elli yarda mesafeden ateş açtı. Her adamın kendi süngü takılı ve hazırdı ve söz verildiğinde
onlara doğru yola çıktılar. Bir saatten kısa bir sürede her şey bitti ve Boerler
geri püskürtüldü, 300 ölü kaldı. Ağlamalarını duymak acıklıydı.
Onlarda bir okul kızının yüreği yok ve
dayak yemeye dayanamazlar. Salı gecesinden sonra düşman birkaç gün
çok sessiz kaldı, sadece tüfekler ve büyük toplarla bağımsız ateş
edildi. Bu birkaç gün
süregeldi, bazen biraz sertti ve sonra Boerler yorulmuş gibi göründü
ve 2000 adamla tekrar bize saldırmaya çalıştılar. Bu onbeşinci gün sabah saat ondaydı. Saat on ikide onları yendik ve ertesi gün bizi terk ettiler ve biz de buraya geldik."

Direnişin başarısının büyük bir kısmı siperlerin yaratıcılığından kaynaklandı. Çalışmalar Albay Maxwell, R.E.'nin yönetimi altında yürütülmüştü ve kuşatılanların oluşturduğu muhteşem direniş neredeyse tamamen onun dehası sayesinde mümkün olmuştu. Yüzbaşı Lukin de bir güç kulesiydi ve silahlarla ilgili hizmetleri olmasaydı garnizon
çok daha fazla acı çekecekti. Yüzbaşı Grant, C.M.R. de paha biçilmezdi, geç ve erken çalışıyor ve şefin planlarını büyük bir şevkle uyguluyordu, Albay Grenfell ise Albay Dalgety'nin yorulmak bilmez sağ koluydu.

Kuşatmanın bir diğer kahramanı da, kuşatmanın hemen başında ülkesinin hizmetinde şehit düşen C.M.R.'den Binbaşı Sprenger'dı.
O doğuştan bir askerdi ve seçkin bir
kolordunun seçkin bir üyesiydi. Zekası ve askerlik nitelikleriyle komisyonunu kazandı,
eski F.A.M.P.'de müfettiş yardımcısı rütbesine yükseldi.
Bu kolordunun C.M.R.'ye katılmasıyla birlikte, teğmen olarak devam etti ve
sahadaki cesareti için bir sonraki adımla ödüllendirildi, Moirosi Dağı'nın
fırtınasında tırmanma merdivenlerine ilk çıkan kişi oldu.

General Brabant daha sonra Cape Atlı Tüfekçilerini Majestelerinin hizmetindeki en iyi kolordu olarak tanımladı ve onları Lord Roberts'ın
dikkatine sundu. Yüzbaşı Lukin'in komutasındaki topçu birliğine gelince,
General Majestelerinin hizmetinde onu geçebilecek bir bataryanın olmadığını düşündüğünü söyledi.

Wepener'daki 9-18 Nisan tarihleri ​​arasındaki kayıplar şunlardır:--

_Ölenler_:--Cape Atlı Tüfekçiler--Binbaşı Sprenger, Teğmen E.
A. Taplin. Brabant'ın Atı--Teğmen Tharston. _Ağır

yaralılar_:--Cape Atlı Tüfekçiler--Binbaşı J. C. Warring, Teğmen
J. Heilford, Teğmen L. Martin, Teğmen R. Ayre,
Teğmen W. H. Nixon, Teğmen H. G. F. Campbell. Brabant'ın
Atı--Teğmen W. J. Holford. Driscoll's Scouts--Teğmen
W. Weiner. Kaffrarian Tüfekçileri--Teğmen C. Lister. _Hafif
yaralı_:--Cape Atlı Tüfekçileri--Yüzbaşı C. L. M. Goldsworthy.
Brabant'ın Atı--Cerrah-Yüzbaşı L. C. Perkins (göreve döndü), Teğmen Turner Duncan, Teğmen ve Malzeme Sorumlusu
P. Williams. 1. Royal Scots Atlı Piyadesi--Teğmen C. G. Hill (1. Berks Alayı, bağlı).

Toplam kayıplar 33 ölü ve 132 yaralıydı--bu kadar küçük bir kuvvet için biraz ağır bir fatura, yaralıların çoğunun yaralarını bildirmediği ve kuşatma sırasında görevde kaldığı hatırlandığında.

Daha önce alıntılanan subay günlüğünde şöyle yazmıştı: "Bugün sonunda rahatladık ve yarın yürüyüşe geçeceğiz. Korkunç bir zamandan geçtik ve bazı adamlar oldukça korkunç görünüyor. Bugün siperlerden sürünerek kampa kadar giden yıpranmış bedenlerini sürüklediler. Kamp yeniden dikilmişti. Önceki gece pes etmek zorunda kaldım ve nöbetçilerimi ziyaret ettikten sonra, acı içinde siperlere geri döndüm. Gece yarısı hastaneye ulaştım, orada morfin enjekte ettiler ve yirmi dört saat sedyede yattıktan sonra tekrar ayağa kalktım... On yedi gün ve gece ateş altındaydık ve tüm bunların iğrenç yanı, bunun boşuna olmasıydı. Boerler sonuçta parmaklarımızın arasından kayıp gittiler."

Wepener'ın rahatlamasının 25'inde gerçekleştiği söylenebilir. Bunun otomatik olarak nasıl başarıldığını keşfetmek için, Lord Roberts'ın stratejik planını takip etmek ve 22 Nisan'daki olaylara geri dönmek gerekir.

[İllüstrasyon: İZCİ--6. DRAGOON MUHAFIZLARI

(Karabinalar)

Fotoğraf: Gregory & Co., Londra]

YARDIM HAREKATLERİ

Kuvvetlerin sürekli yeniden düzenlenmesi gerçekleştiğinden, daha fazla ilerlemeden önce, _Morning Post_ tarafından çeşitli otoritelerden derlenen tarihin kabataslak tablosunu incelemek bize yardımcı olacaktır:--

KUVVETLERİN DAĞILIMI

_Başkomutan_--MAREŞAL LORD ROBERTS.

ÜÇÜNCÜ TÜM.

Korgeneral Sir H. G. CHERMSIDE.

22. Tugay (Tümgeneral R. E. Allen).

2. Kraliyet İrlanda Tüfekçileri. 2. Northumberland Fusiliers.
1. Royal Scots.
1. Derbyshire.

23. Tugay (Tümgeneral W. G. Knox).
(Kompozisyon bilinmiyor.)

74., 77. ve 79. Saha Bataryaları.

ALTINCI TÜM.

Korgeneral T. KELLY-KENNY.

12. Tugay (Tümgeneral Clements).

2. Worcestershire.
2. Bedfordshire.
2. Wiltshire.
1. Kraliyet İrlanda Alayı.

13. Tugay (Tümgeneral A. G. Wavell).

2. Doğu Kent.
1. Oxfordshire Hafif Piyade.
1. Batı Riding.
2. Gloucester.

76., 81. ve 82. Saha Bataryaları. 38. Bölük Kraliyet Mühendisleri.

YEDİNCİ TÜM.

Korgeneral G. TUCKER.

14. Tugay (Tümgeneral J. G. Maxwell).

2. Norfolk.
2. Lincoln.

1. King's Own İskoç Sınır Muhafızları.
2. Hants.

15. Tugay (Tümgeneral C. E. Knox).

2. Cheshire.
1. Doğu Lancashire.
2. Güney Galler Sınır Muhafızları.
2. Kuzey Stafford.

83., 84. ve 85. Saha Bataryaları.
9. Bölük Kraliyet Mühendisleri.

SEKİZİNCİ TÜM.

Korgeneral Sir H. M. L. RUNDLE.

16. Tugay (Tümgeneral B. B. D. Campbell).

2. Grenadier Muhafızları. 2. İskoç Muhafızları.
2. Doğu Yorklular.

17. Tugay (Tümgeneral J. E. Boyes).

1. Worcester.
2. Kraliyet Batı Kent.
1. Güney Stafford.
2. Manchester.

Tugay Tümeni Kraliyet Saha Topçusu.
5. Şirket Kraliyet Mühendisleri.

DOKUZUNCU TÜM.

Korgeneral Sir H. E. COLVILE.

3. Tugay (Tümgeneral H. A. MacDonald).

1. Argyll ve Sutherland.
1. Gordon Highlanders.
2. Seaforth Highlanders.
2. Kraliyet Highlanders (Black Watch).

19. Tugay (Tümgeneral H. L. Smith-Dorrien).
(Kompozisyonu kesin olarak bilinmiyor.)

Highland Hafif Piyadesi. 2. Cornwall Dükü Hafif Piyadesi.
2. Shropshire Hafif Piyadesi.
Kanada Alayı.

Tugay Tümeni Kraliyet Saha Topçusu.

ONUNCU BÖLÜM.

Korgeneral Sir H. HUNTER.

5. Tugay (Tümgeneral A. Fitzroy Hart).

2. Somerset Hafif Piyadesi.
1. Connaught Rangers.
1. Royal Dublin Fusiliers.
1. Border.

6. Tugay (Tümgeneral G. Barton).

2. Royal Fusiliers.
2. Royal Scots Fusiliers.
1. Royal Welsh Fusiliers.
2. Royal Irish Fusiliers.

63., 64. ve 73. Saha Bataryaları.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

Korgeneral R. POLE-CAREW.

18. Tugay (Tümgeneral T. E. Stephenson).
(Kompozisyonu kesin olarak bilinmiyor.)

1. Essex.
1. Yorkshire.
1. Gal.
2. Royal Warwickshire.

1. Tugay (Tümgeneral Inigo R. Jones).

3. Grenadier Muhafızları.
1. Coldstream Muhafızları.
2. Coldstream Muhafızları.
1. İskoç Muhafızları.

18., 62., 75. Saha Bataryaları.

SÜVARİ TÜMÜ.

Korgeneral J. D. P. FRENCH.

1. Tugay (Tuğgeneral T. C. Porter).

6. Dragoon Muhafızları.
6. Dragoonlar.
2. Dragoonlar.

2. Tugay (Tuğgeneral R. G. Broadwood).

10. Süvariler. 12. Süvariler.
Aile Süvarileri.

3. Tugay (Tuğgeneral J. R. P. Gordon).

9. Mızraklılar.
16. Mızraklılar.
17. Mızraklılar.

4. Tugay (Tümgeneral J. B. B. Dickson).

7. Dragoon Muhafızları.
8. Süvariler.
14. Süvariler.

G, J, M, O, P, Q, R, T, U Bataryaları Atlı Topçu.

ATIŞLI PİYADE TÜMÜ.

Tümgeneral IAN HAMILTON.

1. Tugay (Tümgeneral E. T. H. Hutton).

1. Kolordu (Albay E. A. H. Alderson).

1. Kanada Atlı Tüfekçileri.
2. Kanada Atlı Tüfekçileri.
Lord Strathcona'nın Kolordusu. Bir Tabur İmparatorluk Atlı Piyadesi.

2. Kolordu (Albay de Lisle).

Yeni Güney Galler Atlı Piyadesi.
Batı Avustralya Atlı Piyadesi.

3. Kolordu (Albay T. D. Pilcher).

Queensland Atlı Piyadesi.
Yeni Zelanda Atlı Piyadesi.
Bir Tabur İmparatorluk Atlı Piyadesi.

4. Kolordu (Albay Henry).

Victoria Atlı Piyadesi.
Güney Avustralya Atlı Piyadesi.
Tazmanya Atlı Piyadesi.
Bir Tabur İmparatorluk Atlı Piyadesi.

2. Tugay (Tümgeneral Ridley).

Güney Afrika Düzensiz Atlı Piyadesi.
Birkaç Batarya Topçusu.

KOLONİ TÜMÜ.

Tümgeneral BRABANT.

Cape Atlı Tüfekleri.
Kaffrarian Atlı Tüfekleri.
Montmorency İzcileri (200). Brabant'ın Atı (1200).
Sınır Atı.
Sınır Atlı Tüfekleri.
Queenstown Gönüllüleri.
Cape Garnizon Topçuları.
İki Deniz Kuvvetleri 12 librelik top.

LORD ROBERTS İLE DİĞER BİRLİKLER.

21. Tugay.

Taburlar bilinmiyor.

(Tugaylar bilinmiyor.)

2. Berkshire.
1. Royal Sussex.
1. Suffolk.
1. Cameron Highlanders.
C.I.V. Piyade.
Roberts'ın Atı.
Kitchener'ın Atı.
İki Filo İmparatorluk Hafif Atlısı.
7. Tabur İmparatorluk Yeomanry.
C.I.V. Atlı Piyade.
Seylan Atlı Piyade.
Lumsden'ın Atı.
Lord Loch'un Atı. 43., 65., 86. ve 87. Obüs Bataryaları.
2., 5., 8., 9., 17., 38., 39., 68. ve 88. Saha
Bataryaları. (8., 9. ve 11. Tümenlerin parçaları.)
Dört adet 4.7 inçlik deniz topu.
Kuşatma Treninin bir parçası.

Nisan ayının sonuna doğru yetkililer durumun giderek daha da ilginçleştiğini gördüler. Özgür Devlet'in güneydoğusunda Albay Dalgety ve küçük ama saldırgan grubu, İngilizler ve Özgür Devletlilerin manevra yaptığı
dönüm noktası haline gelmişti ve Wepener'in kuzeyinde ve batısındaki savaşın kırmızı dramı, Mafeking civarındaki bölge kadar trajik hale geliyordu. Büyük ve karmaşık bir ölçekte gelişmeler yaşanıyordu, Pretoria yönünde hayal edilebilecek gelişmeler değil, Özgür Devlet'in kuzey ve doğu kesiminde düşmanı yakalamak ve daha büyük şeylere geçmeden önce mümkün olduğunca onunla başa çıkmak amacıyla. Şimdi yürüyüşte birkaç ayrı kol vardı, her biri ve hepsi, çok kısa bir süre içinde belirli bir anda ve belirli bir yerde, savaş yaklaştığında savaş amaçları için yoğunlaşabilecek ve İngiliz aslanının dişlerinin arasına girme şansı olan Boer komandolarını temizlemeyi hedefleyecek şekilde düzenlenmişti. (Bu bölgedeki Boer komandolarının fazlasıyla bilgili olduğunu ve endişeli dişlerinin sonunda hiçbir şeye
çarpmadığını zaten biliyoruz! Yine de büyük bir düşman kütlesi Özgür Devlet'in güneydoğusunda tutuluyordu ve kuzeye doğru büyük ilerleme planları
hazırlanıyordu.)

Lord Roberts, seferinin ikinci perdesine orduyu Karee Siding'den Wepener'a kadar, yaklaşık yetmiş mil mesafeye konuşlandırarak başladı. Gerçekten de, 22 Nisan Pazar günü, ordunun bir kısmının Wepener'in güneyindeki Bushman's Kop'ta olduğunu, bir kısmının Dewetsdorp'un yakınında, bu yer ile Bloemfontein arasında yarı yolda olduğunu, bir kısmının ise Bloemfontein'dan yaklaşık yirmi mil ve Dewetsdorp'tan yirmi iki mil uzaklıktaki Tweede Geluk'a doğru hareket ettiğini ve Dewetsdorp'a doğru giden General Rundle ile iletişim halinde olduğunu görüyoruz. Birlikler ayrıca Sanna's Post'ta veya yakınında ve on beş mil batıda --Sanna's Post ile Boerler tarafından birkaç haftadır çokça kullanılan demiryolları arasında Modder'in değerli bir geçidi olan Kranz Kraal'daydı. Tüm bu birlikler birbirlerinden yirmi ila otuz mil uzaklıkta dağılmışlardı ve heliografik iletişim kurabiliyorlardı. Bu biraz
karmaşık mekanizmanın incelenmesi ve tek bir kelimeyle
reddedilmemesi gerektiğinden, mümkünse, komutanların her biri özel görevi için hareket ederken onları takip etmek daha iyidir.

Generaller Rundle ve Chermside, "büyük keklik saldırısı" olarak adlandırılan şeye yardımcı olmak amacıyla tümenlerini
Reddersburg'da yoğunlaştırmışlardı.
Reddersburg'dan Dewetsdorp'a doğru hareket eden birleşik komutanların kuvveti artık yaklaşık 15.000 kişiydi.
4. ve 7. İmparatorluk Yeomanry'si, 1. Berkshire ve 2. Northumberland Fusiliers'in Atlı Piyade birlikleri, altmış Montmorency İzcileri (Kaptan McNeil), General Campbell Tugayı,
General Boyes Tugayı ve General Allen Tugayı'ndan oluşuyordu.
Birleşik
topçulara Albay Jeffreys, R.A. komuta ediyordu. 38., 69., 74., 77. ve 79. Saha Bataryalarından oluşuyordu. De
Wet tarafından dağıtılan Boerler, Leeuw Kop'tan Wepener'a kadar ülkenin iki yanında bir mevzi işgal ettiler,
ilkindekiler ikincisindekileri koruyordu ve _tam tersi_.

20'sinde Sir Leslie Rundle komutasındaki birlikler Dewetsdorp'a yaklaşıyordu, Hollandalıların anlayamadığı endişe verici taktiklerle Boerleri sürekli bir endişe ve rahatsızlık halinde tutuyordu. "Fikir, onları oldukları yerde dansta tutmak," dedi stratejiye ilgi duyan bir Tommy, "onları canlı tutmak, böylece
kaçmak istediklerinde bunu yapacak bacakları olmayacak." Aynı zamanda
Boerler, davanın yaşamına katkıda bulunmada paylarını aldılar ve ayrıca daha fazla İngiliz kahramanlık
eyleminin gün ışığına çıkarılmasının aracı oldular. 20'sinin sabahının erken saatlerinde, Atlı Piyade ve iki topla birlikte güçlü bir Yeomanry kuvveti, düşmanın solunu keşfetmek ve gücünü keşfetmek için Özgür Devlet'in yeşil otlaklarına doğru yola çıktı. (Sol, düşmanın en savunmasız noktasıydı, çünkü o dönerse Wepener'dan koparılacak ve kuzeye, ilerleyen birliklerin kollarına doğru zorlanacaktı.) Kısa süre sonra ana Boer mevzisine geldiler ve Hollandalıların sert ateşiyle saldırıya uğradılar. Akıllıca bir karşılaşma, daha doğrusu bir dizi karşılaşma gerçekleşti, bu sırada Yeomanry ateş altında dikkat çekici bir istikrar gösterdi ve hareketlerin payını, deneyimli - Bay Kipling buna "tuzlanmış" diyor - birliklerin hızı ve el becerisiyle gerçekleştirdi.

McNeil'in İzcileri (zavallı De Montmorency'nin) her zaman "içinde" olan ilk kişilerdi, arzu edilen bir kopje için yarışan bir Boer grubunu gözlemledi ve onları engellemeye çalışmak için izin aldı. Grupta, eğlencenin havada olduğunu düşünen Bay Winston Churchill de vardı, atını mahmuzladı ve korkusuz izci grubuyla birlikte yola çıktı. Bir süre, Boerler İngilizlerden daha güçlü birliğe daha yakın olsa da, daha az iyi binmiş olmalarına rağmen, canlı bir yarış oldu. Tırmanmaya gelince, en kötüsünü onlar yaşayacakmış gibi görünüyordu. Acele et--acele et--acele et elli keşif kolu; kaç--kaç--kaç diye koştu düşman. Neredeyse başa baş bir mücadeleydi, sonra aniden
tel geldi ve bu kesilmeden önce Boerler büyük
köprünün sahibi oldular, Boerler tüfeklerin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde aşağı doğru ateş ediyorlardı.
Bunun üzerine Yüzbaşı McNeil emirlerini haykırdı: "Çok geç! Diğer
köprününe geri dön. Dörtnala!" ve hepsi itaat ederek, iyi atlar bacaklarının taşıyabildiği kadar
hızla uzaklaştılar. Ve şimdi keşfi aynı türden sayısız askeri girişimden ayıran olay yaşandı,
çünkü savaşın kahramanlarından bir diğerini daha gündeme getirdi, onun cesur hareketi kolay kolay unutulmayacak. Daha önce söylendiği gibi, _Morning Post_ muhabiri Bay Winston Churchill, hatırlanabileceği gibi, Pretoria hapishanesinden kaçmıştı ve McNeil'in İzcilerine heyecan verici keşif gezilerinde eşlik ediyordu. "Dörtnala gitme" emri verilir verilmez, Bay Churchill eyerine doğru bir sıçrayış yaptı. At döndü, ateşten korkan at, kaçtı ve genç adam kendini, Boer'lerle ikinci kez bir as mesafesinde, yaya ve yalnız buldu. Bir anda gerçeğe dönüşen korkunç bir görüntü, boğulan bir adamın önündeki geçmişinin görüntüsü şimdi önünde belirdi; korkulan Model Okulu'nun duvarları yaklaşıyordu. Ama Boer'lerin onu tekrar mücadele etmeden ele geçiremeyeceğine karar verdi. Bu sefer tabancası vardı, açık alanda tekrar silahsız avlanamazdı. O, başına gelen kazadan habersizce kaçan izcilere umutsuz bir kükremeyle bağırdı. Sonra biri, bir yana dönerek, duydu, can havliyle durdu, döndü, inen adamı yakaladı ve bir an sonra, Churchill eyerinin arkasındayken, tekrar yola koyuldu. Sonra, sadece kırk metrelik bir mesafeden, yukarıdaki tüfekler, atın uçan toynakları yaralarken ve arkasında bir kan izi bırakarak, çimenleri ve toprağı savururken, ölümcül bir melodi çıkardı. Yine de, kurşun ve toz yağmurlarından canlı çıktılar ve Bay Churchill, mucizevi kurtuluşunun hikayesini anlatmak için yaşadı. Gariptir ki, gazetecinin hayatını kurtaran cesur izci, orduyu mıknatısın iğneyi hareket ettirdiği gibi hareket ettiren tılsımlı isme sahipti. Asker Roberts, General Rundle tarafından Lord Roberts'ın dikkatine sunuldu, çünkü Bay Churchill'in söylediğine göre, tüm subaylar, böyle bir durumda bir başkasına yardım etmek için yanaşan adamın, onurlu bir ayrıcalığa layık olduğu konusunda hemfikirdi.

[İllüstrasyon: TÜMBAĞA POLE-CAREW

Fotoğraf: Gregory & Co., Londra]

Başka yerlerdeki çatışmalar oldukça sıcak bir şekilde devam etti ve uzun
gün, büyük topların kavgası ve mermilerin kakofonik vızıltısıyla canlandı. Düşmanı ezmeye yardımcı olacak topçu olmadan, General Brabazon keşfe devam etmenin faydasız olduğuna karar verdi; bu nedenle, birinin "öğretici küçük bir arka koruma eylemi" olarak tanımladığı şeyle geri çekildi. Çok fazla iş yapmış, keşif yapmış, sığınakları tespit etmiş, düşmanı silahlarını hareket ettirmeye zorlamış ve genel olarak onu yirmi kişiden az bir bedelle bozguna uğratmıştı. Şimdi
küreklerine yaslandı, çünkü karargahtan gelen talimatlar geldi
General Rundle'a daha fazla saldırıda bulunmadan önce takviye gelene kadar beklemesini tavsiye ediyordu.

Buna göre, 22 Nisan Pazar günü, General French yardım için Bloemfontein'den gönderildi.
Güç, 3. ve 4. Süvari Tugayları, Onbirinci Tümen (General Pole-Carew'in) ve bazı
deniz toplarından oluşuyordu. Plan, Dewetsdorp'a hareket etmek ve _yolda_ düşmanı Leeuw Kop'taki pozisyonundan
çıkarmaktı. General Dickson, 4. Süvari Tugayı ve bir Atlı Topçu bataryasıyla birlikte, düşmanın doğuya doğru çekilmesi durumunda onu
önlemek için Springfield'dan güneydoğuya doğru hareket edecekti. General Stephenson, 18. Tugay, 83., 84. ve 85. Bataryalar, R.F.A. ve iki 4.7 deniz
topuyla güneye yürüyecek ve General Pole-Carew ve Muhafız Tugayı ile Albay Alderson'ın Atlı Piyade
Tugayı ile birleşecekti. Muhafızlar, Leeuw Kop'ta düşmanın sol kanadını dolaşacak, General Stephenson komutasındaki 18. Tugay ise merkezi bir saldırı yapacaktı. Muhafızlar (şimdiye kadar hattı koruyorlardı) Ferriera Siding'den yürüyerek yaklaşık beş mil ötede karşılandılar. Bloemfontein'in yaklaşık on beş mil güneydoğusundaki Boerlerle karşılaştıkları konuma doğru ilerlediler. Leeuw Kop'un yüksek rakımında ve kuzeyde yoğun çalılıklarla kaplı diğer tepelerde yerleşmiş olarak bulundular. Bunun üzerine operasyonlar başladı, topçular yaklaşık beş mil ötede programı açtı, ardından günün ilerleyen saatlerinde 18. Tugay ve Muhafızlar tarafından düşmanın mevzisinin önünde ve solunda bir saldırı düzenlendi. Mevzinin kuzey tarafında 18. Tugay'ın ilerlediği pitoresk bir çiftlik vardı. Düşman ateş etmeden önce beş keşifçinin yüz yarda yaklaşmasına izin verildi. Sonra silahlarımız (84. Batarya Saha Topçusu) mevziyi keşfettikten sonra, yüksek ağaçlar ve çalılıklar arasında gizlenmiş olmasına rağmen, düşmanın uzaktaki bazı tepelere çekilmesine neden olacak kadar isabetli ve güçlü bir şekilde ateş etmeye başladı, oradan da Vickers-Maxims ve Mauser'larını iradeyle kullandılar. Mermiler aralarında vızıldadı ve sıçradı, ancak adamlarımız asla geri çekilmedi. Saldırgan tepeleri çevrelemek için yollarını giderek daha sola doğru takip ettiler. Warwick'ler merkezde, Essex sağda, Galliler solda, kademeli olarak ilerliyorlardı. General Dickson'ın süvarileri, uzak konumlarından, yan hareketlere katılmaya ve piyade saldırısının gelişimi sırasında mümkünse tepeleri atlı adamlarla çevrelemeye çalıştılar. Harekâtlar aniden korkunç bir karanlık tarafından ele geçirildi, bu karanlığın gelip giden bir çekirge sürüsü olduğu ortaya çıktı ve araziyi daha önce olduğundan daha çıplak bıraktı. Piyadeler şimdi tepeye voleybol yağdırıyordu, oradan da öyle bir sıcaklıkla saldırıya uğradılar ki "alçakta yatmak" zorunda kaldılar. Şu anda konumları kıskanılacak gibi değildi, ilerlemek için çok açıktı ve geri çekilmek için çok ilerideydi. Sonunda Essex batı yamaçlarında görkemli bir hamle yaptı, Warwick ve Galli alayları ise çılgınca tezahürat ederek kuzey tepelerinde önlerine tırmandı. Boerler bir süre gönülsüzce ateş ettiler, ancak daha sonra doğu yamaçlarından aşağı doğru hızla ilerlerken görüldüler, tek dertleri kendilerini kurtarmaktı. Ne yazık ki bu yiğit saldırıda, Galli Alayı'ndan Yüzbaşı Prothero ölümcül şekilde yaralandı.

Bu arada Muhafızlar sağda uzanıyordu, İmparatorluk Atlı Piyadeleri, 1. ve 2. Kanada Atlı Tüfekçileri ve Strathcona'nın Atlısı'ndan (sağlarında) oluşan Atlı Piyadeler, düşmanın komşu bir tepeye yerleştirdiği Creusot topundan o kadar yıkıcı bir karşılama gördüler ki, geri çekilmek zorunda kaldılar. Ancak topçular kurtarmaya geldi ve Boerler toplarını çıkardılar. Hollandalılar şimdi sayılarının, doğuda yarım daire şeklinde bir tepe zincirini kapsayan savunma
hattını tutmak için çok yetersiz olduğunu gördüler ve 23'ünün sabahında Leeuw Kop'u tutan tüm düşmanın
doğuya doğru yürüdüğü keşfedildi. Pozisyon bizimdi.
Bir sürü mühimmat ve tüfek ele geçirildi ve General French güneye doğru canlı bir kovalamaca başlattı, ancak süvarileri civarda Boer'leri güçlü bir
pozisyonda bulamadı.
Günlük deneyimlerin dikkat çekici bir özelliği, Boer'lerin Kanadalılara ateş ettiği çiftlik evinde beyaz bayrağın sergilenmesiydi. Bu yiğit adamlar tehlikeli sağanaktan
güvenle çıktılar, ancak iki
atlarını kaybettiler.

Aynı gün (22'sinde), büyük ahtapotun diğer dokunaçları, İngiliz ordusu, gösterildiği gibi kıvrılırken, General Ian Hamilton
Atlı Piyade Tümeni ile birlikte oradaki su tesislerini ele geçirmek için Sanna'nın Karakolu'na doğru ilerliyordu. Düşmanın bir miktar
güçlü olması nedeniyle, Smith-Dorien ve MacDonald'ın Tugaylarından oluşan Dokuzuncu Tümeni General Ian Hamilton'ın desteğine göndermek gerekli görüldü. Bu hareketlerle hemen ilgilenmeliyiz. Sanna'nın Karakolu, Tweede Geluk'tan (On Birinci Tümen'in faaliyet gösterdiği yer) yaklaşık yirmi mil ve Dewetsdorp'a giden yoldan yirmi beş mil uzaklıkta, General Rundle'ı bıraktığımız yere yakın olduğundan, birliklerin birbirleriyle ilişkilerindeki düzenlerinin inceliği takdir edilebilir.

Aynı anda hareket eden Maxwell'in (geç Chermside'ın) Tugayı (Yedinci Tümen) doğuya doğru yürüdü ve Kranz Kraal'daki Modder Nehri üzerindeki vagon köprüsünü kaplayan tepeleri ele geçirdi - Boerler için yararlılığı anlatılan köprü. Bu arada General Brabant, Atlı Tümeni ve Rouxville'den General Hart'ın Tugayı ile birlikte Wepener'dan yaklaşık on dört mil uzaklıktaki Bushman's Kop'un yakınlarına ulaşmıştı. Boer kuvvetinin büyük kısmı bu ilerlemeye karşı çıkmıştı ve bu süre zarfında Albay Dalgety'nin Wepener'daki baskısı doğal olarak azalmıştı. 23 Pazartesi günü, Hart'ın Tugayı tarafından desteklenen Sömürge Tümeni, tüm gün süren bir mücadelenin ardından Boer pozisyonunu değiştirmişti. Mücadelenin kayıpları yirmi beş kişiydi. Bunlardan bazıları Mafeteng'deki yerleşik Komiserle yapılan anlaşma uyarınca Basutoland'a taşındı. General Brabant kuzeydoğu yönünde hareket ediyordu,
Basutoland'ı sağ kanadında tutuyordu, operasyonları bu bölgedeki yerliler tarafından
şaşırtıcı bir ilgiyle izleniyorlardı. Artık Wepener'dan yaklaşık sekiz mil ve Bloemfontein'dan altmış mil uzaktaydı ve Dalgety ile heliografik
iletişim halindeydi, bu durum Wepener'ın etrafındaki Boerlerin pozisyonları konusunda
tedirgin olmalarına neden oldu.

General Pole-Carew'a geri dönelim. 23 Pazartesi sabahı, bildiğimiz gibi, Boerlerin Leeuw Kop'taki ana mevzilerini
tahliye ettikleri ve Atlı Piyadelerin düşmanın piyade tarafından
yenildiği tepeyi ele geçirdiği görüldü. General French o zamana kadar
nakliyatından bağımsız olarak hareket etmişti. Boerlerin Leeuw Kop mevzilerinin güney sınırlarında olduğu biliniyordu, ancak General French onlarla çatışmadan ilerledi ve 16. Mızraklıları yanlarını gözetlemeleri için görevlendirdi, ta ki onları takip eden atlı birlikler rahatlatana kadar. Bu arada, 4.
Atlı Piyade tarafından perdelenen General Pole-Carew, tümenini ve yük trenini ilerletti ve Roberts'ın Atlılarını tuttukları tepedeki 16. Mızraklıları rahatlatmak için gönderdi. Rahatlatıcılar Maxim'den kötü muamele gördüler, ancak buna rağmen büyük bir cesaretle davrandılar, Boerlerin yerleştiği tepeye doğru ilerlediler ve sonunda zirveyi aştılar. Ancak bu, acınası bir kayıp olmadan başarılmadı. Alayın komutasını yeni devralan 9. Bengal Mızraklılarından Binbaşı Brazier Creagh ölümcül şekilde yaralandı. Şu anda, Roberts'ın Atlılarının yardımına 14. Süvariler geldi, birlikleri düşmanın geri çekilmesini engellemek umuduyla dağıldılar, ancak Hollandalılar tüm kurnazlıklarıyla, geri çekilmenin en iyi kararlaştırıldığı ana kadar silahlarını kullandılar ve 2. Coldstreams'i kazanılan orijinal pozisyonda bıraktılar.

[İllüstrasyon: DEWETSDORP'TA OPERASYONLAR. (Boer Pozisyonunun Sağından Bir Taslak, Binbaşı A. Festing.)]

Süvariler kısa sürede çatışmaya girdi. Boerler, General French'in ele geçirmeyi planladığı Dewetsdorp Yolu'nun doğusunda ve batısında uzun, alçak bir tepede görüldü. 9. Mızraklılar onu güvence altına almak için ilerlediler, ancak Boerler anında en avantajlı
pozisyona doğru koştular, bunun sonucunda askerler platonun bir kenarına yerleşirken Boerler de aynısını diğer tarafa yaptılar. Canlı bir
muharebe başladı, Mızraklılar çok cesurca savaştı. Boerler kararlı bir
direniş gösterdiler, bunun üzerine Mızraklıları kurtarmak için bir "ponpon" emri verildi, Mızraklılar ağır kayıplar veriyordu. Bu silah Hollandalıların ilerleme çabalarını engelledi ve kısa süre sonra kaçmaya başladılar, İngilizlerin "ponponları" geri çekilmelerinde onları rahatsız etti. Süvari çatışması oldukça zordu ancak maliyetliydi, acımasız bir ateşle kuşatılan atılgan Mızraklılar bir subay, Yüzbaşı Denny, K.D.G., üç yaralı ve otuz iki adam öldü ve yaralandı. Yaralı subaylar Yüzbaşı H. F. W. Stanley, 9. Mızraklılar, Teğmen V. R. Brooke, 9. Mızraklılar ve Teğmen Onurlu A. W. J. C. Skeffington, 17. Mızraklılar'dı.

[İllüstrasyon:

(Onbaşı) (Subay)

KRALİYET DENİZCİLERİ

Fotoğraf: Gregory & Co., Londra]

Amacı General Rundle ile iletişim kurmak olan ve bu amaçla tümenini mümkün olan en kısa sürede, yük treniyle ilerleten General Pole-Carew, Boerlerin birkaç gündür saklandığı ana tepeye doğru belirdi. Burada Roberts'ın Atı harekete geçti; büyük bir şiddetle
toplanan mevziyi buldular, üstelik Warwickshire Alayı'nın bir sınır hattı vardı, bu da General'in düşmanın burnunun hemen altından, mükemmel bir
güvenlikle geçmesini sağladı. Boerler, kolonun geçişini durdurmak için mücadele ettiler,
ama bu zayıf bir mücadeleydi. İlk olarak yerleştikleri sırtlardan ateş açtılar ve General Pole-Carew'in geçmesi gereken yerden
geçtiler, ancak 85. Batarya'nın topları o kadar yetersiz bir törenle ve o kadar fazla sıcaklıkla tanıştılar ki bir izdiham yaşandı. Birkaç Boer grubuna birkaç el ateş edildikten sonra hepsi hızla menzil dışına çıktılar, bagajlarını ve silahlarını da yanlarına aldılar.

General Rundle, bildiğimiz gibi Dewetsdorp'a yürümeyi bekliyordu, şimdi
heliografla çevresinde yaklaşık 7000 düşman olduğunu ve ayrıca önündeki arazinin saklanabilecekleri alçak tepelerle dolu olduğunu bildirdi; ancak General Pole-Carew cesurca ilerlemeye devam etti ve ilerlemesinde, açık savaştan ziyade gizli hileyi tercih eden, bizim tarafımızdan hoşgörülü muamele gördükten sonra düşmana yardım eden çiftçilere karşı çok gerekli bazı misillemelerde bulundu. Daha önce, üzerinde beyaz bir bayrak dalgalanan bir çiftlik evini ateşe vermişti, Boerler Pazar günü adamlarımıza ateş açmıştı. Çiftçilere artık ikili oyunlarını oynayamayacakları, bir an zayıf savaşçı, bir sonraki an ise pastoral masum gibi davrandıkları söylendi.

Bu arada, önünde yaklaşık 2500 Boer olan General Rundle, General Pole-Carew ile temasa geçene kadar bekliyordu. 4. Süvari Tugayı'nın ve General French'in yaklaştığı heliografla kendisine bildirildi ve 23. boyunca Boerlerin ısrarla ateşlediği ancak ciddi bir hasara yol açmayan mermilerden oluşan bir çemberin içinden geçmek dışında pek bir şey yapılmadı. Zaten dikkate değer bir "cesaret" göstermiş olan Yeomanry, düşmanın "Creusots"larından önemli bir ilgi gördü. Görünüşe göre onlar için hazırlanan çelik tuzağın devasa çatallarının yakında kapanmak üzere olmasına rağmen tüm doğu mevzilerini tutuyorlardı. Tüm kuvvetler artık yavaş yavaş birbirleriyle temasa geçiyordu ve Hollandalıların günleri sayılıydı. 23'ünde gece böyle düşünüldü. 24'ü sessizce dağıldı. Hiçbir atış yapılmadı. Rundle'ın kuvveti sola doğru döndü, mevziyi savunmaya devam eden Chermside'a yöneldi, atlı tugay ise dış kanadı korudu. Bu sırada kuzeyden gelen General Fransızlar da yardım etti ve düşmanın soluna doğru yöneldi. İngiliz hareketleri gereken sessizlik ve gizlilikle yürütüldü, Boerler için bir sürpriz yaratmaya kararlıydılar. Sürpriz, deyiş yerindeyse, "ortaya çıktı" ama yanlış taraftaydı.
Taşlı tepeye tırmanan adamlar, buldukları siperlerde düşmanı aramaya geldiklerinde -sadece siperlerdi. "Hiçbir yerde çiçek açan bir Boer yok," diye bağırdı iğrenmiş bir Tommy, harap bir çizmeyle sessiz kayaları tekmelerken! Hollandalılar Ladybrand'a doğru dörtnala gidiyorlardı.
Onlar için hazırlanmış olan muhteşem ağ boştu.

Royal Scots'taki bir subay, Üçüncü Tümen'in bu oldukça karmaşık hareketteki rolüyle ilgili bazı ilginç ayrıntılar verdi:--

"Bu sırada, atlı birliklerimizden birinin, Yüzbaşı Molyneux-Seel komutasındakinin, Koloni Tümeni ile birlikte Wepener'da kuşatma altında olduğuna dair söylentiler duyduk. Bunun doğru olduğu ortaya çıktı. 12 Nisan sabahı 1.30'da, Üçüncü Tümen'in komutasını General Gatacre'den devralan General Chermside komutasında, sabah 9'da Dewetsdorp ve Wepener'a doğru, Wepener'daki kolonun yardımına doğru yürüyüş emri aldık. O öğleden sonra Reddersburg'a ulaştık. Yağmur o akşam geç saatlerde başladı ve bizi kelimenin tam anlamıyla sular altında bıraktı. Her subay ve adam gece yarısından itibaren ayağa kalktı, ısınmaya çalışarak koşturdu. 31 Mart'tan beri çadırsızdık ve hala çadırsızız (17 Mayıs). 14 Nisan'da tekrar ilerledik ve
Rosendal'a ulaştık, Northumberland Fusiliers'ın Kraliyet İrlanda Tüfekçileri ve Atlı Şirketi'nin üç bölüğünün son felaketinin yaşandığı yer.
Mezarlar, mermiler, fişekler, vs., burada
yaptıkları zorlu işi gösteriyordu. 19'una kadar Rosendal'da kaldık
Sekizinci Tümen'in gelmesini bekledik ve çok
ıslak bir zaman geçirdik. 19'unda tekrar Dewetsdorp'a doğru yürüdük, yaklaşık on mil sonra kamp kurduk. 20'sinde
sabah 6'da hareket ettik ve yaklaşık altı veya yedi mil yürüdükten sonra düşmanı Dewetsdorp'u
kapsayan çok büyük bir güçle
bulduk. Atlı piyademiz ve topçumuz ileri mevzilere ilerledi ve düşmanın mevzilerinin önündeki Wakkerstroom Tepeleri'ne yerleştik. O zamanlar
hava oldukça karanlıktı. Akşam yemeklerimizi elimizden geldiğince pişirdik ve
yatıp adil bir uyku çektik. Söylemeyi unuttum
Karanlıkta karakol nöbetçilerimizi
çok zor bulduk ve Worcestershire Alayı'na ait talihsiz bir grup düşman hatlarına
girdi ve esir alındı."

Ele geçirilme koşulları şunlardı. Yirmi beş kişilik bir grup aşçı ve arkadaş, bir tepenin
üstünde yoldaşlarına yiyecek taşıyordu. Tırmanırken, ellerinde akşam yemeğiyle, kolay bir çıkış yeri aradılar
ve bunu yaparken çok uzağa gittiler ve kendilerini neredeyse Boerlerin
kollarında buldular. Bu talihsiz alayın bir başka bölümü, birkaç gün
sonra, "ayak ve silah" teftişi için hazırlandı ve böylece
ortada oldukları sırada düşman için bir hedef haline geldiler, düşman da fırsatı hemen değerlendirdi ve iki kişiyi öldürüp dört kişiyi yaraladı. Hikayesine devam eden, daha önce alıntılanan subay şöyle dedi:--

"Saat 6'da. 21'inde sabah 15'te, silah altında, fazladan mühimmatla, emir beklerken duruyorduk, "güm", ilk top ateşlendi ve mermi yaklaşık 300 yarda solumuzda patladı. Uzun lafın kısası, tabur o gün tugayın geri kalanıyla birlikte yedekte kaldı ve ertesi gün de, ancak 23'ünün erken saatlerinde ilk hatta doğru hareket ettirildik. Tabur, bir topçu bataryasının sağında, tepenin sırtının arkasında, hafif bir eğimdeydi. Siperlerdeki adamlar dışında, düşman bizim konumumuzdan habersizdi, ancak siperleri doldurmamız bile ateş çekmek için yeterliydi ve yarım saatten kısa bir sürede, taburun ana gövdesinde bulunan dört adamı alnın arkasında vurduk. Mermiler her tarafımıza doğru uçtu ve ayaklarımızın dibindeki
toprağa "phut, phut" diye
gitti ve gariptir ki daha fazlası vücudumuzda dinlenme yeri
bulamadı. Yarım saat içinde her bölüğün önüne siperler
kurduk, arkasında adamlar güvendeydi ve daha fazla kayıp vermedik. O gün ve ertesi gün boyunca bu pozisyonda kaldık. Mermilerin siperlerimizde,
topçuların etrafında ve üzerimizde
patlamasını izlemek çok ilginçti. Boerlerin dokuz topu ve
sanırım 5000 adamı vardı. Toplar arasında hızlı ateş eden bir top,
9 librelik bir Krupp topu,
yüksek hızlı bir top ve iki ponpon vardı.
Sonuncular duyulara hoş gelmiyor ama pek zarar vermiyor.
Boşalmanın sesi uzaktan bir kapının çalınmasına benziyordu ve adamlar sürekli olarak, 'Girin' diye cevap veriyorlardı, ne kadar da neşeli ve korkusuz adamlardı! 25'inin (?) erken sabahında, her zamanki gibi silah ve ponponlarla uyanışımızı kaçırdık ve sonunda Boerlerin mevzilerini boşalttıklarını ve ne yazık ki bizden ve General French ve Hart'tan kaçtıklarını gördük. Hemen Dewetsdorp'a doğru ilerledik."

Bütün yürüyüş, dönüş, savaş ve manevralardan sonra, bilgili kalabalıklar Wepener'ın etrafındaki at nalı şeklindeki mevzilerinin her yerinden hiçbir ceza almadan kaçmayı başarmıştı! Burada, yetmişten fazla topla beş piyade ve üç süvari tugayı onları çevrelemekle meşguldü ve yine de parmaklarımızın arasından
kaybolmayı başarmışlardı! Oldukça sessizce, 22'sinin gecesi, arabalarını göndermişlerdi; 23'ünde Wepener'a bir veda tekmesi
atmışlardı; ve 24'ünde geri çekilmişlerdi - "sessizce kaçıp" Ladybrand'a - Dewetsdorp'un önündeki kuvvetlerinin bir kısmı, bir koruma grubu olarak hareket ederek Thabanchu'ya çekilmişti. Engellenmemiz ve kandırılmamız bir ölçüde bazı taktik beceriksizliklerden kaynaklanıyor olabilir, ancak kesin olan şuydu ki Boerler üstün avantajlara sahiptiler, çünkü tamamen kendilerine dost bir ülkede hareket ediyorlardı, tüm niyetlerimiz ve hareketlerimiz hakkında iyi bilgilendirilmişlerdi ve tüm planlarında, ceplerini doldururken derilerini tehlikeye atmayan gizli operasyonlara katılmak için rahatça teslim olmuş sözde çiftçiler tarafından destekleniyorlardı! Dahası, Lord Roberts, kampanyanın büyük hedefi olan Pretoria'nın ele geçirilmesi ve Boerlerin uzun süreli askeri operasyonlar için sakatlanması tüm dikkatini meşgul ederken, yan konularda daha fazla askerini ziyan etmeye meyilli olmadığından, cezasız kurtuldular. De Wet'in kuvvetlerinin veya bir kısmının ele geçirilmesi, deniz üssüyle demir yolu iletişiminin korunmasıyla karşılaştırıldığında ikincil önemdeydi ve De Wet'in küçük başarıları, Koorn Spruit ve Reddersburg felaketleri bunların arasında sayıldığında bile, Şefi daha büyük stratejik planında değişiklik yapmaya korkutmaya yetmiyordu. Takip işe yaramayınca, General French, General Brabazon'u Wepener'in (zaten serbestti) yardımına gönderdi ve kendisi Dewetsdorp'u işgal etti. Ancak 25'inde Bloemfontein'den Boerleri Thabanchu'ya kadar kovalama emri aldı ve şafak vakti bunu yaptı, ardından General Rundle ve Sekizinci Tümen geldi. Bu arada Chermside komutasındaki Üçüncü Tümen'in bir kısmı, Dewetsdorp'ta Birleşik Krallık bayrağını yüzdürdü ve
çevre bölgeleri gözetledi. Güneydeki işini bitiren General Pole-Carew, ana ilerlemeye hazırlanmak için Bloemfontein'e doğru yola çıktı.

* * * * *

Ardından Wepener'a doğru görkemli bir yürüyüş yapıldı. Generaller Hart ve Brabant, Jammersberg Drift'e doğru at sırtında giderken coşkuyla alkışlandılar ve eski General, savunucuları inatçı cesaretleri için tebrik etti ve yardımın itibarının "birlikte hizmet etmenin bir onur olduğu" General Brabant'a ait olduğunu ilan etti. General Brabant, kendi tarafında, cesur Koloniler'i ve Cape Field Topçuları'nın kendisine verdiği yardımı yüksek sesle övüyordu ve ilk harekete geçtiklerinde onu kritik bir anda kurtardıklarını söylüyordu. Hikayesi tekrarlanmaya değer. Wepener'ın yardımına doğru ilerliyordu ve Bester'ın Kop'unu almak zorundaydı, gerçekten çok zor bir pozisyondu ve pozisyonunu değiştirmek ve piyade desteklerini çok geride bırakıp geniş bir tarama yapmak zorundaydı. Bunu yaparken kuvvetleri aniden 190 yard uzaklıktaki bir düşman birliğine geldi. Düşman birkaç dakika boyunca çok sıcak bir ortam yarattı. General, Teğmen Janisch komutasındaki iki topu çağırdı. Teğmen Janisch'in topçularının daha önce hiç harekete geçmediğini biliyordu ve bu koşullar altında nasıl davranacakları konusunda biraz şüphe duyuyordu. Peki Teğmen Janisch ne yaptı? Hemen işe koyuldu,
ve korkunç bir ateş altında, 650 yarda mesafeden şarapnel ve bunun ne anlama geldiğini bilen veya onun yaptığı gibi yapıldığını gören herhangi bir adam, bunun
mükemmel bir soğukkanlılıkla, gazilerin soğukkanlılığıyla, harikulade bir şekilde yapıldığını
söylerdi. Teğmen Janisch on dakika içinde yamacı
temizlemişti. General, bunun, çoğu öfkeyle ateşlenen bir atış görmemiş olan adamlar için muhteşem bir şey olduğunu söyledi ve Başkomutan'ın dikkatini bu gerçeğe
çekmişti. Hizmette Kraliyet Topçularından daha cesur adam yoktu, ancak R.A.'nın Cape Field Topçularından daha iyi davranması mümkün değildi ve
tek pişmanlığı, Binbaşı Inglesby'nin emrindeki diğer topları alamamasıydı.

[İllüstrasyon:

NORTHUMBERLAND FÜZİLİLERİ
(Onbaşı)

DURHAM HAFİF PİYADESİ
(Onbaşı)

Gregory & Co., Londra tarafından çekilen fotoğraf]

* * * * *

Sömürgeciler daha sonra General Rundle'ın kuvvetlerine katıldılar, çünkü
düşman yakalanmaktan kaçınmak için artık "kaçıyordu." Ladybrand Yolu boyunca kuzeydoğuya doğru uçan yaklaşık üç veya dört bin
biri bacakların, atların ve insanların taşıyabileceği kadar hızlıydı. Su şebekesinin yakınındaki tepeleri boşalttılar, Dewetsdorp mahallesinden kaçtılar, Jammersberg Drift'ten hızla uzaklaştılar - aslında, neşeli Sömürgecilerin dediği gibi, "düşman, ustaca bir şekilde her mevziden kaçmak fiilini çekti". İyi bir
pratik yapıyorlardı, ancak kendileri dışında ülkeyi kesebilecek başkaları olabileceğinden korkmaya başladılar.

28'inde General Brabazon, Wepener'deki işini tamamladıktan sonra,
Dewetsdorp üzerinden Thabanchu'ya doğru yola çıktı. Buraya yaklaşırken, aniden bir İngiliz konvoyunun tepeler arasında sıkıştığını ve Boerler tarafından hızla top atışına tutulduğunu fark etti.
Hemen bir Kaffir'e Boer hatlarını geçmesi ve konvoyu savunan sağlam Yeomanry'ye yardıma gelene kadar beklemeleri tavsiyesini iletmesi için rüşvet verdi. Mesaj iletildi ve Yeomanry, şafak vakti General ve Yeomanry'si olay yerine gelene kadar cesurca direndi. Bunun üzerine Boerler, her zamanki kurnazlıklarıyla
kaçtılar, kurtarıcılar ve kurtarılanlar zaferle Thabanchu'ya doğru yollarına devam ettiler.

Çok geçmeden Wepener terk edildi. O bölgedeki İngilizler Mafeteng'e sığınırken, burayı tahliye eden birlikler Federallerden sonra Özgür Devlet'i süpürüyordu. Bunlar yeterince "zayıf"tı, çok büyük sayılar halinde yakalanmadan sürüler, depolar ve silahlarla kaçıyorlardı. Özgür Devletçilerden oluşan büyük bir grup, arkadaşlarını korumak ve güneyden gelen vagon konvoylarının çekilmesini örtmek amacıyla Thabanchu Dağı'nın kuzeyinde saldırgan bir pozisyon almıştı ve Dewetsdorp'ta farkında olmadan pençelerine düşen Worcester'ların yirmi beş esirini de yanlarında götürmeyi başardılar. Öte yandan Transvaal'liler, Başkan Kruger'in isteği üzerine, Vaal'i aşarak gelecek operasyonlar için enerjilerini
korumak amacıyla kuzeye doğru ilerliyorlardı, ancak ayrılmadan önce, İngiliz Hükümeti'ne teslim olmuş çiftçilere
olabildiğince itici görünmek için çok dikkatli davrandılar.

[İllüstrasyon]

İŞ BAŞINDAKİ DOKUNÇLAR

General Ian Hamilton'dan 22 Nisan'da ayrıldık ve Sanna'nın Karakolu'ndaki su tesislerini ele geçirmek için Bloemfontein'den yola çıktık.

Gücü yaklaşık 2000 Hafif Süvari, Avustralyalılar ve Atlı Piyade ile bir Atlı Topçu bataryasından oluşuyordu; ancak daha önce de söylendiği gibi onu yakından takip eden Smith-Dorrien ve MacDonald'ın Tugaylarından oluşan Dokuzuncu Tümen geldi. Su tesislerine vardığında General, keşif yaptıktan sonra, bunların zayıf bir şekilde tutulduğuna karar verdi ve
düşmana saldırmaya, onu uzak tepelere sürmeye ve su tesislerini ve nehrin üzerindeki akıntıyı yeniden ele geçirmeye başladı. Düşman, İngiliz operasyonlarını bir veya iki ay boyunca felç etmeyi düşünerek
eksantrikleri su tesislerinden çıkarmıştı, ancak kısa süre sonra Bloemfontein'daki makinistlerin kısa sürede yenilerini üretmeye hazır oldukları ortaya çıktı. Akıntı 24'ünde işgal edildi ve düşman, yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı, Thabanchu'nun arkasındaki zorlu bir konuma doğru ilerledi,
burada hızla kovalanması gerektiğine karar verildi.

Aynı gün, Thabanchu'dan yaklaşık yedi mil uzaklıktaki İsrail'in Poort bölgesinde 800 Boer bulundu. Tavırları saldırgandı. Küçük tepelerden oluşan bir yarım daireye yerleştirildiler, dikkatlice siperler oluşturuldu ve iki top ve dikenli tellerle korundular. General Ian Hamilton, Hollandalıların
çıkarılması gerektiğine karar verdi ve esas olarak Kanadalıların ve Shropshires'ın
Grahamstown Atlıları tarafından desteklenen
cesaretiyle çıkarıldılar. Dikkat çekici bir hızla tepeler temizlendi ve
Boerler uzaklaştırıldı. Albay Otter komutasındaki Kanadalılar,
Boerler ateş açmadan önce
tepelerin eteğine akıllıca ardışık hücumlarla yaklaştılar. Sonra, düşmandan gelen sert bir yaylım ateşinin ortasında dikenli tellere geldiler, ancak yılmadan onları kestiler veya
temizlediler ve cesurca bir hücumla tepeye tırmandılar. Büyük bir yaratıcılıkla, düşman Mausers'ın -çatışma sırasında sayıları iki katına çıkmıştı- yukarıdan gelen fırtınası giderek daha da şiddetlenirken, bulabildikleri her türlü sipere girdiler. Albay Otter boynundan vuruldu,
ama cesur adamlarını alkışlayarak yoluna devam etti. Hemen başka bir kurşun onu buldu; omzundan rozetini kopardı, ama daha fazla hasar vermedi. Yine de hepsi, görkemli, ilham verici bir haykırışla, görünüşe göre Federalleri uzaya fırlattı. Tepenin zirvesi artık Kanadalıların ve Grahamstown Gönüllülerinin malıydı, ne yazık ki değerli bir subayı -Yüzbaşı Gethin'i- kaybettiler. Kanadalıların kayıpları, ilerlemelerinin düzenlendiği ve gerçekleştirildiği beceri sayesinde beklendiği kadar ağır değildi; ancak
muhteşem dönüş hareketi başkalarına da bedelsiz değildi. Çatışma sırasında Binbaşı Marshall (Grahamstown Atlı Tüfekçileri) ağır yaralandı,
ve ayrıca Teğmenler Murray, Winnery, Barry, Hill ve Rawal. Albay Otter (Kanada Alayı), söylendiği gibi, sadece hafif yaralandı.
Aynı gece General Hamilton Thabanchu'yu işgal etti. 25'inde General French, bildiğimiz gibi, karargahtan, kuzeye doğru Thabanchu'ya doğru geri çekilen düşmanı takip etme emri almıştı. Burada, Rundle'ın ilerleyişini koruyan süvariler, 27 Cuma günü öğle vakti General Ian Hamilton'ı, geçici olarak bozguna uğramış ancak yerin doğusunda tehdit edici bir konumda bulunan bir Boer ordusuyla karşı karşıya buldular. Hollandalıları tamamen yerinden etmek için bir çaba sarf edildi. Süvari ve Atlı Piyade her iki kanada gönderilirken, piyade önden ilerledi. Ancak atlı kuvvet küçüktü ve dahası korkunç derecede yorgundu (Thabanchu'ya aceleyle yürüyüşte önemli zorluklara katlanmışlardı - aralarında yarı erzak da vardı), Boer mevzileri ise her zamanki gibi genişti ve bu nedenle süvariler geri çağrıldı. Boerler, geri çekilmeyi büyük bir beceriyle takip ettiler, birliklere o kadar yakın bastırdılar ki, özellikle Kitchener's Horse'un güvenliği için önemli bir endişeye neden oldular, Kitchener's Horse gece yarısına kadar
temizlenemedi. Düşmanın, birliklerin doğuya doğru ilerlemesini durdurmak için cesur ve umutsuz çabalar sarf etmeye kararlı olduğu açıktı. Orange Free State'in bu bölümünden, Ladybrand ve Ficksburg civarından, mısırlarını ve diğer erzaklarını çektiler ve bunları mücadele etmeden bırakmamaya kararlıydılar.

Günlük çatışma sırasında Hampshire Alayı'ndan Teğmen Geary öldürüldü ve Kitchener's Horse'dan Yüzbaşı Warren ağır şekilde yaralandı.

Bu arada General Rundle, Sekizinci Tümen'den Dewetsdorp'tan gelmişti. General Rundle ve Chermside'ın kuzeye doğru ilerlemesi, muazzam bir süpürme makinesi etkisi yaratmıştı. Ülke güney ve doğuda yavaş yavaş düşmandan temizlenmişti ve sonuç olarak düşman Thabanchu civarındaki tepelerde bir yığın halinde toplanmıştı - ve çok akıllıca bir şekilde toplanmıştı! -. Ancak Transvaallıların bir kısmı çiftliklerine geri dönerken, diğerleri Fransızların deyimiyle "atlamak daha iyi" diyerek ülkenin dört bir yanından kaçıyordu.

General Pole-Carew'un yürüyüşü ve hızlı önlemleri de mükemmel etkiler üretiyordu ve İngilizlerin hoşgörüsünün cahil zihinlerde yarattığı yanlış anlamaları düzeltmeye yardımcı oluyordu. Şimdiye kadar Boerlere düşmanlar arasında bile onurun gerekli olduğu öğretilmemişti, ancak şimdi General çiftliklerinde tüfek bulduğu kasabalılara İngilizlerin "cömertliğinin" sınırsız olmadığını göstermek için sert önlemler aldı.
Bu dönekler nerede bulunursa bulunsun atları ve sığırları ele geçirildi, yiyecekleri ve erzakları yok edildi veya götürüldü. Bu şekilde suçlular cezalandırıldı ve Federal Ordu ikmal konusunda
kötüye gitti. Generaller Pole-Carew ve Stephenson, General Rundle'ın ilerlemesiyle birlikte ve İstihbarat Departmanından aldıkları bilgiler doğrultusunda Leeuw Kop bölgesindeki bazı çiftlikleri dolaşıp her yerde sağlıklı derslerini yaydılar. Ancak kadınlara ve çocuklara büyük bir ilgi gösterildi. Elbette, savaş sanatında ahlak anlayışları sıfır olan bu zayıflarla birlikte trajik anlar yaşandı. Onları ilgilendiren tek şey, çiftliklerini korumak ve mallarını mümkün olan en
karlı fiyatlarla cebinde parası olan ilk İngiliz alıcıya satmaktı. Yer doluyken gizli mühimmatları olmadığını ilan etmekte veya birkaç bozuk tüfek dağıtıp daha iyi olanları "yağmurlu bir günde" kullanılmak üzere gömmekte hiçbir günah görmüyorlardı. Ancak General Pole-Carew, Boerlerin Mauser'larıyla birlikte makul miktarda mühimmattan vazgeçmeleri konusunda ısrar ettiğinde, savaş esiri olarak yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya kaldıklarında, Mauser'lar ve bol miktarda mühimmat
geldi. Artık bu acil önlemlerin askeri durumu şaşırtıcı bir hızla temizlemeye yardımcı olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. General Pole-Carew'un istilalarından birinde, bir dünya öğretici konuşma gerçekleşti. Birçok çiftlikten el konulan malların arasında duran genç bir Transvaal tutsağına, savaşın ne kadar süreceğini
düşündüğü soruldu. Ele geçirilen eşyalara pişmanlık dolu bir bakış attı ve "Eğer bu böyle devam ederse, uzun sürmez!" dedi.
General
Pole-Carew, bir aydan uzun süredir kafa karıştırıcı bir sorun olan
bir şeyle başa çıkma konusundaki
zekasına bundan daha fazla iltifat edemezdi!

Şimdiye kadar, işler olumlu ilerliyordu. Bloemfontein'da bir su kıtlığı korkusu vardı, ancak son yağmurlar barajları
iyi bir şekilde doldurmuştu ve sondajla iyi içme suyu elde ediliyordu.
Boerlerin su şebekesine verdiği hasarın onarımı hızla devam ediyordu ve aynı zamanda kuzeye doğru genel ilerleme için düzenlemeler tamamlanmaya yaklaşıyordu. Özgür Devlet'in güneydoğu köşesindeki kapsamlı operasyonları sürdürme görevinin General Sir Leslie Rundle'a verilmesine karar verildi ve bu amaçla General Brabazon komutasındaki Sekizinci Tümen ve yaklaşık 800 İmparatorluk Yeomanry'sinin komutasında Thabanchu'da bırakılacaktı. Generaller French ve Hamilton kuzeye doğru ilerlerken. Thabanchu, hem Bloemfontein'e yakınlığı hem de daha fazla akını kontrol etme açısından stratejik önemi nedeniyle, İngilizler gelecekte de tutmaya ve sıkı bir şekilde tutmaya karar verdiler. Buna göre 28'inde şafak vakti General French, Boerleri çevresinden tamamen uzaklaştırmak amacıyla büyük bir hareket başlattı. Bu, tasarlanmasından daha kolaydı. General Gordon'un Süvari Tugayı sola doğru hareket etti, Atlı Piyade General Smith-Dorrien'in
Piyade Tugayı ile birlikte sağa saldırdı, General Rundle'ın biraz
yıpranmış tümeni ise düşmanın mevzisinin önünü tutuyordu. Boer solu
o kadar güçlüydü ki General Gordon sadece
ona vurmakla yetinmek zorundaydı, ancak Boer sağı General
Hamilton'un ilerlemesi karşısında dağıldı ve General Dickson'ın Süvari Tugayı için bir yol açtı, bir kez geçtikten sonra Boer'leri sırt sırta keçiler gibi
sıçradı. Birkaç dakika içinde, İngilizler tepelerinin arkasındayken, Hollandalıların kuşatılacağı anlaşıldı.
General Hamilton, bu istenen sonucu elde etmek için toplayabildiği kadar askerle hemen geldi; ancak daha da hızlı ve
şaşırtıcı bir düzenlilik ve kesinlikle, Boer orduları, İngiliz atlı tugayıyla karıştırılabilecek kadar disiplinli bir şekilde hareket ederek, kuzeydoğuya doğru yürüdüler, büyük sayılardaki diğerleri ise güçlerini geri alarak,
General Dickson'ın sol ve arkasını taciz ettiler ve onu da
hızla geri çekilmeye zorladılar. Böylece övgüye değer bir çaba sona erdi.

[İllüstrasyon: KENT COTTAGE, CRONJE'NİN ST. HELENA'DAKİ KARAYOLLARI.]

Bu nedenle Thabanchu ve Ladybrand çevresindeki operasyonlar
hızla sürdürülmeliydi, çünkü bu sırada General Rundle her saat kuşatılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve General French, tepelik ve vadilik bir bölgede uçan savaşçılarıyla birlikte ona yardım etme yeteneğinde bir miktar
engelliydi. Yine de, General Ian Hamilton sola doğru hareket ederken, mümkünse ilerlemeye ve ana ilerlemeye katılmaya hazırlanırken, onu tutmaya yarayan düşman üzerinde manyetik bir göz tuttu.

BÖLÜM IV

BÜYÜK İLERLEME[4]

İngilizlerin hoşgörüsünün kötü etkileri daha da belirginleşti. Düşmanla iletişim kurmak ve komşu çiftliklerde gizlice silahlandırmak amacıyla Bloemfontein'da düşmanca bir topluluk kurulmuştu. Casuslar İngiliz hareketleriyle ilgili haberleri taşıyordu ve haberciler mallarını pazara getirme bahanesiyle girip çıkıyorlardı. Kısacası, çevredeki çiftçilerin gizli servis ajanlarına dönüştüğü ve dahası, dikkatsiz devriyelere kısa mesafeden ateş etmek amacıyla beyaz bayrak sallama gibi korkunç bir uygulamaya kendilerini ödünç verdikleri keşfedildi. Böyle bir ikiyüzlülüğe sert misillemelerle karşılık verilmesinin gerekli olduğu görüldü ve Moltke'nin '71'de, iletişimlerini _franc-tireurs_'dan korumakla yükümlü olduğu zaman verdiği örnek izlenerek, gelecekte güvenin kötüye kullanılmasını önlemek için en güçlü önlemlere başvurulması gerektiğine karar verildi. Lord Roberts cömertliği denemiş ve başarısız olmuştu. Şimdi, suçluların gelecekte mülkte ve şahsen ikiyüzlülük eylemlerinden dolayı acı çekmelerine neden olabilecek sert bir yol izlenmesi gerektiğine karar verdi. Buna göre, Bloemfontein'a kimsenin girip çıkmasına izin verilmedi, düşmanın atlarından mahrum bırakıldı, böylece hızlı binicilik faaliyetleri sınırlandırıldı ve gizli fişeklerin veya şüpheli belgelerin keşfi gelecekte mahkum etmek için yeterli sayılacaktı. Kasabadaki çeşitli sakinler silah ve mühimmat saklamak suçlamasıyla yargılandı ve sırasıyla bir yıl hapis cezasına çarptırıldı, mallarına ise el konuldu. Bu örnekler neredeyse anında iyi sonuçlar doğurdu, çünkü Bloemfontein'a benzeri görülmemiş miktarda malzeme akıyordu. 29 Nisan'da başkente dönen General Pole-Carew, erken hoşgörünün yol açtığı suistimalleri düzeltmek için harika bir iş çıkarmıştı. Teslim olan çiftçilerin tekrar savaştığı keşfedildiğinde, mallarına el konmuştu. Yem alınmıştı ve kural olarak makbuzlar verilmişti, böylece çevredeki çiftliklerin düşman için depo haline gelmesi önlenmişti. Daha önce alınan bu tür önlemler birçok kanlı kavgayı ve çok fazla rahatsızlığı ve zaman kaybını önlemiş olurdu, çünkü yem olmadan çeşitli komandoların baskın kabiliyetleri ciddi şekilde engellenmiş olurdu. Ancak, reisler bile yaşayabilir ve öğrenebilir ve Lord Roberts, fethedilenlerin nankörlüğü tarafından kendisine dayatılan derse kendini hemen adadı. Aynı zamanda, büyük ilerleme yürüyüşü için hazırlıklara son darbeler vuruluyordu. Alaylar, mevsim değişikliğine uyum sağlamak için
yünlü takım elbiselerle
yırtık ve yıpranmış haki pamuklu giysilerini değiştiriyorlardı ve tabansız botları
yenileriyle değiştiriliyordu. Tüm bu dönüşümler, hastaneye gerekli malzemeleri getirmeyi imkansız kılan aynı sebepten dolayı,
aceleyle gerçekleştirilemezdi. Demiryolu hattı, kuvvetin çıplak yaşamını sürdürmek için gereken muazzam miktardaki erzakla
inliyordu ve dolayısıyla giyim ve ekipman gibi konular, o anın acil ihtiyaçları arasında
ikinci sırada yer almak zorundaydı. Zorlu bir çatışmanın ardından General
Pole-Carew Tümeni, geri döner dönmez, bekleyen operasyonlara
hazırlanmaya hazırlandı.

Gün Pazar (29'u) olduğundan, Mareşal, Leydi Roberts ve kızları eşliğinde Katedral'de ilahi ayine katıldı, bilinmeyene - büyük Pretoria yürüyüşüne - yola çıkmadan önceki son aile birleşimiydi. O zamanlar hiç kimse Johannesburg ve Pretoria'nın burjuvalarının nasıl bir direniş göstereceğini tahmin edemezdi ve madenleri havaya uçurarak ve çeşitli diğer barbarca eylemlerde bulunarak insanlığı sarsacak korkunç tehditler
dışarıya yayıldı.

Kasabada hala ateş vardı ve 3000'e kadar hastanın
hastanede olduğu söyleniyordu. İlk etapta Cronje'nin Paardeberg'deki kampını çevreleyen kirli koşullardan kaynaklanan hastalık patlaması, Koorn Spruit'teki olaydan sonra su eksikliğiyle hızlandı. Muzaffer Boerler su şebekesini ele geçirip devre dışı bıraktılar ve kasabayı temiz sudan mahrum bıraktılar. Nüfus, içme suyu için birçok durumda sadece iğrençlik çukurları olan kuyulara bağımlı kaldı. Yine de, savaşın kırmızı işi her ne pahasına olursa olsun sürdürülmeliydi ve 1 Mayıs askeri bir şekilde kutlandı. Şafakla birlikte sayısız ve ilham verici grupların müziği ve silahlı adamların, kıskaçlı atların, yuvarlanan arabaların güçlü çınlaması geldi. Pole-Carew ve tümeni, büyük, umulan, son hamle için _yolda_, Karee Siding'e doğru yola çıktı! Pazar meydanında, iyi Muhafız Tugayı'nın, sadık Gal, Warwick, Essex ve York alaylarının yürüyüşünü izlemek için Lord Roberts, Leydi Roberts ve kızları duruyordu. Bu,
görkemli ama işçiliğe özgü bir gösteriydi, yünlü haki giysili sakallı gaziler battaniyeler, yağmurluklar, sırt çantaları ve bazı durumlarda, iyi şeylerle dolu, vatandaşlarının bandana paketleriyle doluydu.
Bu, genel göçün başlangıcı olarak görülse de,
Şefin kendisi daha sonra hareket etti.

[İllüstrasyon: TÜMGENERAL IAN HAMILTON

Fotoğraf: Johnston & Hoffmann, Simla]

Lord Roberts yola çıkmadan önce savaş alanının diğer kısımlarında eş zamanlı hareket için ayrıntılı düzenlemeler yaptı. Wepener rahatladı, Hart'ın Tugayı Kimberley'deki Barton'a katılmak üzere gönderildi. Orada General Hunter komutasındaki Onuncu Tümen ve General Douglas ve Paget komutasındaki tugayları içeren Lord Methuen'in yeniden dağıtılmış tümeni vardı. Başka yerlerde, tekerlek tekerlek içinde hareket edecek şekilde düzenlenmişti.

Lord Roberts'ın programı kağıt üzerinde yeterince basit görünüyordu. O, ordusunun bir kısmı olan Yedinci ve On Birinci Tümenlerle birlikte, mümkün olan en geniş cephede ve hızla ilerlemeyi, demir yolu hattını (Boer mevzilerinin kesinlikle bulunduğu)
kapsayarak, Transvaal'in başkentine ulaşana ve Başkan Kruger'in kibirli umutlarını yok edecek ve Boerlere daha fazla direnmenin
boşluğunu gösterecek bir darbe vurana kadar planladı. Aynı
zamanda, hattın doğusunda, güçlü bir müfreze, orada hala bekleyen Hollandalı ordularını gözetleyecekti,
daha da ötede, Sir Redvers Buller, Ladysmith'ten demir yolu boyunca ilerleyecek ve mümkünse daha sonra operasyonlar sırasında ana orduyla birleşecekti. Aynı anda, batıda, Mafeking'in kurtarılması uçan bir kolordu tarafından denenecekti, Hunter ve Methuen'in tümenleri destek olarak birlikte hareket edecek ve ayrıca talep olması halinde ilerlemeye ve genel operasyonlara katılmaya hazır olacaklardı. Yedinci ve On Birinci Tümenlerden oluşan ana ordu, söylendiği gibi, mümkün olan en geniş cephede yürüyecekti; sol kanat -General French komutasındaki süvari- açık arazide önceden ilerleyecekti; yine önde olan sağ kanat ise, General Ian Hamilton komutasında, Winburg, Ventersburg ve Kroonstadt yolları boyunca Boer'lerin musallat olduğu bölgelerde kapsamlı bir hareket gerçekleştirecek ve sırayla düşmanın savunma mevzilerini tehdit ederek onları her yerde yatırım veya geri çekilme arasında seçim yapmaya zorlayacaktı. Lord Roberts'ın ikinci büyük ilerlemesinde birlikte hareket eden birlikler şu şekilde dağıtıldı:--

_Başkomutan_--MAREŞAL LORD ROBERTS.

YEDİNCİ TÜM.

Korgeneral G. TUCKER.

14. Tugay (Tümgeneral J. G. Maxwell).

2. Norfolk.
2. Lincoln.
1. King's Own İskoç Sınır Muhafızları.
2. Hants.

15. Tugay (Tümgeneral A. G. Wavell).

2. Cheshire.
1. Doğu Lancashire.
2. Güney Galler Sınır Muhafızları.
2. Kuzey Stafford.

18., 62., 75. Saha Bataryaları.
9. Kraliyet Mühendisleri Bölüğü.

DOKUZUNCU TÜM.

Korgeneral Sir H. E. COLVILLE.

(Geçici olarak dağıldı.)

3. Tugay (Tümgeneral H. A. MacDonald).

1. Argyll ve Sutherland.
2. Seaforth Highlanders.
2. Royal Highlanders (Black Watch).

ON BİRİNCİ TÜM.

Korgeneral R. POLE-CAREW.

1. Tugay (Tümgeneral Inigo R. Jones).

3. Grenadier Muhafızları.
1. Coldstream Muhafızları.
2. Coldstream Muhafızları.
1. İskoç Muhafızları.

18. Tugay (Tümgeneral T. E. Stephenson).

1. Essex.
1. Yorkshire.
1. Welsh.
2. Royal Warwickshire.

83., 84. ve 85. Saha Bataryaları.

SÜVARİ TÜMÜ. Korgeneral J. D. P. FRENCH.

1. Tugay (Tuğgeneral T. C. Porter).

6. Dragoon Muhafızları.
6. Dragoonlar.
2. Dragoonlar.

2. Tugay (Tuğgeneral R. G. Broadwood).

10. Süvariler.
12. Mızraklılar.
Ev Süvarileri.

3. Tugay (Tuğgeneral J. R. P. Gordon).

9. Mızraklılar.
16. Mızraklılar.
17. Mızraklılar.

4. Tugay (Tümgeneral J. B. B. Dickson).

7. Dragoon Muhafızları.
8. Süvariler.
14. Süvariler.

G, J, O, P, Q, R, T, U Bataryaları Atlı Topçu.

ATLI PİYADE TÜMÜ.

Korgeneral IAN HAMILTON.

1. Tugay (Tümgeneral E. T. H. Hutton).

1. Kolordu (Albay E. A. H. Alderson).

1. Kanada Atlı Tüfekçileri.
2. Kanada Atlı Tüfekçileri.
Lord Strathcona'nın Kolordusu.
Bir Tabur İmparatorluk Atlı Piyadesi.

2. Kolordu (Albay de Lisle).

Yeni Güney Galler Atlı Piyadesi.
Batı Avustralya Atlı Piyadesi.

3. Kolordu (Albay T. D. Pilcher).

Queensland Atlı Piyadesi.
Yeni Zelanda Atlı Piyadesi.
Bir Tabur İmparatorluk Atlı Piyadesi.

4. Kolordu (Albay Henry).

Victoria Atlı Piyadesi.
Güney Avustralya Atlı Piyadesi.
Tazmanya Atlı Piyadesi. Bir Tabur İmparatorluk Atlı Piyadesi.

2. Tugay (Tümgeneral Ridley).

Güney Afrika Düzensiz Atlı Piyadesi.
Birkaç Topçu Taburu.

PİYADE TÜMÜ.

(Geçici olarak Atlı Piyade Tümeni'ne bağlı.)

Tümgeneral H. L. Smith-Dorrien.

19. Tugay (Albay J. Spens).

2. Cornwall Dükü Hafif Piyadesi.
2. Shropshire Hafif Piyadesi.
1. Gordon Highlanders.
Kanada Alayı.

21. Tugay (Tümgeneral Bruce Hamilton).

1. Derbyshire.
1. Royal Sussex.
1. Cameron Highlanders.
Şehir İmparatorluk Gönüllüleri.

SEKİZİNCİ TÜM.

Korgeneral Sir H. M. L. RUNDLE.

16. Tugay (Tümgeneral B. B. D. Campbell).

2. Grenadier Muhafızları.
2. İskoç Muhafızları.
2. Doğu Yorks.
1. Leinster.

17. Tugay (Tümgeneral J. E. Boyes).

1. Worcester.
2. Royal West Kent.
1. South Stafford.
2. Manchester.

Tugay Tümeni Kraliyet Saha Topçuları.
5. Kraliyet Mühendisleri Bölüğü.

ÜÇÜNCÜ TÜM.

Korgeneral Sir H. G. CHERMSIDE.

22. Tugay (Tümgeneral R. E. Allen).

2. Kraliyet İrlanda Tüfekçileri.
2. Northumberland Tüfekçileri.
1. Royal Scots.
2. Berkshire.

23. Tugay (Tümgeneral W. G. Knox).

(Kompozisyon bilinmiyor.)

74., 77. ve 79. Saha Bataryaları.

KOLONİ TÜMÜ.

Tümgeneral BRABANT.

Cape Atlı Tüfekleri.
Kaffrarian Atlı Tüfekleri.
Montmorency İzcileri (200).
Brabant Atlısı (1200).
Sınır Atı.
Sınır Atlı Tüfekleri.
Queenstown Gönüllüleri.
Cape Garnizon Topçuları.
İki donanma 12 librelik topu.

ALTINCI TÜM.

Korgeneral T. KELLY-KENNY.

12. Tugay (Tümgeneral Clements).

2. Worcestershire.
2. Bedfordshire.
2. Wiltshire.
1. Kraliyet İrlanda Alayı.

13. Tugay (Tümgeneral C. E. Knox).

2. Doğu Kent.
1. Oxfordshire Hafif Piyade.
1. Batı Binicilik.
2. Gloucester.

76., 81. ve 82. Saha Bataryaları.
38. Kraliyet Mühendisleri Bölüğü.

LORD ROBERTS İLE DİĞER BİRLİKLER.

(Tugaylar bilinmiyor.)

Highland Hafif Piyade.
1. Suffolk.
Roberts'ın Atı.
Kitchener'ın Atı.
Mareşal'ın Atı (Grahamstown Gönüllüleri).
1. Tabur İmparatorluk Yeomanlığı.
4. Tabur İmparatorluk Yeomanlığı.
7. Tabur İmparatorluk Yeomanlığı.
8. Tabur İmparatorluk Yeomanlığı.
11. Tabur İmparatorluk Yeomanlığı.
C.I.V. Atlı Piyade.
Seylan Atlı Piyade.
Lumsden'ın Atı.
Lord Loch'un Atı.

43'üncü, 65'inci, 86'ncı ve 87'nci Obüs Bataryaları. 2., 5., 8., 9., 17., 38., 39., 68. ve 88. Saha Bataryaları.
Sekiz adet 4.7 inçlik donanma topu.
Kuşatma Treninin bir parçası.

İlerlemenin gerçekten 30 Nisan'da başladığı söylenebilir,
bir yandan General Ian Hamilton'ın Thabanchu'dan ayrılmasıyla, diğer yandan da General French tarafından hızla takip edildi.
Mareşal, belirtildiği gibi, bir veya iki gün sonra hareket etmedi.
Bunu yaptığında, olaylar saat gibi bir hassasiyetle birbirini izledi.
Bloemfontein'den Kroonstadt'a kadar olan yüz yirmi mil iki haftada tamamlandı ve neredeyse kansız bir ilerleme olarak tanımlanabilir. Birçok görkemli eylem yapıldı ve bazı hayatlar kaybedildi; ancak
bu yürüyüşe bir bütün olarak bakılmalı ve ayrıntılı olarak incelenmemelidir. En azından
hiçbir kesin savaş olmadı. Her adım, harikulade bir şekilde organize edilmiş ve muhteşem bir şekilde gerçekleştirilmiş, her yerden gelen bir tür ustaca tasarlanmış askeri baskıyla ilerleme sisteminin bir gelişimi haline geldi. Düşman, bir noktadan diğerine sürülüyordu, bazen savaşıyor, bazen geri çekiliyordu, su depolarını tahrip ediyor ve yardımcıları pompalıyor, köprüleri havaya uçuruyor ve rayları büküyordu, kininin doğal bir sonucu olarak; ülkenin üzerine
fışkıran İngilizler ise neredeyse muzaffer bir ilerleme kaydederek düşmanı her kaleden
uzaklaştırdı ve yolda vagonları ve esirleri ele geçirdi.

Karree savaşından sonra Boerlerin ayrıldığı Brandfort, 3 Mayıs'ta Lord Roberts tarafından işgal edildi, Boerler, General Delarey komutasında, şehrin güneyindeki kalelerini boşaltıp kuzeydoğuya doğru geri çekiliyorlardı. Brandfort, Bloemfontein'in yaklaşık otuz altı mil kuzeyinde bulunan bir köydür ve önemini Kroonstadt'a giden doğrudan yol üzerinde yer almasına borçludur.

İlerleme öncesinde yaklaşık dört gün önce orada bir keşif yapılmıştı,
bu, Lumsden'in Atlılarının ne tür bir
malzemeden yapıldığını gösterdiği için göz ardı edilemeyecek, ancak kahramanca bir olay meydana gelmişti. Keşif sırasında ayrı bir tepe tutan Behar Bölümü'nden yaklaşık yirmi beş kişi, yaklaşık 200 Boer tarafından
çevrelendi ve izole edilmiş konumlarında ateşe tutuldu. Komutan subay (Teğmen Crane) neredeyse anında yaralandı, aynı şekilde
Başçavuş Marsham da yaralandı. İki yiğit asker, Case ve Firth, sayıca az olduklarının ve koşullar altında teslim olmanın haklı olduğunun gayet farkında olmalarına rağmen, subaylarını terk etmeyi reddettiler, ancak emirlerine rağmen, kendileri ölüp düşene kadar cesurca ateş etmeye devam ettiler, bu da kendi yiğitliklerine bir fedakarlıktı. Grubun geri kalanı da "cesaret" açısından daha az dikkat çekici değildi, çünkü tepeyi tutan az sayıda kişiden dokuzu yaralandı ve beşi öldürüldü! Ordunun Brandfort'a vardığında yaralı esirlerin kurtarılabileceği umuluyordu, ancak daha sonra Boerlerin onları uzaklaştırdığı

öğrenildi. Ana ilerlemeye geri dönmek için. Kasaba, ciddi bir muhalefet olmadan işgal edildi, çünkü sonuna kadar savaşma niyetlerini
belirten yaklaşık 4000 Hollandalı ev sahibi, ustaca birleştirilmiş hareketin baskısı altında basitçe eridi. Güç, bir gecede, düşman için elverişli bir sığınak olduğu bilinen bir spruit'in üzerinde nöbet tutan tehditkar bir tepeyi tutmak üzere görevlendirilen iki Muhafız taburu tarafından önceden belirlenmişti. Bu becerikli hazırlığın doğal bir sonucu olarak, Boerler rahat saklanma yerlerinden çekilmek zorunda kaldılar ve ordu güvenli bir şekilde ilerleyebildi. 1.
Atlı Piyade Tugayı (Hutton) sol kanadı, 15.
Tugay (Wavell) tarafından desteklenen Yedinci Tümen'in 14.
Tugayı (Maxwell) ise sağ kanadı koruyordu. General Pole-Carew'in Tümeni merkezde, General Inigo Jones sağda ve General Stephenson solda yürüyordu.

General Maxwell, iyi bir pozisyonda bulunan düşmanla karşılaştı ve düşman ona iki topla saldırdı, ancak bu toplar sonunda İngiliz topçuları tarafından susturuldu. Daha sonra doğu kuvvetlerinin tamamını kuzeye doğru kaçmayı başardı, General Hutton ise kendi tarafında alışılmadık bir rota çizerek, 9. Saha Bataryası ve Albay Alderson'ın akıllı Kolonileri ile yardımlarıyla küçük bir sürpriz hazırladı ve düşmanı kasabaya hakim tepede öyle bir şekilde dövüp taciz etti ki, ihtiyat ve şarapnel tarafından terbiye edilen cesaretleri azaldı ve ovalardan kaçarak sahili açıkta bıraktılar. Birkaç esir alındı, aralarında kasabanın komutanı da vardı, telgraf ofisindeki aletleri yok etmek amacıyla oraya dönmüştü. Savunan kuvvetler arasında, kasabalılara göre Boerlere hak ettiklerinden daha fazla zahmet vermiş olması gereken isyankar bir mürettebat olan İrlandalı-Amerikan Birliği de vardı. Çatışma sırasında Yüzbaşı Williams (2. Hampshire Alayı) yaralandı. 4'ünde, General Hutton komutasındaki Atlı Piyade, on mil uzunluğunda bir cepheyi kapsayarak yollarına devam etti, Vet Nehri'ne kadar keşif yaptı ve bu arada, Eensgevonden'e kadar etrafta dolaşan Boer kaçaklarını temizledi ve orada kamp kurdular. Ertesi gün, tüm kolları heliografla iletişim halinde olan gücün geri kalanı onları takip etti. 5'inde şafak vakti, nehrin Batı Avustralyalılar tarafından düşman tarafından tutulduğunu gördü. Toplar ilerledi ve ardından şiddetli bir topçu düellosu yaşandı. Bu düelloda 84. ve 85. Bataryalar heyecan verici deneyimler yaşadı ve sanki bir mucize eseri yara almadan kurtuldular. Daha sonra, iki
donanma 12-pounder onlara yardım etti ve gün batımına kadar sıcak bir çalışma oldu,
karşı kıyıdaki Boerler nadir görülen bir inatla savaşıyordu ve sadece
saldırıya geçmek için ara sıra daha iyi bir şekilde vazgeçiyorlardı. Bu arada, solda, General Hutton'ın daha fazla operasyonunun sesi duyulabiliyordu. Batıya doğru bir sürüklenme bulmaya çalışan bu subay,
düşmanla karşılaştı ve düşman bir Maxim ve bir ponpondan oluşan bir düetle karşılandı. Bu, kısa süre sonra bir dörtlüye dönüştü,
İngiliz dörtnala giden Maxim ve bir ponpon o kadar belirgin bir rol aldı ki,
nehrin yatağında saklanan Boerler, rahatsız hissetmeye başladı. Öğle vakti Şef'e, düşmanın Vet Nehri'ni tutmak istediği ve orada gerekli sahra topları ve Mauser'lerle
bulunduğu ve Hutton'ın Tugayı'yla
zaten temas halinde olduğu haberi geldi. Ordu, kalan gün ışığından yararlanarak ilerledi ve hemen nehrin karşısına geçti ve uzak tepelerde soluk
nefes nefese mavi-gri duman Sömürgecilerin faaliyetlerini anlatıyordu. Büyük ve küçük donanma topları yardımlarına koştu, suyun diğer tarafına dumanlı yeşil dehşet mesajları taşıyordu. Bu olurken Kanadalılar ve Tazmanyalılar nehrin karşısına doğru görkemli bir şekilde savaşıyorlardı ve yiğit Yeni Zelandalılar paylarını alarak Boerlerin arasına daldılar ve onları tuttukları bir tepeden dağıttılar, zaferin bedelini kendileri ağır bir şekilde ödediler. Daha sonra Muhafızların iki bölüğü tarafından desteklendiler. Hollandalılar sonunda nehrin güneyindeki mevzilerinden
uzaklaştırıldılar ve General Hutton düşmanın sağını
çevirmeyi ve ertesi gün kuzey kıyısına yerleşmeyi başardı. General Pole-Carew'un Tümeninde yaralanan tek subay, Teğmen Hon. Bay Parker, Grenadier Muhafızları. General Hutton'ın operasyonları
tamamen başarılı olmuştu, yaklaşık kırk Boer etkisiz hale getirilmişti, on iki
tutsak ve bir Maxim, tüm kuvvete kıyasla
az kayıpla ele geçirilmişti. Nehir kenarındaki mevzilerini terk eden Boer ordusu,
şimdi Kroonstadt'a geri çekilen düşmanın ana gövdesini korumak amacıyla yaklaşık on mil ötede toplanıyordu. Dönüş hareketi takdire şayan bir başarı olarak ilan edildi ve Kanadalılar, Yeni Güney Galler, Yeni Zelanda Tüfekçileri ve
Queensland Atlı Piyadeleri tarafından takdire şayan bir şekilde icra edildi.
Genel ilerlemenin ilk aşaması umut vericiydi. Lord Roberts,
planına göre, güneydoğu bölgelerini o kadar hızlı bir şekilde temizledi ve onlarla çatışmaya girdi ki, düşmana ilerleyen kuvvetin önünde yoğunlaşmak için nefes alma
zamanı verilmedi. 6'sında
İngiliz Ordusu Vet Nehri'ni geçti ve Smaldeel Kavşağında kamp kurdu.
Burada, savaştan bıktıklarını itiraf eden birçok Hollandalı teslim oldu.
Düşmanın geri kalanı, son bir direniş gösterecekleri düşünülen Zand Nehri ve Kroonstadt yönünde hızla geri çekiliyordu. Ancak, raylara zarar vermeye dikkat ettiler. Rackarock, hat üzerinde aralıklarla yerleştirilmişti ve bir Batılı Atlı Piyade tarafından keşfedildi. Birlik bir Maxim silahı ve yirmi beş esir ele geçirdi. Bu arada, General Ian Hamilton Winburg'u işgal etmişti. Ancak onun yürüyüşü
anon. Sonraki günlerde, 7 ve 8'inde, iki
günlük bir mola verildi.
Molanın amacı, süvarilerin Bloemfontein'dan dönmesini ve tarif edilen orijinal birleşik harekat planında yer almasını sağlamak ve ayrıca demir yolundaki bazı gerekli işlerin tamamlanmasını sağlamaktı. 8'inde, General French süvarileriyle birlikte ilerleyen ordunun sol kanadını oluşturarak Smaldeel'e ulaştı. Federallerin Zand Nehri'nin geçişini tartışmak isteyip istemediği şüpheliydi, ancak sağda Hutton ve solda Broadwood keşif yaptı ve aralarında yaklaşık on altı top bulunan Delarey ve Botha'nın ana ilerleme hattının kuzey kıyısında konuşlandırıldığı ve bu nedenle İngiliz birliklerinin zorlu bir işe hazırlanabileceği görüldü.

Şimdi düşmanın Zand'dan Vaal'a geri dönmek için acele ettiğine dair haberler geldi, ancak bazı burjuvalar, Özgür Eyaletliler, kaldı ve İngiliz yetkililere tüfek ve atlar teslim etti. Bölgelerinin sınırında Transvaal'lılarla yollarını ayırmaya karar vermişlerdi.
Bu duraklama sırasında başka yerlerde de faaliyet vardı. Chermside Tümeni'nden gelen güçlü bir kuvvet, 3'ünde Wepener'ı, Wepener bölgesi için Komiser olarak atanan Lord Castletown komutasında garnizon haline getirmişti ve General Brabant'ın Sömürge Tümeni 7'sinde vardığı Thabanchu'ya hareket etmişti. 9'unda Lord Roberts sağ kolunu çekti ve tüm kuvvetini Zand Nehri'nin yaklaşık yedi mil güneyindeki Welgelegen civarında yoğunlaştırdı. General Ian Hamilton'ın bu noktaya kadar olan yürüyüşü şimdi dikkat çekiyor.

THABANCHU'DAN WINBURG VE WELGELEGEN'E

(GENERAL IAN HAMILTON)

30 Nisan'da General Ian Hamilton, Jacobsrust Yolu üzerinden Winburg'a doğru ilerlemek amacıyla kuzeye doğru yürüyordu. Kuvveti, Broadwood'un atlı piyadesi, Smith-Dorrien'in, Bruce Hamilton'un ve Ridley'in komutaları da dahil olmak üzere süvarilerden oluşuyordu. İlerlemesi, Thabanchu'dan kuzeye doğru sürülen Botha tarafından engellendi.
Şimdi köşeye sıkıştı ve kendini sıkıca Thaba Dağı'na ve
yolun karşısına Houtnek'e yerleştirdi. Pozisyonunun merkezi ve solu
neredeyse zaptedilemez görünüyordu, bu nedenle en zayıf nokta olan sağ taraf
saldırı için seçildi. Atlı piyade kaleye doğru ilerledi ve
Smith-Dorrien, tugayının bir kısmıyla birlikte destek olarak onları takip etti - tüm birlikler düşmanın
vahşi ateşi altında hedefe doğru ilerliyordu. İngilizlerin tasarımlarını gören Boerler, tepeyi tutmak için cesurca çabaladılar ve sürekli takviyeler yardımlarına geldi ve ilerleyen birliklerimizin görevini giderek daha tehlikeli hale getirdi. Bu sırada, mücadele bir anlığına kızıştı ve
gözetleme noktasını ele geçirme mücadelesi giderek yoğunlaştı, Yüzbaşı Towse
(Gordon Highlanders) on iki adamı ve Kitchener'ın birkaç atıyla
zirveye ulaşmayı başardı, ancak bunu yaparken aniden kendisini ve küçük grubunu destekten
uzaklaşmış buldu. Bu kritik kavşakta
yaklaşık 150 Boer'den oluşan bir grup yaklaştı, ayrıca küçük İskoç grubunun işgal ettiği
platoyu ele geçirmeyi amaçlıyordu ve onları gözlemlemeden veya onlar tarafından gözlemlenmeden
Yaylalılara 100 yarda kadar yaklaştı. Ancak, Hollandalılar İngilizlerin varlığını, sayılarının azlığını ve görünürdeki çaresizliklerini fark eder etmez, hemen teslim olmaları için onları çağırdılar. Yüzbaşı Towse gök gürültüsü gibi bir sesle "Teslim mi?" diye bağırdı ve adamlarına anında ateş açmalarını emretti!
İskoçya'nın kanı kaynamıştı. Emre hemen itaat edildi ve aslan yürekli küçük grup sadece ateş etmekle kalmadı, aynı zamanda muhteşem subayları tarafından yönetilen süngüyle Hollandalıların yoğun
kalabalığına doğru sertçe hücum etti. Bir anlık ayaklanma, şaşkınlık ve sonra - kaçan topuklar.
Yiğit Dağlılar, sayıca az olmalarına rağmen,
düşman sürüsünü püskürtmeyi ve platoyu ele geçirmeyi başarmışlardı!
Ancak, ne yazık ki, komutanın muhteşem cesareti
ona neredeyse hayatından daha fazlasına mal olmuştu. Gözlerine isabet eden bir kurşun onları paramparça etti,
onu kör etti ve böylece Majestelerinin Hizmetini en asil
süslerinden birinden mahrum etti.

Ancak büyük iş başarılmıştı ve tepenin zirvesi
kazanılmış ve korunmuştu. Diğer yerlerdeki Hollandalılar, büyük kitleler halinde, silahlar ve ponponlarla
sert bir şekilde savaşıyorlardı ve gün sonunda o kadar
tehdit edici bir tavır takınmışlardı ki General French'e telgraf çekildi ve birliklere kazandıkları yerde uyumaları ve
şafakta saldırıyı yenilemeye hazırlanmaları emredildi. General French aynı gece Thabanchu'dan geldi ve ertesi sabah (1 Mayıs) düşmanlıklar yeniden başladı.

Botha önderliğindeki düşman yine inatla, hatta parlak bir şekilde savaştı, ancak
birlikler, biraz sıcak bir mücadeleden sonra, onu yenmeyi ve
kuzeye doğru bir geçit açmayı başardılar. Operasyonlarda General Hamilton'a, Broadwood'un süvari tugayı ve Albay Clowes komutasındaki 8. Süvariler yardım etti; Clowes'un kahramanlığı düşmanın arkasını taciz etmeye ve
sonunda onları mevzilerini boşaltmaya zorladı. Bruce Hamilton'un piyade tugayı da mükemmel bir iş çıkardı. Düşmanın
bozulmasına son darbeyi Gordonlar ve Kanadalılar ve Shropshire Hafif Piyadesinin iki bölüğü indirdi. Bunlar düşmana 200 yarda
yaklaştılar ve coşkulu bir tezahüratla kendilerini Hollandalıların
ön cephesine cesurca fırlattılar - o kadar cesurca, o kadar gösterişli bir şekilde ki yaklaşan çarpışmanın
ani ipucuyla Boerler kaçıp gittiler. Hemen 8. Süvariler uçan kaçaklara saldırdı ve kırk esir "torbaya konuldu." Daha sonra toplar tahliye edilen mevzilere dörtnala gönderildi ve mermiler dağılan orduların
ardından gönderildi.

Düşman on iki ölü ve kırk yaralı verdi. Birinciler arasında bir Alman subayı ve iki Fransız, ikinciler arasında Yabancı Lejyonuna komuta eden bir Rus vardı. Yaralanan İngilizler arasında Yüzbaşı Lord
Kensington, Ev Süvarileri; Binbaşı H. Alexander, 10. Süvariler; Yüzbaşı
A. Hart, 1. Doğu Surrey Alayı; Yüzbaşı Buckle, 2. Kraliyet Batı Kent.
Kitchener'ın Atı Yüzbaşı Cheyne kayıptı.

[İllüstrasyon:

BATI SURREY
(Yardımcı)

DOĞU SURREY
(Başçavuş)

Gregory & Co., Londra tarafından çekilen fotoğraf]

2'sinde, Thaba platosuna yapılan ani saldırı ve Boer'lerin yenilgisinden sonra, General Hamilton'ın kuvvetleri on günden fazla süredir aralıksız savaştığı için Jacobsrust'ta bir günlük mola emri verildi. Lord Roberts'ın Özgür Devlet'teki planı artık neredeyse tamamlanmıştı. Önerisi, tüm cepheyi soldan sağa doğru yeterli bir kuvvetle tutmaktı - Karee Siding, Krantz Kraal, Springfield, Su Tesisleri, Thabanchu, Leeuw Nehri Değirmenleri ve Ladybrand - böylece Boerleri sürekli olarak yukarı ve yukarı doğru bastırmak, ta ki direnç en dar sınırlara kadar zorlanana kadar. Burada ve orada çatışmalar devam etti, ancak büyük ileri harekete hazırlık olarak süpürme süreci çok kapsamlı bir şekilde tamamlandı. Şimdi takviyeler geldi ve General Hamilton'un kuvveti, Lord Roberts'ın ilerlemesine atıfta bulunarak sağ kanat ordusu olarak yerini aldı ve şu şekilde oluşturuldu:--

Piyade {19. Tugay} Smith-Dorrien.
{21. Tugay} Bruce Hamilton.

Süvari 2. Süvari Tugayı Broadwood.

{ 3 Batarya F.A. }
Topçu { 2 Batarya H.A. } Waldron.
{ 2 5 inçlik Toplar }

Düşman, her yerde, 4'ünde büyük sayılar halinde Roelofsfontein'da tekrar bulundu. Askerlerin ilerlemesi için bir bariyer oluşturdular ve bu bariyeri güçlendirmek amacıyla onlara yaklaşırken Brandfort'tan kaçan daha fazla Boer geldi. Kaybedilecek zaman yoktu, bu yüzden General Broadwood iki Muhafız Süvari filosu ve 10. Süvarilerden ikisiyle birlikte büyük bir hızla olay yerine geldi ve müttefikler arasında
korkunç bir kama oluşturdu. Bunun üzerine boşluğu doldurmak için acele eden Boerler süvarilerle çarpıştı. Kitchener'ın Atlısı tarafından desteklenen bu kişiler, çatışmaya çevik bir şekilde
girerek Hollandalıları yenmeyi ve onları bozguna uğramış bir şekilde geri püskürtmeyi başardılar. Düzgünce düzenlenmiş sefer planları başarısız olmuştu ve güçlerini birleştirmenin imkansızlığını fark eden Boerler atlarını mahmuzladılar ve Atlı Topçu bataryalarından gelen mermilerle çılgınca yolculukları hızlanarak sürüklenmeye başladılar. Ancak parlak süvari başarısı pahalıya mal oldu. Atılganlığı ve cesareti sürekli olarak pervasızlığa yaklaşan Lord Airlie yaralandı, aynı şekilde Teğmen Onurlu C. H. Wyndham da yaralandı, merhum General Symons'un cesur A.D.C.'si olan Teğmen Rose (Kraliyet At Muhafızları) ise ölümcül şekilde yaralandı. Talihsiz subay, İngilizlerin elindeki sırtın tepesini işaretleyen bazı keskin nişancıların attığı birçok kurşunla yere serildi. Kayıpların çoğu, muhteşem eylemleriyle çok zaman kazandıran ve muhtemelen yürüyüş hattında birçok şiddetli çatışmaya yol açan süvariler tarafından karşılandı. Winburg yakınlarında bir araziye sahip olan ve savaşan tarafların tam ortasında yer alma talihsizliğine sahip olan bir İskoç sömürgeci, Winburg'un işgalinden hemen önceki günlere dair ilginç bir açıklama yaptı. Bu dönemde Thabanchu'dan gelen yol boyunca bir dizi çatışma yaşanıyordu. 2 Mayıs'tan itibaren, İngilizlerden kaçan ve Welkom yakınlarındaki tepelerde saklanmak isteyen küçük gruplar
Boerler ve Alman serbest mızraklılar görüldü:--

"Boerler, yaklaşık 4000 kişilik, on üç topla, Welkom çevresindeki tepeleri işgal etti; İngilizler, Generaller Ian Hamilton ve Broadwood komutasında, iki saat uzaklıktaki Verkeerdi Vlei'de,
ayrıca Dokuzuncu Tümen'den General Colvile ve Brandfort tarafında iki buçuk saat daha doğuda olan Os Spruit'te Highland Tugayı'ndan General Hector MacDonald. Top atışları sabah 7'de başladı ve iki veya üç saat devam etti, Deniz topları, Armstronglar, Obüsler, Maxim-Nordenfeldtler,
vb. vb. hep birlikte gürlüyordu. Tüfek atışlarını oldukça net bir şekilde duyduk. Saat on civarında Boerler geri çekilmeye başladı, ve
buraya geldiler, yaklaşık 1000 kişi, altı topla. Onlara
su ve süt vb. tedarik ettik ve Tanrı'ya şükrettik, onların bir direniş
yapma niyetleri olmadığını söylediklerini duyduk. Nehrin karşısına geçtiler
çok hızlı bir şekilde sürüklenmenin içinden geçtiler--toplar, vagonlar, nakliye araçları, adamlar,
atlar--hepsi oldukça iyi durumdaydı. Tam geçtikleri sırada, Brandfort yönündeki Boer'ler yol vermeye başladı ve
İngiliz toplarından gelen mermiler aralarında defalarca patladı.
Bu yaklaşık bir saat sürdü, sonra büyük bir izdiham başladı ve
kaçış, kargaşa ve patlayan mermiler asla unutulmayacak bir manzaraydı.
Kaçış sırasında sürüklenme sıkıştı.
Bir top sürüklenmede devrilip trafiği engelledi.
Sonra
evin yanından geçip sürüklenmenin tepesinden geçtiler.
Hepsinin nasıl geçtiği benim için hala bir muamma.
Aniden büyük donanma topundan gelen bir mermi değirmene doğru
düştü. Müthiş bir
patlamaya neden oldu ve hem evi hem de dükkânı
salladı. Bu arada İngilizler etrafta dolaşıp kampıma (Kaffir'lerin kulübeleri) birkaç top
getirdiler ve kampım millerce yolu kontrol ettiği için uçan Boer'leri bombalamaya başladılar.
Top atışları korkunçtu ve hepimizi neredeyse sağır ediyordu; "Evin içindeki her şey bile sallanıyordu."

Ateş söndüğünde, İngiliz grubunun sevincine,
17. Mızraklıların yaklaşık 500'ü yaklaşırken görüldü, keşifçileri öndeydi. Hemen arkadaşlarının kollarına
girdiklerine ikna oldular. İskoç, evinin çatısına çıktı ve orada,
çocuklarından birinin beyaz önlüğünü elinde tutarak, çılgınca bir
hoş geldin işareti yaptı. İşaret geri döndü ve sevinç ve rahatlama neredeyse onu ele geçirdi.
Sonra, Kolonist seçkin bir kalabalığa ev sahipliği yaptığı için, bazı hoş deneyimler yaşandı. Şöyle dedi:--

"Mızraklıların gelişinde onlara su ve
çay verdik, ancak onlar devam ettiler ve sorumlu subay, General Broadwood'a onunla birlikte gitmemi istedi. Bunu yaptım ve yollar vb. konusunda onu tatmin ettikten sonra bana teşekkür etti ve evi General Hamilton ve personeli için kullanmamı istedi, ben de vereceğimi söyledim. Eve yürüyerek dönerken yaralı bir subay yanıma geldi. Bu, 17. (12.?) Mızraklıların komutanı olan Albay Airlie Kontu'ydu ve dirseğinden yaralandı. Ertesi güne kadar bizimle kaldı ve daha
iyi ve daha
sahipsiz bir adamla hiç karşılaşmadım. Yarasına rağmen, Tommy'yi yatağa yatırmaya yardım etmekte ısrar etti ve ev kısa sürede lordlar, generaller, vb. ve iki tümenin personeliyle
dolsa da, Florrie'ye (ev sahibinin karısı) elinden gelen her şekilde yardım etti. Leydi Airlie Bloemfontein'da ve oraya geri döndü. Bize Kirriemuir Kalesi adresini verdi ve onu görmeye gelmemiz konusunda ısrar ediyor. Gün batımında General ve personel
geldi, aralarında Binbaşı Kont Gleichen, Smith-Dorrien, Marlborough Dükü ve daha birçok kişi vardı. Winston Churchill de onlarla
birlikteydi. O gece Welkom'daki sahne bizim tarafımızdan asla
unutulmayacak. Çiftlikte on dört bin adam kamp kurmuş,
etrafta millerce kamp ateşi yakılmıştı. Saat yedi civarında Highland Tugayı uzaktan geldi, boru çalıyordu.
Burada saat 18:00'de hava oldukça karanlıktı, bu yüzden sahneyi kendiniz
gözünüzde canlandırabilirsiniz.
MacDonald'ın Highlanders'ının gelişiyle Welkom'daki toplam ordu
19.000 ila 20.000 kişi arasındaydı. Buradaki ev
çok parlaktı. Önüne Birleşik Krallık bayrağı dikilmişti ve subaylar her birkaç dakikada bir haberlerle geliyorlardı. Birlikler ilerlerken bir telgraf hattı döşeniyor, bu yüzden buradaki evden Bloemfontein'a doğrudan bir telgrafımız vardı."

İskoçyalı için, General Hector MacDonald ile özel olarak tanıştırılmak ve İskoçların güçlü birliğinin evinin önünden geçtiğini görmek çok keyifliydi. Ancak görünüşleri hiç de şık değildi, gerçekten de
tüm ordu toz, aşınma ve yıpranmayla kirlenmişti, bronzlaşmış ve terli yüzlerindeki onurlu pislik, bir Walt Whitman--orada olsaydı--onlara sarılmak zorunda hissederdi. Üzücü olan kısım, önceki çatışmada yaralanan Yüzbaşı Ernest Rose'un (Kraliyet At Muhafızları) ölümüydü. Kolonist, olayı şöyle anlatıyor: "Gece saat dokuzda General ve personele Rose'un yaralarından öldüğü haberi geldiğinde, hepsi korkunç bir şekilde
parçalandı. Gece yarısı, evin hemen arkasına, yolun diğer tarafına, şu anda oturduğum yerden yaklaşık 100 metre öteye gömüldü. General, mezarı yaptırmam ve ona bakmam için söz vermemi istedi, çünkü bu, subayın babası Lord Rose için korkunç bir darbe olacaktı. Sadece iki oğlu vardı ve diğeri geçen ay Bloemfontein'da ateşten öldü." Şöyle devam etti: "Askerlerin büyük çoğunluğu
ilerlemişti, sadece MacDonald ve Highland Tugayı
geride kalmıştı ve onlar istasyonda kamp kurmuşlardı, bu yüzden kasabada hala yaklaşık
5000 adam var. Geceyi Welkom'da geçiren Binbaşı Kont Gleichen'in provost mareşali ve Teğmen Rymand'ın da istihbarat subayı olduğunu gördüm."

6'sında şafak vakti Winburg'a yürüyüş devam etti ve birlikler
kendilerini sürüklenmenin üzerinden sıkıştırılmış orduların
sert direnişiyle karşılaşmaya hazırladılar. Ancak ana ordu yerin
dış kısımlarına yaklaştığında hiçbir yerde görünmüyorlardı. Gerçek şu ki
7. Atlı Piyade ve Hampshire'lar akıllıca bir iş çıkarmışlardı, sanki "kendi başlarına" ve toplanan
Federalleri Winburg'a girişe karşı yaptıkları herhangi bir direniş planını daha iyi düşünmeye zorlamışlardı. Küçük olay, olaya katılan bir subay tarafından özlü bir şekilde şöyle anlatıldı:--

"Atlı Piyade Kolordusu'na komuta eden subay, 7. Tabur Atlı Piyade'ye (ilerlemeyi sağda yönetiyordu) düşmanla birlikte Winburg'a bakan, yaklaşık 3000 fit yüksekliğindeki büyük tepeyi işgal etmek için yarışmasını emretti. Bu tepe, güneyden ve doğudan kasabaya yaklaşımlar arasında yer alır ve her ikisini de tamamen kontrol eder. Boerler bu tepeye kuzeyden ve doğudan yaklaşıyorlardı ve eğer
onu işgal etmeyi başarsalardı, onları oradan
kovmakta ve Winburg'u ele geçirmekte büyük zorluk çekerdik. Ancak Atlı Piyade onlardan önce oraya ulaştı. Onu işgal etme emrini alır almaz, 7. Tabur Atlı Piyade (kendilerini nehrin yakınındaki derin vadilerden
kurtardıktan sonra) tepeye doğru yarıştı, Hampshire filosu Winburg'a bakan noktaya doğru yöneldi, Sınır Muhafızları ve Lincoln'ler onları destekledi sağda. Tepeye yarı yolda geldiklerinde
atlarından atlayıp zirveye tırmandılar ve hiçbir
muhalefetle karşılaşmadan, açık zirveden geçerek Winburg'a bakan
kayalık kenara doğru ilerlediler. Orada harika bir manzarayla karşılaştılar. Yaklaşık 5000 veya 6000 kişilik ve birkaç mil uzunluğundaki tüm Boer kuvveti, Winburg'u kuzeye doğru yavaşça geçerken görüldü. Hareket ettikleri yol, tepenin bu noktasından yaklaşık 2000 yarda uzaklıktan geçiyordu, bu yüzden
Hampshire'lar (başlangıçta sadece on iki kişiliktiler, geri kalanlar vadileri geçmekte gecikmişti) düşmanın tepenin güçlü bir şekilde işgal edildiğini düşünmesini sağlamak için ellerinden geleni yaptılar. Bu, düşmanın hareketlerini önemli ölçüde hızlandırdı ve henüz tepenin yakınından geçmemiş olan arka muhafız komandoları daha iyisini düşündüler ve görüş alanının dışında kalan yüksek tepelerin arkasından başka bir yoldan gittiler." Öğle vakti, ateşkes bayrağı altında bir kurmay subay, kasabanın Belediye Başkanı'nı teslim olmaya çağırdı ve özel mülkü koruyacağına ve ihtiyaç duyulabilecek
yiyeceklerin parasını ödeyeceğine söz verdi. Bunun üzerine ilginç bir
dram sahnelendi. Zenginler kafalarını bir araya getirip
konumu tartışırken, Botha ve yaklaşık beş yüz paralı askeri olay yerine geldi. Komutan, savaşmadan teslim olmayacağını söyledi ve Yüzbaşı Balfour'u (silahlarını teslim eden Özgür Devletlilerin çiftliklerine geri dönmelerine izin vermeyi teklif eden) burjuvalarını kandırmaya çalışmakla suçladı. Botha, personel subayının tutuklanması konusunda çılgınca ısrar etti, personel subayı da ateşkes bayrağını öfkeyle salladı. Boerler tüfeklerini doğrulttu, kadınlar çığlık attı, kasabalılar gevezelik etti ve genel bir kargaşa hakim oldu. Sonunda, malları tabiri caizse İngilizlerin avucunda olan vatandaşlar, Belediye Başkanı'nın takdirini Botha'nın yiğitliğinden daha çok tercih ettiler ve öfkeyle şişen ve aynı derecede gösterişli "cesurları" tarafından takip edilen o savaşçı, kasabanın tozunu ayakkabılarından silkeledi ve kuzeye doğru dörtnala gitti. Gece General Hamilton şehre ulaştı ve orada General Colville'in Waterval'den Heilbron'a doğru yürüyen Tümeni ona katıldı ve ardından öndeki sütunu on mil mesafeden takip etmesi emredildi.

[İllüstrasyon: BÜYÜK İLERLEME: LORD ROBERTS'IN KUM NEHRİ AKIŞINI GEÇEN SÜTUNU

Savaş Sanatçısı Melton Prior'un Bir Taslağının Kopyası]

Birisinin tarif ettiği gibi ordunun ilerlemesi, sürekli bir hareket olarak değil, tırtıl benzeri bir ilerleme biçimi olarak düzenlenmiştir; hareketin ilk kısmı bir ilerleme türü, ikinci kısmı ise yaratığın kuyruk ucunun çekilmesidir. Böylece devasa makine bir noktadan diğerine taşınır, duraklama yerleri genellikle stratejik öneme sahip konumlardır. Boerler Brandfort'taki ve Vet'teki ilk konumlarından kaçmışlardı; Zand, Valsch ve Rhenoster'daki ikinciler artık Cumhuriyetçilerden temizlenecekti. İlerlemeden önce üç günlük bir mola vermek gerekiyordu, bu süre zarfında
canavarın kuyruğu olan demir yolu çalışır duruma getirildi ve erzaklar toplandı ve getirildi. Düşmanın Zand'daki pozisyonu keşfedildi ve 9'unda ilerleme yeniden başlatıldı,
General Ian Hamilton Zand Nehri'ndeki operasyonlara yardım etmek için acele etti, Highland Tugayı Winburg'u elinde bıraktı.

ZAND NEHRİ'NE DOĞRU KROONSTADT'A

Bildiğimiz gibi 9 Mayıs'ta General Pole-Carew ve General Tucker'ın Tümenleri ve General Ian Hamilton'ın Kolonu (Winburg'dan hareket ediyordu), Deniz ve Kraliyet Garnizon Topçu silahları ve dört süvari tugayıyla
Welgelegen'de yoğunlaşmıştı. Düşman her taraftan geri püskürtüldü, şimdi
Zand Nehri'nin karşı kıyısını kuvvetle tutuyordu; ancak yine de
ordunun geçmesine karar verildi ve geçti. Geçiş
10'unda tamamlandı, düşman tüm güçlü
mevzilerinden uzaklaştırıldı. _Times_ muhabirine göre, genel ilerleme planı şu şekilde planlanmıştı: "İlerleme hattının bir yoğunlaşması Kroonstadt'ta gerçekleşecekti. General Ian Hamilton, Winburg'da bir tugay bıraktıktan sonra, Atlı Piyadesi, Broadwood'un Süvari Tugayı ve 19. Tugay ile Ventersburg _üzerinden_ sağ kanatta ilerleyecekti. Lord Roberts ile ana ilerleme, Gordon'un Süvari Tugayı tarafından desteklenen On Birinci Tümen tarafından yapılacaktı,
demir yolu ile sağ kanat arasındaki bağlantı General Tucker'ın Tümeni tarafından sağlanacaktı. Sol, 1. ve 4. Süvari Tugayları ve General Hutton'ın Atlı Piyade Tugayı ile General French'e emanet edildi. Solun büyük olasılıkla bağımsız hareket etmesi gerekeceğinden, General Tucker'a ait Atlı Piyade, tarama amacıyla ana kolona bağlandı."

Düşman, 15 topla birlikte yaklaşık 6000 kişiydi ve Zand'ın doğu tarafına çapraz olarak uzanan bir dizi tepede konuşlanmışlardı, ancak General Tucker'ın şiddetli bombardımanından sonra nehir kenarındaki ana mevzilerini boşalttılar, İngiliz kuvvetlerinin önünde bulunan çeşitli menfezleri havaya uçurdular ve merkezde ilerleyen Atlı Piyadelere karşı güçlü bir direniş göstermeye hazırlandılar. Nehrin kuzeyindeki ovaya inen bu askerler, sağdaki tepelerden gelen toplarla hemen saldırıya uğradılar, ancak yine de demiryolunun batısına doğru ilerlediler, bu arada bir Atlı Topçu bataryası düşman mermilerinin geldiği bölgeyi ele geçirdi. Çatışmanın olduğu yer çiftlik evleri ve yerli kraallarla doluydu ve burada çok sayıda muharebe eri grubu bilerek gizlenmişti. Atlarından inen 8. Atlı Piyade Kolordusu, yoğun bir mermi ateşi altında nullah'ın parçaladığı ovada geniş bir düzen içinde ilerlerken, İngiliz topları neşeyle havlıyor ve Boer toplarının arasında yıkıma yol açıyordu, bu toplar aceleyle uzaklaştırıldı, şimdi 4. Atlı Piyade tarafından takip ediliyorlardı, heyecanla geri çekilen hazineleri ele geçirmek için dörtnala koştular ve bunu yaparken yaklaşık 500 Boer'in kollarına neredeyse düştüler. Pusudan fırlayanlar,
onları desteklerine geri dönmeye zorladı. Ancak iyi yönlendirilmiş
Maxim'den ve Boer füzelerinin kasırgası arasında bir tepeyi ele geçirip orada kalan Lumsden'in Atından gelen ateş, Hollandalıları bozguna uğratmaya ve
onları silahlarının ve konvoylarının peşine göndermeye yaradı, ki ne yazık ki bu zamana kadar
güvenli bir şekilde kaçırılmıştı.

General Ian Hamilton'un sağdaki işlemlerdeki rolü hakkında bir görgü tanığı _Morning Post_'a ilginç bir açıklama yaptı:--

"9 Mayıs'ta şafak vakti Ian Hamilton'un kolu Klipfontein'deki kamplarından
ayrıldı ve Boemplatz Çiftliği'ne direnişle karşılaşmadan kuzeye doğru yürüdü. Öğle vakti, kolun bir veya iki mil önünde olan Atlı Piyade, Zand Nehri'ne bakan sırtları
aştıktan sonra, nehrin yakınındaki dongalarda ve ötesindeki tepelerde ve sağımızdaki
tepelerde gizlenen düşmanın ateşi altına girdi. Öğleden sonra boyunca orada kaldılar,
karşılığında biberlediler ve biberlendiler. Buradaki çayırlık geyik ve geyik
hayvanlarıyla doluydu ve o kadar evcildiler ki,
sürü halinde Atlı Piyade perdesi ile ana gövde arasında otladılar. Bu, C.I.V.'in bazı subayları için fazlaydı ve kamplarını ana gövdenin yakınında bıraktılar, yaklaşık bir mil geride ve geyiğe doğru sürdüler.

"Bu arada, kardeşleri Boer'lerle saklambaç oynayan Hampshire Atlı Piyade Filosu, mermilerin önlerinden olduğu kadar arkalarından da nasıl geldiğini merak etmeye başladı. Arkadan gelen bu mermilerin geyiğe yönelik olduğunu keşfettiklerinde, geyiği öldürmek isteyenlere
parlamenter olmayan bir dille bir mesaj gönderdiler ve geyiğe
yaylım ateşi açacakları tehdidinde bulundular. Daha fazla Boer komandosunun gün batımına doğru doğudan geldiği görüldü, bu yüzden ertesi gün, özellikle sağ kanatta, sıcak bir zamanın gelmesi için her türlü olasılık vardı. Şimdiye kadar Ian Hamilton'un kolu oldukça bağımsız bir şekilde çalışıyordu ve Thabanchu'dan kuzeye uçan bir kol olarak yürüyordu, ancak bu öğleden sonra yaklaşık sekiz mil ötede Lord Roberts'ın balonunu
gördüğümüzde solumuzda başka bir kuvvetin varlığından haberdar olduk. Lord Roberts'ın
ancak hafif bir direnişle karşılaşmasının sebebi, Ian
Hamilton'ın sağındaki kolunun her zaman birkaç mil
önünde olması ve düşmanın yan tarafını tehdit etmesi olabilir. Lord Roberts'ın
gücü demiryolu hattı boyunca kuzeye doğru yürüyordu ve
şimdi iki kol, Kroonstadt'a birlikte ulaşmak için birleşiyordu.

"O gece karakol görevindekiler, düşmanın yakınında saatlerce vagonların
gürültüsünü duydular. Açıkça, onların
taşıma araçları tehlikeden
uzaklaştırılıyordu. Gece
çok soğuktu ve karakol görevindekilerin çoğunun onları
sıcak tutacak paltolarından başka bir şeyleri yoktu, vagonların bazıları henüz
gelmemişti. Şafak vakti, 'Long Toms'larımız, nehrin kuzeyindeki tepenin yamacında bir Boer kampına benzeyen yerde mükemmel bir
tatbikat yaptı. Saat 19:00 civarında savaş ciddi bir şekilde başladı ve tüfeklerimizin çatırtısı, düşmanın çift çatırtısı, Maxim'lerin havlaması, Vickers-Maxim'lerin 'pom-pom'u ve 'Long Toms'ların gümbürtüsü tüm hat boyunca duyuldu. Cephemiz Zand Nehri boyunca on veya on beş mil olmalıydı, çünkü Roberts'ın kolu artık birkaç mil solumuzdaydı ve Fransız Süvari Tümeni Roberts'ın solundaydı; ancak yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı Boer'lar sadece Ian Hamilton'ın koluna karşı cesur bir cephe gösterdiler. Düşman, gece boyunca işgal ettikleri mevzilerden sabit bir ateş sürdürdü, dongalardaki bazı Boer'ler atış hattımıza kısa bir mesafeye kadar ilerledi. "Gün ilerledikçe, düşmana takviye kuvvetleri gelmeye başladı ve sağımızı çevirmek için kararlı bir çaba gösterdiler. Burada, çok
sıkıştırılmış olan Kitchener'ın Atlıları tarafından karşılandılar ve Yeni Zelandalılar tarafından aceleyle takviye edilmeleri gerekti. Düşman artık en sağda çok
cüretkar hale geldi ve raporlara göre Kitchener'ın Atlıları'nın başçavuşu sadece on beş yarda mesafeden bir Boer'in kafasına tam isabet etti. Tüm bu zaman boyunca düşmanı tek bir topun yardımı olmadan oyaladık, oysa bize sıradan mermi ve şarapnellerle ateş ediyorlardı, ancak öğleden sonra dört sahra topu yardımımıza geldi ve
köprüleri ve dongaları şarapnellerle
su basmaya başladılar. Şimdi, işleri oldukça tatsız bulan Kardeş Boer, dongalardan ve on ve yirmi kişilik gruplar halinde doğu yönünde gizlice
çıktı ve düşman artık tüm hat boyunca geri püskürtülmüştü, 7. Atlı Piyade, Kitchener'ın
Atı ve Yeni Zelandalılar arka muhafız olarak bırakıldı ve
ana birlik beş veya altı mil ilerledi. Karanlıkta onları takip ettik ve Zand Nehri'ni rahatsız edilmeden geçtik ve tüm gün Boerler tarafından işgal edilen
pozisyonda, sürüklenmenin diğer tarafında bivak kurduk. Ertesi gün düşmanın elli veya altmış cesedinin Zand Nehri dongalarında ve sağdaki tepelerde çok daha fazlasının bulunduğu bildirildi, bu yüzden
kayıpların hepsi bizim tarafımızda değildi."

General Ian Hamilton'un sütununda, gün içindeki çatışma sırasında şu kayıplar meydana geldi: İkinci Teğmen R. E. Paget, 1. Kraliyet Sussex
Alayı, yaralı; Yüzbaşı Leonard Head, Doğu Lancashire Alayı,
tehlikeli şekilde yaralı (o zamandan beri öldü).

[İllüstrasyon: Zand Nehri'ne doğru

Fransızların
Süvarileri
ufukta.

Boerler Demiryolu Köprüsünü
Patlatıyor.

Boerler Konvoy ve Silahlarla
Geri Çekiliyor.

Lord Kitchener.

Lord Roberts.

Boerlerin Arka Muhafızlarını Bombalıyor.

LORD ROBERTS VE PERSONELİ, BOERLERİN ZAND NEHRİ'NDEN GERİ ÇEKİLMESİNİ İZLİYOR;
GENEL FRANSIZLAR SON SOLDA TAKİPTE. (Savaş Sanatçısı Melton Prior'un
Bir Taslağının Kopyası.)]

Bu arada, amacı düşmanın sağ kanadını çevirmek ve Ventersburg istasyonunu gece yarısına kadar ele geçirmek olan General French, Boerlerle hızlı bir karşılaşma yaşadı ve bu karşılaşmada özellikle Inniskillings arasında bazı can kayıpları yaşandı. General Porter komutasındaki 1. Tugay, Inniskillings tarafından ele geçirilen bir tepeye doğru ilerledi. Burada, yeni yetiştirilen Afrikander Atı olduğu söylenen ve İngiliz birlikleriyle karıştırılan haki giysili bir alayla karşılaştılar. Tanınmadan önce tepelere ateş açtılar ve onu tutanlara o kadar şiddetli saldırdılar ki, Ejderhalar atlarına doğru gitmek zorunda kaldılar ve geride on dört ölü ve çok sayıda yaralı bıraktılar. Silahlar ve cesur Kanadalılar General Porter'ı desteklemek için gönderilirken, General French yan hareketini geliştirmeye devam etti. 4. Tugay (8. Süvariler ve 7. Ejderhalar) düşmanın sağına konuşlandırıldı ve yaklaşık 300 kişilik bir birliğe görkemli bir şekilde saldırdı. Ancak, bunun sonucunda önemli ölçüde zarar gördüler çünkü toparlanırken, saldırganlar menzil dışına çıkamadan siper alıp inip ateş eden Hollandalılar tarafından filolara şiddetli bir şekilde ateş açıldı. Saldırının amacı yine de gerçekleşti ve gece yarısına kadar bir dizi taktiksel evrimle - durumun zorunluluklarından kaynaklanan bir tür askeri doğaçlama - düşmanın kanadı çevrildi ve Süvari Tümeni Graspan'da güvenli bir şekilde bertaraf edildi. Ne yazık ki, bu hareket sırasında kayıplar ağırdı, yaklaşık 200 ölü, yaralı ve kayıp. [İllüstrasyon: KROONSTADT'IN TESLİM OLMASI: LORD ROBERTS VE PERSONELİNİN YANINDAN GEÇEN ASKERLER

S. Begg'in çizimi, Savaş Sanatçısı Melton Prior'un bir taslağından]

Bir İngiliz birliğinin, beyaz bir bayrağın çekildiği bir kraala doğru giderken, çok sayıda düşman tarafından aniden saldırıya uğradığı bildirildi. 6. Dragoon'dan Yüzbaşı Haig ve 1. Avustralyalı Atlı Teğmen Wilkinson olmak üzere iki subay esir alındı ​​ve birkaç kişi kayıptı. Gün boyu süren çatışmada, 6. Dragoon Muhafızları'ndan (Karabinalar) Yüzbaşı C. K. Elworthy öldürüldü. Yaralılar arasında şunlar vardı: 6. Dragoon Muhafızları (Karabinalar) - Teğmen R. H. Collis;
Teğmen M. M. Moncrieff. Tasmanya Atlı Piyadeleri--Binbaşı C.
Cameron.

10'unun akşamı, Kroonstadt yönünde birleşen İngiliz Ordusu, yaklaşık yirmi mil uzunluğunda bir cephe işgal etti; bunun sol merkezi (Pole-Carew Tümeni) Ventersburg Yolu'ndaydı.
Ventersburg Siding, ayrılan Boerler veya daha doğrusu paralı askerleri, İrlandalı-Amerikalılar tarafından yıkılmıştı; ancak Boerler burada hiçbir
karşı koyma
göstermediler. Ancak, çok yakınlardaydılar; çünkü raporlara göre, yiğit Steyn, daha birkaç saat önce bölgedeki inatçı kasabalılara gözyaşı dökmüş ve tehditlerde bulunmuştu; kasabalılar, artık savaşmayı reddederek, silahlarını
bırakmak amacıyla orada bekliyorlardı.

11'inde, ordu yaklaşık on iki mil ötedeki Geneva Siding'e doğru ilerledi. Önde, sol kanat (Fransız Süvarileri) her zamankinden daha önde uçarken, sağ merkez (Tucker Tümeni) hafifçe arkada yürüyordu ve sağ kanat (Hamilton Sütunu) Lindley yönünde ilerliyordu. Alacakaranlıkta, General French, düşmanın geçidi engellemesini önlemek için tam zamanında, Kroonstadt'ın aşağısındaki Valshe Nehri üzerinde bir sürüklenme yakalamıştı. Manevra ustaca yönetilmişti ve en elverişsiz koşullarda, nakliye Zand Nehri'ne geri döndüğünden, adamlar ve atlar bir gündür yiyeceksizdi. Ancak, hız kelimesi doğruydu ve eylem de buna ayak uydurdu. Her iki tugay da olabildiğince hızlı ilerledi ve her biri elverişli bir sürüklenmeye doğru bölündü, düşmanın alınan yönü öğrenmesinden önce oraya ulaşmak için acele ettiler. Sonuç olarak, düşman,
adam ve silah bakımından güçlü, Kroonstadt bölgesindeki çalılık araziden ayrıldığında,
gözde gözetleme alanını ele geçiren
4. Tugay tarafından yürekten selamlandı. Boerler
geri çekildiler ve kasabaya giden yolu korumak için bir araya geldiler; ancak General French, onları
yanlarından geçirebileceğini gördükleri hızlı bir sapma yaptı ve bunun üzerine gizlice geri çekildiler.

Gece, o yorulmak bilmez subay, Binbaşı Hunter Weston, R.E., düşmanın arkasındaki demir yolu iletişimini kesmek için cesur bir çaba gösterdi. Bir süvari filosu eşliğinde ve Amerikalı izci Burnham ve sekiz zeki istihkamcı eşliğinde, her zamanki gibi,
karanlığın örtüsü altında, hatta doğru ilerledi. Ancak burada Boerlerle temasa geçti ve askerleri Hollandalı devriyeye saldırarak onları
ele geçirdi. Sonra refakatçisini bırakarak, izci ve istihkamcılar, ay ışığında çok saklandıktan ve nullahlarda el yordamıyla dolaştıktan sonra, düşman konvoyunun arasından hatlara ulaştı ve patlayıcıyı Hollandalıların ortasına fırlattı, aralarında önemli bir paniğe neden oldu. Ancak, ana hedefinde yenildi, ancak gecenin erken saatlerinde kıl payı kaçışlar ve soğukkanlılıkla yapılan işler, hem heyecan verici hem de ruhu harekete geçiren uzun bir hikaye oluşturuyor. Cumartesi günü ilerleme yeniden başladı. Kroonstadt'ın yaklaşık sekiz mil aşağısındaki Boschrand kasabası terk edilmiş halde bulundu, Boerler her yerde bulunan Fransızların önünde yaydan fırlayan bir ok gibi hızla ilerliyordu. Hollandalılar, aralarında ve İngilizler arasında epeyce bir arazi bırakmaya özen göstermişlerdi, çünkü Kroonstadt'a doğru keşif yapıldıktan sonra, bir önceki gece Kroonstadt'tan Honing Spruit'e kadar kamp kurmuş olarak görülmelerine rağmen, dağılmış oldukları ve İngilizler Transvaal sınırlarına gelene kadar daha fazla direnmeyeceklerine karar verdikleri anlaşıldı. Başkan Steyn çoktan Lindley'e gitmişti ve Komutan Botha, Transvaal kentlileriyle birlikte Vaal'da büyük bir savaşa hazırlanmak üzere ayrılmıştı. Lord Roberts'ın Kroonstadt'a girişi güzel bir manzaraydı, tüm adamlar, zorlu 128 millik yürüyüşlerine rağmen muhteşem bir durumdaydı ve yüzlerinde, başardıkları işten dolayı dürüst bir memnuniyet ifadesi vardı: Kendileriyle ve hayranlık duydukları Şefleriyle gurur duyuyorlardı. Geçit törenine, hepsi Sömürgeli olan Lord Roberts'ın korumaları başkanlık ediyordu. Onları, İmparatorluk Yeomanry'nin Kuzey Somerset Şirketi'nde askerlik yapan personel ve yabancı ataşeler takip etti; bu, güçlü ve bronz bir orduydu; ardından General Pole-Carew'un Muhafızlar, 18. Tugay, Deniz Tugayı, 83., 84. ve 85. Bataryalar, Kraliyet Topçuları tarafından yönetilen iki 5 inçlik top ve 12. Kraliyet Mühendisleri Şirketi'nden oluşan Tümeni yürüdü. Görüntü çok etkileyiciydi ve görünüşe göre sayısız asker sokaklarda akıyordu; birçoğu savaşa askeri yeteneklerine ve İngilizlerin bir savaş ırkı olarak aşağılıklarına en yüksek güvenle girmişti. [İllüstrasyon: VALSCH NEHRİ ÜZERİNDEKİ KROONSTADT.]

Bay Steyn'in, önceki gece ayrılmadan önce, onları bir araya getirmek için
boşuna ikna, tehdit ve hatta şiddet kullandığı söyleniyordu. Girişimci bir fotoğrafçı, merhum Başkan'ın takipçilerini tekmeleyip kelepçelediği bir
portre
çekecek kadar ileri gitti - "onlara cesaret vermek için", diye açıklanmıştı. Ancak,
onlar vurucuya sırtlarını döndüler ve birçoğu Lord Roberts'a teslim oldu. Bay Steyn, gelecekte Kroonstadt ile Beytüllahim arasında bulunan Lindley'nin
Özgür Eyalet Hükümeti'nin merkezi olacağını duyurmuştu ve Özgür Eyalet'in günlerinin sayılı olduğunu yüreğinde bilerek oraya kaçtı. "Turuncu" adamlardan tiksinen Transvaal'liler, Özgür Devlet'te savaşmayı
reddettiler ve
kendilerini Vaal Nehri'ne götürdüler; diğer yandan, Transvaal'lere öfkelenen Özgür Devletliler, onları bir "kedi pençesi" haline getirmekle
suçladılar ve sonra onları ortada bıraktılar. Cesur Federaller aslında birbirleriyle anlaşmazlık içindeydiler ve birçoğu teslim oldu,
sadece eski müttefikleriyle yollarını ayırdıkları için çok minnettardılar.

Birlikler, iyileşmek için on gün boyunca Kroonstadt'ta durdular ve
hak ettikleri dinlenmenin tadını çıkarırken,
başka yerlerde heyecan verici olaylar yaşandı.

DİPNOTLAR:

[4] Ön taraftaki haritaya bakın.

BÖLÜM V

MAFEKING

Albay Baden-Powell onu cepheye getirene kadar Mafeking'de keşfedilmemiş muazzam miktarda deha vardı. Boş mermilerden mermi yapma sanatı ve barut, top, mermi, fitil, posta pulu, banknot ve stratejik bir demiryolunun imalatı, günleri bitmek bilmeyen bir monotonluk döngüsü olan kişileri meşgul etmeye ve eğlendirmeye yarıyordu. Albay'ın, diğer zamanlarda kendisine Matabele unvanını kazandıran "'Mpeesi, asla uyumayan kurt" teyakkuzu, herkese yansımıştı ve garnizonun sağlam savunmasının başarısı, bu genel teyakkuz ruhuna bağlıydı. Fakat, onların kalplerine umutsuzluk damgasını vuruyordu; genç yüzler, kaygıyla, hatta dramatik güçleri sayesinde neşeyle hareket edebilenler bile, çabanın kaderlerine boyun eğmekten daha acıklı hale geldiğinin farkındaydı. [İllüstrasyon: MAFEKING: "ASLA UYUMAYAN KURT"

W. Hatherell, R.I.'nin çizimi, _Morning Post_ muhabiri Binbaşı F. D. Baillie tarafından sağlanan materyallerden yapılmıştır]

Mafeking'i alt etmeyi ya da bu girişimde ölmeyi yiğitçe gönüllü olarak kabul eden Genç Eloff, şövalyelik gösterisine hazırlanmak için arada hafif bir şakacılık yaparak
aldattı. Albay Baden-Powell'a Şabat konserleri, turnuvaları ve kriket maçları hakkında bilgi verdiğini ve dışarısı sıkıcı olduğu için içeri girip
bunlara katılmaktan mutluluk duyacağını söyledi. Albay aynı şekilde cevap verdi - rövanş maçını mevcut maç bitene kadar ertelemek için yalvardı ve şu anda 200 kişi oldukları ve Snyman ile Cronje başarısız olduğu için, bowlingde daha fazla değişiklik yapmanın avantajlı olabileceğini önerdi! Gerçekte genç Boer geleceğe yönelik planlarla beynini yoruyor, kaleler ve savunmalar hakkında bilgi alıyor ve saldırının ne zaman yapılacağına karar veriyordu! Ve hırsı tamamen yersiz değildi, çünkü işler acınası bir noktaya geliyordu ve gerginlik her geçen gün daha da artıyordu. Otlak ve nefes alma alanı sağlamak için siperleri sonsuza dek kazıp kaleleri ele geçirmek gerekiyordu, ancak bu eylemin sonucu hatların o kadar genişlemesi oldu ki, sadece 700 adamla yaklaşık 2000 Boer'e karşı on mil çevreyi nasıl koruyacağımız sorunu her zamankinden daha zor hale geldi. Neyse ki hala bir iç hat vardı, ama
bu bile korunması zordu, çünkü yiğit yedi yüz kişi uzun süreli yoksunluk ve ani kıtlık nedeniyle dayanıklılıklarını kaybetmişti.

Devam eden hırsızlık ve ev soygunları çok fazla rahatsızlığa neden oluyordu. Erkekler siperlerde ve kadınlar kadın barınaklarındayken, tüm kötü durumdaki serseriler, Rand ve Bulawayo'dan gelen insan kertenkeleleri, yağmalamanın ipucuyla "saman otu" yaparken, onlarla başa çıkabilecek özgür polis yoktu. Mafeking'deki her elin yardıma ihtiyacı vardı ve polisler asker, devletin savunucusu olmaya zorlanmıştı, özel mülkün değil. Ve işlerini iyi yapmışlardı! Altı aydan uzun bir süre boyunca yaklaşık 2000 ila 3000 Boer, 9 librelik bir top da dahil olmak üzere sekiz silahları için burada yem bulmuştu. Onlar sabit tutulmuşlardı ve böylece Tuli koluyla birleşmeleri, Rodezya'yı işgal etmeleri veya güneydeki saldırgan komandolardan herhangi biriyle güçlerini birleştirmeleri engellenmiş oldu. Ve bu harika tutuklama, düşmanlıkların başlangıcında neredeyse silahsız ve tahkim edilmemiş adamlar tarafından gerçekleştirilmişti. Bu nedenle, bu kadar güvenle işe başlayan Başkan Kruger ve danışmanlarının şimdi başlarını sertlik ve dehşet içinde sallamaya başlamaları şaşırtıcı değildi. Mafeking'i boyunduruk altına almaya çalışan, neşeli ve savaşçı özlemlerle dolu birkaç komutanın aşırı küstahlığı onların sonu olmuştu. Bunlar kendi halklarının bile alay konusu olmuştu. Komutan Cronje, savaşın başlarında Mafeking'i yakalama yeteneğine o kadar inanmıştı ki, bölgenin Güney Afrika Cumhuriyeti'ne ilhakını bildiren bir bildiri basılmasını sağlamıştı. Fakat o, burayı felaket bir yer olarak bulmuştu ve oradan bir miktar prestij kaybıyla ayrılmıştı, tıpkı "işleri yapmaya" çalışıp başarısız olan diğer birçok kişi gibi. Bu tarihe kadar Boerler 100 tondan fazla mühimmat harcamış, 1000'den fazla ölü ve yaralı vermiş ve dört topunu devre dışı bırakmıştı, ancak
hiçbir şey başaramamıştı.

Komutan Eloff daha sonra Kruger tarafından "B.P."yi yok etmek için özel olarak görevlendirildi ve Protektora Alayı'nda asker olarak görev yapmış, tahkimat planları ve yerin askeri gelenekleri konusunda bilgi sahibi bir adamla birlikte yüksek bir ruhla işe başladı. Elbette, genç komutanın amacı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde saldırı yapmaktı, çünkü yardımın yaklaştığı söylentileri onun entrikalarına son vermek ve iddialı planını bozmakla tehdit ediyordu. Bir yardım kolunun Setlagoli'ye ulaştığını ve ilerlemekte olduğunu ve yapılması gerekenin şimdi veya asla yapılması gerektiğini biliyordu. Yine de Kraaipan'ı geçtikten sonra birlikler için yapılacak herhangi bir yolculuğun kurak, susuz ve rahatsız edici olacağı fikrine sahipti ve kolun planlarına ciddi bir muhalefet göstermeden önce kesilebileceğine inanıyordu.

Komutan Snyman, kendi tarafında, meslektaşı kadar depresifti. Kendisini uzun süredir yenen bir sorunu çözmeye kararlı bir genç bulmaktan pek de memnun değildi ve bu nedenle başlangıçta, saldırı için önemli planlar konusunda iki komutan da neredeyse aynı fikirde değildi. İşler geliştikçe uçurum daha da büyüdü. Gerçekten de, ikili arasında daha sonra geçen mektuplarda, Eloff'un kendi ifadeleriyle "yıllardır onu tökezletmeye hazırlandığı" keşfedildi. Bu Snyman açıkça biliyordu ve fırsat sunulduğunda yaptığı gibi "bu oyunda iki kişinin oynayabileceğini" göstermeye kararlıydı. Ancak bu sırada, yeşil ve sarı canavarın izi Boer barakalarının etrafında dolanmış olarak görülse de, ortak düşmana -İngilizlere- karşı ortak bir eyleme ihtiyaç duyulduğunda, yaşlı komutanın genç komutanı başarısızlığa uğratacağından şüphe yoktu.

İlginçtir ki, Boerlerin isteği üzerine Pazar günü ateşkes
üzerinde anlaşmaya varılmış olmasına rağmen, anlaşmayı bozan ilk kişiler onlardı.
6 Mayıs'ta, her zamanki açık artırma satışları yapılırken ve bayanlar haftalık alışverişlerini ihtiyatla yaparken, fiyatlar yüksek olduğu için bir anlık bir olaydı, tüfek sesleri bir şeylerin ters gittiğini ele veriyordu. Daha sonra Boerlerin atlı muhafızlara ateş açtığı, Trooper Franch'ı öldürdüğü ve üç atı yaraladığı ve sürünün kendi hatlarına doğru kaçışmasına neden olduğu keşfedildi. Neyse ki her zaman temkinli olan B. P. vadide bir makineli tüfek bulunduruyordu ve
sert bir çatışma yaşandı, ancak yine de Boerler
çok değerli sığırların bazılarını ele geçirmeyi başardılar. Olay kısa sürede sona erdi
ve dehşete düşen hanımlar alışverişlerine devam ettiler, ancak olay Boerler adil yollarla başaramazlarsa
kısa süre sonra
kötü yola başvuracaklarını göstermeye yetti.

Sonunda, 12 Mayıs'ta, uzun zamandır beklenen büyük saldırı geldi. Henüz şafak vakti değildi, yıldızlar hala soluk bir şekilde göz kırpıyordu,
ki kasabayı uğursuz bir çıtırtı uyandırdı. Doğudan geliyordu,
gündoğumunun pembe tonları kendini göstermeye başlamıştı. Hemen
herkes harekete geçti. Alarm borusu çaldı, çanlar çaldı, hepsi
zayıf giyimli, bazıları hala pijamalı, görevlilere koştular.

Mermiler doğudan gelse de vızıldayarak ve pazar meydanına çarparak, Albay Baden-Powell doğal zekâsıyla, gerçek saldırının oradan değil, batıdan, Baralong'ların stadının bulunduğu köşeden geleceğini ilan etti. Herkes atlarını hazırladı, ellerine ne geçerse silahlandı ve sabahın
ısıtıcı havasına doğru hızla kaçtı. Bir saat boyunca bu canlı yaylım ateşi devam etti, sonra yaklaşık 5.30'da bir durgunluk oldu. Güneş artık yavaş yavaş yükselmeye başlıyordu, doğuyu canlı kızarmalarla kızartıyordu. Ancak albayın gözleri batıya dikilmişti ve orada ilk başta gün doğumunun bir yansıması gibi görünen bir şey vardı - yoğun duman hacimleriyle kaplı muazzam bir alevli serap ve yerli köyün yönünden gelen uyumsuz ve umutsuz ağıtlarla karışık garip bir
gürültülü
çatırtıyla birlikte. Hiç şüphe yoktu ki, şehir alevler içindeydi! Kaza eseri mi yoksa kasıtlı mı olduğuna o anda kimse karar veremedi. Silahlar uzaklaştı, onların ardından Bechuanaland Tüfekçileri savaşa koştu; ve sonra sabah esintisinde garip bir ses geldi - tezahüratlar - ama İngiliz tezahüratları değil - karşılaşmanın sonucunu endişeyle bekleyen herkese bir dehşet
heyecanı gönderdi. İnanılacak gibi değildi ama gerçekti! Düşman gelmişti! Zaten Albay Hore ve ekibinin tuttuğu kaleye girmişlerdi! 500 yard uzakta değillerdi! Bu sırada, doğudan gelen mermiler daha az sıklıkta düşse de, batıdan gelenler
içeri akmaya başladı ve bu çapraz ateşte kuşatılmış olanlar çeşitli hedeflerine
hızla koştular. Dikkatleri dağılmış kadınlar, oradan oraya kaçışıyorlardı;
erkekler ateş ediyor, bağırıyor ve emir veriyorlardı. Duman sütunları ve kıvılcım şelaleleri
yangın hikayesini anlatıyordu ve yerliler korkmuş, gevezelik ediyor,
panik içinde sokaklarda koşuşturuyordu.

Telaşlanmak için haklı sebepler vardı. Kötü saat gelmişti. Boerler, Kaffirs'in stadının dışında duran düzenli odaya
ulaşmışlardı.
Kendini
çevrelenmiş bulan katip, aceleyle Albay'a telefon etti,
"Boerler aramızda." Böyle bir habere inanmak neredeyse imkansızdı ve Albay kulağını telefona dayadı. Sonra Hollandalıların sesleri onu korkunç gerçeğe ikna etti. Sonraki şey, Boerlerin Albay Hore ve kuvvetlerini esir aldıklarını ve İngilizlerin onlara yardım etmek için güçsüz olduklarını söyleyen bir mesajdı. Telefonla iletişim hemen tel pense ile kesildi, ancak bir şaşkınlık hali hakimdi. Albay Hore'un güçsüz olduğu kesinlikle doğruydu, çünkü toplamda yirmi üç kişilik küçük kuvvetiyle, onu çevreleyen birçok müştemilatları bu kadar ezici sayılara karşı korumak imkansızdı, özellikle de alacakaranlıkta ilerleyen adamların düşman mı yoksa dost mu olduğunu ayırt etmek imkansızdı.

Hepsi -genç ve yaşlı, erkekler ve hatta kadınlar- çılgınca öne doğru koşuyordu,
hepsi Boerlerin vahşice ileri atılmalarını engellemek için can atıyordu. Hapishanedeki tutuklular serbest bırakıldı ve ortak göreve katılmaları için silahlandırıldı, küçük çocuklar daha iyisi olmadığı için silahlar, kürekler veya maşalar aldılar ve
işgalcileri kovmak için yardım etmeye davet ettiler. Tuhaf bir neşe hakimdi; Savaşın kokusu onları coşturdu, sarhoş etti; Mafeking'i korumaya yemin ettiler ya da bu girişimde öleceklerdi!

Bu arada, uzun zamandır Mafeking'i diz çöktüreceğini
söyleyen yakışıklı Eloff, sonunda bir başarı elde etmişti. Kale ele geçirilmişti. O ve 700 kişilik grubu Molopo'ya doğru ilerlemiş,
müttefiklerine bir işaret olarak stadı yakmış ve böylece bir giriş yapmışlardı.
Hücum eden grup çoğunlukla yabancılardan oluşuyordu ve toplamda yaklaşık 300 kişiydi. Birçoğu Fransızdı ve Gizli Çukur'dan çıkıp Albay Hore'un kalesine hücum ettiklerinde "Fashoda! Fashoda!" diye bağırdıkları duyulurken, İngilizce konuşabilen Boerler önden "Kalça, kalça, hurrah! Sonunda rahatladık!" diye bağırmak için gönderilmişlerdi, böylece kuşatılmış olanları yardım kolunun geldiği fikriyle kandırmak için. Arkalarında Snyman'ın da desteğiyle 500 burgher vardı; ancak
ateş sesini duyduklarında sonucu görmek için ihtiyatlı bir şekilde beklediler ve
Eloff sonunda kendi ihtiyatları sayesinde kazandığını kaybetti.
Stadları yanan ve kendileri de intikam için
yanan Baralonglar, partiden yaklaşık 300 kişinin dış kaleleri ele geçirmesine izin vermişti ve sonra kendilerine özgü bir kurnazlıkla, Hollandalılar ve destekçileri arasına girmeye ve onları "sığırlar gibi
bir araya getirmeye
karar verdiler. "Ama bu bir anda yapılmadı.

Geri dönmek için. Saldırı grubu kaleye ulaştığında, üçe ayrıldılar. Yüz elli kişi kaleye saldırdı ve ele geçirdi, Albay ve Protektora Alayı'ndan yirmi üç adamla birlikte, onları şafak vakti arkadaşları sanıp,
ateş etmemişlerdi. Hatalarını anladıklarında, çok geçti.

Albay Hore'un acınası durumu ve teslim olmasıyla ilgili olarak, bir adam olarak talihsizliği ve gazeteci olarak iyi şansı olan _Times_ muhabiri, şunları söyledi: "Komutan Eloff, kaleye yerleştirilen yirmi üç adamın koşulsuz teslim olmasını talep etti, bu emir, Albay Hore reddederse,
onunla birlikte olan herkesin vurulacağı anlamına geliyordu. Durumun zorunlulukları bu çok
yiğit subayın omuzlarına aniden neredeyse ezici bir sorumluluk yüklemişti. Şehre geri çekilmek
imkansızdı. Böyle bir hareket,
700 yarda açık, düz bir arazide, bir zerre siper olmadan ve
hemen arkada 300 kişilik bir düşman kuvvetiyle geri çekilmek anlamına gelirdi.
Albay Hore bir an için
düşündü, ancak kaçmanın imkansız olduğunu,
gerçekten de Boerlerin etrafında olduğunu fark ederek, teslim olma emrini verdi,
kendisiyle birlikte olan adamların hayatlarını kurtarma umuduyla böyle bir eylemin sorumluluğunu kabul etti.
Ancak durum,
kendisinin hiçbir kontrolü olmayan olaylar sonucunda bu eylemi zorunlu olarak gerektiriyordu. Belki de kariyerindeki en acıklı ve en büyük andı,
onurlu ve seçkin olduğu kadar
ona yaklaşık altı madalya kazandırdı. Teslimiyet sabah 5.25'te gerçekleşti ve böyle bir felaketin haberi durumun ciddiyetini hafifletmedi. Boerler kalede ve stad'ı işgal ederken, operasyonlarımızı stad ile kale arasında herhangi bir bağlantı
olmayacak şekilde düzenlemek gerekiyordu. Aynı zamanda, stad'da bulunan Boerlerin düşmanın ana gövdesine doğru yol açmasını engellemek zorundaydık. Durum gerçekten karmaşıktı ve günün geri kalanında stad'daki çatışmalar ve düşmanın ana gövdesinin farklı yönlerden karakollara yönelttiği aldatmacaların geri püskürtülmesi, kendi kuşatmamız dahilinde yürüttüğümüz kuşatmadan tamamen ayrıydı.
Şehirden kaleye çok yoğun tüfek ateşi yöneltildi ve o bölgedeki Boerler
ruh ve kararlılıkla geri döndüler. Ancak, stad'daki durum daha da kötüleşmişti, çünkü karakollarımızın ve dış sınırında bulunan iç kaleler zincirinin arkasında, o sırada mümkün olan her yerde yağma ve yıkım yapan 400 Boer'den oluşan neşeli, gezgin bir grup vardı." 

[İllüstrasyon: YÜZBAŞI GENEL SIR FREDERICK CARRINGTON, K.C.M.G. 

Fotoğraf: Elliot & Fry, Londra] 

Kalenin içindekiler için gerginlik aşırıydı. Albay Hore, Yüzbaşı Singleton, Veteriner Teğmen Dunlop Smith, on beş astsubay ve Protektora Alayı'ndan adamlar, Yüzbaşı Williams ve Güney Afrika Polisi'nden üç adam ve bazı yerli hizmetkarlar, düşman kalabalığı tarafından sıkıştırılırken, Almanca, Fransızca, İtalyanca, Felemenkçe gibi bir dil kargaşası duyuları
karıştırdı. Boerlerin çoğu, müttefikleri olan yabancıların itirazlarına rağmen, subayların odalarında ele geçen her şeyi
açmakla, yağmalamakla meşguldü. Protektora Alayı'ndan kaçan, tahkimatları iyi bilen ve Eloff'u şehre
getiren Asker Hayes, Albay Hore'un kılıcı ve saati ve zinciriyle
donanmış tutukluların huzurunda
yürüdü. Mümkün olduğunca çok sayıda İngiliz'den kurtulma isteğini, kendi adamlarına işaret olarak
verandada durmaları önerisiyle gösterdi. Uzun saatler boyunca
tutuklular çok sınırlı bir alanda tutuldular ve hapsedildiler,
dışarıda hala devam eden savaşın ilerleyişini dinlediler ve
kalenin etrafında patlayan ve parçalanan düşmanca ve dostça mermi yağmurunu duydular. Korkunç bir gerilim ve acı günüydü. Yiyecek
verildi, ancak tanklar mermilerle delindiği için su kıttı ve hem İngilizler hem de Boerler olmak üzere yaralıların acıları korkunçtu. Bay Dunlop Smith ve yardımcıları, Eloff'un yaralı Boerlere yardım etme çağrısına cesurca karşılık verdi ve asilce
tekrar tekrar hayatlarını riske attılar, İngiliz ateşinin engelini diğer yaratıkların hizmetinde aştılar.

Bu arada Baden-Powell'ın cesurları kaleyi kuşatmış ve düşmanın daha fazla ilerlemesine karşı güçlü bir duruş sergilemeyi başarmıştı, bu arada stad yönünde, kraalın etrafında ve civarındaki bir tepede az çok umutsuz bir çatışma yaşanıyordu.

[İllüstrasyon: GENERAL BADEN-POWELL, LORD EDWARD CECIL VE DİĞER SUBAYLAR, "SİPERLERİNİN" GİRİŞİNDE. (Fotoğraf: D. Taylor,
Mafeking.)]

Kraal ve çevresinin Binbaşı Godley, Yüzbaşı
Marsh ve Yüzbaşı Fitzclarence tarafından ele geçirilmesi ustaca gerçekleştirilmişti. Altı ay boyunca Boer savaşı dersleri almamışlardı, bu nedenle düşman için hedef olmak yerine, duvarlara doğru gizlice ilerlediler, süngüleriyle mazgal delikleri açtılar ve
ateşlerini işgalcilere yağdırdılar. Bunlar cesurca savaştı, ancak hemen
topçular geldi ve ateşe başlama emri verildiği anda düşman teslim olma zamanının geldiğini düşündü. Sonra Albay Hore'un hala Eloff'un esiri olduğu kale meselesi geldi. Hızlı ve isabetli atışlar yapıldı ve saldırı o kadar şiddetliydi ki birçok İngiliz kendi halkı tarafından yaralandı. Muzaffer Eloff ve grubu, desteklerinden ve Snyman'dan beklenen yardımdan mahrum kalmış olarak, şimdi fatih olarak konumunu hiç de kıskanılacak gibi bulmuyordu.
Gece yaklaşıyordu ve grubundaki birçok kişi gizlice dışarı çıkıp onu terk etmek için mücadele ediyordu, ancak onlara ateş etti ve karışıklığa
katkıda bulunmak üzere cesetlerini bıraktı. Sonunda, dışarıdan yardım gelmediği için, Albay Baden-Powell'ın birlikleri tarafından çevrelenen Eloff, koşullar altında yapılabilecek tek şeyi yaptı: kendi esiri Albay Hore'a teslim oldu. Bunun üzerine, o ve çetesinin 110 üyesi, Baron de Bremont, Yüzbaşı von Weissmann ve birkaç teğmen dahil, silahlarından mahrum bırakıldı ve Masonik Salon'da ve hapishanede barındırılmak üzere şehre yürüdüler. Görünüşleri, nazik bir sessizlik ve saldırının cesaretine karşı belli bir hayranlıkla karşılandı, ancak Kaffirlerin coşkusu kontrol edilemezdi ve şehvetle bağırdılar. İşkencecilerinin elinden çok acı çekmişlerdi ve bu zafer anlarında, reddedilmeyeceklerdi. Boerlerden 110'u tutsak, 10'u öldürüldü ve 19'u yaralandı. Diğer cesetlerin de sürüklenerek götürüldüğü ve yerliler tarafından atıldığı ve böylece İngilizlerin kendilerine vermeyi reddettiği tüfeklere sahip oldukları varsayıldı. İngiliz kayıpları şunlardı:--

_Öldürüldü._--Teğmen Phillips, Çavuş Maltuschek, Çavuş
Duberley. _Yaralı._--Yüzbaşı Singleton, Teğmen G. Bridges,
Çavuş Hoskings, Alay Başçavuş S. Malley--hepsi Protektora Alayı; Hazelrigg, Cape Polisi; Smidt, Kasaba Muhafızı.

Hollandalı tutuklulardan sorumlu, garnizonun saygın bir üyesi olan Başçavuş Heale bir top mermisiyle öldürüldü.
Çavuş Maltuschek hakkında, Binbaşı Baillie'nin yazdığı birkaç söz, onun nasıl bir insan ve İngiliz olduğunu gösterdiği için alıntılanmayı hak ediyor. Görünüşe göre bu yiğit adam
kesinlikle teslim olmayı reddetti ve öldürülene kadar savaştı. "Bu, içeri dalıp dışarı fırlayıp eğlenmek ve dövüşmek değildi; silahlarını
atmaktansa daha erken ölmek için bir kararlılık meselesiydi; bilgeliği sorgulanabilir, kahramanlığı ise şüphesiz. O, hiçbir şekilde teslim olmuyordu. Benim açımdan, İngilizlerin daha önce yabancılara karşı üstünlüklerini iddia ettiklerini gördüm, ancak bu adam, bence, öldüğünü görmemiş olsam da, o gün her iki tarafta da savaşan en cesur adamdı. İngiliz olmak iyi bir şey. Bu yabancılar çok hızlı başlıyor ve daha hızlı bitiriyorlar. Onlar iyi adamlar, ancak biz daha iyiyiz ve bunu birkaç yüz yıldır kanıtladık. Her zaman İngilizlerin sıkışık bir çukurda dövüşmesini istedim ve şimdi ne kadar değerli olduğunu biliyorum. Diğer adamdan daha uzun süre dayanabilir." Bu son sözlerde, savaş hikayesinin tüm özeti var. Mafeking'de, özellikle bu müthiş günde, İngiliz erkekler ve kadınlar "diğer adamdan daha uzun süre kalmıştı." Bu kadar uzun saatler süren çatışmalardan sonra yaşanan kaybın nispeten önemsiz olmasının nedeni, garnizonun çok muhteşem bir şekilde idare edilmiş olması ve bayanlar da dahil olmak üzere herkesin işe cesurca katılmasıydı. Leydi Sarah Wilson, Bayan Buchan, Bayan Crawford ve hastanenin başhemşiresi Bayan Hill, cesur hareketleriyle kendilerini gösterdiler; Bayan Winter ve Bayan Bradley ise erkeklerin ihtiyaçlarını karşılamakta yorulmak bilmezlerdi. En barışçıl varlıklar bile
ortak davada savaşçı oldular ve Reuter'in muhabiri, _Mafeking Mail_'in editörü olan ve aşırı cesur ama askeri konulardan pek de haberdar olmayan Bay Whales'in
acil durumda nasıl davrandığına dair eğlenceli bir açıklama yaptı. Demiryolu atölyeleri
işletimdeyken Bay Whales yardım için bir silah aldı; ancak her ateşlediğinde, silah
burnuna isabet etti ve sonuç olarak her şey bittiğinde, kendi kanıyla kaplı bir şekilde ailesinin koynuna geri döndü!

Elbette bu sadece geçici bir şakaydı, çünkü aynı tarihçi "mücadelenin en ilginç aşamasının kasabadaki herkesin savunmada payını almaya hazır olduğunu göstermesi" olduğunu söyledi. Yedi aylık kuşatma çok az korkak bırakmıştı. Personel kampları olan ve genellikle kaleleri yönetmeyen her türden adam tüfeklerini alıp demir yolu hattına, hapishaneye ve atölyelere koştu, pazar meydanına üç yüz metre uzaklıktaki demir yolu hattında, düşman hattın sadece beş yüz metre altında olduğu için son hendekte ölmeye karar verdiler." Ayrıca şöyle dedi: "Londra'da şehir muhafızlarına, gönüllülere ve vatandaş askerlere tepeden bakmak gelenekseldir, ancak kasaba onlar tarafından tutuldu ve Komutan Eloff dövüldü." O hareketli günde Boerlere gösterilen nazik muamele hakkında garip hikayeler anlatıldı. Onlara temiz havlular ve sabun verildi (ikincisi ilk başta yenilebilir bir şey sanıldı) ve kardeşler gibi bakıldılar, bu arada onların ellerinde katlanılan tüm geçmiş sıkıntılar unutuldu veya en azından görmezden gelindi. Yaralı veya sağlam mahkumlar kasaba tarafından neredeyse şefkatle karşılandı. İçecekler paylaşıldı ve o an için, genel sevinç arasında, günün melodramatik bölümlerinin sonunda hangisinin daha mutlu olduğuna karar vermek zordu, dost mu düşman mı. Bay Angus Hamilton düşman hakkında cömertçe şöyle yazmıştı: "Esir olup şimdi özgür olan bizler, bize geri verilen özgürlükten dolayı seviniyorduk, ancak şimdi esirlerimiz olan adamların olağanüstü atılganlığı ve yiğitliğine eşlik eden büyük talihsizliklere karşı şefkat duymaktan kendimizi alıkoymak zordu. Ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı. Bize gerçekten yetenekli olduklarını ve daha dikkatli olmamız gerektiğini kanıtlamışlardı, ancak onları kaderlerine terk eden kendi generallerinin ihanetinin, onları şu anki durumlarına getiren en önemli etken olduğunu düşünmek gerçekten üzücüydü. "

Çavuş Stuart'ın deneyimleri hakkındaki anlatımı ilginçti. Eloff'un
içeri girdiği sabah, kasabanın doğu ucundan silah sesleri duydu ve
yatağından fırladı, bir ceket "itti" ve tüfeğini aldı. Dışarı
çıktığında batı ucunda alevler gördü ve açıklıktan kaleye doğru koştu. Yaklaştığında 400 Boer'in bir duvarın üzerinden baktığını gördü. 'Eller yukarı! Teslim olun' diye bağırdılar. Kırk yard kadar yakındı, bu yüzden
döndü ve kaçtı. Ateş ettiler ama ona dokunmadılar ve kaleye ulaştı. Kısa süre sonra Albay Hore ve yirmi dört kişiyle birlikte teslim oldu. Küçük bir kulübeye konuldular ve orada bütün gün tutuldular, her tarafta ateş devam etti. Saat 18.00'de Eloff odaya girdi -yaklaşık altı fit kare- ve kapıya yaslanarak, 'Albay Hore nerede?'
dedi. 'İşte orada.' 'Teslim oluyorum,' dedi Eloff, 'eğer hayatlarımızı bağışlarsanız
ve ateşi keserseniz.' Sonra mahkumlar ayağa kalktılar ve tüfeklerini aldılar
ve onları mahkum ettiler. Başka bir yetkili, Eloff'un Albay Baden-Powell'ın önüne çıkarıldığında, o subayın onu her zamanki rahatlığıyla
onu nazikçe karşıladığını ve sadece "Gel ve akşam yemeği ye; Benimkini almak üzereyim!" Komutan
Eloff, Yüzbaşı von Weissmann ve Yüzbaşı Bremont'un
karargahta ağırlandığı kesin.

ALBAY MAHON'UN GÜCÜYLE

Bloemfontein'da fısıltılar vardı, Kimberley'de fısıltılar vardı,
Natal'da fısıltılar vardı. Gizlice, Sir
Archibald Hunter (Onuncu Tümen komutanı) tarafından Mafeking'in rahatlaması için
bir plan
düzenleniyordu ve eylem, bu amaçla oluşturulan uçan kolun hareketlerinin Lord Roberts'ın Pretoria'ya doğru büyük ilerlemesiyle
senkronize olması için başlatılacaktı. Defneleri Ladysmith'in sert fidanlığında
yeşeren İmparatorluk Hafif Süvarisi (Albay Edwards) Natal'dan getirildi; Diamond Fields Horse ve
Kamferdam büyük topunun melodisiyle
gazilere dönüşen Kimberley Hafif Süvarisi (Albay King) gösterişli girişim. Seçkin birkaç adam - Barton'ın Fusilier Tugayı'nın dört taburundan her birinden yirmi beş kişi, Yüzbaşı Carr (7. Royals) komutasında - Mahon'un uçan kolunun ve Binbaşı Jackson komutasındaki M Battery R.H.A.'nın bir parçası olacak "cesurlar" arasındaydı.

Uçan kolun amacı uçmaktı, ancak aynı zamanda keşif gezisinin aceleci davranması gerekiyordu, çünkü yardım için konvoy, erzak ve tıbbi destek sağlayamayan herhangi bir ilerleme, kuşatılmış olanlar için tatmin edici olmaktan çok
utanç verici olacak gösterişli bir gösteriyle sonuçlanacaktı. İyi yüklü gitmek ve böylece Mafeking'in bedenini ve ruhunu bir arada tutmak gerekiyordu ve kurtarma ekibi, General Hunter ilerlemesinde daha yavaş ve daha emin olana kadar demir yolu boyunca ilerleyip hattı onarana kadar hareketsizdi. Ayrıca, mümkünse, Mafeking'e yaklaşana ve Albay Plumer ile Albay Baden-Powell'ın adamlarının işbirliği yapma şansı olana kadar düşmanla herhangi bir çarpışmadan kaçınmak da elzemdi.

[İllüstrasyon: ALBAY MAHON'UN MAFEKING'E DOĞRU HAREKETİNİN HARİTASI VE GÜZERGAH.]

Bu nedenle, nakliyenin organizasyonu çok ciddi bir girişimdi, R.A. Binbaşı Money'nin tüm dikkatini bir haftadan fazla bir süre boyunca çekti ve tarif edilemez bir emek gerektirdi. Binbaşı Money'nin bir organizatör olarak nitelikleri, Ladysmith'in "Evrensel Tedarikçisi" Albay Ward'dan sonra ikinci sırada yer aldı. Ayrıca, hem Naauwpoort'ta hem de Kimberley'de nakliye işinde zahmetli bir şekilde yer alan Yüzbaşı Cobbe (Bengal Mızraklıları) da yardımcı oldu. Gücün hareketine ilişkin gizliliği koruma çabaları çoktu ve programla ilgili olan herkes yürüyüşün amacı konusunda sessiz kalmaya yemin etti; ancak, tüm bunlara rağmen, Boerler yürüyüşün ne zaman başladığını biliyorlardı, hatta olaydan bir hafta önce, Mafeking kuşatıcılarının projeyi duyduklarını ve Roodoo's Rand'da grubu kesebileceklerine veya bunu başaramazlarsa hedefine daha yakın bir noktada parçalayabileceklerine kesin olarak ikna olduklarını ilan ettiler. İmparatorluk Atı, mümkün olduğunca az şüphe uyandırmak için sessizce Dronfield'da kamp kurdu, ardından Binbaşı Jackson komutasındaki M Battery R.H.A. ve Yüzbaşı Robinson komutasındaki iki "ponpon" onu takip etti. Bu arada, İmparatorluk Yeomanry ve Kimberley Gönüllülerinin bir kısmı, ilerleyen birliğin yolunu açmak için Barkly West ve Spitzkop bölgesine dağıldı. Dronfield'da da nakliye işi yürütüldü,
elli beş vagon Binbaşı Weil ve Sir John Willoughby tarafından yüklendi,
ikisi de bu işe hevesle bağlı, gayretli subaylardı;
İmparatorluk meselelerindeki şevki kanıtlanmış olan De Beers topluluğu ise büyük plana canla başla katılmaya devam etti.
Yirmi vagonda erzak, beşinde tıbbi konfor malzemeleri vardı; geri kalanında ise 1100 adam ve 1200 atı besleyecek kadar malzeme vardı.

Barkley West'te Albay Mahon ve Albay Rhodes istihbarat subayıydı.
Mafeking kahramanının kardeşi olan İskoç Muhafızlarından Binbaşı Baden-Powell; tugay binbaşısı Yüzbaşı Bell-Smythe; Prens Alexander of
Teck, Sir John Willoughby, Binbaşı Maurice Gifford--Matabele şöhretli tek kollu asker--ayrıca bu heyecan verici girişime katılma şansına sahip olan seçkin kişiler arasındaydı.

Kol, Greefputs'a doğru dokuz mil yürüyüşle yavaşça ilerledi, ki bu, tabiri caizse, resmi başlangıç ​​noktasıydı--kolonideki en zeki adamlardan ve pembe durumda olanlardan oluşan büyük bir kuvvet!

Bu son yerden Spitzkop'a, on dokuz mil uzaklıkta, kol 5 Mayıs sabahı hareket etti. Öğle vakti civarında birlikler ilerlemeyi planlamıştı, ancak uzaktaki Boerler söylentisi ilerlemelerini engelledi. Doğuda, on mil ötede, General Hunter'ın silahlarının tıkırtıları ve bazı Boerish karşılıkları duyulabiliyordu ve bir yerlerde, civardaki
kopjelerde isyancılar veya Hollandalılar vardı - en azından öyle söyleniyordu, ancak hızlı bir aramadan sonra yolun açık olduğu bildirildi ve yürüyüş, kavurucu güneş ışığında, kavurucu batı ovalarından geçerek Warwick's Store adlı bir yere ve oradan, bir mola verdikten sonra, toplam otuz beş mil uzaklıktaki Gunning Store'a doğru ilerledi. Tahmin edilebileceği gibi, ay mavisi gecenin serinliği kızarmış gezginler için ferahlatıcıydı ve daha da ferahlatıcı olan şey, iki vagon dolusu isyancının ve Mauser'lerinin yakalanmasıydı. Çok fazla uyumak veya kahvaltı etmek için zaman kaybedilmedi ve 6'sında sabah 6'da, kol, Harts Nehri'nin sol kıyısındaki Espach Drift'e doğru yoluna devam ediyordu. Dokuz mil uzunluğundaki yolculuk 9.30'da tamamlandı ve kol 2.30'a kadar uzandı. O saatte yirmi millerini güneş ışığında tamamlamaya başladılar ve bu onları Banks Drift'e çıkardı; atları sulamak kolay bir iş değildi. Greefdale Store olarak adlandırılan bu bölgede odun kıttı, ancak yine de birlikler yiyeceğe bir taş atımı mesafesindeydi ve mümkün olan en küçük rakama düşürülen yetersiz erzakları tamamlayabiliyorlardı. Günlük ödenek çok zengin değildi. 1/2 libre et, 3/4 libre bisküvi, 2 ons şeker, 1/3 ons kahve ve 1/6 ons çayla çok fazla cesaret ve neşe sağlanmalıydı. Taze et yakalanabildiğinde, bir rahatlama olarak diyet değişikliği ele geçirildi ve isyancılardan gelen ganimetler büyüyen boşluğu doldurmaya yardımcı oldu. Bazı yerlerde kümes hayvanı ve ekmek satın alınabiliyordu. Diğerlerinde bira günlük grog miktarına hoş bir
çeşit katıyordu - bir kadeh rom veya limon suyu - ama gerçekten doyurucu yemekler çok azdı ve çok enderdi.

Talihsiz bir olay günün gidişatını gölgeledi. Sevinçten dolup kardeşini kurtarmaya giden Binbaşı
Baden-Powell kötü bir kazayla karşılaştı. Atı veldt'in derin kumlarını
geçerken beceriksizce hareket etti ve Binbaşı birkaç saat boyunca bilincini kaybetmesine neden olan
yaralanmalar yaşadı. Neyse ki ırkının esnekliğiyle
iyileşti ve Albay Baden-Powell'ın Aralık ayında dile getirdiği umudunun[5] yerine getirilmeyeceğinden endişelenilmiyordu.

Greefdale'den, 7'sinde, kol Harts Nehri'nin sağ kıyısından hareket ederek Muchadin'e yürüdü. Olaylı bir şey olmadı ve yirmi milin geri kalanı saat 17:00'de geçildi. Artık Taungs'un birkaç mil batısındaydılar. Bu bölgenin Hollandalılar tarafından tahliye edildiği görüldü, ancak yakın zamandaki işgallerinin kalıntıları belirgindi. Tren istasyonu Binbaşı Mullins ve İmparatorluk Hafif Süvarileri'nin bir filosu tarafından ele geçirildi. Hollandalıların hareketlerine dair değerli bilgiler veren ve Boerlerin Pudimoe yakınlarında pusuda beklediğini gösteren telgraflar bulundu, burası tehditkar tepecik sıralarıyla kaplıydı ve kolonun yarın yaklaşacağı yerdi. Ertesi gün kolon her zamankinden daha erken hareket etti. Şafaktan önce herkes harekete geçti ve Taungs'tan Pudimoe'ye olan on iki mil mesafe sabah 8.30'da kat edildi. Boerler görünmezdi. Bir yere yerleşmişlerdi, saldırmak niyetindeydiler, bu kesindi, ancak Albay Mahon mümkünse bitişe kadar karmaşadan kaçınmaya kararlıydı. Saat 10'da birlikler Dry Harts Siding adlı bir yere doğru ilerliyordu ve oraya öğlen varıldı. Ancak dinlenmek için pek vakit yoktu çünkü o gün yirmi sekiz mil kat edildi ve on mil akşamın serinliğinde yürüdüler. Saat 21:00'de yanıp sönen yıldızların altında, Brüksel Çiftliği adlı bir yere ulaştılar ve orada yiyecek -sıcak yiyecek, hararetle arzulanan ve hevesle istiflenen- bol miktardaydı.

[İllüstrasyon: YÜZBAY BRYAN T. MAHON, D.S.O.

Mafeking Yardım Kuvvetleri Komutanı]

Ertesi sabah, kuvvet Vryburg'a doğru yola çıktı ve saat 9'dan önce sekiz mil yol kat etti. Öğlen yolculuklarının ipini çektiler, on üç mil daha yürüdüler ve çay vakti kendilerini dinlenmek için arzulanan ve hoş karşılanan limanda buldular. Mağazalar hemen işgal edildi ve konforlar yüksek fiyatlarla satın alındı. İngilizler bir miktar coşkuyla karşılandı. Aromatik, zümrüt yapraklı biber ağaçlarıyla çevrili küçük beyaz kasabada bayraklar sallandı ve Birleşik Krallık bayrakları dalgalandı ve yoldan geçenler kendi türlerinden adamlarla el sıkışmak için geldiler ve onları "yemek yemeğine" davet ettiler. Pudimoe civarında gizlenen bir komandodan bazıları şimdi içeri sızdı ve teslim oldu; Hollanda komplosunun diğer üyeleri muhbir oldu, Boerlerin emrine karşı gelmeyi reddeden sadık İngiliz tebaası ise deneyimlerini anlattı. İçlerinden biri Boer hükümdarlığı sırasında kasabada kalan İngiliz hanımların geçitte yürümelerine izin verilmediğini, bunun Transvaal'da daha önce sadece Kaffirlere özgü bir kural olduğunu açıkladı! Diğer açılardan, polis kampını ve eski Bechuanaland İkametgahını yağmalamanın ötesinde, Boerler pek zarar vermemişti.

İskoç Tüfekçilerinden birinin günlüğünden bir sayfa, sadakati biraz Janus yüzlü olan bir kasabadaki bu molayı şöyle anlatıyor:--

"_9 Mayıs._--İyi bir gece uykusuyla çok dinlenmiş bir şekilde uyandım.
05.30 - Yürüyüş. Zemin yoğun çalılık olduğundan, keşifçilerin cepheyi keşfetmesine izin vermek için birçok mola vermek zorunda kaldım.
10.00 - Roodepoort. Şu anda Vryburg'a dokuz mil uzaklıktayız.
Su ve erzak her zamanki gibi kıt. 11.00 --'Merhaba! Bu ne
şey?' Üç güzel bakirenin bulunduğu neşeli bir şekilde dekore edilmiş bir araba! 'Asla! Ne isteyebilirler ki!' Ah, teşekkür ederim, bize zarifçe birkaç somun güzel beyaz ekmek fırlatırken ve en büyüleyici gülümsemelerle bizi Vryburg'a
karşılarken. 'Bravo,' güzel kızlarım! Eğer kaba
kıyafetlerim ve dikenli bıyıklarım olmasaydı, 'bir öpücük,' sizi övebilirdim. Öğlen 12.--Demek Boerler Vryburg'dan kaçtı!
Ne cehennem azabı bir korkak sürüsü ve hiç şüphe yok! Bizim için daha iyi; yolculuğumuzun sonuna ne kadar az muhalefet olursa o kadar erken varırız. 14.00--Yürüyüşe devam ediyoruz. 17.00--Vryburg. Sadık olduğu varsayılan
coşkulu bir kalabalık gelişimizi tezahüratlarla karşılıyor. Bir şekilde karşılamaları hiç de takdir edilmiyor. Çoğu
Hollandalı ve Boerlerin iki gün öncesine kadar aralarında olduğunu düşünürsek, bu kadar kısa bir sürede bize karşı ne gibi bir sadakat
kurabileceklerini göremiyoruz. 19:00--Karakolda; aşırı soğuk bir gece."

Ancak halkın duyguları ne olursa olsun, iyi bir yemek ve rahatça yemek için kısa bir şans vardı ve keyifli zaman sona erdiğinde bir iç çekiş oldu ve medeniyet için özür dileyen Vryburg, pahalı yemekleri ve kalitesiz puroları, o kıt konfor günlerinde çok
değer verilen, geride bırakılmak zorundaydı.
Veda içkileri--bira, cin ve limon suyu, yeşil chartreuse, çay--atıldı ve sonra saat beşten gece yarısına kadar istikrarlı yürüyüş devam etti. Yürüyüşün koşulları, daha kötüsü olmasa bile,
rahatsız ediciydi. Hiçbir adam bir puro kokusuyla varlığını ele vermeye cesaret edemedi; ve kavurucu Afrika gününün güneş kavuruculuğundan sonra, ay ışığının aydınlattığı veldtin
araştırıcı, soğuk havası kemikleri ısırdı ve
vücudu acı dolu endişelerle doldurdu. Geceler o kadar soğuktu ki bazıları
Kendilerini donmaktan kurtarmak için aşağı yukarı yürüyerek uyumak zorunda kaldılar. Yine de, tüm bunlara rağmen, yiğit grubun her üyesi, görevinin görkemli amacını hatırladı ve homurdanmaya meyilli olduğunda, kişisel rahatsızlıklarını bir kenara koydu ve Londra'nın büyük rahatlama haberiyle çınlaması için geçecek saatlerin sayısını düşündü. Bu iyi topluluğun her ruhu, seçilenler arasında olma şansına sahip olmanın verdiği gurur ve memnuniyetle şişiyordu ve bu gurur, bu neredeyse kahramanca ilham, bu önemli ama yorucu yürüyüşte yer alan, oluşturmaya ve yumuşatmaya çalıştığımız bin bir rahatsızlığı önemsizleştirmeye yaradı. Doğrudur, mermi ve mermi henüz yakın gelecekteydi, ancak bunların kötüleşmeleri, herkesin hemfikir olduğu gibi, sürekli güneş ışığı altında yürümenin, şiddetli üşümelerle uyumanın, tepkisiz bisküvi yemenin, kıyma makinesi olarak bir baltanın yardımı olmadan "zorba" ile mücadele etmenin ve tüm bunlara rağmen kavurucu bir susuzluğa, sürekli su içme arzusuna katlanmanın getirdiği, su bulunduğunda bağırsak ve dizanteri cinlerine karşı iğrenç bir şüphe uyandıran durumlarla karşılaştırılamazdı. _Morning Post_ gazetesinden Bay Stuart'ın da belirttiği gibi: "On veya bir düzine günümüzü şikayet etmeden geçirmek, ne kadar yiğitçe olursa olsun savaşmaktan daha büyük bir erkeklik sınavıydı. Gün doğumundan bir saat önce silaha sarılmak, muhtemelen boş mideye bir fincan kahve içmeden saatlerce yürümek, muhtemelen dış alan yeri seçilir seçilmez devriye gezmek veya nöbet tutmak, bir yığın lifli sığır eti ve birkaç bisküvi parçası için zar zor zamanında geri dönmek, kumun veya engebeli çimenlerin üzerinde tekrar yürümek, o kadar yorgundular ki her mola verdiklerinde atlarının ayaklarının dibinde uyuyakaldılar, istenmeyen 'Atlarınıza sahip çıkın' çağrısı yapılana kadar, ateşsiz, son uykulu düdük olmadan yatağa girmek: Mahon'un adamlarının bir günü adlandırdığı şey genellikle buydu. "

Kahramanlığın tam bir resmini oluşturan griler, soluklar ve nötr tonlar olarak adlandırılabilecek şeyleri vurgulamak iyi olur; ulusumuzun tarihindeki artık hatırlanmayan sahnelerin arka planını oluşturan, kendi emekliliklerinde ve gösterişsiz göze çarpmazlıklarında mükemmel nüansları takdir etmek zorunludur. Bu arka planı oluşturmak için çok sayıda kişi var - büyük makinedeki sonsuz küçük atomlar, isimleri ve tarihleri ​​veldt'in uçsuz bucaksız tozlu
gövdesine sarılmış, ancak bilinmeyen ve söylenmeyen, İmparatorluğa ait olan "karışımı" oluşturan "karışımı" katmışlardır. Paltosuna sarılmış, uyumaya çalışan bir askerin düşünceleri, bu parlak girişimin acıklı tarafını gösteriyor: "Atlar ve katırlar aşağı iniyor aşırı yorgunluk, daha fazla hizmete uygun olmama durumu. Aç akbabaların avı olarak
veldt'te bırakılmışlar... İçimden bu durumu kendime uyguladığımda ürperiyorum, belki de gelecek yıllarda, ülkeme artık bir faydası olmadığında, o zavallı yaratıklar gibi, nankör bir dünyanın insafına bırakılmış olacağım, ya da daha da kötüsü, yoksul bir şekilde bir yoksul olarak bir yoksul evine atılmış olacağım." 

11'inde sabahın nemli havasında erkenden uyandılar, açık araziden Majana Mabili'ye doğru hareket ettiler, sabah 7.30'da ulaştılar,
ve buradan çaydan sonra on bir mil daha devam ettiler, ta ki yıldızlar parıldamaya ve ay açık veldti aydınlatmaya başlayana kadar. Geceyi "Susuz Tepe" olarak bilinen bir yerde geçirdiler, bu isim yeterince misafirperver ve iticiydi. 

12'sinin neredeyse tamamı Jacobspan'dan Setlagoli'ye kadar kısa dinlenme süreleriyle yürüyüşle geçti, Yolun son kısmı
kötü şöhretli yollar, kar yığınları ve kireç taşı ve sığırlar ve sahiplerinin huyları için felaket olan diğer engellerle dolu kumlu alanlar üzerinden geçti. Ancak, Setlagoli'deki karşılama birçok
rahatsızlığı telafi etti, çünkü sahibi bir İskoç olan otelde
zengin yemekler ve "gerçek bir İskoç karşılaması" vardı, ki bu da başka bir deyişle
şirketin ev sahibimin pahasına kendilerini eğlendirdiği anlamına geliyor,
o da misafirperverliği için eşdeğer bir şey kabul etmeyi
reddetti! Gün boyunca
bazı üzücü sahneler yaşandı, o kadar acıklı sahneler ki görevlerini yerine getirirken
sıradan insanların kalplerine dokundular. Bunlardan biri şöyle dedi: "İzcilerimiz tarafından şüpheli olarak getirilen bazı Hollandalı çiftçiler, eşleri ve çocukları tarafından takip edildi. Şüphesiz ki zavallı kadınlar, baş memur tarafından muayene edildikten sonra onlarla birlikte geri dönmelerine izin verileceğini düşündüler. Ancak, yanımızda çok zeki dedektifler vardı ve ne yazık ki onları tutuklu olarak gardiyana teslim ettiler. Kadınlar, kocalarının kendilerinden ayrılmak üzere olduğunu görünce aşırı bir acı içinde, aramıza
girdiler, kollarını boyunlarına doladılar ve onları bırakmayı reddettiler. Ardından gelen sahne acıklıydı ve konvoy yoluna devam edene kadar yürek parçalayıcı çığlıkları duyulmadı." 13 Mayıs Pazar günü olay yoğunlaşmaya başladı. Albay Mahon, bildiğimiz gibi, hedefine yaklaştıkça düşmanla tekrar tekrar mücadele edeceğinden emin olarak kendini saklı tutuyordu. Yerli keşifçiler ona Hollandalıların Maribogo'da toplandığını, Kraaipan Siding'in etrafında dolaştığını ve Koodoo's Rand yakınlarındaki boynu çevreleyen çatık tepelerde yüzlerce kişi halinde gizlendiğini bildirdi. Önlemler alındı ​​ve herkes Mafeking kuşatmacılarının Koodoo's Rand'da grubu kesme niyetleriyle övündüklerini hatırladı. Hafif Süvari, çok geniş filolar halinde, ilerlemeyi ve keşifleri sağladı ve nakliye beş paralel
kolon halinde hareket etti. Boerlerden henüz hiçbir şey görülmedi ve birlikler dokuz mil ötedeki Brodie's Farm adlı bir noktaya güvenle ulaştı. Burada atlarını
suladılar ve öğleden sonraya kadar dinlendiler. Burada, Albay Plumer'ın kuvvetinden at sırtında gelen bir subay onlara katıldı ve bu subaylar, aldıkları
bilgiler doğrultusunda hareket ederek, o zamana kadar Canea'ya ulaşmıştı. Albay Plumer'dan üç soru
iletildi. İlk olarak, Albay Mahon'un adamlarının sayısını öğrenmek istiyordu; ikinci olarak, silahlarını; üçüncü olarak, erzak miktarını. Boerlerin merakını
yenecek bir cevap uydurmak gerekiyordu ve bu amaçla Albay Mahon ve Albay Rhodes, akıllıca kafalarını bir araya getirdiler ve sonuç olarak, adam sayısı için _Deniz ve Askeri Kulübü onla çarpıldı_ (94 Piccadilly) cevabını verdiler. Silah sayısı _Ward ailesindeki kardeş sayısı_ (altı) olarak tanımlandı; erzak miktarı ise _9. Mızraklılar Komutanı_ (Küçük, Küçük) olarak temsil edildi. Artık her iki Albayın da -görevden ayrılan subayların- Jan Massibi'nin yanında bir araya gelmesine karar verilmişti, Albay Mahon'un planı rotasının kuzeybatısına doğru bir sapma yapmak ve böylece düşmanı şaşırtmaktı, çünkü düşman doğrudan Wright'ın Çiftliği'nden geleceğini düşünüyordu. Şimdi kritik bir an gelmişti. Kolordu öğleden sonra Brodie'nin Çiftliği'nden ayrıldı ve yola çıktıktan hemen sonra Boerlerin her yerde, ağaçların arkasında, çalılıklarda, veldt'in kurumuş otlarında gizlice dolaştığını fark ettiler. Öylesine hayranlık verici bir şekilde gizlenmişlerdi ki, İmparatorluk Hafif Atlı izcileri onların ötesine geçmişti. Ancak şimdi, çalılıklardan tüfeklerle ateş etmeye başladıklarında, izciler onlara döndü, arkadan yakaladılar, önden ise çalılıklarda ustaca gizlenmiş olan atlarına doğru atıldılar. Diğerleri, konvoyu enfilada etme şansı elde etmeye çalıştılar, konvoy hemen rotasından sola doğru saptırıldı, silahlar dörtnala kurtarmaya gitti ve sağdaki açık alana hakim bir pozisyon aldılar ve burada, Hollandalıların Mauser'lerinden çıkan duman onlara düşman silahlarının nerede olduğuna dair bir ipucu verdiğinde ve bir miktar infaz yapma şansı verdiğinde, şarapnel şelaleleri saçarak uzaklaştılar. Bu arada, Boer'ler topçulara hızlı ve öfkeli bir şekilde ateş ediyorlardı ve uzak mesafeden gelen takviyeleri bekliyorlardı. Her zamanki gibi
hızlı olan İmparatorluk Hafif Süvarileri düşmana yaylım ateşi açıyor ve onları İngiliz 12 librelik toplarına doğru süpürüyordu ve yaklaşık yarım saatlik hızlı bir saldırı değişimi oldu, çatışmaların çoğu yaya olarak ve oldukça yakın mesafeden yapılıyordu. Ponponlar ayrıca bir uyarı melodisi çalıyordu ve şimdi ata binen, şimdi inen akıllı Hafif Süvari, düşmanı veldt'in sarımsı otları boyunca avladı, onu sürekli kaçmaya zorladı veya daha fazla kaçamasın diye "kanatlarını çırptı". Bu arada, Kimberley adamlarıyla sağ arkada bulunan Albay King, kavgaya yardım etti ve sonunda çok sayıda voleybol ve keskin nişancı atışından sonra Hollandalılar kendilerini
kaçırdılar. Ancak bu muhteşem çatışmanın da cezaları vardı, çünkü
yirmi bir adam yaralandı, altı kişi de - kavga sırasında arabasından düşen yerli bir sürücü de dahil - öldürüldü.
Hafif Süvari'den Binbaşı Mullins omurgasından ciddi şekilde yaralandı, bu talihsiz bir olaydı ve Binbaşı Wools Sampson ve Binbaşı Doveton'ın cesur alayının kaybının ardından gerçekleşti. A
Squadron'dan Çavuş Davis vuruldu, ancak daha sonra bile Boerler arasında önemli bir hasar
vermeyi başardı. _Daily Mail_ muhabiri Bay Hands,
uyluğunda bileşik bir kırık oluştu ve Binbaşı Baden-Powell
çok zor kurtuldu, o kadar zor kurtuldu ki saati durduruldu ve
cebindeki düdük merminin gücüyle büküldü. Kimberley Atlı Kolordusu'ndan Yüzbaşı
Mullins de yaralandı.

Coşkulu ve başarılı çatışmalarından sonra,
kuvvetin bulundukları yerde kamp kurmasına karar verildi, kuzeydeki ülke
keşfedildi ve düşmandan
arındırıldığı bildirildi. Ayrıca
sudan da
arındığı söylendi. Su bulunamadı ve yiyecek yetersizdi, ancak
birlikler Boerleri tatmin edici bir şekilde yendikten sonra, başka hiçbir şey olmasa bile, memnuniyetle dolu ay ışığında uyumaya gittiler!

Her geçen saatle birlikte önlemler daha da gerekli hale geldi, çünkü
Boerlerin artık her yerden çıkması bekleniyordu. Sabah 6'da
birlikler yola çıktı, adamlar birbirlerinden altı yarda uzakta at sırtında, beş mil uzaklıktaki
Buck Reef Çiftliği'ne doğru. Bir sürüklenme aşılmalıydı
ve Maretsani Nehri'nin yatağından su kazıldı ve zengin
sarı olmasına rağmen, tadı çıkarıldı. Bu ferahlatıcı ama şüpheli cereyandan en iyi şekilde yararlanmak gerekiyordu, çünkü şimdi yürüyüşün neredeyse tamamen susuz olacağı ve düşmanın
kendilerine gelebilecek herhangi bir göletin üzerinde nöbet tutabileceği vaat ediliyordu.

Uzun ve sıkıcı öğleden sonra boyunca bir tepenin üzerinden yukarı doğru sekiz mil kadar yürüdüler ve sonra kumu sürerek ve yorgun bir şekilde su için can atarak sekiz mil daha yürüdüler. İnsan ve hayvan ortak bir ihtiyaçta,
sürükleyici bir özlemde birleşmişlerdi. Gün alacakaranlığa dönüştü ve alacakaranlık ay ışıklarına dönüştü; sonra, yorgun ve yolculuk yorgunu olarak, kısa bir
dinlenme için uzandılar.

15'inde sabah 1'de tekrar yola koyuldular ve sabah 3'te kum ve çimenli ovalardan geçerek arzuladıkları tek limana, Jan Massibi'nin limanına doğru yol alıyorlardı - tüm sinirleri ve kasları, Albay Plumer ve onun küçük kuvvetiyle zamanında buluşmak, Boerleri alt edecek ve iki yardım kolunun arasına kama sokmalarını önleyecek olan
hız ve gizlilikle buluşma yerine varmak için gerilmişti! Böylece, devam
edip, yarı uykulu, yarı uyanık, aç, kuru, ağrıyan, donuk ama umutsuz değil, sık sık durarak, bazen şekerleme yaparak, tekrar binerek
ve Plumer'ın olduğu düşünülen batıdaki o her zaman arzulanan noktaya doğru yollarına devam ettiler. Ve gerçekten de onu orada buldular!
Gün doğdu, sabah aydınlandı ve uzakta, ışık -ateşlerin parıltısı- görüldü. Kurtarıcılar ve parıltı arasında bir
yerli stad ve daha da yakında bir nehir vardı. Burada, öndeki izciler diğer izcilere geldi, onlara şüpheyle, hevesle, keyifle baktılar. Onlar
Plumer'ın izcileriydi ve karşılaşmanın sevinci, son iki günde sefil bir durumda yirmi sekiz
sefil mil kat eden herkesin acılarını fazlasıyla telafi etti. Gecenin tüm yorgunluğu
unutuldu, tüm rahatsızlıklar bir kenara bırakıldı. Atlar vahşi yaratıklar gibi Molopo kıyısına dörtnala koştular, çılgınca içtiler; ve adamlar da, daha ılımlı bir şekilde, parıldayan derenin çizgisini yapmacıksız bir sevinçle karşıladılar.

Burada, sütun Buck Reef Çiftliği'nden Jan Massibi'ninkine doğru hareket ederken, Albay Plumer'ın kuvvetlerinin kuzeyden aynı noktaya yaklaştığını ve Çin bulmacasının olukları gibi güzel bir şekilde iki yardım grubunun sabah 5 civarında bir araya geldiğini belirtmek gerekir. Albay Plumer'a, yaklaşık 350 kişiden oluşan Rodezyalı alayı eşlik ediyordu; bu alay, beş ay boyunca, iklim ve koşulların olağanüstü zorlukları altında, düşmanı Rodezya'yı Tuli üzerinden işgal etme girişiminde ve Bulawayo Demiryolu'nu Rodezya sınırının 200 mil güneyinde İngilizlerin elinde tutma kararlılığında yorulmak bilmeden durmuşlardı. Bu küçük güç, çok şey başarmış olsa da, daha fazlasını başarmak için silah eksikliğinden dolayı güçsüzdü.
Albay Plumer, Albay Spreckley ve onunla birlikte savaşan diğerlerine ek olarak, şimdi Binbaşı Hudon (İngiliz diline zarif bir dokunuş katan nazik Fransız aksanı olan bir subay) komutasındaki bir Kanada Topçu bataryası ve yaklaşık 200 Queenslandlı ile birlikteydi. Albay Plumer'ın birliklerine bu değerli ilaveyi nasıl edindiği anlatılmalıdır. Korgeneral Sir Frederick Carrington komutasındaki, yaklaşık 5000 adam ve 7000 attan oluşan Rodezya Saha Gücü adlı bir kuvvetin, güneyden Rodezya'ya yapılacak bir saldırıya karşı koymak ve Boerlerin kuzeye göç etme veya kaçma planlarını önlemek için oluşturulduğu hatırlanabilir. Bu kuvvet esas olarak Koloni birliklerinden oluşuyordu ve seyahat ettiği ve savaştığı ülkeyle ilgili eşsiz deneyimi olan bir generalin sorumluluğuna verilmişti. Kolonilerin yanı sıra, Lancashire, Belfast ve Dublin'den oluşan yaklaşık 1100 Yeomanry ve Lord Dunraven'ın Keskin Nişancıları vardı. [Resim: KUZEYDEN MAFEKING'İN KURTARILMASI İÇİN GÜZERGAHIN GÖSTERİLDİĞİ HARİTA.]

Sir Frederick Carrington Capetown'dayken, Albay Plumer'ın gücünün topçu bakımından zayıf olduğunu bildiğinden, ona yardım etmek için bir plan tasarladı.
Bay Zeederberg ile - iyi bilinen Rodezya araba sahibi ve birinci sınıf bir Sömürge Hollandalısı - bir anlaşma yaptı; buna göre, daha önce adı geçen toplar ve refakatçiler posta arabalarıyla Rodezya koluna taşınacaktı. Bay Zeederberg, General'e Beira'ya kadar eşlik etti ve orada Rodezya'ya telgraf çekerek olağan posta hizmetini askıya aldı (Salisbury ve Bulawayo'dan yolcu ve postaları taşıdı) ve
katırları Marandellas-Bulawayo Yolu'na yönlendirdi. Bunu yaptıktan sonra, birlikler Beira'dan Marandellas'a buharla gider gitmez, adamlar posta arabalarına transfer edildi ve katırlar toplara bağlandı ve böylece kuvvet, normal şekilde hareket ettirilselerdi yapacaklarından yirmi gün önce Bulawayo'ya ulaştı. Kolonilerin harekete aktif olarak katılma şekli dikkate değerdir. 13 Nisan'da, Binbaşı Hudon komutasındaki Kraliyet Kanada Topçuları'nın C Bataryası, Cape üzerinden Beira'ya ilerlemek ve orada General Sir Frederick Carrington'un kuvvetine katılmak üzere emredildi. 22'sinde hedeflerine ulaştılar ve General'in üs kampını kurduğu Marandellas'a doğru yola çıktılar. Açık kamyonlarla uzun ve zorlu bir yolculuğun ardından, güneşte kavrulmuş, motordan çıkan kıvılcımlarla yanmış, gece soğuğuyla kavrulmuş ve dünyanın en kötü demiryollarından birinde sarsılmış bir şekilde, 26'sında hedeflerine ulaştılar. Albay Plumer'ın topçu olmadan çaresiz olduğu biliniyordu ve bu nedenle, yaklaşan operasyonlar için o subayı donatmak için her türlü aceleye gerek olduğundan, zaman kaybedilmemeliydi. Buna göre, "Salisbury'den Bulawayo'ya" kaynakları daha önce anlatıldığı gibi kullanıldı ve iki top 30 Nisan'da Marandellas'tan ayrıldı, ardından 1 ve 2 Mayıs'ta diğerleri geldi ve 6'sında Bulawayo'ya 300 milden fazla bir mesafeye taşındı. Bulawayo'dan Ootsi'ye yönlendirildiler, burada rayın tahrip olduğu görüldü ve sonuç olarak Safeteli'ye kalan altmış mil zorunlu bir yürüyüşle tamamlandı. Albay Plumer 14'ünde Sömürgeciler tarafından katıldı
ve hemen Jan Massibi'nin evinde Albay Mahon ile buluşmaya gitti. Daha
ustaca bir eşzamanlı başarı hayal edilemez.

[İllüstrasyon: YÜZBAŞI-ALBAY PLUMER

Fotoğraf: Bassano, Londra]

Albay Mahon ve Albay Plumer'ın buluşması çok samimiydi ve
birçok eski dost ve tanıdık bir araya gelip sabah kahveleri sırasında neşeyle anılarını paylaştılar. Burada, Güney Afrika'nın bu ücra köşesinde, Jan Massibi'nin staadt'ının kahverengi saz çatılı evlerinin yakınında,
güneş ışığında, dünyanın hiçbir yerinde eşi benzeri bulunamayacak seçkin adamlardan oluşan sadık bir topluluk toplanmıştı.
Yetişkin ve seçkin adamlar; hayatlarının baharında, güçlü ve sert
ve zeki; entelektüel, cesur ve cüretkar ve aynı zamanda kaynak dolu adamlar. Burada, Kimberley tarafında, yaşlı ve deneyimli savaşçılar vardı: General Hunter'ın Ladysmith'teki yaveri olan Albay King; birçok Kimberley savaşının kahramanı Albay Peakman; Binbaşı Karri Davies ve yakışıklı Albay Edwards; popüler Albay Rhodes öncü; ve her zaman neşeli olan Hafif Süvari Dr. Davies. Artık genç bir gazi olan Teck Prensi Alexander; tırnaklarına kadar asker olan Binbaşı Onurlu Maurice Gifford; enerjik tugay binbaşısı Yüzbaşı Bell-Smythe; ve daha birçokları, hepsi de şövalye ruhlu ve dayanıklı adamlardı.

Rodezya tarafında, İngiliz erkekliğinin diğer görkemli örnekleri vardı. Önce albay vardı - bronz tenli, koyu gözlü, düşünceli - Tuli'den aşağıya doğru sınır boyunca yolunu gösterişsizce kat eden, Boerleri sonsuz bir gerilimde tutan ve sürekli olarak meşgul eden, enerjilerini Mafeking'e
yoğunlaştırmak için nefes alma zamanı kazanamayan bir adam. Sonra Rodezya'nın siperlerinden biri olan Albay White geldi; birinci sınıf maceracı bir ruh, hatasız bir atış ve yoldaşlarının çoğu gibi, Hafif Tugay'ın malzemesini sağlayan eski İngiliz bloğunun bir parçası. Sonra Albay Spreckley vardı, ne yazık ki! neredeyse son macerasına atılan ve İngiliz Güney Afrika Polisi'nden Albay Bodle, Transvaal'in batı sınırında engin deneyime sahip bir güç kulesi ve Boerler gibi canlı yılan balıklarının idare edilmesinin imkansız olduğu pratik bir okulda edinilmiş gerekli "zayıflık". Bir başka yiğit ve yorulmak bilmez subay olan Binbaşı Bird; parlak, mavi gözlü ve neşeli, tipik bir İngiliz askeri olan Teğmen Harland; ve Mettus Curtius kadar yiğit ve bir gelincik kadar keskin olan Teğmen Smitheman, kendini Mafeking'e
sokup tekrar dışarı çıkarmayı başaran birinci subay!

Albay Mahon'un kuvvetleri kumlu patikalarda ve susuz çöllerde günde yirmi iki mil hızla seyahat ediyor ve yol boyunca çatışmalar yaşıyordu. Artık çok güneşten kavrulmuş ve yorgunlardı, ama ölçülemeyecek kadar neşeliydiler. Akşam kamp ateşleri yakıldı ve güzel yemekler kızartıldı,
yakalanan öküzlerin eti obur gezginlerin iştahını
yatıştırmada işe yaradı. Harika bir dinlenme, bolluk ve
başarılan işin ve düşmana karşı zaferle sonuçlanmayı vaat eden planların düşüncesiyle neşe dolu bir geceydi. Bir _yoldaşlık_
ruhu
ortaya çıktı. Hepsi de kahramanları
yumuşatan hırsın parıltısıyla titriyordu. Benzersiz bir topluluktu - İngilizler arası bir kalabalık ve heterojen özellikleriyle son derece ilginçti.
Buşmanlar belki de İmparatorluk Kardeşliği'nin en meraklı ve ferahlatıcı tipiydi. Gerçek olana değer veren herkes onları
hızla, rüzgarda ve uzuvlarda sağlıklı, hareketli, canlı ve ellerine geçen her türlü işe hevesli, hoş adamlar olarak ilan etmekte hızlıydı.
Bunlara ek olarak, dost canlısı ve misafirperverdiler, "zorba"larının son parçasını boşluktan muzdarip olan herkesle paylaşırlardı ve
veldt'te kendilerine yiyecek bulmak ve yolunu bulmak için "nous"ları vardı, bu da hem hayranlık hem de şaşkınlık uyandırıyordu. Ayrıca
ata binebiliyorlardı. Bir çocuğun salıncağa oturması gibi bir at üstünde oturuyorlardı ve
içgüdüsel olarak at terbiyecisi gibi görünüyorlardı.
Sadakatle dolup taşarak, sanki Buckingham Sarayı'nın basamaklarında doğmuş gibi evlerinden ve Kraliçe'den bahsediyorlardı. Ayrıca demokratiktiler. Sadakatleri muhteşem, saygıdeğer olanaydı ve Kraliçe onlar için ideal kadınlığın örneğiydi, onları tüm güçlerin en sağlamı olan saygı saç çizgisi tarafından köleleştiriyordu.

"Mouton"larımıza ve veldt'in kalbindeki koyun ağılına geri dönelim. Sonunda unutulmaz 16. sabah geldi - Mafeking'in küçük beyaz çamaşır kurutma avlusu gibi uzakta görülmeye başladığı, her zaman hatırlanacak sabah. Molopo'nun kuzey kıyısı boyunca dokuz mil boyunca iki kol yürüdü, Albay Plumer'ın Tugayı önderliğinde, Albay Edwards ve İkinci Tugay tarafından takip edildi, sonunda, uzak gri ovada, çok fazla zulme ve çok fazla İngiliz endişesine konu olmuş küçük köy göründü.

Sonra herkes en kötüye veya en iyiye hazırlandı. Öğle yemeğini tutumlu bir şekilde yediler, berrak nehirden aldıkları esintilerle serinlediler ve sonra
... sonra düşman son, son çabasını gösterdi. En soldaki tüfekleriyle ateş etmeye başladı ve yaylım ateşi yaylım ateşini takip edene kadar ateş etmeye devam etti. Hafif Süvari, kuzeye doğru neşeli ve çevik bir şekilde ilerledi, ardından Albay King ve onun korkusuz "Kimburlians"ı geldi ve arkadan herhangi bir saldırı girişimini engellemeye başladılar. Ancak bu girişimde bulunulmayınca, M Bataryası ve ponponların bulunduğu Hafif Süvari ile güçlerini birleştirdi.

Bu arada öndeki Boerler, silahlarını "ellerinden gelenin en iyisini yaparak" kullanmaya başladılar, İngilizlerin sağını enfilade etmek için silahlarını kaydırdılar, o kanatta daha olumlu bir izlenim bırakmak için.
Ancak her iki cephede de bazı Hollandalılar toplandı ve soldakiler Hafif Süvari ve M Bataryası'nın bir bölümü tarafından vuruldu, sağda ise Kanadalıların Bataryası'ndan Albay Plumer'ın Maxim-Nordenfeldt'i mükemmel bir uygulama yaptı. Rodezyalıların iki filosu, uzakta bekleyen Boer takviyelerini izlemek için güneyden nehrin karşısına doğru ilerledi.

Boerler şimdi sola yönlendirilmiş olan konvoya saldırmak için bir çaba gösterdiler; ancak burada Hollandalıların başa çıkması gereken kurnaz Albay Peakman vardı. Bu subay derhal silahlarını çalıştırdı ve
onları öyle bir hassasiyet ve sıcaklıkla vurdu ki
ana gövdelerine geri çekilmek için yeterince mutlu oldular. Sonra Kanadalılar onlara saldırdı ve
daha sonra Yüzbaşı Montmorency Maxim-Nordenfeldt'iyle büyük
Boer silahını susturdu. Topçuların hareketi o kadar etkiliydi ki, saat 3 civarında
Boerler çekilme belirtileri göstermeye başlamıştı. Bu arada Hafif Süvari ve Kimberley birlikleri cesurca ilerliyordu ve saat dörtte
kuşatmacılar kaçıyordu, telaşlı silüetleri
bir iki an ufuk çizgisini noktaladı ve sonra uzayda kayboldu!

Sağda savaş hala devam ediyordu, düşman mevzilerini tutmaya çalışıyordu, Kanadalılar da onları Mafeking'in önündeki Beyaz Saray olarak bilinen bir
pozisyondan çıkarmak için aynı şekilde çabalıyordu. Burada zorlu bir
iş vardı ve hemen evin 3600 yard kuzeyindeki M Bataryası
Kanadalıların yardımına geldi. Sonunda Fusiliers ve Queenslanders sabit süngülerle, hücum ve kükremeyle
düşmanın son mevzisine saldırdı ve Mafeking'e açılan kapı açıldı! Boer ordularının kalıntıları dağıldı ve arkalarında mühimmat
ve fatihlerin kalplerine minnettar birçok şey bıraktı.

Düşman ilk kez hem silahlar hem de zekâ açısından kendilerinin yetersiz olduğunu gördü. Övünerek, Mafeking'in etrafında
dönerlerken, bitkin bir kuvvet için güvenle bekliyorlardı.
Bunun yerine, temkinli bir şekilde yürüyen, kendini saklayan ve
üzerlerine tam bir hücumla gelen bir kuvvet buldular; enerjilerini onlara istedikleri kadar savaş vermek için
yoğunlaştıran bir kuvvet. Tüm rota artık Boerlerden temizlenmişti ve alacakaranlıkta sütun onu
sadece bir veya iki saatliğine aştığında. Albay Mahon, uyarıda bulunmadan tekrar
açıldı, ay ışığından ve açık yoldan yararlanmaya karar verdi; çok kısa bir süre içinde büyük hedefe doğru
yol aldı. 17'sinin sabahı saat dörtte
görevi
tamamlanmıştı!

Kayıplar çoktu, çünkü savaş, sürdüğü kısa süre boyunca
şiddetli ve sürekliydi; ve Boer kuvveti yaklaşık 2000 kişiyken,
İngiliz birlikleri yaklaşık 1500 kişiydi. Altmıştan fazla ölü ve yaralı vardı:--

Hampshire Alayı'ndan Teğmen Edwin Harland--C Filosu Rodezya Alayı'nın komutanı, öldürüldü. Aşağıdakiler yaralandı: 2. Kraliyet Batı Surrey Alayı--Binbaşı W. D. Bird,
ağır. İngiliz Güney Afrika Polisi--Teğmen Richard Sherman
Godley, hafif. Rodezya Alayı--Teğmen John Alexander
Forbes, hafif. Kraliyet Atlı Topçuları--Teğmen N. M. Gray,
ağır. Kimberley Atlı Kolordusu--Yüzbaşı C. P. Fisher, hafif.
İmparatorluk Hafif Süvarisi--Teğmen Hew Campbell Ross, hafif.

Cesur genç Harland genel olarak üzülüyordu. 31'inde Mafeking'i kurtarma girişiminde yaralanan Yüzbaşı Maclaren'in yerini almıştı ve hem asker hem de izci olarak o kadar birinci sınıf yetenekler sergilemişti ki, kendisine "İkinci Baden-Powell" unvanını kazandırmıştı.

Aşağıdaki tablo, Kurtarma'da görev alan kuvvetleri tanımlıyor:--

MAFEKING.--Protectorate Alayı (800), Cape Atlı Polisi,
British South Africa Company's Atlı Polisi, Bechuanaland
Tüfekçiler--1500 adam. ALBAY PLUMER'IN GÜCÜ.--Rodezya Alayı,
Güney Rodezya Gönüllüleri, Bechuanaland Sınır Polisi, Kanada Topçu Müfrezesi. ALBAY MAHON'UN UÇAN
SÜTUNU.--Barton'ın Sınır Tugayı'ndan 100 adam, 200 Queensland'lı (Buşman). KIMBERLEY ATLI KOLORDUSU.--Diamond
Fields Atlısı, Kimberley Hafif Atlısı, Cape Polisi, İmparatorluk
Hafif Atlısı, Diamond Fields Topçusu, M Bataryası Kraliyet Atlısı
Topçu--1200 adam.

BATI SINIRINDA--CHRISTIANA _ARACILIĞIYLA_ TRANSVAAL'IN İŞGALİ.

Aynı zamanda, Batı Sınırında, işler Lord Roberts'ın
stratejik programına uygun şekilde ilerliyordu. Sir Charles Warren, Griqualand Batı'nın askeri valisi olarak yeni görevine başlamak üzere gelmişti
ve General Hunter, 5'inde başlayan Uçan Kolon'un ilerlemesini örtmek için bir tür uvertürle meşguldü.
Bir muhalefetle karşılaşmadan Windsorton'da Vaal Nehri'nin geçişini sağladı. İngiliz mermilerinin sonunda Transvaal topraklarında
patladığını ve yeni silahın, "Bobs"un sesinin her yere yıkım yaydığını hissetmek büyük bir memnuniyetti. Üç Boer kampı
dağıtıldı ve 4 Mayıs'ta yeni silah Cumhuriyetçi sınırında önemli bir
kargaşaya neden oldu. Sabah bombardımanı bittikten sonra ambulanslar bir süre daha hüzünlü görevlerini yerine getirirken görüldü. 5'inde Barton Tugayı, Rooidam'ın yaklaşık iki mil kuzeyinde 2000 ve daha fazla düşmanla karşılaştı. Hollandalılar dört milden fazla uzanan engebeli ve ormanlık bir konumu elinde tutuyordu, ancak sevgili tepelerinden, bir sırtı birbiri ardına muhteşem bir enerji ve cesaretle taşıyan birliklerin muhteşem atılımıyla defalarca ve önemli kayıplarla
yenildiler. Albay Meyrick komutasındaki Yeomanry, özellikle kendilerini gösterdi, ateş altındaki cesaretleri ve soğukkanlılıkları dikkate değerdi. Sadece düşmanla çok yakın mesafeden çatışmakla kalmadılar, aynı zamanda onları millerce kovaladılar. General Hunter, yaklaşık sekiz saatlik bir mücadeleden sonra Hollandalıları yerleştirdikten sonra, General Paget komutasındaki İngiliz kuvvetleriyle Warrenton'da birleşti.

On Dört Dere artık hiçbir direniş olmadan işgal edilmişti, düşman topçuların dikkatinin Vaal'in sol kıyısına doğru yöneldiğini
beğenmesi için fazla acil olduğunu
görmüştü. 6. ve 5. Piyade Tugaylarının yarısının yaklaştığını
gördüklerinde Boerler, arkalarında siperlerde eyerler, cephane ve gardıroplar bırakarak
kaçtılar.
On Dört Dere'de, Teğmen Caning komutasındaki Munster Füzilierleri'nin C Bölüğü, gece nehri geçen ilk kişiler olarak bir İngiliz kampı kuruldu. Şafakta onları diğer birlikler takip etti. Nehir alçaktı ve Mühendisler yoğun trafiğe uygun bir 
ponton köprü inşa etmek ve eski demiryolu köprüsünü onarıp 
hemen kullanıma hazır hale getirmek için çalışmaya koyuldular. İlerleme sırasında şu kayıplar yaşandı: Yüzbaşı Lovett, 1. Kraliyet Galli Tüfekçileri, yaralarından öldü ve Yüzbaşı MacMahon, 2. Kraliyet Tüfekçileri, yaralandı.

24 Mayıs'ta ulaşılan Vryburg'a on günlük yürüyüş nispeten olaysızdı, ancak Yeomanry mükemmel bir iş çıkardı, Glasgow'lu bir yeoman'ın şu raporunun gösterdiği gibi:--"Çoğu zaman yarı erzakla besleniyorduk ve her sabah saat 2'den önce kalkıyorduk... Warrenton'daki kamptan ayrıldığımız ilk gün, demir yolu köprüsünün havaya uçurulduğu Vaal Nehri'ni geçtik. Şimdi geçici bir köprü yaptırdılar, biz ayrıldıktan iki gün sonra bunu tamamladılar... Diğer tarafta Birlik Tugayı'na katıldık; Albay Hart (Barton) sanırım tugayın komutanı. Yanımızda iki topçu bataryası vardı ve ertesi gün başka bir tugay bize katıldı ve General Sir A. Hunter komutasında yaklaşık 12.000 kişi olmamız gerekiyordu. Düzenli askerler, savaşmaya mı gideceğinizi yoksa bir günlük yürüyüşe mi çıkacağınızı söylemezler; ancak hepimiz Ayrıldığımız günün ertesi günü, yapmamız gereken herhangi bir kişisel düzenlemeyi yapmamız gerektiği konusunda bize tavsiyede bulunulduğu için. Ertesi gün saat 6.30 civarında hareket ettik.
Ondokuzuncu ve 20. Bölükler keşifçilerdi ve 17. ve 18. Bölükler destekti.
Fişekliğinizde doksan fişek ve şarjörünüzde on fişekle keşif yapmaya çıktığınız ilk gün oldukça heyecan vericidir, her dakika Boer'lerle temas
edeceğinizi beklersiniz. Devriyelerinden bazıları
biz ayrılmadan iki gün önce görüldü. Çarşamba sabahı Christiana'yı
gördük ve büyük bir üslupla ele geçirdik. Yarım mil mesafeden dörtnala etrafını dörtnala dolaştık, Binbaşı ve Yüzbaşı C---- evlere doğru dörtnala koştular, tüfeklerinin dipçiklerini
pencerelerden içeri soktular ve evlerin dolu olup olmadığına baktılar. Orada çok az insan vardı; bir gün önce 2000 Boer ayrılmıştı. Ancak, silahsızlandırılmış iki veya üç kişiyle karşılaştık ve kasabaya getirilen tüm silahlar
dağıtıldı. Çok sayıda sığır, koyun ve at ele geçirdik, kasabanın sorumluluğunu üstlenecek bir piyade bölüğü bıraktık, o gece tekrar ayrıldık ve Toungs'a doğru yaklaşık altı mil daha yürüdük. İki gün sonra yaklaşık yüz Boer gördük, ancak bize yaklaşmamıza
izin vermediler. Kolona bağlı tek süvari biziz, bu yüzden tüm keşifleri, ön ve arka muhafızları biz yapmak zorundayız. Yürüyüşte bir kolonu görmek oldukça ilginç bir manzara. Önce keşifçiler önde ilerliyor, yaklaşık yüz yarda arayla, sonra destekler, sonra piyadelerin çatışma hattı, sonra iki veya üç bölük. Bu uzun nakliye hatlarından sonra, topçular, sığır ve koyun sürüleri, sonra daha fazla
piyade ve arka muhafızların arkasında. Warrenton'dan ayrıldığımdan beri sadece bir kez yıkandım, on iki gün oldu ve sonra sabunum kalmadı ve yüzümü mendilimle kurulamak zorunda kaldım. Mümkün olduğunca hafif yürüyebilmek için tüm eşyalarımızı arkamızda bırakmak zorundaydık. Son iki gündür ekmek alıyoruz, çünkü demiryolunu tam bu uzunluğa kadar
getirdiler. Günde sadece iki sert bisküvi, sabah kahve ve akşam çay, çoğunlukla şekersiz ve bazen ateş yakmak için çubuk bile bulamıyorduk. Bira şişesi 4 şilin. Boerler neredeyse her şeye el koydular ve buradaki insanlar bizi
gördükleri için mutlu oldular. Düşman buradan on dört gün önce
çıktı."

* * * * *

Uzay, Mafeking Yardım Kolonu'nu desteklemek için başlatılan ve
Mahon'un kuvvetlerinin korunması ve Transvaal'ın batıdan işgali gibi iki amaca sahip olan bu mükemmel hareketin ayrıntılı bir anlatımına izin vermiyor.

Lord Roberts'ın stratejik mekanizmasının tekerlek içindeki tekerleği takdir etmek için Transvaal haritasına bir göz atmak gerekir. Daha sonra, General Sir Archibald Hunter'ın 16'sında Christiana'yı işgal etmesi ve Albaylar Mahon ve Plumer'ın Mafeking'i kurtarmasıyla eş zamanlı olarak Lord Methuen'in Hoopstad'a doğru hareket ettiğini, Lord Roberts'ın Kroonstad'ı tuttuğunu, General Ian Hamilton'ın Lindley ve Heilbron'a doğru ilerlediğini ve daha doğuda Generaller Clery ve Dundonald'ın sırasıyla Ingogo ve Laing'in Nek'ine doğru ilerlediğini göreceğiz!

YARDIMLAŞMA.

Mafeking'e geri dönelim. Albay Mahon ve Albay Plumer'ın Jan Massibi'nin sazdan çatılı köyünün yakınında el ele tutuştukları gün, uzun zamandır konuşulan kurtarmanın gerçekten de yakın olduğu haberi sızdı. Daha önce böyle şeyler duymuşlardı ve Boerlerin Eloff'un serbest bırakılması için kasabaya saldırmasından duydukları umutsuzluk neredeyse hiç dinmedi. Ancak, 16'sında, uzakta toz görüldü ve bu tozun düşmanca mı yoksa dostça mı olduğunu anlamak için evlerin çatılarına doğru bir hücum oldu. Daha sonra bunun geri çekilen düşmanın işareti olduğu keşfedildi ve sonunda alacakaranlığa doğru Yardım Kolonunun gerçekten görünürde olduğu duyuruldu. Mafeking'in özlem dolu gözleri dışarı baktı ve ilk kez zulmedenlerin tamamen geri çekildiğini, koşmaya başladıklarını gördüler, sonra da hayatları için kaçarken, düşmanın acımasız topçularının sesine o kadar odaklanmış olan memnun kulakları, artık Kanada topçularının, ponponların ve diğer silahların neşeli notalarını duyuyordu, uzun süredir gündüzün özgür havasını engelleyen barikatları temizliyordu. Öğleden sonra geç saatlerde, Federallerin bozguna uğratılmasından sonra Mafeking'e ulaşana kadar dizginleri hiç çekmeyen Binbaşı Karri Davies, Ladysmith'e ilk gelen İmparatorluk Hafif Süvarisi'nin sekiz kişilik bir süvari birliği eşliğinde kasabaya doğru yürüdü. Sürpriz çok yoğundu! Sonra
sürpriz sıcağa dönüştü ve sonra sıcaklık ateşli bir sıcaklığa dönüştü. Vecd
sonunda kaynama noktasına ulaştı ve yorgunluktan bitkin, yıpranmış, bitkin dokuz adam tezahüratlarla sağır oldu ve el sıkışmak için yeterli güçleri yoktu.

Bu arada, bildiğimiz gibi, Albay Mahon geride kalmıştı. Bunu sadece tekrar
genişlemek ve ay ışığında kasabaya doğru ilerlemek için yaptı. Güney Afrika stratejisinin kuralını izlemişti, bir şey yapacağını söyleyip diğerini yapmıştı, böylece yorgun bir şekilde geri çekilen Boerleri alt etmişti,
kendilerini toplayıp ona doğru atılmak ve şafak söker sökmez girişini engellemek için toparlanıyorlardı. Fakat 17'sinin sabahı saat dörtte,
soğuk dramatik ay ışıkları sahneyi hala garip bir gizemle yıkarken, Albay Mahon ve neşeli adamları -karşılanma olasılığıyla çok neşeliydiler- savunma kahramanının kardeşi Binbaşı Baden-Powell önderliğinde kasabaya yaklaştılar.
Geliş haberi orman yangını gibi yayıldı. Hemen her yer telaş, mutluluk ve
teşekküre büründü. Erkekler, kadınlar ve çocuklar sevinçle parladı. Bazıları ağladı; bazıları dans etti.
Yerliler çılgın sesler çıkardı ve göz kamaştırıcı diş sıraları gösterdi.
Coşku şaşırtıcı biçimler aldı; yabancı yabancının elini sıktı,
dostlar kavradı ve tekrar kavradı: eğer yabancı olsalardı
kucaklaşırlardı! İçerideki kahramanların büyük kalpleri ve dışarıdaki kahramanların büyük kalpleri
birlikte atıyordu,
ülkeleri ve
insan kardeşleri için büyük bir işin başarılmasının verdiği memnuniyetle
patlıyordu. Yıpranmış, hırpalanmış, kirli,
muhteşem kalabalık kendini ifade etmekte neredeyse kaybolmuştu. Kelimeler gecikiyordu,
ve hatta gelecek olanlar bile boğazdaki sisli bir pusla bulanıklaşıyordu,
bu arada yedi aydır kararlılığın ateşiyle
parlayan gözlerin üzerinde garip bir sislilik geziniyordu. Ama buna rağmen, saatin coşkusuna karşı hadım edici bir terk ediş yoktu. Zırhların çözülmesi yoktu. Dokuzda savaşın ciddi işi tekrar başladı. Birleşik güçler, baş Hollandalı laager'in sabitlendiği MacMullin'in çiftliğine doğru bir keşfe çıktı ve ardından tüm topçular, hatta büyükbaba "Lord Nelson" bile, büyük olayın şerefine konser verdi. Şarapnel şelaleleri ve küçük beyaz duman toplarının laager'in üzerinde dans edip oynadığı ve bombaların şiddetli patlamalarla patladığı ve ardından, sihir gibi, toz çelenklerinin yükselmeye ve artmaya ve mesafeyi bulandırmaya başladığı görüldü. Veldt boyunca canlarını kurtarmak için koşuşturan Hollandalılar vardı, vagonları ve silahları -biri hariç- uzaya doğru gürleyerek gidiyordu. Bu, aceleyle yapılan uçuşta terk edildi, Boerler mazgalı yok etme önlemini almıştı, ancak yine de, var olmaktan çok, anımsanması daha hoş olan zamanların değerli bir hatırası olarak ele geçirildi. Kaleler sırayla ziyaret edildi ve
Game-Tree'de--garnizonun yanındaki o korkunç diken--Birlik
Jack tezahürat korosu eşliğinde yaklaştı. Sonunda, yer uzun süredir endişe ve nefretle
bakanların memnuniyetine
göre
ateşle yutuldu. MacMullin'in çiftliğinde Boer'ler yaralı, kendi türlerinden
terk edilmiş, öyle bir çeviklikle kaçmışlardı ki
hala dumanı tüten kahvaltıları bile
kaçmıştı. Teğmen Currie ve
zeki Cape Boys ve Binbaşı Baillie (4. Süvariler), Boer laager'ında bir veya iki serseri ile geldiler ve onlar da akıllıca teslim oldular. Snyman'ın resmi
yazışmaları keşfedildi ve bu çok değerli bilgilerden
derlendi. Garnizon bir deste kağıttan Kroonstadt'ın düştüğüne dair hoş bir istihbarat öğrendi; bir başkasına göre, Kruger eski Komutan'dan pek memnun değildi--aslında, Başkan hiç tereddüt etmeden telgrafla önceki
Cumartesi günkü başarısızlığının içkiden kaynaklanıp kaynaklanmadığını sormuştu! Yüzbaşı Maclaren'in (13. Süvariler) düşmanın pençesinden kurtarılması büyük bir memnuniyete yol açtı ve
rahatça yerleştirildiği hastaneye zaferle götürüldü. 31'indeki çatışmada aldığı yaralardan hâlâ acı çekiyordu, bunlardan biri çaresiz kaldıktan sonra bir Hollandalı tarafından açılmıştı, kasıtlı olarak yirmi metre mesafeden ona ateş etmiş ve sonrasında nöbetini ve parasını çalmıştı!

Öğlene doğru keşif sona ermişti,--yedi aydır etrafını saran korkunç kuşaktan yerin temiz olduğu görülmüştü--ve sonra Pazar Meydanı dizginlenemeyen bir coşkunun sahnesi haline gelmişti. Kasaba Muhafızları, ateş ve kanın içinden gelip yurttaşlarını kurtaran savaşçılara onur vermek için hazır bir şekilde pozisyon aldılar, bu arada harap olmuş köyün her köşesi heyecanlı, tezahürat eden insanlarla doluydu; ses telleri yetersiz yiyecek ve aralıksız nöbetlerden neredeyse hiç etkilenmemiş gibi görünen ve sanki ciğerlerinin gücüyle sevinç şarkılarını dünyanın dört bir yanına duyurmak istercesine bağıran insanlar!

[İllüstrasyon: MAFEKING'E SON SALDIRI: B.S.A. POLİS BOER
MAHKUMLARINI HAPİSHANEYE GÖTÜRÜYOR

H. M. Paget'in, _Morning Post_'un Özel Muhabiri Binbaşı F. D. Baillie'nin sağladığı materyallerden yaptığı çizim.]

Belki de birleşik yardım kollarının yürüyüşü, böyle bir
"tavuk koşusu"nun sınırları içinde şimdiye kadar gerçekleştirilmiş en eşsiz
ve görkemli törendi. Burada, bu küçük alanda, tüm imparatorluk gerçek anlamda
bir araya geldi - Güney Afrikalılar, Avustralyalılar, Kanadalılar, İngilizler, İskoçlar
ve İrlandalılar, Kızılderililer, Cape Boys--hepsi birbirini takip ediyordu, birim birim, ulusların tuhaf bir manzara alayı gibi. Bronz albaylar vardı - Baden-Powell, Mahon ve Plumer, artık dünyanın her yerinde bilinen isimler - personelleri, savaşan ordunun _seçkinleri_ eşliğinde. Muhteşem 12 librelik toplar vardı - Kraliyet At Topçuları'nın M Bataryası, her kıvraklığı uzun zamandır gelişleri için hevesle gerilmiş gözlere
çok sevimli görünüyordu - ve onların koruyucuları, İmparatorluğun sesini uzaklara ve genişlere taşıyan, sadık ve güçlü topçulardan oluşan miğferli birlik - tüylü ve cesur Koloniler vardı, savaş kokusunda tam bir dövüş horozu - Birlik Tugayı'nın (Kraliyet Tüfekçileri, Kraliyet İskoçları, Kraliyet Gal Tüfekçileri ve Kraliyet İrlanda Tüfekçileri'nden seçilmiş kısımları) biçiminde aslan
saldırgandı, sıradan zamanlarda sadece görüntüsü bile Britanyalıların kalbini çarpıştıracak ve şimdi vatanseverlik coşkusunun kadehini taştıracak kadar görkemli bir birlik. Tezahürat mı, gözyaşı mı? Bağırışlar mı, hıçkırıklar mı? Diğerini geçersiz kılacak bir "yazı-tura"ydı ve bu eşsiz, ruhu harekete geçiren patlamanın korkusuz kahramanı bile, kendisini alt etmekle tehdit eden duyguyu kimsenin görmemesi için bir kenara çekildi. Ressam, Agamemnon'u yüce bir fedakarlık anında tasvir ettiğinde, şefin yüz hatlarına bir perde çekti. İnsanın yüce coşku anının, sıradan bakışlar için fazla kutsal olduğuna karar verdi. Yine de, Mafeking'in kurtarıcısının hayatındaki bu yüce anın üzerine sessizlik perdesini çekmeliyiz... sessiz destan daha gürdür.

Geçit töreni sona erdi, konuşmalar yapıldı ve her zamanki formaliteler yerine getirildi. Kasabanın yardım için duyduğu minnettarlık, Albay Baden-Powell'ın yaptığı muhteşem işin takdiri ve destek güçlerinin muazzam enerjisi, hepsi genişledi ve teşekkürler geri döndü. Ardından bir tezahürat fırtınası koptu - Kraliçe ve ülke için, Baden-Powell, Mahon, Plumer, Albay Rhodes, Binbaşı Karri Davies için tezahüratlar; aslında, herkes birbirini tezahüratlarla destekledi, çünkü hepsi, memleketlerinin prestijini korumak için hayatlarını tekrar tekrar tehlikeye atanların çöllerini ve kahramanlıklarını görmezden gelmek için fazlasıyla hak ediyor, fazlasıyla kahramandı. Gün böyle geçti ve geceleri dostlar ve yoldaşlar bir araya gelip şakalaşıyor, gülüyor ve çatışma, saldırı ve sürpriz hikayeleri anlatıyorlardı, ta ki on bir gün ve gece süren çizme ve eyerle epeyce yıpranmış olan paltoları ve battaniyeleriyle uykuya dalana kadar. 19'unda, garnizon son, ciddi bir tören için toplandı. Mezarlıkta büyük bir şükran ve anma töreni düzenlendi ve
hepsi kuşatmanın sıkıntılarını
kendileriyle paylaşan ancak ellerinin ektiği onur hasadını
biçemeyenlere son bir veda etti.

Etkileyici törenin sonunda, büyük sona ulaşmak için hayatlarını
veren asil ölülerin üzerine üç yaylım ateşi açıldı ve
sonra Ulusal Marşı söylemeye çalışıldı, ancak notalar
bu zamana kadar korkusuz olan bu adamların şimdi onları
yıkabileceğinden korktukları duyguyla titriyordu.

Sonunda Albay Baden-Powell--vedasının dokunaklı doğasını örtmek için biraz ani bir şekilde--garnizona şöyle seslendi:--

"Kuşatma sırasında mutlu bir aileydik. Şimdi dağılma zamanı geldi. İlk kuşatıldığımızda size, 'Sıkı durun ve doğru ateş edin' demiştim. Garnizon sıkı
oturdu ve
doğruca ateş etti, şu anki muhteşem sonuçla. Benim hakkımda evde birçok güzel şey
söylendi, ama bir geminin
figürü olmak kolay bir şey. Garnizon, iyi gemi Mafeking'in
donanımı ve yelkenleri oldu ve onu fırtınalı yolculuğundan
güvenle çıkardı."

Ardından, cesareti ve bağlılığı yeterince övülemeyen hastanenin başhemşiresinden başlayarak hanımlara teşekkür etti.
Protektora Alayı'na dönerek şöyle dedi:--

"Size hiçbir şey söylememe gerek yok. Ölü ve yaralıların listesi kendi
hikayesini anlatıyor. "

Albay Hore ile el sıkışırken, kendisine ve Binbaşı Panzera ve Teğmen Daniel komutasındaki topçulara verdiği yardım için teşekkür etti ve şöyle dedi:--

"Eski silahlarla silahlanmıştınız, ancak
bunları soğukkanlı atışlarınızla ve silahlarınıza sadık kalarak telafi ettiniz."

Albay daha sonra İngiliz Güney Afrika Polisi'ne döndü:--

"Cronje'nin alamadığı tepedeki küçük kırmızı kalenin hikayesini size tekrarlamama gerek yok."

Ve Yüzbaşı Marsh komutasındaki Cape Polisi'ne şöyle hitap etti:--

"Size dramatik bir şey yapma fırsatı verilmedi, ancak kuşatma boyunca kasabanın en
iğrenç yerlerinden birini tuttunuz, düşmanın her an beklendiği ve her zaman ateş altında olduğunuz yer."

Albay daha sonra Kasaba Muhafızlarına bazı zarif ifadeler kullandı. Onları bir ceviz kabuğuna benzetti; insanların
Çekirdeğe ulaşmak için kabuğu kırmaları yeterliydi. Fakat düşman
daha iyisini öğrenmişti. Kabuğu delmişlerdi ve çekirdeğe
hiçbir şekilde tutunamadıklarını gördüler. Sonuç olarak, hemen normal işlerine dönmek isteyen sivillerin bunu yapabileceğini duyurdu.
Dönecek işi olmayan, kışlaları kaybolan veya işleri
mahvolanların bu arada siper ödenekleri almalarına ve iç savunmalarda görevde kalmalarına izin verilecekti.

Binbaşı Goold Adams daha sonra Kasaba Komutanı olarak yaptığı tüm mükemmel işler için içtenlikle teşekkür edildi, ardından Demiryolu Tümeni (Yüzbaşı Moore komutasında) ve Teğmen Layton'a (muhteşem hizmetleri için bir komisyon almıştı) şöyle hitap edildi:--

"Yaptıklarınız için size yeterince teşekkür edemem. Kendinizi
demiryolu işçilerinden
askerlere dönüştürdünüz. İşiniz
henüz bitmedi, çünkü iletişimi
yeniden açmak ve erzak sağlamak sizin işiniz olacak."

[İllüstrasyon: MAFEKING TREN İSTASYONU--YARDIMIN ARDINDAN KUZEYDEN GELEN İLK TREN. (Fotoğraf: D. Taylor, Mafeking.)]

Albay Baden-Powell, Bechuanaland Tüfekçilerine şöyle haykırdı:--

"Adamlar, kozları ortaya çıkardınız. Gönüllülerle birlikte, yetenekli bir şekilde eğitildiklerini
biliyoruz, ancak nasıl
savaşacaklarını söylemek mümkün değil. Sizi tam olarak Düzenli birlikler olarak
kullanabildim ve özellikle de sizin düz atışlarınızdan
memnun kaldım. Geçen gün, düşman Protektora Kalesi'ni işgal ettiğinde, sizin düz atışlarınız yüzünden teslim olmaya zorlandıklarını itiraf ettiler, bu sırada
siperin üstünden el bile göstermeye cesaret edemediler."

Şef, genç Kadet Kolordusu'nu asker olarak davranışlarından dolayı övgü dolu sözlerle memnun etti ve sözlerini şöyle bitirdi: "Umarım mesleğinize devam edersiniz ve ahirette de aynı şekilde başarılı olursunuz."

Ardından, yedi aylık savaşın yükünü çeken Albay Plumer komutasındaki Kuzey Yardım Gücü'ne döndü ve kasabayı "kendi başlarına" kurtaramayacak kadar zayıf oldukları için üzüntüsünü dile getirdi.

Ancak kötü topraklarda ve iklimde yapılan muhteşem işi övdü. Albay Mahon komutasındaki Güney Gücü, tarihte yaşayacak bir yürüyüş gerçekleştirdiği için
kutlandı. Şefleri, komuta ettiği muhteşem adam topluluğu için iltifat alırken, İmparatorluk Hafif Süvarisi, Ladysmith'in anılarıyla ilişkilendirildiği için, Albay Baden-Powell, özellikle Mafeking'deki insanlarla sempati duyabileceklerini görmekten memnun olduğunu söyledi.

Böylece Mafeking'in muhteşem savunması sona erdi! Yedi ay boyunca
yiğit küçük kasaba Boerlerin her yaratıcı planına karşı koymuştu
ve sonunda muzaffer olmuştu. İlk atış
16 Ekim'de yapıldı ve o günden sonra bombardımanın gürültüsü
güneşin doğuşu ve batışı arasındaki neredeyse her saate eşlik etti. Ve şimdi her şey sakin ve durgundu ve sadece bir zamanlar temiz olan küçük köyün hırpalanmış duvarları, İngiliz inatçılığının ve İngiliz cesaretinin korkunç, görkemli hikayesini anlatıyordu.

[İllüstrasyon:

Lord Roberts Lord Kitchener

LORD ROBERTS VE ORDUSU VAAL NEHRİNİ GEÇİYOR

W. B. Wollen, R.I.'nin bir taslağından R. M. Paxton'ın çizimi]

HABERİN İNGİLİZ İMPARATORLUĞU TARAFINDAN NASIL KARŞILANILDI.

Londra'nın kulakları bir süredir endişeli bir beklentiyle dikilmişti. Lord Roberts, Mafeking'i 18 Mayıs'a kadar görevden alacağına söz vermişti ve Mareşal'in dakikliğin kişileşmiş hali olduğu biliniyordu. Tüm kasaba bastırılmış bir heyecan halindeydi, küçük bayraklar
orman yangını gibi satılıyordu ve büyük bayraklar büyük, özlenen söz için
hazırlanıyordu. 17'sinin sabahının erken saatlerinde
gazeteler endişeyle inceleniyordu ve insanlar herhangi bir haberin
sızıp sızmadığını soruyorlardı. 18'i geldi. Hiçbir şey bilinmiyordu. Savaş Bakanlığı
inatçı sakinliğini
korudu. Gün orta yaşlı, neredeyse yaşlı bir hal aldı - sonra, kepenkler kapanmak üzereyken (tam saat dokuzu yirmi geçiyordu), Reuter'ın bir telgrafı fitili ateşledi ve Londra, hemen ardından tüm Britanya İmparatorluğu heyecanla
parladı. Alev, çoğu alev gibi, neredeyse fark edilmeden patladı. Bisikletli biri - taksideki biri - muhteşem üç kelimeyi duydu ve coşkusunun bulaşıcılığını
uzaklara ve genişlere taşımak için nefes nefese hızla ilerledi. Sokaklar
ardı ardına için için yanmaya başladı - parladı; ve, presto! kasaba kocaman bir yangın yeriydi! Böyle bir vatanseverlik ocağı daha önce hiç görülmemişti. Saat ona doğru, aynı fikirde olan halk sokaklara
çılgınca koştu - evler onları tutamayacak kadar
sıkışıktı - çılgınca koştular, kükreyerek, bağırarak, bağırarak
ve şarkı söyleyerek, yoğun ordular halinde Başkent'in kalbine geçtiler - geçmek mi? hayır! - çünkü yakında hiçbiri geçemezdi, sadece görünüşte hiçbir yere varmayan yoğun kitle tarafından neşeyle itilmeleri gerekiyordu. Bağıran orduların nereden geldiğini söylemek imkansızdı - sayıları o kadar hızlı, o kadar gizemli bir şekilde artmıştı ki, yerden yükselmiş gibiydiler. Özgürlük, eşitlik, kardeşlik, bu unutulmaz gecenin sloganıydı. Her yaştan, rütbeden ve cinsiyetten
birbirlerine sempatik vatanseverlik bağlarıyla bağlanmışlardı -kontes veya
sör, dük veya yük arabası, hepsi birdi- aynı zafer ışığı her İngiliz yüzüne bir ilişki veriyordu. Dakikalar ancak saatlere dönüşmüştü ki, Birleşik Krallık bayrağı her pencereden, her arabadan ve otobüsten, her elden dalgalandı ve insan sevincinin kükremesi
fırtınadaki okyanusun kükremesi gibiydi. Tiyatrolarda, tren istasyonlarında olduğu gibi, kalabalıklar sadece bir an için duydu ve merak etti, çünkü
elektrikli haberler aralarına girdi ve onlar da hemen
çığlığı ve tezahüratı alıp tüm güçleriyle tekrarladılar. Gerçekten de,
tiyatro gösterileri, neşeli seyirciler "Rule, Britannia" ve "God Save the Queen"i söylerken ve tekrar tekrar söylerken askıya alındı ​​ve sonra,
tatmin olmayarak, buharını atmak ve daha önce hiç görülmemiş ve muhtemelen bir daha asla Londra Şehri sınırları içinde
görülmeyecek bir manzarayı görmek için dışarı çıktılar.
Mesajın sergilenmesinin büyük bir kalabalığın
toplanmasına neden olduğu Malikane Evi, daha sonra kuşatıldı ve eski duvarlar kalabalığın güçlü kükremesiyle kelimenin tam anlamıyla sarsıldı. "Ulusal Marş", bir Handel Festivali'nin birleşik sesi ve Belediye Başkanı için yapılan haykırışlar arttıkça ve arttıkça ve o onurlu vatandaş ve muhteşem vatansever kendini
gösterdikçe sağır edici hale geldikçe neredeyse hayranlık uyandıran bir sesle gür bir şekilde yükseldi.

Ardından şu konuşmayı yaptı: "Tezahüratlarınızın müziğinin Mafeking'e ulaşmasını isterdim. Yedi uzun ve yorucu ay boyunca bir avuç adam bir ordu tarafından kuşatıldı. Sonun ne olacağından asla şüphe etmedik. Doğru bir davada kullanıldığında İngiliz cesareti ve yiğitliği zafer kazanmalıdır. Her birinizin kalbi yoğun bir sadakat ve coşkuyla titriyor, biliyorum ve her birinizin vicdanı size haklı ve haklı bir dava uğruna savaştığımızı garanti ediyor." Uzun süre sessiz kalamayan kalabalık "Hüküm sür, Britanya" diye bağırdı ve bu duygu patlaması sona erdiğinde, Belediye Başkanı devam etti: "En görkemli eşitlik ve özgürlük geleneklerimiz için savaştık, sadece kendimiz için değil, Güney Afrika'ya yerleşmiş ve İngiliz bayrağının koruması altında olan tüm ulusların insanları için." Ardından Albay Baden-Powell için üç tezahürat ve Lord Roberts için üç tezahürat istendi ve bunlar yürekten verildikten sonra şöyle dedi: "Bloemfontein ve Mafeking halkı şimdi 'Tanrı Kraliçeyi Korusun' şarkısını söylüyor; bunu
kendiniz için yapabilirsiniz." Bunu gece boyunca bir değil yirmi kez yaptılar. Bu arada, Lord Belediye Başkanı tarafından şu pratik telgraf gönderildi:--

"_BADEN-POWELL'a, Mafeking, _üzerinden_ Cape Town.

"Londra vatandaşları yeni aldıkları iyi haberle rahatladı ve sevindi. Cesaretli savunmanız uzun süre İngiliz tarihlerinde yaşayacak. Bana garnizonun ve sakinlerin uzun süreli yoksunluklarından sonra ihtiyaçları için ne kadar para gerektiğini telgrafla iletin.

"ALFRED NEWTON, _Lord Mayor_."

Aynı zamanda Albay Baden-Powell'ın devasa bir portresi Malikane Binası'nın önünde sergilendi ve "God Save the Queen" ve "Rule, Britannia" ezgileri artık "For
he's a jolly good guy" şarkısının canlı melodisiyle iç içe geçmişti. Bu birleşik korolar yankılandı ve tekrar yankılandı ve devasa bir ses akışı gibi Londra'nın banliyölerine, uyuyan Kensington'a ve uzak Clapham'a taşındı, böylece erkekler ve kadınlar yataklarında döndüler - önce dehşete kapıldılar, sonra durumu fark ederek dinlenme düşüncesinden vazgeçtiler ve
kalpleri şişerek zafer dolu gürültüyü dinlediler. Ve böylece, devam etti ve devam etti--gece boyunca
sabah olana kadar!

Sonra, Londra'nın tüm yüzü değişmiş gibi göründü. Ulusal
amblemler--kırmızı, beyaz, mavi, sarı, yeşil, yıldızlar ve çizgiler--evleri örtüyor ve yolları süslüyordu, kasabaya devasa bir
çarşı görünümü veriyordu. Balkonlar süslendi, tenteler atıldı ve bazı durumlarda,
biraz gerçekçilik katmak için, verandalara banyo havluları[6] asıldı.
Yoldan geçen ve bu tuhaf örtünün çifte anlamından habersiz insanlar, omuzlarını silktiler, alay ettiler--sonra, bir aydınlanma
parıltısıyla uyanıp, tekrar baktılar ve yeniden tezahürat etmeye başladılar.
Mafeking'in savunucusunun annesinin evinin önünde, bayraklar ve defneler taşıyan ve aralarında kahramanın büstünü ve ayaklarının dibinde çömelen bir İngiliz aslanını gösteren büyük bir
kalabalık toplandı. Alkışlar havada uçuştu ve bu muhteşem Britanyalının gururlu ebeveyni balkonda belirip gösteriyi kabul ettiğinde sesler yükseldi. Bu cazibe noktasının önündeki sevinçli kargaşa gün boyunca devam etti, insanlar coşkularını dile getirmek için uzaklardan buraya geldiler - bazıları bağırarak, çoğu gözyaşlarıyla.

Akşam karanlığında, tüm İmparatorluk heyecanını tebrik telgraflarıyla
yayıyordu, çünkü Londra'daki istihbaratın alınmasından dört dakika sonra haber Atlantik kabloları üzerinden geçti ve Associated Press'in New York ofisine ulaştı, oradan da Kuzey Amerika Kıtası'nın en uzak sınırına iletildi. Kanada, Yeni Güney Galler, Sidney ve Transvaal'daki büyük işlere en cesur ve en iyi katkılarda bulunan diğer tüm koloniler artık bayraklarla ve ışıklarla
parlıyordu. Kilise çanları çaldı, alaylar
bağırarak ve sevinçle geçti, gemiler kamyondan
tırabzanlara kadar giydirildi ve tüm kiliselerde ertesi gün sunulmak üzere dualar ve övgü ilahileri hazırlandı. Böylece, kısa bir süre için, farklı görüşlere, geleneklere ve inançlara sahip milyonlarca ruhun geniş bir kalabalığı görüldü, hatta İngiliz konuşan dünyanın en ücra köşelerine kadar yayılmışlardı, ancak İngiliz erkekliğinin herhangi bir ulusun sadakatinin katlanmak zorunda kaldığı en eşsiz çilede zafer kazanmasının sonucu olarak kardeşçe bir sempati bağıyla sıkı bir şekilde birleşmişlerdi.

DİPNOTLAR:

[5] Bkz. Cilt III, s. 39.

[6] Charterhouse'daki Mafeking kahramanına "Banyo Havlusu" lakabı takılmıştı.

VI. BÖLÜM

KROONSTAD'DAN JOHANNESBURG'A

12 Mayıs'tan 22 Mayıs'a kadar ana ordu, hastalık ve diğer nedenlerden dolayı
durmak zorunda kaldığı
Kroonstad'daydı. Malzemelerin toplanması,
ileri bir deponun oluşturulması, demir yolunun onarılması ve her iki tarafın güvenliğinin sağlanması gerekiyordu. Bu arada, Boerlerin intikamcı taktiklerinden teslim olan çiftçileri korumak için çabalar sarf edildi. Lord Lovat'ın
solakları Kroonstad'a geldi ve Başkomutan'ın onayıyla karşılaştı. General Hutton, atlı piyadelerden oluşan bir kuvvetle,
Bothaville'e bir saldırı düzenlendiğini ve üç komutan ile yaklaşık yirmi Zarp'ın Smaldeel yakınlarındaki saklandıkları yerden ele geçirildiğini bildirdi. 20'sinde, 1. Süvari Tugayı, Lord Roberts'ın demir yolunun batı sınırındaki ana ilerleyişinin solundaki ülkeyi açmak için Kroonstad yakınlarındaki kamplarından yola çıktı. 4. Süvari Tugayı (7. Dragoon Muhafızları ve 8. ve 14. Süvariler) onlara eşlik etti ve General Hutton'ın Atlı Piyade Tugayı (Kanadalılar, Avustralyalılar ve Yeni Zelandalılar) tarafından desteklendi. 21'inde süvariler Honing Spruit ve Rhenoster'ın birleştiği noktadaki sürüklenmeyi ele geçirdi; 22'sinde Lord Roberts ve ana ordu, sadece 1. Suffolks'u geride bırakarak Kroonstad'dan kuzeydeki üçüncü istasyon olan Honing Spruit'e ve yaklaşık on sekiz veya yirmi mil öteye yürüdü. General Ian Hamilton, Lindley'den itibaren De Wet'in ordularıyla bir dizi çatışmadan sonra, Heilbron'da ileri bir mevzi elde etti, süvari tümeni ilerledi, Rhenoster Nehri'ni geçti ve düşmanın sağ arkasını tehdit ederek Hollandalıları nehrin kuzey kıyısındaki güçlü bir şekilde yerleşmiş bir mevziden ayrılmaya zorladı. Batı ve doğularında Fransızlar ve Hamilton'un varlığı, süvarilerimizi her iki kanattan yirmi mil uzakta tutan düşman ordularını sinirlendirmeye hizmet etti. Savaşçı şevklerini, birkaç mil uzunluğundaki demir yolunu, Rhenoster üzerindeki köprüyü ve birkaç menfezi yok ederek ve ardından ilerleyen ordunun geniş makinelerinin önünden hızla uçarak, yirmi mil ötedeki yeni bir savunma noktasına, kısa süre sonra aynı şekilde savunulamaz hale geleceği vaat edilen bir noktaya uçarak harcadılar. [Resim: BÜYÜK İLERLEME: KRAL ATLI TOPÇULARI (SÜVARİ
TÜMENİ) VAAL'I GEÇİYOR

Çizim: R. Caton Woodville]

Aşağıdaki kayıplar Winburg Sütununda, 21 Mayıs'ta gerçekleşti:--Yeni Güney Galler Atlı Piyadeleri--Ağır yaralı, Teğmen A.
J. M. Onslow, 1. Kraliyet İrlandalı--Teğmen M. H. E. Welch.

23'ünde, Lord Roberts ve görkemli ve muhteşem savaş araçları, binlerce yiğit ruhu, çok sayıda aracı,
bitmek bilmeyen erzakları ve hayvanat bahçesi treni, Rhenoster Nehri'nin güney kıyısında kamp kurdu. Görünüşe göre direniş hazırlıklarında moralleri bozulmuş olan ve sol kanatları Hamilton tarafından Heilbron'da çevrilmiş olan Boerler, artık sürekli olarak "kaçıyorlardı." Bu arada
burjuvalar silah ve mühimmat teslim etmek için her saat geliyorlardı,
son
saldırganlık kalıntıları buharlaşmıştı. Boer Hükümeti, Lord Roberts'a telgraf çekerek, şartlı tahliye edilen eşit sayıda tutukluyu takas etmeyi teklif etti ve teklif reddedilirse, şu anda orada tutulan 4000 tutukluyu
Pretoria'dan başka bir bölgeye götürmekle tehdit etti. Johannesburg madenlerinin kaderine gelince, önemli bir belirsizlik vardı; raporlar, İngilizlerin Transvaal'a girmesi durumunda bunların yok edileceğini ve ayrıca savunma yapılarının hızla ilerletilmesi, topların pozisyon alması ve siperler ve savunmaların inşa edilmesiyle kasabanın kendisinin savunulacağını bildiriyordu.

Öte yandan, mayınları ve muhtemelen kasabayı yok etme tehdidini duyduğunda, Komutan Louis Botha'nın
Başkana
a koştuğu ve fırtınalı bir röportajda, böyle bir şey düşünülüyorsa, Johannesburg'u böyle bir vandalizm eyleminden kendisinin savunma niyetini ileri sürdüğü belirtiliyordu. Şeytani niyeti kınayarak ve "Biz barbar değiliz." diyerek sözlerini tamamladı. Bay Kruger
konuyu tartışmadı -muhtemelen vicdanı onu barbarlık konusunda rahatsız etti- ama pes etti. Boerler, Özgür Eyaletliler ve paralı askerleri arasında her gün korkunç tartışmalar oluyordu ve kasabalılar yenilginin tüm suçunu savaşı başlatan ve düşmanlıkların yol açtığı can ve mal kaybının yükünü Boerlere yükleyen
Hollandalılara yüklemeye meyilliydi. Bunlar
sadece raporlardı, ancak kuzeye doğru geçiş devam ederken rüzgarın hangi yönden estiğini göstermeye hizmet ettiler.

Kraliçe'nin doğum gününde 4. Süvari Tugayı Vaal'ı Pary's Drift'in yakınlarından geçerken, 1. Tugay Pary'nin daha doğusundaki bir sürüklenmeden geçerken
General Ian Hamilton'un koluna daha da yukarıda bulunan Boschbank'a doğru hareket etme emri verildi. Tam zamanında yetişip kömür madenlerinin yok olmasını engellediler. Vaal'ı geçme operasyonu, kampanyada üstlenilen en riskli operasyonlardan biriydi, çünkü sürüklenmelere giden yol yaklaşık altı mil dağlık araziden geçerek Boer taktiklerine uygun dar bir geçit oluşturuyordu. Neyse ki, Boerler civarda dolaşırken görülse de, süvarilerin gelişi beklenmedik bir şeydi ve etkili bir direniş göstermediler.

Burada ilerlemenin dağılımının değiştiği görülecektir. General French, soldaki orijinal rotasına devam etti, ancak
Gordon'un Süvarileri tarafından gizlenen General Hamilton, ana ordunun önünden geçti ve batıdaki Vredefort yakınlarında yoğunlaştı, böylece Boerler için küçük bir sürpriz hazırladı, çünkü Engelbrecht Sürünmesi'nin karşısında binlerce kişi toplanmıştı ve İngiliz General'in kuzeye doğru ilerlemeye devam edeceği beklentisi vardı. Bu arada, süvariler, dağınık bir tüfek eşliğinde, bagajların geçmesi gereken Lindique Drift'e yaklaşma yollarını güvence altına almakla meşguldü. 26'sında, Albay Henry'nin Atlı Piyadeleri ve Bedfordshire'lar, Viljoen's Drift'ten geçtiler ve orada kömür madenlerine ve köprüye zarar verme eyleminde olan bir İrlandalı-Amerikalı ayaktakımıyla karşılaştılar; ve enkazlar - alkolik ve cesur bir paralı asker çetesi - hızla uzaklaştılar ve arkalarında birliklerin yararına olan üç günlük erzak bıraktılar. Bu sırada General Hamilton Boschbank'a ulaşmıştı ve Lord Roberts Wolve Hoek'e varmıştı. Süvari Tümeni, Atlı Piyade kuvvetinin Vereeniging'e hareket ettiğini ve böylece Lord Roberts'ın ana ilerlemesiyle iletişim kurduğunu görerek uçmaya devam etti. 27'sinin akşamı, Boerlerin büyük sayılar halinde yerleştiği
at nalı şeklindeki tepelerin başını ele geçirdiler. Bu gösterişli sömürüye yalnızca bir
Scots Grey ve bir Karabina askerinin kaybı eşlik etti. Böylece kazanılan mevzi, Boerlerin Klips Wersberg'deki ana mevzilerini göz ardı ederek
Johannesburg'u savunuyordu.

Bu devam ederken (27'sinde) Lord Roberts, 7. ve 11. Tümenlerle birlikte, Vereeniging'e bakan Vaal'ı geçti ve kuzey kıyısında kamp kurdu ve Boerlerin muhalefet etmeyi amaçladığı
birkaç karmaşık şekilde hazırlanmış mevziyi boş buldu. Kendilerini
çevrelemekle tehdit eden büyük İngiliz makinesinin büyük
duyargalarından birinin yaklaşmasıyla mevzileri terk etmişlerdi. Gerçek şu ki, bu muazzam ordu bir çığ gibi hareket ediyordu - muazzam
ve güçlü - önündeki her şeyi süpüren bir çığ. Atlar ve adamlar
muhteşem bir ruh halindeydi, ruhları yükseliyordu, güvenleri
yoğundu ve hepsi, otuz yaşında genç bir adam gibi, şafaktan önce kalkıp gün batımına kadar sıkı çalışan Mareşal'in kendilerine verdiği faaliyet örneğini taklit etmeye çalışıyordu. Soğuk gecelere rağmen - özellikle öğle sıcağından sonra zorlu - Başkomutan sağlıklı ve iyi görünüyordu, zor koşullarda muhteşem bir şekilde yürüyen birliklerinin ise kendisine layık olarak tanımlanmaktan daha iyi bir övgüye ihtiyacı yoktu.

Yirmi mil uzunluğundaki büyük bir yürüyüş, 28'inde ana orduyu Johannesburg'a on sekiz mil uzaklıktaki Klip Nehri'ne getirdi. O kadar hızlı ve o kadar iyi organize edilmiş bir yürüyüştü ki, askerleri karşılamak için beş toptan oluşan zarif bir selamlama hazırlayan Boerler, Batı Avustralyalı Atlı Piyadelerin bir kısmı istasyona hücum ederken silahlarını trene
koşturup buharla uzaklaşmaya vakit bulamadılar! Bu akıllı Koloniler tüm gün boyunca çok öndeydiler ve muazzam bir cesaret ve el becerisi gösterdiler. Binbaşı Pilkington ve yaklaşık otuz kişilik bir devriye, Klip Nehri'nden asker ve topların geçişi için uygun bir geçit bulma umuduyla 11. Tümen'in önünde hareket ediyordu. Geçit keşfedildi, ancak Boerler de keşfedildi. Boerlerden oluşan bir grup, yolu çevreleyen tepelerin arasında dolaşıyordu. Küçük grup, fazla uzatmadan, en kötüsüne hazırlandı, ellerinde tüfeklerle, kazandıkları konumu korumak için yayıldılar, yolun yaklaşık bir buçuk mil doğusunda ve batısında köprülere hakim olduğu için önemli bir konumdu. Grup iki gruba ayrıldı, her köprüde yerlerini aldılar ve gruplar arasında birleştirici bir halka olarak çok ince bir çizgi oluşturmaya çalıştılar. Bu, kendini boğa boyutuna kadar şişirmeye çalışan kurbağanın masalına benziyordu; ancak bu durumda küçük nesnenin numarası başarılı oldu; otuz izole adam Boerleri kandırdı ve bu güçlü savunucuların yedekte büyük bir kuvvet tarafından desteklendiğine inanmalarını sağladı. Tüfekleriyle ateş eden Hollandalılar, küçük gruba saldırdı ve eşit olmayan bir yarışma başladı ve alacakaranlığa kadar devam etti. Teğmen Porter, bazı operasyonları yönetirken yaralandı, ancak neyse ki bu noktada, bir konvoya eşlik eden bazı muhafızlar onu kurtarmaya geldi ve bunlar, sürüklenmelerin cesurca tutulması sayesinde, karanlıkta konvoylarını güvenliğe ulaştırmayı başardılar ve işi tamamlanan Westralialıların "sessizce kaçmalarını" sağladılar. Bu arada, tüm gün boyunca, yaklaşık on mil sola, demir yolunun batısına doğru, canlı vurma sesleri, General French ve Hamilton'ın Syferfontein ve Klip Nehri civarında çok fazla faaliyete işaret ediyordu. General French, düşmanın mevzilerinde keşif yapıyordu. Tüm Hollandalı topların ateşini çektikten ve epeyce barut tükettikten sonra, süvarilerin zayiatı azdı - yaklaşık beş - çoğunlukla Inniskillings. 29 Mayıs'ta Süvari Tümeni'nin bir kısmı, General Ian Hamilton'un Atlı Piyadeleri, 19. ve 21. Tugaylar ve Vaal'den ayrıldığından beri ana ilerlemeye paralel hareket eden bazı Koloniler, kendilerini Johannesburg'un yaklaşık on iki mil güneyinde buldular. Doornkop'un doğusunda, altı topla yaklaşık 4000 Boer, çeşitli doğal engellerle güçlendirilmiş tehditkar bir pozisyon almıştı, zemin ise yaklaşan kharki'ye etkili bir arka plan sağlamak için ot yangınlarıyla karartılmıştı. Toplarla desteklenen birlikler, Boer merkezine saldırmak için hemen istikrarlı bir şekilde ilerlerken, General French ve Hutton, pozisyonun sağ kanadını çevirmek için batıda faaliyet gösteriyordu. Bir saatlik akıllıca bir çatışmanın ardından piyadeler ilerlemeye devam edebildi, Porter'ın tugayı beş mil batıya doğru at sürdü ve düşmanın
sağını çevirdi, piyade ise sabit süngülerle düşmanı her değerli tepeden
sürdü. Saldırıda, sağın ortasındaki Gordonlar, solda ortada bulunan Şehir İmparatorluk Gönüllüleri, Boer mevzilerine doğru kademeli olarak ilerledi. Piyadeleri düşman için hedef haline getiren, yanmış ve kararmış zemin üzerindeki ilerlemenin yiğit doğası, herkesin hayranlığını uyandırdı. Gordonlar, Boer silahlarına ve sayıları arasında ölüm ve yıkıma yol açan "ponpon"lara rağmen, kendilerini düşmana büyük bir şekilde
attılar. Yetmiş tane
yiğit adam düştü ve bu kadar büyük bir kayıp için tek teselli, gece yarısına doğru 6000 Hollandalının karanlıkta kaçmasıydı, General Hamilton ise onlardan ele geçirilen yerde kamp kuruyordu ve pozisyonun sağ kanadını çeviren Generaller French ve Hutton, Krugersdorp'u tehdit ediyordu. Şehir İmparatorluk Gönüllülerinin davranışları muhteşemdi ve günün çalışmalarının büyük kısmı onlara ve Gordonlara aitti. Yetenekli birlikler gibi davrandılar, büyük bir ustalıkla siper aldılar ve düşmanın saldırılarına inanılmaz bir soğukkanlılık ve kesinlikle karşılık verdiler. Sürekli yaylım ateşleri, Boerleri Roodepoorte'nin hemen önünde temizlemeyi başardı. Komutan Botha--Louis Botha değil, bir akraba--yüz yabancı ve İrlandalı sübvansiyonlu sempatizanla birlikte yakalandı ve bunlara ek olarak bir Creusot topu ve on iki vagon erzak ve mühimmat güvence altına alındı.

Bu çatışmada subaylar arasındaki kayıplar nispeten azdı.
Yüzbaşı St. J. Meyrick, 1. Gordon Highlanders, öldürüldü. Yaralılar arasında şunlar vardı:--

Şehir İmparatorluk Gönüllüleri--Yüzbaşı G. W. Barkley. 1. Gordon
Highlanders--Yüzbaşı G. E. E. G. Cameron, Yarbay H. H.
Burney, Yüzbaşı P. S. Allen, ikinci Yüzbaşı A. Cameron,
Cerrahi-Yzb. A. H. Benson, Dr. R. Hunter. Vol. Co. Gordon
Highlanders--Yüzbaşı J. B. Buchanan, Yüzbaşı J. Mackinnon, Yüzbaşı H. Forbes. Kraliyet Kara Kuvvetleri Tıbbi Kolordusu--Yzb. A. H. Benson. 2.
Cornwall Dükü Hafif Piyadesi--Yzb. H. W. Fife (o zamandan beri
öldü). 10. Süvariler--Yzb. T. Lister.

General French'in 27, 28 ve 29'unda Klip Nehri yakınlarındaki operasyonları sırasında, yaralı subaylar şunlardı:--

Yeni Zelanda Tüfekçileri--Yüzbaşı Palmer. 7. Dragoon Muhafızları--Binbaşı
W. J. Mackeson, ikinci Yüzbaşı G. Dunne. Yüzbaşı D. L. MacEwen,
İstihbarat Departmanına bağlı Cameron Highlanders, esir alındı.

[İllüstrasyon: GENERAL IAN HAMILTON, DOORNKOP SAVAŞINDAKİ SALDIRILARI İÇİN GORDONLARA TEŞEKKÜR EDİYOR

Çizim: S. Begg]

Bu günkü (29'unda) ana ilerlemeye geri dönelim. Generaller French ve Hamilton, Johannesburg dışında Botha ve ordularıyla çatışırken,
kendilerini konumlandırdıkları her yerde kanatlarını çevirerek, Lord Roberts
düşmanın Doğu Rand ve Pretoria iletişimleri üzerine ana ilerlemesinin programını cesurca sürdürmeye karar verdi, bu program
ustalıkla tasarlandığı kadar kusursuz ve hızlı bir şekilde uygulandı.

Klip Nehri civarından birlikler ciddi bir muhalefetle karşılaşmadan
Germiston'a doğru hızla ilerledi.
Hareketleri o kadar hızlı gerçekleştirdiler ki çevik Boerler kendi oyunlarında yenildi ve
tüm vagonları kaldırmadan kuyruklarını çevirmek zorunda kaldılar. Böylece Başkomutan, Johannesburg'u Natal, Pretoria ve Klerksdorp'a bağlayan kavşağı hemen ele geçirdi ve muhteşem bir stratejiyle Boer direnişi felç edildi ve eyaletin demiryolu sistemi tamamen onun kontrolü altına alındı. Pretoria'da veya sınırda herhangi bir kuvvet toplanması artık neredeyse imkansızdı. Bu hayati stratejik konumun aceleyle ele geçirilmesinin tarihi ilham vericiydi. Albay Henry, 8. Atlı Piyade ile birlikte, Elandsfontein'i her ne pahasına olursa olsun ele geçirme emriyle şafak vakti yola çıktı. Destekteki 3. Süvari Tugayı, Pretoria'ya doğru Boksburg'a doğru doğuya doğru bir sapma yaptı ve onu hızla Pole-Carew'in ve Tucker'ın Tümenleri takip etti. Biraz daha geniş olan doğuya doğru hareketin amacı, düşmanın savunulabilir mevzilerini kuşatmak ve Pretoria'ya olan iletişimi güvence altına almak ve böylece İngilizlerin ilerlemesini kontrol etmeye hazır olan kuvveti kesip izole etmekti. Öncü birlik Natal hattına yaklaştığında, Heidelberg Komandosunun yarısını Volksrust'tan kuzeye taşıyan bir tren görüldü. Treni tutuklamak imkansızdı, ancak ayrılan makineye ateş ettikten sonra, birlikler hattı yıkmaya ve Natal iletişimini güvence altına almaya devam ettiler. Klip Nehri Köprüsü'nün işe yaramaması nedeniyle topçusu olmayan Atlı Piyade, şimdi güney yolunu tehdit eden sırtlara yerleşmiş silahlı Boerlerden oluşan bir grup tarafından saldırıya uğradı, ancak yine de emirleri yerine getirmeye ve Elandsfontein'ı ele geçirmeye kararlı bir şekilde ilerlediler. Büyük şehir, altın avcılarının
ucube yuvası, Boer despotluğunun ve Uitlander köleliğinin sahnesi, yuvarlanan tepelerden görünür hale gelene kadar durmadan ilerlediler. Bir an
bir kükreme duymayı, bir alevlenme ve bir ayaklanma görmeyi ve en kötüsünün geldiğini bilmeyi beklediler - mayınlar yok edilmişti! Ama her şey
sessizdi. Yer yer duman örtüsüyle çevrili olan devasa kasaba, dalgalanan tepelerin koynunda uyuyor gibiydi. Ancak uzakta, istasyon aktif görünüyordu. Trenler Pretoria'ya doğru
vakit geçiriyordu. Diğerleri buharlarını
hazırlamış bir şekilde takip etmeye hazırlanıyorlardı. Bu
trenler tutuklanmalı ve yükleri ele geçirilmeliydi. Ne yazık ki, at eti ile buharın karşı karşıya geldiği bir durumdu. Ama yine de buna değerdi! Yorkshire Atlı Piyadesinin bir bölümü, ana gövde Boksburg'a doğru ilerlerken, dörtnala
giderek istasyona doğru gitti; ve Avustralyalılar, aletsiz bir şekilde, Knight's İstasyonuna koştular ve orada
arabaları, kayaları -aslında ellerine geçen her şeyi- yığarak hattı tıkadılar. Gizlenen Boerler tarafından bombalandılar, ama amaçlarına ulaştıktan sonra dikkatlice saklanmak için kaçtılar.

Bu arada, Yorkshire Atlı Piyadesinin bir kısmı istasyonu ve onunla birlikte buharı hazır üç lokomotifi ele geçirmişti. Ancak düşman orada güçlüydü - en azından yakın dövüşe dalan yirmi atılgan Yorkshire'lı adama oranla güçlüydüler ve bu yiğit adamlar kendilerini kritik bir konumda buldular, zor kazandıkları ödülleri için çaresiz adamlarla iblisler gibi savaşıyorlardı, kurtuluşlarının tek kaynağı, onları ele geçirmek için verilen şiddetli mücadeleye aldırmadan ağır ağır soluyan ve hırıltılı sesler çıkaran lokomotiflerdi. Sonra, neredeyse tiyatrovari bir kesinlikle, büyük bir alay yaklaşıyordu: güney yamaçlarından aşağı Rand'a akan bir kharki nehri. Boksburg'dan gelen Atlı Piyade ve Piyade Tümeni - önderlik eden iyi El Bombacıları - sayılarını yiğit küçük çetenin kurtarılmasına akıtıyordu! Böylece gece yarısına doğru savaşın en kader belirleyici operasyonlarından biri sona erdi ve Johannesburg neredeyse bir mayının parçalanması olmadan ve çok az can kaybıyla ele geçirildi. Operasyonlar sırasında
Kaptan MacEwan, Cameron Highlanders ve Lord Cecil Manners
(_Morning Post_ muhabiri) esir alındı. Teğmenler
Pepper, Batı Avustralyalı Atlı Piyade, Beddington, İmparatorluk Yeomanry,
ve Forrest, 1. Oxford Hafif Piyade, yaralandı. Mücadelenin saatler değil, günler meselesi olduğunu
öğrenerek şaşıran muazzam kalabalıklar, kasabanın batı ve doğu köşelerinden çatışmayı izledi ve
Elandsfontein'in düşüşünün şoku planlarını altüst etti ve
kendilerini demoralize etti. Bunlar olurken Süvari Tümeni, Johannesburg'u sağlarında bulundurarak
altın madenlerinden ilerledi ve kasabanın batısında kamp kurdu, Pretoria'ya
hızlıca kaçan Boer'leri dikkatle izliyordu.

Altın Şehri'nin içinde her şey kargaşaydı. Durumun
keşfedilmesinin ardından şiddetli bir ayaklanma başladı.
Boer'lerin
geri püskürtüldüğünü gören Kaffirler, Yahudilerin evlerine yağmalamak için koştu ve
yabancı birlikler derhal bir tür iç işgale girişti, dükkanları, dükkânları ve evleri
açtı ve ihtiyaç sahibi burgher ailelerinin yararına toplanan eşyaları
dışarı ve pencerelerden attı. Ancak, bu kargaşa Dr. Krause'nin sert
tedbirleriyle hızla bastırıldı. Mareşal tarafından gönderilen ateşkes bayrağına cevaben, bu görevli onu karşılamak için dışarı çıktı. Bölgede hala çok sayıda silahlı burgher olduğundan, Transvaal Komutanı Lord Roberts'tan girişini altı saat ertelemesini istedi. Rahatsızlığı önlemek için bu düzenleme kabul edildi ve Lord Roberts fethedilen şehre girişini 31'ine kadar ertelemeye karar verdi.

Böylece Johannesburg bizim oldu! Bu kadar hızlı,
doğrudan ve basit görünen ilerleme, bu nitelikleri Lord Roberts'ın düşmanın beklentilerini hayal kırıklığına uğratmak amacıyla ölçme konusundaki muhteşem, neredeyse kehanetvari içgüdüsüne; süvari ve atlı piyadelerini stratejik olarak
yönlendirmesine ve piyadenin muhteşem yürüyüş yeteneğine borçluydu. Her yerde, Boerler rota boyunca kendilerini çitle çevirmişlerdi, bazen savunma hatlarını yirmi mil veya daha fazla uzatıyorlardı ve her yerde, bir kanadın veya diğerinin dönmesinden korkarak, sinirleri bozulana kadar inatçı direniş ve hızlı kaçış arasında gidip gelmişlerdi ve yıkımlarına doğru geri ve geri kaçmışlardı. Vet, Zand, Valsch, Rhenoster ve Klip Nehirleri'nde, piyade önlerinde onları tehdit ederken ve süvari ve piyade her iki kanadı da tehdit ederken, geri çekilmenin kaçınılmaz olduğunu fark edene kadar kurnazca kendilerini hazırlamışlardı. Son umutları mayınlar şehrine bağlıydı; ve şimdi oradan, bozguna uğramış, öfkeli bir ayaktakımı olarak, umutsuzluk içinde kaçıyorlardı. Piyadenin muhteşem ilerlemesi, yeterince söylenemeyecek kadar dikkate değer bir başarıydı. Bu, sıradan bir yaya hareketi değildi. Bu, girişimci bir düşmana karşı bir yürüyüştü ve bir Sokrates'in dayanıklılığını sınayacak kadar çeşitli rahatsızlıklarla taciz ediliyordu. Gündüzleri kavurucu güneş ve geceleri dondurucu sıcaklık, ara sıra gelen kum fırtınaları, kumla tıkanmış ve neredeyse susuz bir ülkede yürüyüşten kalan kabuklar kadar kuru olan boğazları her zamankinden daha kuru hale getiriyordu, programın sadece maddeleriydi. Eğer su varsa, sarımsı ve birçok dört ayaklının geçişiyle kirlenmişti ve orada bulunan yiyecekler -zorba sığır eti ve sert bisküvi- bir timsahın çenelerini ve sindirimini gerektiriyordu. Yine de bu güçlü adamlar, kum yığınları arasında ağır ağır ilerleyerek ve çamur ve bataklıkta gevezelik ederek ilerlediler veya kendilerini sert veya ıslak zeminde, neredeyse yüce olana yakın bir felsefeyle dinlenmeye bıraktılar. Söndürülemez bir neşeyle, on sekiz günde 254 mil (Bloemfontein'den Elandsfontein'e kadar olan mesafe) yürüyüşü tamamlamışlardı, bu da günde ortalama on dört mil anlamına geliyordu. (Bu hesaplama doğal olarak Kroonstad'daki on günlük molayı hariç tutuyor.) Kroonstad'dan Elandsfontein'e, yedi günde (22'sinden 29'una) kat edilen yaklaşık 126 mil mesafe, günde on sekiz mil hızla ilerlemişti. Napolyon'un 1805'te Kanal'dan Ren'e yaptığı ve çok övülen yürüyüş, kat edilen mesafe 400 mil ve zaman yirmi beş gün olduğunda günde ortalama on altı mil gösteriyordu. Ancak, hiçbir yerde karşı çıkılmayan bu yürüyüş, nispeten düz bir seyirdi. Daha hızlı zorunlu yürüyüşler biliniyordu[7]
ancak mevcut durumda yürüyüş kesintisizdi ve eşit derecede elverişsiz
koşullar altında hızlı yürüyüşün tüm rekorlarını kırdığı söylenebilir.

* * * * *

Yirmi dört saatin geçmesine izin verildi. Sonra, kasabanın girişinde Dr. Krause Başkomutanla buluştu ve onunla birlikte hükümet ofislerine gitti ve ona çeşitli departmanların başkanlarını tanıttı, hepsinden görevlerinden alınana kadar kendi görevlerine devam etmeleri istendi.

Johannesburg'u hiç görmemiş olanlar için ilk bakış bir
sürprizdi. Açık veldtin izolasyonundan ve engebeli sadeliğinden büyük ve
tuhaf bir şekilde medeni bir kasabanın merkezine geçmek garip bir şekilde uyumsuz görünüyordu. Her tarafta modernliğin notası duyuluyordu. Sadece sade çiftliklere ve mantarlı staadtlara alışkın olan gözü fazlasıyla görkemli binalar karşılıyordu. Tramvaylar sokakları çevreliyordu, elektrik
ışıkları ay ışığından daha beyaz bir parıltı saçıyordu ve her köşede on dokuzuncu yüzyıl
lüks ve bazı durumlarda zarafet görülüyordu.
Ancak kamu binaları kapalıydı ve şık dükkanlar önlem amaçlı
tahtalarla kapatılmıştı, sokaklar ise seyrek nüfusluydu, çünkü
birçok İngiliz sempatizanı sınır dışı edilmişti ve
Boer topluluğu komandodaydı.

[İllüstrasyon: LONDRA ŞEHRİ İMPARATORLUK GÖNÜLLÜLERİ 29 MAYIS'TA DOORNKOP'TA GENERAL HAMILTON'IN SOL KANATLARINI DESTEKLİYOR

Çizim: C. E. Fripp, R.W.S., Savaş Sanatçısı]

Ancak ilk başta yer ıssız olsa da, yavaş yavaş insanlar gelmeye başladı ve hükümet binalarının önündeki meydana
geldiğinde epeyce bir kalabalık oluştu. Lord Roberts, General Pole-Carew'in tümeninin başında şehre doğru yürüdüğünde Vierkleur hala dalgalanıyordu; ancak kısa süre sonra anahtarlar resmen teslim edildi,
bayrak indirildi ve yerine Lady Roberts tarafından işlenmiş küçük bir Birleşik Krallık bayrağı çekildi.

Törenin sonunda Muhafızlar grubunun coşkulu ezgileri duyuldu ve 11. ve 7. Tümenler, Deniz Tugayı, ağır topçu ve Kraliyet Atlı Topçu'nun iki Tugay Tümeni ile birlikte yürüdü. General Ian Hamilton'un kolu ve Süvari Tümeni ve Atlı Piyade, törene katılmak için çok uzaktaydı.

[İllüstrasyon: VEREENIGING'DEKİ VAAL NEHRİ SAPMA KÖPRÜSÜ, YAKLAŞIK
TAMAMLANDI. (Fotoğraf: W. H. Gill, Londra.)]

Etkileyici bir gösteriydi; her zaman hatırlanacak bir gösteri. Öğleden sonradan akşama kadar, birlikler -büyük, kaslı, bronz tenli ve işçi gibi
Britanyalılar- kasabadan alay halinde şıngırdayarak geçerken,
balkonlardan ve pencerelerden pankartlar ve bayraklar sallanıyordu ve çoğu İngiliz olan neşeli hanımlar, heyecan ve coşkuyla çılgına dönmüş bir şekilde, dizginlenemeyen neşelerini
dışa vurmak için çiçekler, şekerlemeler ve sigaralar
atıyorlardı. Akşamın ilerleyen saatlerine kadar kharki akıntısı, piyadeler üç mil kuzeydeki kamplarına geçene ve Lord Roberts Orange Grove'a yerleşene kadar elektrik ışıklarının magnezyum ışınları altında durmadan akmaya devam etti.

DİPNOTLAR:

[7] Bkz. cilt iv. s. 41.

BÖLÜM VII

GENEL RUNDLE'IN SENEKAL'E YÜRÜYÜŞÜ

Lord Roberts Bloemfontein'dan hareket ederken, başka yerlerde işbirlikçi bir eylemde bulunuluyordu. 2 Mayıs'ta Boerler Thabanchu'yu tahliye etti
ve kuzeye doğru yürüdüler ve ertesi gün General French,
General Rundle'ı komutada bırakarak, Lord Roberts'ın ana
planına katılmaya başladı. Kısa bir süre sonra General Brabant, General Rundle'ın kuvvetlerine katıldı.

4'ünde General Rundle, Thabanchu'dan ilerledi, düşmana saldırdı, mevzilerini ele geçirdi ve onları doğuya doğru yönlendirdi. Çok az sert çatışma oldu, General'in hareketleri çoğunlukla o kadar hızlı ve stratejik ve taktiksel beceriyle gerçekleştirildi ki, düşman, İngiliz güçlerinin her yerde güçlü olduğunu görünce, süpürülme riskine girmektense bir karakoldan diğerine geçmenin daha uygun olduğuna karar verdi. 11 Mayıs Cuma günü, Albay Grenfell, Brabant'ın Atlılarının 2. Taburu ile birlikte, Ropin's Kop'ta Boerlere saldırdı, ancak düşman tarafından alt edildi ve birkaç yaralıyla geri çekilmek zorunda kaldı. Ancak ertesi gün, Cumartesi günü, Boerleri mevzilerinden
kovdu ve Leeuw Nehri'ndeki Newberry Mills'i ele geçirdi, böylece Hollandalıları ele geçirmeyi amaçladıkları muazzam bir un ve tahıl deposundan mahrum etti. Bu akıllıca iş neredeyse
kayıpsız tamamlandı. Bu operasyonlar devam ederken, Yeomanry'nin yaklaşık 500'ü Thaba Patacka'nın kuzey yamaçlarını işgal etmişti, buradan Basutoland'a doğru kaçabilecek Boerlere saldırmayı umuyorlardı. Batıdaki General Boyes da aynı şekilde aktifti, Boerlerin dehşetine rağmen, General Rundle'ın akıllı stratejisi sayesinde İngilizlerin yirmi milden fazla bir cepheye sahip olduğunu düşünüyorlardı. 13 Mayıs'ta General Rundle, kuzeydoğudaki yirmi mil uzaklıktaki Brand's Drift'e ilerledi, esir aldı ve soğuk ve açıkta kalma nedeniyle yok olan ve yenilgiden bıkan birçok Özgür Devletlinin teslim olmasını kabul etti. Bu arada, benzer operasyonlar gerçekleştiren General Brabant yavaşça kuzeye doğru ilerliyordu. 15'inde gece,
Ladybrand, Glamorganshire Yeomanry'nin bir kuvveti tarafından işgal edildi ve
bu nedenle iki General, muhteşem stratejik hareketlerle, neredeyse Özgür Devlet'in ambarı olan tüm güney köşesinin kontrolünü
ellerinde tuttular ve düşmanı geçtikleri ülkeden
yavaş yavaş korkuttular. 24'ünde, eş zamanlı bir hareket
yapıldı, Brabant'ın Sömürgecileri Ficksburg'u işgal etmek için yürürken, General Rundle, General Campbell'ın Tugayı'yla birlikte, ardından General Boyes'un Tugayı Senekal'a doğru ilerledi.

Yürüyüş sırasında talihsiz bir olay yaşandı.
Mequaling'in Nek'ine vardığında, General Rundle'a Boerlerin Senekal'dan
geri çekildiğine dair bir söylenti ulaştı, dolayısıyla ertesi gün, 25'inde, Binbaşı
Dalbiac ve Binbaşı Ashton, R.M.A. (Bölüm İstihbarat Görevlisi),
su kaynağının niteliğini araştırmaları ve
kasabanın civarında bir kamp alanı bulmaları emredildi. Binbaşı Dalbiac ve çoğunluğu Middlesex Yeomanry'den oluşan bir bölük, Binbaşı Ashton'a refakatçi olarak eşlik etti ve grup şafak vakti yola çıkıp Senekal'a doğru yola çıktı. Burada
görünüşte barışçıl sakinlerle karşılaştılar ve Boerlerin sadece kendilerini şehrin sokaklarına hakim olan tepelik bir çıkıntıda saklamak amacıyla burayı terk ettikleri gerçeğinden tamamen habersizlerdi. Binbaşı Ashton, kendisine görevlendirilen soruşturmalara devam etti ve bir vatandaştan, postacı ve diğer sorumlu kişilerle birlikte
kaçan Landdrost tarafından bırakılan resmi binaların
anahtarlarını aldı. Sonra silahların teslim edilmesi geldi ve bu devam ederken, aniden, uyarı yapılmadan, Binbaşı Ashton'ın etrafında bir grup oluşturan Yeomanry'ye yoğun bir yaylım ateşi açıldı. Bir an kaos hüküm sürdü; sonra herkes harekete geçti. Boerler, şaşkınlıklarından memnun olarak, hızlı ve öfkeli bir şekilde uzaklaştılar, iki Binbaşı ise küçük gruplarını bir araya toplayarak aceleyle düzenlemeler yaptılar. Binbaşı Ashton, yaklaşık on adamla birlikte, etrafını sardı ve gelen düşmana hemen ateş etmeye başladı, Binbaşı Dalbiac ise yirmi Yeomanry ile birlikte, düşmanı arkadan yakalama umuduyla dörtnala uzaklaştı. Ancak Boerler çoktu ve talihsiz Yeomanry sayıca oldukça azdı. Tepeyi döner dönmez, tüfekler üzerlerine yakıcı bir ateş
açtı. Adamlar atlarından inerken altı at düştü ve açık ve sipersiz zemin bir anda öldürülenler ve acı çekenlerle doldu. Binbaşı Dalbiac neredeyse anında öldü. Boynundan vuruldu ve dört adam onun kaderini paylaştı. Yüzünden yaralanan Teğmen Hegan Kennard çaresiz bir durumdaydı, geriye kalanların neredeyse hepsi yaralıydı. Saldırının ilk patlak vermesiyle birlikte yaklaşık yarım düzine adam atlarla geri gönderilmişti ve sadece yiğit gruptan bunlar kaçabilmişti. Bu arada, pusu haberi General Rundle'a iletilmiş ve o da derhal Wilts Yeomanry, 2. Grenadiers ve 2. East Yorks'u toplarla birlikte talihsiz grubun yardımına göndermişti. Bunlar Binbaşı Ashton'ı kurtarmak için zamanında geldi. Neyse ki, İngilizlerin yaklaştığı kasabanın tarafını ele geçirmişti ve Boerler, kendilerini yerleştirdikleri tepeye yöneltilen topların ilk sesini duyar duymaz, mümkün olan en hızlı şekilde
kaçtılar. General Rundle kasabaya yaklaştığında, kasaba eski masumiyetine kavuşmuştu ve sakinler sadakatlerini göstermek için etkili gösteriler hazırlıyorlardı. Akşam, tepenin eteğindeki talihsiz ölülerin kalıntıları bulundu ve Binbaşı Dalbiac'ın cesedinin, alçak düşmanları tarafından değerli her
şeyden
tamamen yağmalandığı ve hatta madalyalarının kurdelelerinin bile kaybolduğu görüldü. 26'sında, General Rundle 8. Tümenle birlikte kasabaya girdi ve resmen kasabayı ele geçirdi.

Talihsiz olayda öldürülen Binbaşı Dalbiac ve Middlesex Yeomanry'nin dört adamının kalıntıları askeri törenlerle gömüldü, General ve Kurmay da cenaze törenine katıldı. Hants Yeomanry'nin bir devriyesi, keşif yaparken düşmanla temasa geçti ve dişlerinin arasından sıyrılarak kurtuldu. Birçoğu çok
kıl payı kurtuldu ve bir adam öldürüldü. Atı altında vurulan Başçavuş Foulkes, geri dönüp atından inmiş yoldaşını taşıyan Er Andrews'un kahramanlığı sayesinde kurtuldu, Yüzbaşı Seely ve diğerleri ise atları olmayanların güvenliğini sağlamak için aynı şekilde davrandılar.

GENERAL COLVILE VE HIGHLAND TUGAYI

Majersfontein trajedisinden ve Koodoesberg'deki
akıllı mücadeleden bu yana Highland Tugayı hakkında çok az şey söylendi. General MacDonald'ın yaralandığı Paardeberg'den önceki muhteşem yürüyüşleri ve eylemleri, onların nelerden yapıldığını göstermeye ve kendilerine olan güvenlerini ve savaşa olan isteklerini geri kazandırmaya hizmet etti. Lord Roberts'ın kampta yaptığı nazik konuşma, Hindistan'daki Tugay ile olan hoş ilişkisini hatırlatarak, "kendisini yetiştirmeye yardımcı oldukları" ve Highlanders olmadan asla sefere çıkmadığı için "şimdi de onlarsız olmak istemediğini" söyleyerek, hala birçok göğüste sızlayan yarayı iyileştirmek için çok şey yapmıştı.

[İllüstrasyon: JOHANNESBURG'DA TRANSVAAL BAYRAĞININ İNDİRİLMESİ

Lionel James'in fotoğrafı]

1 Mayıs'ta 9. Tümen Waterval'dan yürüdü, su şebekesindeki Seaforth'ları ve ayrıca Bloemfontein'den Highland Hafif Piyadelerini aldı. Tümen, Highland Tugayı,
Seaforths, Black Watch, Argyll ve Sutherland Highlanders ve
Highland Hafif Piyade'nin piyade taburlarını oluşturduğu, 5.
Battery Royal Field Topçusu, iki deniz topu (4.7 kalibre) ve bir Mühendis bölüğü ile Tümgeneral Sir H.
Colvile komutası altındaydı. Highland Tugayı'na General MacDonald komuta ediyordu.
Yaklaşık yüz kişiden oluşan, zeki ve sportmen bir atlı adam grubu olan
Doğu Eyaleti Atlısı da kuvvete eşlik etti ve keşifte değerli
hizmetler verdi. Daha sonra kuvvete Lovat'ın İzcileri katıldı,
ancak ilerleme çoktan başlamıştı. 4'ünde Tugay,
düşmanla canlı bir mücadeleden sonra Susanna Fountain'de kamp kurdu,
sonunda Black Watch'un kahramanlığıyla bozguna uğratıldılar. Tümen, bildiğimiz gibi, 6'sında Winburg'a ulaştı ve 17'sine kadar elinde tuttu. Sonra, Black Watch ve Argyll ve Sutherland Highlanders ilerledi ve Highland Hafif Piyade ve Seaforth'ları kasabada bıraktı. Ertesi gün Zand Nehri geçildi. Ventersburg'a muhalefet olmadan girildi, yol daha önce 10'unda oraya varan Lord Roberts'ın kuvvetleri tarafından süpürülmüştü. Burada kısa bir mola verildi -çok ihtiyaç duyulan bir mola- çünkü birlikler 18,5 saatte otuz dört mil yürümüştü. 23'ünde Lindley'e doğru ilerlediler ve _yolda_ tümen ve tugay birliklerinin geri kalanıyla birleştiler. 24'ünde birlikler Bloemspruit'in doğusundaki bir noktaya ulaştılar, orada kamp kurdular ve ertesi gün onları Maquanstadt'taki bir sırtta saklanan düşmanın dişlerine getirdiler. Bu noktadan sonra Hollandalılar Seaforth'lar tarafından sürüldüler, oradan su tedarikini kontrol eden sivri bir tepeye doğru ilerlediler, Boer'ler tarafından hemen şiddetle karşılanan bir pozisyon. Bir subay ve üç adamın yaralandığı zorlu bir mücadeleden sonra Seaforth'lar pozisyonu ele geçirmeyi başardılar. Burada onlara Black Watch ve Kraliyet Saha Topçusu'nun 5. Bataryası katıldı, diğer birlikler 26'sına kadar Hopefield'da kaldı. Koorspruit (Valsche'nin zengin bir kolu) yakınlarındaki at nalı şeklindeki bir sırt olan Bloemberg'de, Boerler güçlü bir şekilde konuşlanmış halde bulundu ve Black Watch belirir belirmez, onları hemen siper almaya gönderen çatırdayan bir çapraz ateşle karşılandılar. Burada düşmanı tuttular ve sağa doğru geniş bir dönüş hareketi yapıldı. At nalı şeklindeki pozisyonun iç tarafı Seaforth'lar tarafından saldırıya uğrarken, dış tarafı Binbaşı Urmston komutasındaki Argyll ve Sutherland Highlanders tarafından saldırıya uğradı. Urmston, düşmanın yaklaşık altmışını gizleyen taşlı yüksekliğe ustalıkla yaklaştı ve öyle bir güç ve aceleyle saldırdı ki, hemen tüm pozisyon boşaltıldı ve yaklaşık 1000 kişilik Boerlerin tamamı, normalden daha fazla çeviklikle kayaların üzerinden yarışırken görüldü. Bloemberg Sırtı kazanıldı, hemen Black Watch ve Seaforth'lar tarafından işgal edildi. Öğle vakti tepenin geçişi tamamlandı ve saat 16:00'da birlikler Lindley'e ulaştı. Sefer onlara iki ölü ve on bir yaralıya mal olmuştu. Highland Tugayı Valsche Nehri'ni geçti ve Heilbron Yolu'ndaki sürüklenmenin kuzeyinde kamp kurdu. Daha da kuzeye -yaklaşık iki mil- Argyll ve Sutherland Highlanders'ın iki bölüğü, Heilbron'a doğru yola hakim olan bir tepeye yerleşmek için yola çıktı. 27'sinin öğleden sonra ilerleme devam etti. Highlanders Mildraai'de Rhenoster Nehri'ni geçti ve ertesi gün, 28'inde, Roodeport'un kuzeyindeki yürüyüş hattını engelleyen düşmanın varlığı tarafından durdurulana kadar daha da ilerledi. Highland Hafif Piyadeleri -öncü muhafızlar- konuşlandırıldı ve düşmanın pozisyonundan yaklaşık 1200 yard uzaklıktaki bazı kraalları ele geçirmek için gönderildi. Bu kraallar yaklaşık altı mil boyunca kendini
yaydı. Bir bölük, Black Watch tarafından desteklenerek sağ cephedeki bir tepeyi tutmak için ayrıldı. Seaforth'lar sola doğru bir dönüş hareketi yapmaya çalışırken Argyll ve Sutherland Highlander'lar Spitzkop'taki bir noktadan arkayı ve her iki arka kanadı korudu. Topçular bir saat boyunca bolca ateş açtı. Boer'lar da canlı bir direniş gösterdi. Ancak altmış dakikalık bir saldırıdan sonra düşman geri çekildi ve Seaforth'lar sağ kanadı dolaşmayı başardı. Highland Hafif Piyadeleri ve Black Watch artık terk edilmiş sırtın merkezini ele geçirdi. Ancak Boer'lar yalnızca Pandemonium'u artan bir güçle serbest bırakabilecekleri diğer sırtlara doğru kaçmışlardı. Böylece İskoçlar önden, arkadan ve yandan ölümcül bir dikkatin hedefi haline geldiler. Şu anda paha biçilmez deniz topları intikamla onları kurtarmaya geldi ve Saha Topçuları menzil dışına çıkmış ve etkisiz hale gelmiş olsa da durumu kurtarmak için övgüye değer bir
lyddite olduğunu göstermeye karar verdiler. Bunun üzerine ve şaşırtıcı bir hızla, Federaller kendilerini geri çektiler ve Highland Hafif Piyadelerinin uzun menzilli yaylım ateşiyle
ayrılmaları teşvik edildi.
Hollandalılar bilinmezliğe doğru hızla ilerlerken, muzaffer Highlandlılar Marksfontein'in kuzeyindeki bir mevziye doğru ilerliyorlardı. Sürüklenmeyi geçtikten sonra diğer tarafta kamp kurdular, öküz nakliyesi ise kanatlarının sığınağına doğru ilerledi. Günün işi acıklı bir şekilde devam etti, çünkü otuz adam ve üç subay yaralandı, iki yiğit Highlandlı da öldürülenler arasındaydı. Yaralı subaylar şunlardı: Seaforth Highlanders--Yarbay Hughes-Hallet, Yarbay Ratclyffe ve Teğmen.
Doig.

Bu sırada Cambridge Dükü'nün Yeomanry'si Sir H.
Colvile ile görüşecekti, ancak Lindley'den yukarı yürüyüşünde ona katılmak için bir saat kadar geç kalmaları nedeniyle
çevrili kaldılar ve 31'inde düşman tarafından
ele geçirildiler. Felaketin hikayesi başka bir yerde anlatılıyor.
29'unda, Tümen paletli bir şekilde kademeli olarak ilerlemeye başladı, öndekini santim santim veya mil mil ilerletmek için bir arka segment çizdi. Bay Blundell'in _Morning Post_'taki ilerlemeyle ilgili açıklaması, düşman karşısında yük hareketlerinin ne kadar riskli ve
sahtekarca bir ilerleme olabileceğini gösteriyor. "Rota bir dizi sırt ve çıkıntının üzerinden ve Boer kuvvetlerinin mevzi aldığı paralel bir tepe hattı boyunca uzanıyordu. Bagaj, vb. ilk olarak 
yoğunlaştırıldı ve Seaforth'lar sağ arka kanat muhafızı ve Argyll ve Sutherland Highlanders arka muhafızı olarak spruit'in üzerinden alındı. Bagaj ve nakliye ilerledikçe Highland Hafif Piyadeleri ilerledi ve yan ve arka tarafı koruyan taburlar mevzilerinden çekildi ve bagajı sürüklenme boyunca takip etti, bu sırada düşmanın küçük birlikleri geri çekilen arka tarafın etrafında saygılı bir mesafede dolandı ve ciddi bir hasar veremedi."

Sonunda saat 19:00'da 29'unda, tam da şefin emrettiği zamanda, General ve yorgun savaşçıları Heilbron'a yürüdüler, sekiz gün içinde 126 mil mesafe kat ettiler, tüm yol boyunca aralıklarla "bir eşek arısı sürüsüyle" savaştılar ve ilerlemede elli dört yaralı ve dokuz ölü verdiler - yapılan işle karşılaştırıldığında hiç de ağır olmayan bir kayıp. Bay Blundell'in iş sınıfı ve ödülü hakkındaki açıklaması, hareketin doğasını o kadar mutlu bir şekilde yansıtıyor ki, onu alıntılama isteğine karşı koymak imkansız. "Bu bölgelerdeki askeri durumun mizahını takdir etmek için, eşek arısı yuvalarıyla geçen okul günlerindeki deneyimlere dönmek gerekir; o zamanlar, ana mevzilerin ele geçirilmesinden sonra, hayatta kalanlar çimenlerde gerilla savaşına girişir, pantolonunuzun içine girip beklenmedik yerlerden boynunuza düşer ve öfkenize ve prestijinize, verilen kayıplara veya elde edilen avantaja kıyasla orantısız bir şekilde zarar verirler."

BOSHOP'TAN KROONSTAD'A

Bildiğimiz gibi, Christiana 16 Mayıs'ta General Hunter'ın tugaylarından biri tarafından işgal edildi; Lord Methuen ise Tümenini Boshop'tan Hoopstad'a taşıdı ve böylece birliklerini büyük operasyonların bölgesine getirdi ve Vaal'ın güney kıyısı boyunca doğuya doğru yürüyüşünü sürdürdü. (Hunter'ın Tugayı daha sonra Bechuanaland Demiryolu boyunca Vryburg'a doğru uzanan hattın onarımını üstlenmek üzere ayrıldı ve şimdilik onları orada bırakmalıyız.)

[İllüstrasyon: UZUN BİR ZORUNLU YÜRÜYÜŞÜN SONUNDA HIGHLAND TUGAYI.
(Bir İngiliz Subayının Fotoğrafı.)]

Boshop Methuen'in kuvvetleri zikzaklar çizerek ilerledi, hedefleri Kroonstad'dı. Hoopstad'dan Bothaville'e kadar iyi yollardan, pitoresk kırsaldan geçtiler, millerce Vaal Nehri'nin zarif kıvrımlarını takip ettiler - söğütlerle çevrili gümüş bir şerit. Hava artık giderek daha da soğuyordu ve gün batımından sonra donlar ısırmaya ve ısırıcı rüzgarlar kemiklerin arasından ıslık çalmaya başladı. Geceler ısınmaya çalışarak geçiyordu ve şafak vakti geldiğinde güneş şükranla karşılanıyordu. Bu soğuk sabahlarda piyadeler süvarilerin avantajına sahipti, çünkü kendilerini
parıldatabiliyorlardı, ancak atlıların intikamlarını aldıkları ve geride kalan yayaların gelmesinden önce, çiftliklerde bulunan her türlü cazip yenilebilir yiyeceği -tavuklar,
ördekler, süt domuzları ve benzerleri- güvence altına alabilecekleri başka durumlar da vardı. Bu lüksler açgözlülükle arzulanıyordu, çünkü Boshop'tan yaklaşık 220 mil uzaktayken, diyetleri sadece bisküvilerle sınırlıydı -sert, kuru ve tepkisiz- ve monoton yiyeceklerdeki her türlü çeşitlilik koşulsuz bir sevinçle karşılanıyordu. Bothaville yakınlarında, şafak sökerken, ilginç bir olay
gerçekleşti. Uzakta bir çadır görüldü - açık veldtin ortasında bir tür çiftlik avlusu. Tavuklar, sığırlar ve bir trek arabası
tuhaf mantar şeklindeki alanın etrafını sarıyordu. Bu kulübenin sakininin doğasını keşfetmek gerektiğinden, askeri
birliklerden biri yaklaştı ve bağırdı. Cevap yok. Daha yüksek sesle kükredi. Sonra
çadırın iç girintisinden güçlü bir ses kükredi - "Bana komuta edemezsin; ben bir İngiliz'im. Buradan kafasını uzatan ilk Hollandalı,
ben onunla işim bittiğinde bir elek gibi görünecek." Bu savaşçı meydan okumaya İngiliz askeri uysalca cevap verdi - kendini ve işini
tanımladı - bunun üzerine sahnede eğlenceli olduğu kadar hızlı bir değişiklik oldu. Çadırdan, "bir şişenin mantarı gibi" fırladı tutuklu,
konuşmayı bitirmiş mutlu, coşkuyu bitirmiş heyecanlı--karısı, çocukları, saklandıkları yerlerden
hızla çıktılar, her bir özelliğin üzerine
gülümseyen harflerle yazılmış coşku. İngilizler sonunda geldiler--sonunda--sonunda! Cesur
çift sorumlu tutuldu, Bothaville'e götürüldü ve korundu ve
sadık gerilim ve sıkıntı dolu uzun günleri sona erdi. Sonra
iyi kalabalık, evleri beyazla çırpınan sokaklardan geçti, yanlarında Boer tutsaklarını da götürdüler, onlar kendi arabalarında oturuyorlardı, dönüşümlü olarak titriyor ve hırlıyorlardı. 27 Mayıs'ta varılan
Kroonstad'da kamplarını kurdular, kasabanın kendisinde değil ama Boer ve İngiliz ordularının son mücadelelerinde geride bıraktıkları
ölü at ve hayvanların korkunç anılarından gizlice uzakta ve burada demir yolundan ve medeniyetten uzaklaşmadan önce kısa bir dinlenme yapmayı düşündüler. Ancak insanlar teklifte bulundu ve durumun gereklilikleri
kararlaştırıldı ve 1 Haziran'da Lord Methuen'in birliklerinin Lindley'deki İmparatorluk Yeomanry'nin 13. Taburu'na yardım etmek için
hızla yola çıktığını görüyoruz. Bu sapmanın acil gerekliliğini anlamak için Senekal'a geri dönmeliyiz.

[İllüstrasyon: SEAFORTH HIGHLANDERS SUBAYLARI

Fotoğraf: Gregory & Co., Londra]

BIDDULPH'S BERG SAVAŞI (28 VE 29 MAYIS)

General Rundle, 26 Mayıs'ta Senekal'e girer girmez, General Colvile'nin nerede olduğunu araştırmaya başladı. Colvile'nin, kendisinden yaklaşık kırk mil kuzeydoğuda, Lindley'de olduğuna inanıyordu.
Tesadüfen General Colvile orayı yeni terk etmişti ve Heilbron yönündeki yürüyüşüne devam etti. Sırtını döner dönmez Boerler Lindley'e saldırdı ve sadece saldırmakla kalmadılar, aynı zamanda kendilerini anında saldırgan hale getirmeyi başardılar. Talihsizlik eseri, General Colvile'in kuvvetlerine katılmak üzere Kroonstad'dan gönderilen Albay Spragge komutasındaki Cambridge Dükü'nün Yeomanry'si, hedeflerine birkaç mil kala düşman tarafından yakalandı.

General Colvile'i kaçırmış ve Lindley'de bir _pied-a-terre_ kaybetmiş olmanın garip durumundaydılar.

Bu ikilemde, General Rundle'a umutsuz ikilem hakkında bilgi veren bir mesaj gönderildi. General, kritik durumu anında gözden geçirerek, yardımını talep eden karmaşık kuvvetleri kurtarmaya yarayacağını düşündüğü stratejik bir plan tasarladı. Boerlerden oluşan bir grubun kendisinden yaklaşık altı mil uzakta olduğunun ve doğuda Beytüllahim'e doğru daireler çizdiğinin farkındaydı ve onlara öyle bir güç ve kararlılıkla saldırmayı planladı ki, onları sertçe bastıracak ve onları, henüz birleşmemiş olan ve yardımını isteyen İngiliz kuvvetlerinin can sıkıntısı ve dehşetine rağmen, Lindley'i istila eden ordulardan yardım istemeye zorlayacaktı. Bu plan, tabiri caizse, düşman kitlelerini tüm aceleyle güneye gelmeye zorladığı ve böylece yaklaşık kırk mil mesafede uzun bir piyade hareketinden kaynaklanabilecek başarısızlık risklerini ortadan kaldırdığı için son derece ustacaydı. Böylece, General Boyes'u Senekal'i işgal eden üç taburla bırakarak, General Rundle, General Campbell komutasındaki 2. Grenadier Muhafızları, 2. İskoç Muhafızları, 2. Doğu Yorkshire, 2. Batı Kent Alayı, 2. ve 79. Kraliyet Saha Topçuları ve 4. ve 7. İmparatorluk Yeomanry Taburları'ndan oluşan bir kuvvetle birlikte, birkaç mil açık arazide doğuya doğru yürüdüler; bu arazide, uzun otlar, kavurucu güneşin günlerdir
beyazlattığı, dizlerinin etrafında yoğun bir şekilde dalgalanıyordu. Uzakta, Hollandalıların hoşuna giden üç uğursuz tepe vardı; düşman tarafından işgal edilen daha alçak bir yükselti önünde. Bunlar, İngilizlerin gelişini gördüler ve hemen iki tepedeki ana mevzilerine, Biddulph's Berg ve Tafel Berg'e geçtiler. Bu avantajlı noktalardan, keşif yapmak için ilerleyen Kent ve Derbyshire Yeomanry'yi, birçok cesur adamı anında yere seren bir mermi fırtınasıyla karşıladılar. Yine de Derbyshire Yeomanry yollarını takip etti, tepenin etrafından dolandı ve atlarından indi ve siper aramaya devam etti, karanlık çökene kadar orada kalmak zorunda kaldılar, düşmanın yaylım ateşi onları bulmasın diye kıpırdayamadılar. Batı tarafında Kent Yeomanry'ye sert bir saldırı oldu ve birçoğu yaralandı. Bu arada, Boer'lerin Rundle'ın kuvvetlerinin gelişini gözetledikleri en öndeki tepeden, İngilizler artık bu kuvvetleri ele geçirmişti, Biddulph's Berg'in tepelerine ateş etmeye başladılar; topçular da düşman yönüne mermiler attı; ve güneş, gün ışığı ölümcül operasyonları aydınlatmaya hizmet ettiği sürece düşman kuvvetlerinin üzerine battı ve şiddetle savaştı. Sonra bulundukları yerde bivak kurdular. Şafak vakti savaş yeniden başladı ve düşmanın sağ kanadını çevirmek için çaba sarf edildi. Albay Lloyd komutasındaki Grenadiers, İskoç Muhafızları, Batı Kent ve İmparatorluk Yeomanry'sinin desteğiyle batıya doğru hareket etti ve Boerlerin inine kadar millerce sert kuru ottan geçti. Ancak her zamanki gibi düşman görünmezdi. Gece mevziyi terk ettiği düşünülüyordu; ancak güvenli tarafta olmak için dik yamaçlara bir şarapnel şelalesi döküldü. Bu sert arama süreci bile işe yaramadı. Hiçbir yaşam belirtisi görünmüyordu, ancak yaralı Hollandalılar saklandıkları yerlerde stoacı bir sakinlikle yatıyor olmalıydı. Ve şimdi günün tehlikeli, dehşet verici özelliği başladı. Kurumuş, parçalanmış otlar aniden alev aldı. Birinin dikkatsizliği onu ateşe vermişti ve hemen ardından yiğit El Bombacıları kendilerini bir fırının sıcaklığıyla üflenmiş ve pozisyonlarından
hareket etmek zorunda kalmış buldular. Şimdi Boer saklanma yerine dönüp saldırmaları emredilmişti, arkalarındaki 79. Batarya ise tepeyi tekrar taramak için
hazırlanıyordu. Sonra, her zamanki taktiklerini izleyerek, Boer silahları yüksek ve ürkütücü bir gürültüyle patladı ve düşmanın kaçtığı fikrini neredeyse kabul etmiş olan askerleri şaşırttı. Hiç şüphe yok ki, iki silah ve bir "ponpon"la "tamamen oradaydı" ve kendini
itiraz edilebilir kılmayı amaçlıyordu. Boer mermisi şaşkın Yeomanry'yi dağıtırken (birkaç dakika önce Hollandalıların sözde tahliyesinin tam güvenliği içinde barış borusunu hazırlıyorlardı), otlar tekrar alev aldı, sınır tanımadan büyüdü ve sıçradı, böylece ilerlemesini durdurmak için en iyi çabalar işe yaramadı. Yine de, bir kez başlayan topçu düellosu, aşağıdaki veldt ateşi gibi hızla, yaralıların düşerken etraflarını sararak, savaşın yeterince korkunç sahnesinde yeni ve korkunç bir panorama oluşturdu. İngiliz topçuları Boer topunu susturmak için ellerinden geleni yaptılar ve ilerledikçe, kükreyen, çatırdayan otların büyük fırını toplandı ve büyüdü ve duman hacimleri kısa sürede Boer mevzilerini görünmez hale getirdi. Bu süre boyunca tek bir tüfek sesi duyulmamıştı, sadece
Boer topu, İngiliz topçularının tüm enerjilerini susturmak için yeterince gürültülü bir şekilde dil çıkarmıştı. Sonra, El Bombacılarına ilerlemeleri emri geldi ve bunu, dumana ve Boer topçularının şiddetli çabalarına rağmen, doğru askerce bir şekilde yaptılar,
mükemmel bir soğukkanlılıkla ve kesinlikle
saldırı silahının yönüne doğru ilerlediler. Ancak, topun birkaç yüz metre yakınına gelir gelmez, aniden kendilerini düşmanın
o zamana kadar etkin olmayan tüfeklerinin saldırısı altında buldular. Hollandalıların mermileri kalın ve hızlı bir şekilde vızıldıyordu, mermiler patlayıp kükredikçe toplar yüksek sesle kükredi. Birbiri ardına adamlar düştü - öldürüldü, sakatlandı, parçalandı - ve orada, görünmez bir şekilde, düşerken yatıyordu, şimdi neredeyse görkemli bir şiddetle sıçrayan ve çıtırdayan, geniş ve geniş bir alana yayılan, devasa, açgözlü, öfkeli bir iblis gibi, binlerce ateşli dille tüm evrenin üzerinde mavi-beyaz nefesler
veren, yiyip bitiren alevlere karşı çaresizliğinde bir avdı. Ve bu korkutucu alanda, tüfek atışlarının sürekli şakırtısı ve yuvarlanması korkunç işlerini sürdürdü, yaralılar, kanlarıyla kırmızı ve alevlerin kavuruculuğuyla daha da kırmızı, güvenli yerlere doğru sürünerek, sürünerek ve sendeleyerek gittiler veya, acı gerçek şu ki, düştükleri yerde kıvranarak, şeytani hayal gücünün bugüne kadar tasarladığı en korkunç işkencenin
kurbanları oldular. Bu gürleyen öfkenin ortasında, kimse yardım çığlıklarını duyamadı, kimse serbest kalma mücadelelerini
göremedi. Sadece ara sıra, bazıları ateşli kaostan çıkmayı başardığında, yıkımın canlı halesinin ötesindeki dehşete düşmüş birkaç kişi, Biddulph Tepesi'nin eteklerinde yatan muazzam dehşeti fark edebiliyordu. Ancak savaş devam ediyordu. Albay Blair komutasındaki Yeomanry, bir yandan saldırı yapmaya çalışan bazı Boer'lere saldırmak ve onları bozguna uğratmak için aceleyle yola koyuldu, topçular ise katliam sahnesine rağmen, Boer'lerin güvenli bir şekilde saklandığı tepeleri dövdü, azimli, yılmaz El Bombacılarına korkunç bir yaylım ateşi açtılar. Bunlar, geri çekilme emri gelene kadar, eşsiz bir tehlike pozisyonunda, düşmanın ateşine karşılık vererek saatlerce kaldılar. Bu hareket muhteşem bir hassasiyetle gerçekleştirildi, ancak birçoğu sahada bırakıldı ve onların yardımı sırasında kahramanlık eylemleri birbirini öyle bir hızla izledi ki birkaç görkemli eylem tanık olunmadan ve söylenmeden geçti. Yirmi adamla birlikte Teğmen Quilter, çaresizleri kurtarmak için gönüllü oldu ve silahsız bir şekilde ve düşmanın amansız ateşi altında alev alev yanan fırına koştu. Zavallı acı çekenlerin birbiri ardına bu cesur kurtarıcılar tarafından güvenliğe götürüldü, kendileri düşmüş olsalardı başlarına gelecek olan korkunç kaderin tamamen bilincinde olarak işlerini neredeyse şaşırtıcı bir kahramanlıkla sürdürdüler. Albay Lloyd birçok yara aldı ve ayrıca çok yandı, ancak daha fazla yara onu çaresiz bırakana kadar cesur Grenadiers'larına komuta etmeye devam etti. Genç bir davulcunun (Harries) yardımı olmasa, yattığı yerde tekrar yaralanabilirdi;
komutanına bakarken eline bir kurşun geçti. Savaş devam ederken, General Rundle, Lord Roberts'tan, zorluk içinde olan General Brabant'ın yardımına gitmesini emreden bir mesaj aldı. Bu nedenle, geri çekilmeyi gerçekleştirmek gerekli hale geldi. Ancak, manevra istenen etkiyi yaratmıştı, çünkü Boerler biraz sert darbe almışlardı ve saldırgan operasyonlarını
bırakmışlardı, Lindley civarını gücümüze açık bırakmışlardı. 30 Çarşamba günü General Rundle, Boer Komutanı De Villiers'in ciddi şekilde yaralandığı ve elli Hollandalının öldürüldüğü ve birçoğunun yaralandığı, bunun üzerine bir doktor ve şampanyanın ölü düşmana gönderildiği bilgisini aldı; bu, Boerlerin pazartesi günü çok erken saatlerde, her zamanki hain hileleriyle savaşa başlamış olmalarına rağmen gerçekleşti. Yakındaki bir çiftlikten beyaz bir bayrak çekmişlerdi, keşifçiler teslim olmalarını kabul etmek için ilerlerken, güvenlerinin bir ödülü olarak cömertçe taşlanmalarını sağlamışlardı. Sonuç olarak, İngilizlerden biri ölümcül şekilde, diğeri ise ağır şekilde yaralandı. Neyse ki, ertesi gün (Salı) haydutlar cezalarını aldılar, çünkü çiftlik evi 2. Topçu Bataryası tarafından cömertçe dövüldü. Ayrıca, o günkü tek barbarca eylem bu değildi. Batı Kentli bir Yeoman, keşif yaparken bir Hollanda çiftlik evinin önünden geçmişti ve ev sahibi olmak isteyen Hollandalı kadın tarafından, günlerdir oraya hiç Boer gelmediğine dair güvence verilerek içeri kahve içmeye davet edildi. Neyse ki, temkinli yeoman reddetti, çünkü at sırtında gitmek için döner dönmez, hemen çiftlikten koşarak ona ateş eden bir Boer grubunun kurşunlarıyla vuruldu. Harika kaçışı, ona siper sağlayan çiftliğin etrafındaki arazinin doğası sayesindeydi.

Yine de General Rundle'ın insanlık duygusu, misilleme içgüdüsünü yendi; çünkü savaştan sonra Boer yaralılarına barınak teklif etti,
hatta onları savaş esiri olarak görmeden onlara bakacağına söz verdi.

Biddulph's Berg'deki çatışmada otuz İngiliz öldürüldü
ve 150 kişi yaralandı. Yaralı subaylar arasında şunlar vardı:--Grenadier
Muhafızlar--Albay F. Lloyd, D.S.O., Yüzbaşı G. L. Bonham, Yüzbaşı C. E. Corkran,
Teğmen E. Seymour, Teğmen A. Murray. İskoç Muhafızlar--Binbaşı F. W. Romilly
D.S.O. Kraliyet Galli Tüfekçileri--Yüzbaşı R. S. Webber, General
Rundle'ın A.D.C.'si.

31 Mayıs Perşembe günü, birlikler Salı günü Basuto Sınırı yakınlarında düşmanla çatışan ve hala savaşan General Brabant'ın yardımıyla Ficksburg'a doğru yola çıktı.

General Rundle'ın umutsuz mücadelesine rağmen, savaşın yapıldığı 13. Tabur (İrlanda)
İmparatorluk Yeomanry'si, 31 Mayıs'ta Lindley yakınlarında çok sayıda Boer ile çok feci bir karşılaşma yaşadı. Bu tabur, bildiğimiz gibi, Kroonstad'dan Lindley'e giderken saldırıya uğradı ve Senekal yakınlarındaki operasyonlarla geçici olarak desteklendi. Daha sonra grup, üstün bir Boer kuvvetiyle karşılaştı ve teslim olmaya zorlandı.

_Cape Times_ olayla ilgili kendi versiyonunu verdi:--

"Hikayeyi, Çavuş Brian ile birlikte tek başına yakalanmaktan kaçan
Çavuş Marks anlattı. Söz konusu kuvvet, Albay Spragge komutası altında yaklaşık 500 kişiden oluşuyordu ve Cambridge Dükü'nün
Kendileri ile İrlandalı ve
Belfast Yeomanry'den oluşuyordu. Dük'ün 125 kişilik bir kuvveti vardı. Bu kuvvetin yanında bir vagon konvoyu vardı ve muhbirimiz Çavuş Marks'ın komuta ettiği keşifçiler beş kişiden oluşuyordu.

"Küçük tabur, 25 Mayıs'ta, General Colvile'i gecikmeden Lindley'de takviye etme emriyle aceleyle Kroonstad'dan ayrıldı.
Yolda, bir miktar mühimmatla birlikte buldukları on altı Boer'den oluşan bir birliği yakalayıp silahsızlandırdılar. Esirlerini de yanlarına alarak, tam hızla yola koyuldular ve 27 Mayıs Pazar günü öğlen civarı Lindley'e vardılar. Kasabaya girdiklerinde bir grup atlının diğer uçtan Heilbron yönüne doğru dörtnala koştukları görüldü. Adamlarımız, General Colvile'in o gün, şiddetli bir çatışmanın ardından, Heilbron'a doğru yola çıktığını büyük bir hayal kırıklığıyla
gördüler....

"Çarşamba gecesi, bu yiğit küçük grup üç gün boyunca muazzam zorluklara karşı
savaştıktan sonra, Albay Spragge, Senekal civarında olması gereken ve acil bir yardım mesajıyla birlikte General Rundle'ı aramak için bir Kaffir rehberi eşliğinde bir keşifçi (C. Smith) göndermeye karar verdi.
Çavuş Marks ve Er Brian, General Colvile'e benzer bir mesajla aynı anda yola çıkmaları talimatını aldılar.
Sadakatli garnizonun
etrafında sıkı bir Boer hattı çekilmişti ve Heilbron'a ulaşmak için kordonu delmek gerekiyordu. Keşifçiler silahsız ayrıldılar ve korkunç bir gecenin ardından, Marks ve Brian düşman hatlarını aştılar.
Gece çok soğuktu ve Boerler kamp ateşleri yakmışlardı, bu da iki adama faydalı rehberlikler sağladı. Piketlere o kadar yakın geçtiler ki
konuştuklarını ve
gülüşmelerini net bir şekilde duyabiliyorlardı. Dolambaçlı bir rota izleyerek
Heilbron yolunu sağ taraflarında biraz uzakta tuttular ve
hızlı yürüyüşle Perşembe sabahı saat yedide Colvile'in kampına ulaştılar.
Mesaj General'e iletildi,
General'in cevabı hiçbir şey yapamayacağıydı. Ne yazık ki Smith ve
Kaffir Boerler tarafından yakalandı ve Smith
olduğu yerde vuruldu.

* * * * *

"Aşağıda Onbaşı Marks'a Albay Spragge'e teslim edilmek üzere verilen
göndergenin bir kopyası bulunmaktadır:--

"'Mesajınız sabah 7'de alındı. Lindley'den on sekiz mil uzaktayım ve Heilbron'dan yirmi iki mil uzaktayım, ki yarın oraya ulaşmayı umuyorum. Düşman benimle sizin aranızda ve
geri erzak gönderemiyorum. Heilbron'a kadar bana karayoluyla katılamazsanız
Kroonstad'a çekilmeli, kırsalda yaşamalı ve
gerekirse, vagonlarınızı terk etmelisiniz.--(İmza) H. E. COLVILE,
Korgeneral.'

"General Colvile, küçük birliğin
bir hamle yapıp Kroonstad'a kadar gidebileceğine inanmış gibi görünüyor. Her halükarda, kendisini takviye etmek için yürüyen adamlara yardım etmek için bir yol göremiyordu.
Bu mesajın Albay Spragge'e hiçbir faydası olamayacağını bilerek ve olayın aciliyetini fark ederek,
Çavuş Marks bu mesajı iletmek için geri dönerek zaman kaybetmeme sorumluluğunu almaya karar verdi ve o ve
Brian atlarının dörtnala gidebildiği kadar hızlı bir şekilde Kroonstad'a doğru yola çıktılar.
Şehrin yaklaşık sekiz mil kuzeydoğusunda Lord Methuen'in civarda olduğunu öğrendiler ve o öğleden sonra (Perşembe) yaklaşık dört buçukta kampına ulaştılar. Lord Methuen, Lindley'deki bu kadar zor durumdaki cesur küçük kuvveti rahatlatmak için hemen hazırlıklar yaptı ve aynı öğleden sonra yola çıktı. Aynı gece Lindley'e muhalefet olmadan ulaştı.
Ama çok geçti."

Başka bir hesapta şöyle deniyordu: "Cambridge Dükü'nün Kendi Ordusu ve üç İrlanda Yeomanry bölüğünden oluşan tabur -toplamda 500'den az kişi- uzun bir zorunlu yürüyüşün ardından 22 Mayıs Cuma sabahı Kroonstad'a ulaştı. Varışlarından birkaç saat sonra General Colvile'den Lindley'de kendisine gecikmeden katılmalarını isteyen acil bir mesaj aldılar ve aynı akşam saat 8'de bir günlük erzakla yola çıktılar ve Pazar sabahı elli mil uzaklıktaki Lindley'e ulaştılar. Öncü muhafızlar kasabaya vardığında görünüşe göre terk edilmiş olduğunu gördüler, İngiliz işgalinin tek belirtileri boş sığır eti ve bisküvi kutularıydı; ve General Colvile'in şafak vakti ayrıldığını öğrendiler. Hemen hemen hemen
duvarların ve evlerin arkasından ateş açıldı ve yeri savunulamaz bularak
şehrin yaklaşık bir mil dışına çekildiler, Albay Spragge
su akıntısı ve atlar ve arabalar için iyi bir barınak olan
bazı tepelerde iyi bir pozisyon aldı.
Bu yeri savundular, gündüz savaştılar ve gece tahkim ettiler, Perşembe günü saat 2'ye kadar, çok daha fazla sayıda askerle çevrili olmalarına rağmen, kısıtlı erzakla. Perşembe sabahı Boerler büyük ölçüde takviye edildi ve ayrıca toplar getirdiler -üç Krupp ve bir 'pom-pon'- mermi ateşi kısa mesafeden korkunç bir şekilde vurduğunda, Albay Spragge daha fazla dayanmanın delilik olacağını düşündü ve küçük kuvvetinden yetmiş sekizden fazla ölü ve yaralı kaybettikten sonra teslim oldu - her şey bittiğinde, yara almayanların bazıları o kadar bitkindi ki Lindley'e zar zor yürüyebildiler, burada cesur düşmanları ve savaşmayanlar, neredeyse umutsuz bir pozisyonda yaptıkları direniş için onlara en büyük itibarı verdiler. Ertesi gün Lord Methuen muhteşem bir zorunlu yürüyüşten sonra geldi ve yaralılar serbest bırakıldı."

Cambridge Dükü'nün Yeomanry'sinin kaybıyla ilgili olarak, çok fazla eleştiri vardı ve felaketin _varoluş nedeni_ ile ilgili açıklamalar çeşitlilik gösteriyordu. Bay Winston Churchill, Sir H. Colvile'i destekleyerek, daha yüksek bir otoritenin emriyle, Heilbron'un 4000 ila 5000 kişilik bir Boer kuvvetiyle çevrili olduğu bilgisi dahilinde, saçma derecede yetersiz bir refakatle gönderildiğini açıkladı. Ayrıca, herhangi bir uyarı yapılmadan, gönderilmeden veya en azından Heilbron'da alınmadan gönderildi, böylece geçişine yardımcı olmak için sonraki yerden hareket etmek imkansızdı, özellikle de Kroonstad'dan ayrıldıktan hemen sonra ve Heilbron'dan on dört mil uzakta ele geçirildiği için.

"Yeomanry durumunda, değişikliği bildiren mesaj 9. Tümen'e Ventersburg'dan Lindley'e katılacağı yerin

mesajı yanlışlıkla 9. Tugay'a gönderildi ve bu Sir H. Colvile tarafından 21 Haziran'a kadar alınmadı.
Pozisyonlarının ilk
ihtarı, Yeomanry'den Lindley'e yirmi mil uzaklıkta, sonra Kroonstad yolunun diğer tarafında beş mil uzaklıkta bir haberci tarafından General Colvile'nin kampına verildi. Haberci
takviye ve erzak istedi, ancak durumu o zamanlar olduğu gibi çok
ciddi olarak göstermedi. Ancak bu noktada
General Colvile, yan ve arka tarafında büyük bir Boer kuvveti tarafından kuşatılmıştı ve kendisi de erzak sıkıntısı çekiyordu ve 29'unda Heilbron'a ulaşması emriyle zamanında yürüyüşe geçmişti. Bu nedenle Albay Spragge'e Kroonstad yoluna çekilmesini tavsiye etti ve gerekirse bagajını vb. bırakması için yetki verdi."

O sırada Kroonstad'a doğru yürüyüşte olan Lord Methuen, bildiğimiz gibi, kurtarmaya gitmesi emredildi. Yarım saat içinde yola çıktı ve 2 Haziran sabahı saat 10'da yirmi beş saatte kırk dört mil yol kat etti. Ancak seferi sonuçsuz kaldı çünkü Spragge'in İrlandalıları esir alınmıştı. Yine de Lord Methuen, oraya vardığında Boerlere şiddetle saldırmaya devam etti ve beş saat süren sürekli çatışmanın ardından yaklaşık 3000 kişiyi kaçırdı.

Savaş esirlerinin resmi listesi 22 subay ve 863 astsubay ve er gösteriyordu.

Subaylar arasında şunlar vardı:--

13. Tabur İmparatorluk Yeomanry--Yarbay Spragge,
Yarbay Holland, Yüzbaşı Robinson, Yüzbaşı Humby,
Yarbay Mitchell, Teğmen Stannus, Teğmen Earl of
Leitrim, Teğmen Rutledge, Teğmen Montgomery, Teğmen
Lane, Teğmen Du Pre, Teğmen Donnelly, Çavuş Wright,
Çavuş Woodhouse. Yüzbaşı Keith, Yüzbaşı Sir J. Power tehlikeli bir şekilde yaralandı
ve Yüzbaşı Longford Kontu, Teğmenler Stuart, Robin,
ve Benson, Doğu Eyaleti Atlı Teğmen Bertram ile birlikte yaralandı (o zamandan beri öldü).

Aşağıdaki subaylar da 1 ve 2 Haziran'da yaralandı:--

3. Tabur İmparatorluk Yeomanry--Yüzbaşı L. R. Rolleston,
Yüzbaşı M. S. Dawsany, Teğmen L. E. Starkey.

Bu tarihten kısa bir süre sonra 9. Tümen, küçük kuvvetleri ayırma zorunluluğu nedeniyle bölündü. Generaller Smith-Dorrien ve
Bruce-Hamilton, güçlerini General Ian Hamilton'ınkiyle birleştirdi,
General MacDonald ise Highland Tugayı ile bağımsız bir kuvvet olarak hareket etti ve General Sir H. Colvile İngiltere'ye döndü.[8]

[Resim: ATEŞ SINIRLARI: BIDDULPH'S BERG SAVAŞINDA EL BOMBACISI MUHAFIZLARI

Çizim: R. Caton Woodville]

BATI SINIRINDA SAVAŞ

Bu arada, Douglas'tan yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Faberspruit'ten hareket eden Sir Charles Warren'ın birlikleri kötü bir deneyim yaşadı. Kuvvet, yaklaşık dört yüz Edinburgh Dükü Gönüllüsü, İmparatorluk Yeomanry'nin 8. Alayı'nın bir buçuk bölüğü, Paget'in Atlılarından bazıları, Warren'ın İzcilerinden yirmi beş kişi ve Kraliyet Kanada Topçuları'nın bazı toplarından oluşuyordu. Gece boyunca, özellikle karanlık bir gecede, Boerler iki grup halinde çiftlik evlerinin bahçelerine doğru gizlice ilerlediler, bir yanda yeomanry, diğer yanda Sir C. Warren'ın ve Edinburgh Dükü Gönüllüleri vardı. Şafaktan önceki alacakaranlıkta, bunlar aniden İngilizlere doğru ateş açtılar ve şimşek gibi silah altına
alındılar. Ancak ilk alarmın şoku ve gürültüsünde, kraaled olan İngiliz atları kraal duvarlarını aştı ve
tepindi, böylece kargaşa sahnesini daha da yoğunlaştırdı. İlk gün ışığıyla birlikte tüm İngiliz kuvvetleri Boerlerin saklandığı bahçelere mermi ve mermi yağdırdı ve bir saat boyunca birlikler işgalcileri kampların çevresinden
kovmak için çalıştı. Boerler ağır kayıplar verdi ve Yeomanry'nin bir kısmı da buna paralel olarak
piketlerin desteğine doğru ilerlerken acı çekti. Paget'in Atlılarından birçoğu yaralandı, özellikle de yaralanması tehlikeli olan Teğmen Lethbridge ve Edinburgh Dükü Gönüllülerinden üçü öldürüldü ve dördü yaralandı. Cesur Albayları Albay Spence emir verirken vurularak öldürüldü. Sir Charles Warren'ın A.D.C.'si Binbaşı Kelly yaralandı; A.D.C.'si Teğmen Patton dizinden vuruldu ve Teğmen Huntingdon hafif yaralandı. Birçok Boer yaralandı ve on üçü öldürüldü, ancak diğerleri atların
telaşlı koşusu nedeniyle onları takip etmek imkansız olduğundan
çabuk kaçmayı başardılar. Toplam İngiliz kayıpları on sekiz ölü ve yaklaşık otuzu yaralandı. Çatışmanın sonucu, o sırada çitin hangi tarafında yer alacaklarını tereddüt eden isyancılar üzerinde kesinlikle olumlu bir etki yarattı.

Albay Adye de düşmanı şaşırtmış ve 27'sinde Kheis'te bir zafer kazanmıştı. Bu zafer, o yerden yaklaşık yirmi mil uzakta toplanmış ve kendi türlerinden başkalarıyla birleşmeyi uman isyancıların planlarını boşa çıkarmıştı. Bu eylem akıllıcaydı ve yüzlerce baş hayvan ve esir ele geçirildi. Ancak, 5. İmparatorluk Yeomanry'sinden Binbaşı J. A. Orr-Ewing öldürüldüğü; 32. İmparatorluk Yeomanry'sinden Yüzbaşı L. H. Jones; 5. Bölükten Cerrah-Yüzbaşı Dun; Nesbitt'in Atından Teğmen Venables yaralandığı ve iki cesur genç subay, 1. Galce Alayı'ndan Yüzbaşı Tindall ve 2. Gloucester Alayı'ndan Teğmen Matthews, aldıkları ağır yaralara yenik düştüğü için pahalıya mal oldu. Sir Charles Warren, nişanlandıktan sonra, herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan Faberspruit'ten Campbell'a yürüdü ve 5 Haziran'da ulaştı. DİPNOTLAR:

[8] Konuyla ilgilenirken General Colvile'in yıl sonunda Reuter Ajansı'nın bir temsilcisine yaptığı açıklamayı tekrarlaması gerekir:--

"Lindley'deki Yeomanry'nin teslim olmasından başlıca sorumlu olmakla suçlanıyorum. Bana göre bu teslimiyetin başlıca nedeni, karargah personelinin Albay Spragge ve bana verdiği yetersiz bilgiydi. Lord Roberts'ın niyetleri ve Yeomanry'nin komutasında olan Albay Spragge'nin planlanan hareketleri hakkında bilgilendirilseydim ve Albay Spragge Lord Roberts'tan aldığım emirlerle
bilgilendirilmiş olsaydı, bu felaket asla yaşanmazdı. Aşağıdaki ayrıntılar, Yeomanry'nin kaybının başlıca personelin kötü çalışmasından kaynaklandığını açıkça ortaya koyacaktır. 20 Mayıs'ta, Highland Tugayı, Doğu Tugayı ve Eyalet Atları,
bir sahra bataryası ve iki donanma topu, 23 Mayıs'ta Ventersburg'da, 24'ünde o kasabadan ayrılıp
26 Mayıs'ta Lindley üzerinden Heilbron'a yürüyecek,
26 Mayıs'ta Lindley'e ve 29'unda Heilbron'a varacaktı. Bana Ventersburg'da 13. İmparatorluk Yeomanry'si ve Lovat'ın İzcileri'nin bana katılacağı söylendi.

"Ventersburg'a vardığımda, ne Yeomanry'nin ne de İzcilerin orada olmadığını görünce,
kurmay başkanına telgrafla haber verdim, ancak
o sırada ondan hiçbir cevap alamadım, ancak cevabı bir aydan fazla bir süre sonra, teslim edilmemiş telgraflar arasında bana iletildi.
Bu telgraf şu şekilde yazılmıştı: '24 Mayıs. Yeomanry o kadar geç kaldı ki
sizi Ventersburg'da yakalayamazlar. Onlar olmadan yürüyeceksiniz. Daha sonra
Kroonstad üzerinden size katılacaklar.' Telgrafı yürüyüş bitene kadar almadığım için eylemlerimi etkilemedi, ancak o sırada almış olsaydım, ifadeleri beni Yeomanry'nin Lovat'ın İzcileri'nde olduğu gibi Heilbron'da bana katılacağını varsaymaya yönlendirirdi. Bu sırada Lord Roberts'ın ordusu kabaca şu şekilde düzenlenmişti:
Kimberley-Mafeking Demiryolu'ndaki General Hunter Tümeni, Vaal Nehri'ndeki Lord Methuen, karargah ve Bloemfontein-Johannesburg Demiryolu'ndaki General Pole-Carew Tümeni, Heilbron'daki General Ian Hamilton'ın kolu ve güneydoğumdaki General Rundle ve Brabant. Bu nedenle, Özgür Devlet boyunca uzanıyordu ve Lord Roberts'ın bu oluşumda ilerlemeyi, önündeki her şeyi süpürerek Vaal'a vuracak mesafeye gelene kadar ilerlemeyi, böylece düşmanı uzanmaya zorlamayı ve ardından bir noktayı seçmeyi planladığını varsaydım. nehrin geçişini zorlayarak. Ayrıca, kısa bir demiryolu hattının başı olan
Heilbron'un, Winburg'un olduğu gibi, doğudaki sütunlar için tedarik deposu olacağını varsaydım.

"Çok kesin emirlerim ve günde ortalama on yedi mil yol almamı gerektiren son ana kadar hareket etmemem gerektiği gerçeği, birleşik bir harekete katıldığım varsayımını güçlendirdi; bu harekette zaman çizelgesine uymada büyük bir titizlik elbette son derece önemlidir. Lord Roberts'ın kısa bir süre önce benzer bir olayda General Hamilton'a gönderdiği bir telgrafta, ona sütunların aynı anda gelmesinin önemini vurgulamıştı. General Hamilton'ın Heilbron'u işgal ettiği resmen bildirildiği için, 29'unda orada olma emrimin, genel ilerlemeye katılması gereken gün olduğunu ve benim tarafımdan herhangi bir gecikmenin ilerlemeyi geciktireceğini ve Başkomutan'ın hesaplamalarını bozacağını veya Heilbron'u işgalsiz bırakarak önemli bir ikmal deposunu düşmana devredeceğimi varsaydım. Böylece hiçbir koşulda neden Lord Roberts'ın emirlerine itaatsizlik etmekte kendimi haklı hissettim, ki bunları en başından sonuna kadar yerine getirdim. Şimdi
Albay Spragge'nin zorluklarıyla tanıştığım
koşulları ve benim attığım adımı anlatmaya devam ediyorum.

"24 Mayıs'ta emredildiği gibi Ventersburg'dan ayrıldım ve 26'sında, Lindley'in dışında bir çatışmadan sonra içeri girdim ve yerin bizim tarafımızdan
boşaltıldığını gördüm, bu konuda bana hiçbir bildirim yapılmamıştı, ancak işgalimiz hakkında bilgilendirilmiştim. Ertesi sabah gün ışığında yürüyüşe geçerek, günün büyük bir bölümünde meşgul olduğumuzdan, gün batımından hemen önce Rhenoster Nehri'ni geçtik ve 28'inin sabahı şu mesajı aldım: 'Albay Spragge'den General Colvile'e.
Lindley'de Boerlerden başka kimseyi bulamadım. Beş yüz adamımız var, ancak sadece bir günlük
yiyecek var. Kroonstad yolunda üç mil geride durduk. Büyük kayıp vermeden
çıkmak için yardım istiyorum.--B. Spragge, Yarbay, 27 Mayıs 1900.' Emir subayına Albay Spragge'in kim olduğunu sordum ve ondan Yeomanry'nin komutanı olduğunu duyduğumda, bu birliklerin beni takip ettiğini ilk kez öğrendim. Gazetelerde birkaç kez tekrarlandığını gördüğüm, Yeomanry'yi peşimden acele etmeye çağırdığıma dair ifade kesinlikle doğru değil. Bu temelsiz gazete haberinin bazı üst düzey resmi çevrelerde itibar kazandığına inanmak için nedenlerim var. Emredilen zamanda Heilbron'da olmanın gerekliliği hakkındaki görüşlerimi zaten ifade ettim ve daha az olanın daha büyük çıkarlar uğruna feda edilmesi gerektiği kabul edilen bir savaş kuralı olduğundan, böyle bir eylemin Yeomanry'nin kaybına yol açacağından emin olsam bile, her koşulda ilerlemeyi görevim olarak görürdüm. Ancak bu durumda bunu yapmam için iki ek nedenim daha vardı. Birincisi, Albay Spragge'nin Kroonstad'da üç mil geri çekilmeyi başarmış olması Yolda, Albay'ın da söylediği gibi, muhtemelen kayıplarla da olsa, geri çekilmeyi başarmada zorluk çekmeyeceğine ikna olmuştum; ikinci olarak, o zamanlar kuvvetim için sadece iki günlük
yiyeceğe sahiptim ve geri dönmek için savaşsaydım sadece Highland Tugayı'nı açlığın eşiğine getirmekle kalmayacaktım, aynı zamanda beni Heilbron'a geri götürmek için kesinlikle yeterli erzakım olmayacaktı."

BÖLÜM VIII

GENEL BULLER'IN NEWCASTLE'A İLERLEMESİ

Ladysmith'in rahatlaması Boer'lerin Drakensberg'e doğru geri çekilmesine neden oldu ve birlikleri tamamen bitkin olan Sir Redvers Buller, ordusunu harap olmuş kasabanın kuzeyine ve batısına yerleştirdi
ve orada birkaç hafta hareketsiz kaldı. Lord Roberts emir verdiğinde, kuvvetin tamamen toparlanması ve büyük merkezi ilerlemeyle işbirliği yapmak için zamanında çalışma düzenine girmesi gerekiyordu. Yapılacak çok şey vardı. Birçoğu olan atlı birliklerin yeniden atlandırılması ve kışlık
giysiler gerekiyordu. Ulaşımın yeniden inşası da Lord Roberts'ın operasyonlarıyla birlikte Boer'leri dikkatle izlemek ve onların Özgür Devlet'e girip düşmanın büyük ilerlemeye karşı güçlerini
şişirmesini önlemek için değişiklik talep etti.

Sir Charles Warren'ın batı sınırına gidişinde olduğu gibi, Natal Saha Kuvvetleri'nde bazı küçük değişiklikler olmuştu, bu sırada Sir Redvers Buller komutasındaki tümenlerin kabataslak bir tablosunu incelemek gerekli hale geliyor:--

NATAL

GENERAL SIR REDVERS BULLER.

İKİNCİ TÜM.

Korgeneral Sir C. F. CLERY.

2. Tugay (Tümgeneral Hamilton).

2. Doğu Surrey.
2. Batı Yorks.
2. Devons.
2. Batı Surrey.

4. Tugay (Albay C. D. Cooper).

1. Tüfek Tugayı. 1. Durham Hafif Piyade.
3. Kral Kraliyet Tüfekçileri.
2. İskoç Tüfekçileri (Kamerunlular).

7., 14. ve 66. Saha Bataryaları.

DÖRDÜNCÜ TÜM.

Korgeneral LYTTELTON.

7. Tugay (Tuğgeneral F. W. Kitchener).

1. Devon.
1. Gloucester.
1. Manchester.
2. Gordon Highlanders.

8. Tugay (Tümgeneral F. Howard). 1. Kraliyet İrlanda Tüfekçileri.
1. Leicester.
1. Kral Kraliyet Tüfekçileri.
2. Kral Kraliyet Tüfekçileri.

İki Tugay Tümeni Kraliyet Topçuları.
13., 67., 69. Saha Bataryaları.
21., 42., 53. Saha Bataryaları.

BEŞİNCİ TÜM.

Korgeneral H. J. T. HILDYARD.

10. Tugay (Tümgeneral J. T. Coke).

2. Dorset.
2. Middlesex.
1. Kraliyet Inniskilling Tüfekçileri.

11. Tugay (Tümgeneral A. S. Wynne).

2. Kraliyet Lancaster.
2. Lancashire Tüfekçileri.
1. Güney Lancashire.
1. York ve Lancaster.

19., 28. ve 78. Saha Bataryaları.

KOLORDU BİRLİKLERİ.

2. Kraliyet Dublin Tüfekçileri.
2. Tüfek Tugayı.
1. Kral Liverpool.
İmparatorluk Hafif Piyadesi.
61. Saha Bataryası (Obüsler).
İki Nordenfeldt (Boerlerden alınmış).
Natal Bataryası 9 librelik toplar.
On dört adet donanma 12 librelik hızlı ateşleyici.
4. Dağ Bataryası.
10. Dağ Bataryası, iki top.
Dört adet 4.7 deniz topu.
Donanma 6 inçlik top.
Kuşatma Treninin bir parçası.

SÜVARİ TÜMÜ.

1. Tugay (Tümgeneral J. F. Burn Murdoch).

2. Tugay (Tümgeneral J. F. Brocklehurst).

3. Tugay (Tümgeneral Dundonald Kontu).

5. Dragoon Muhafızları.
1. Kraliyet Dragoonları.
5. Mızraklılar.
13. Süvariler.
18. Süvariler.
19. Süvariler.
Bir Batarya Kraliyet Atlı Topçusu.
Güney Afrika Hafif Süvarisi.
Thorneycroft'un Atlı Piyadesi.
Bethune'un Atlı Piyadesi.
Natal Karabinaları.
Natal Atlı Tüfekçileri.
Sınır Atlı Tüfekçileri.
Umvoti Atlı Tüfekçileri.
Natal Polisi.
Colt Bataryası.

ZULULAND.

Addison'un Koloni İzcileri.

Birkaç hafta boyunca hiçbir hareket düşünülmemiş gibi görünüyordu; ancak
7 Mayıs'ta makineler dönmeye başladı. General Clery'nin Tümeni
Ladysmith'ten Modder Spruit'e doğru ilerlerken, Lord Dundonald ve
General Dartnell de birliklerini Bug'ın Çiftliği'ndeki kamptan çıkarmaya hazırlanıyorlardı. Lord Roberts bu sırada Özgür Devlet'te Ladysmith ile aynı seviyeye ulaşmıştı ve Sir Redvers Buller böylece ilerleme planına dahil oldu ve onunla birlikte hareket edebildi. Sayıları 7000 veya 8000 civarında olan Boerler, Ladysmith'ten Transvaal'a ve Helpmakaar'a kadar uzanan yolu kontrol eden tüm noktalarda siperler hazırlayarak Biggarsberg sıradağlarına akın ediyorlardı. Ancak, deneyimlerinden konumlarında meydana gelen rahatsızlıkları iyi biliyorlardı çünkü tek açık kaçış yolları Laing's Nek'ti - batıdaki Drakensberg ve doğudaki Zululand'ın geçitleri artık onlara kapalıydı. 11 Mayıs'ta faaliyetler başladı. Dundonald'ın Süvari Tugayı ve Clery'nin Piyade Tümeni, Elandslaagte'nin güneyindeki Sunday River Drift civarında toplandı. Generalin planı solunu Elandslaagte'ye konuşlandırmak ve sağ kanadını Helpmakaar'ın etrafından dolaştırmak ve Boerleri Dundee'ye doğru ezmekti.

12'sinde, sağ kolla birlikte Sir Redvers Buller, General Yule'un Glencoe'dan meşhur geri çekilmesinde izlediği rotayı izleyerek Helpmakaar'a doğru hareket etti.
Bu sırada General Hildyard (orta kol) demiryolu hattının yakınındaki Sunday Nehri'ni geçerek bir gösteri yaptı ve Lyttelton Tümeni (sol kol) hattı daha batıya doğru uzattı. Bu arada, Clery ve Dundonald tugayları -yollar için sadece özür dileyen- çukurları ve engelleri aşarak Waschbank'e ulaşmıştı ve yaklaşık on beş mil uzaklıkta büyük, uğursuz ve tehditkar görünen Biggarsberg'in asık suratlı yükseklikleriyle karşı karşıyaydı.

Günümüzde tarihi ilgiyle dolu olan Biggarsberg bölgesi, adını Durban'ın ilk öncülerinden biri olan, 1838'de Boerler'le birlikte Dingaan'a karşı savaşan Edward Biggar adlı bir İngiliz'den almıştır. O günlerdeki büyük sıradağlar hakkında bir Natalialı yazar şöyle demişti:
"Drakensberg'in ilk doğu plato terası olmasının yanı sıra,
burada yaşayan yerliler tarafından müzikal olarak 'Quathlamba' olarak adlandırılan,
romantik şelaleler, baş döndürücü uçurumlar ve fantastik biçimlerde
göklere doğru yükselen büyük sivri tepelerle
bölünmüş iki uzun yükselti hattından oluşuyordu,
gerçek dağ kaleleri,

'Devler gibi
büyüleyici topraklara nöbet tutuyorlardı.'

Etrafımızda büyük ağaç eğrelti otları, devasa
aloe ve Afrika Euphoboebia'larıyla dolu görkemli krantzler vardı, ikincisinin parlak kırmızı çiçekleri
koyu yeşil yapraklarla keskin bir tezat oluşturuyordu,
güneşsiz sütunları yeryüzünün derinliklerinde gizlenmiş, insan araştırmasının bilmediği
yalnız yüksek tepelerin tabanını besliyordu."

Bu pitoresk sıradağlar Kuzey Natal'ın güneydoğusundan Tugela (Kaffirlerin "Öfkeli" Nehri) ve Mooi Nehri'nin birleştiği yere doğru uzanır ve zirvelerden bazıları Natal topraklarının 5000 ila 7000 fit üzerinde yükselir; ve bunlardan, açık bir günde, Buller'ın Ladysmith'i kurtarmasının tüm kızıl tarihi izlenebilir. Şu anki yürüyüşte büyük önlemler alınmalıydı, çünkü bu -yaklaşık otuz millik bir turu kurtarmak için nispeten kısa bir yol- düşmanla doluydu, şefin Biggarsberg'deki kanadını çevirmeyi planladığı düşman. Yürüyüş, tüm gün boyunca düşmanın tehdidi altında devam etti, düşman uzak yüksekliklerde akbaba gibi dolaştı ve öğleden sonraya doğru ovalara gelerek bazı İngiliz devriyelerine saldırdı ve onları yaraladı. Ayrıca, Avustralyalıların yakın zamanda katıldığı Güney Afrika Hafif Süvarilerinden üçünü esir almayı başardılar. Düşmanı kharki kılığındaki dostları sanarak, şüphelenmeden kollarına doğru yürüdüler. Akşam karanlığında birlikler Vermaak Çiftliği'nde kamp kurmuşlardı. Boerler ve silahları çok uzakta değildi.

Pazar günkü işlemler sabahın puslu havasında düşman grubundan gelen bir mermiyle başladı ve bir süre sonra donanma topları uyandı, yaklaşık dört kez tükürdü ve Hollandalıları susturdu. Atlı Tugaylar, Kraliyet At Topçusu bataryasıyla önceden hareket etmişti ve büyük toplar arasındaki geçiş tam gaz devam ettiğinde, onlar ve nakliye araçları güvenli bir şekilde sığınak
yerindeydiler. General Hamilton komutasındaki Atlı Piyade ve 2. Tugay, Biggarsberg'in engebeli yamaçlarına tırmanma ve orada zirveye giden
anahtar olan bir nek'i güvence altına alma gibi zorlu bir göreve giriştiler ve düşmanın ilerleyen orduyu pusuya düşürmeye çalışmasını engellediler. General Hamilton tarafından ele geçirilen sırtlarda, artık düşmana hizmet edemeyecek savunma için hazırlanmış zorlu siperler vardı.

Bu kuşatma süreci yaşanırken, Albay Bethune, Atlı Piyade'den oluşan
kompozit kuvvetiyle Helpmakaar yönünde işbirliği yapıyordu, böylece Boer'lerin sol kanadını tehdit ediyor ve Helpmakaar'daki konumlarını belirgin şekilde rahatsız edici hale getiriyordu. Her iki taraftaki silahlar çılgınca çalışıyordu - Boer'lerinkiler başarısızdı; ve
alacakaranlıkta, birlikler kamp kurduğunda, sabahleyin Helpmakaar bölgesinin düşmandan
temizleneceğine dair umut vardı. Ve öyle de oldu.

Gün ağarırken Hollandalıların süvariler tarafından takip edilerek Dundee'ye doğru tam geri çekildikleri keşfedildi. Ancak düşman, taktikleri mükemmel olan yaklaşık 1500 Boer tarafından geri çekilirken
örtülüyordu. Her bölüm geri çekilirken çimenleri ateşe verdi, böylece
kendileriyle Dundonald'ın adamları arasında bir duman perdesi çekti ve
bir kereden fazla neredeyse bir mızrak boyu mesafede olan takipçilerin hücumunu engelledi. Yaklaşık kırk mil süren
takibin muhteşem koşusuna rağmen,
uzaklaşmayı başardılar. Daha sonra, birkaç kops'u güvence altına aldıktan sonra, veldt yangınlarının oluşturduğu dalgalı alev denizinde ilerlememizi durdurmak için yeterli mevziyi oluşturdular, ana gövdeleri ise gözden kaybolarak Dundee'ye giden yolu açık bıraktı. Boerler, kendilerini kuşatılmış bulduklarında, ne Dundee'de ne de Glencoe'da direniş göstermemeye karar verdiler ve artık tarihi öneme sahip olan bu iki yer 15'inde işgal edildi ve 16'sı önceki günlerin yorgunluğunun ardından dinlenerek geçti. Dundee hüzünlü ve ıssız görünümlü bir yerdi. Kömür madenleri dokunulmamış olsa da, evleri mobilyalardan
yoktu ve Boer işgali ve Boer yaramazlığının izlerini taşıyordu. Duvar kağıtları paramparça olmuştu, kapılar menteşelerinden
çıkarılmış ve kırılmıştı, pencereler sadece boşluklardı ve her yerde haraplık kelimesi işaretlenmişti. Geriye kalan az sayıdaki sakin, birliklere içten bir karşılama yaptı.

[İllüstrasyon: GENERAL BULLER'IN NEWCASTLE'A İLERLEMESİ.]

Perşembe günü 17'sinde kuvvet tekrar ayağa kalktı ve harekete geçti, en erken gelenler Atlı Piyadelerdi. Dundee ve Newcastle arasında kalan Dannhauser İstasyonu'na doğru yolculuk ettiler. 18'inin öğleden sonra, askerler, Boer'lerin, kharki giysili lejyonların ilerlemesini göstermek amacıyla şeytanca hazırladıkları, ateşle kararmış bir ovada uzun ve yorucu bir yürüyüşten sonra, hoş yeşil kuşaklı Newcastle kasabasına akın ettiler. Her yüz sevinç ve hoş geldinle doluydu ve ordunun gelişini yürekten tezahüratlar karşıladı. Sir Redvers Buller'a, yerel hanımların onun gelişini beklerken gizlice
işlediği bir sancak verildi. Buldukları kasaba, Boer'ler tarafından Viljoensdorp olarak yeniden adlandırılmıştı ve oradaki emekleri de beklenti doluydu. Glencoe, Dannhauser ve Newcastle'daki motorları beslemek için kullanılan büyük su depolarını tahrip etmişlerdi, ancak bu rahatsızlıklar yalnızca geçiciydi ve onarımlar aktif olarak başlatıldı. Hollandalıların yoğun bir faaliyet içinde olduğu, ünlü Laing's Nek ve Majuba Tepesi yönünde akın ettiği bildirildi, bu nedenle 19 Cumartesi öğleden sonra Lord Dundonald, donanma toplarıyla onları çıkarmak için yola çıktı. Ancak, bulundukları yerde gömülü kaldılar ve Atlı Tugayların umutsuzca yorgun adamları ve atları Ingogo İstasyonu'na doğru geri döndüler, bazı birlikler ise savaş alanında kamp kurmuştu. Ancak yorgunlukları veya buranın acı dolu anıları ruhlarını pek de söndürmedi, çünkü Transvaal'ın sınırlarındaydılar ve vaat edilen topraklar olan Pretoria yakın görünüyordu. Sir Redvers Buller hemen şu bildiriyi yayınladı:--

"Kraliçe Victoria'nın birlikleri şu anda Transvaal'dan geçiyor. Majesteleri bireylere savaş açmıyor, aksine onları mümkün olduğunca savaşın dehşetinden korumak istiyor. İngiltere'nin kavgası Hükümetle, Transvaal halkıyla değil. Tarafsız kaldıkları sürece, yürüyüş hattının yakınında yaşayan kişilere müdahale edilmeyecek, onlara mümkün olan her türlü koruma sağlanacak ve el konulması gereken herhangi bir
malları ödenecektir.
Ancak, diğer yandan, yürüyüş hattının yakınında kalmalarına izin verilenler tarafsızlıklarına saygı göstermeli ve tarafsızlıklarını korumalıdır ve herhangi bir bölgenin sakinleri, demiryollarına veya telgraflara herhangi bir zarar verilmesi veya evlerinin yakınında İngiliz kuvvetlerinin herhangi bir üyesine herhangi bir şiddet uygulanması durumunda hem kişiler hem de mallar açısından sorumlu tutulacaktır."

Bunun üzerine, birçok Natal Hollandalısı teslim oldu ve diğerleri esir alındı,
ancak teslimiyetlerini sunan çiftçilerin Mauser değil, daha eski modelde başka silahlarla teslim oldukları tekrar gözlemlendi.

Bu sırada işler çok tatmin edici bir şekilde ilerliyordu, birlikler, bir günlük mola ve iki günlük çatışma dahil olmak üzere dokuz günde tamamlanan 120 millik bir yürüyüşten sonra, Natal'ı işgalcilerden neredeyse temizlemişlerdi
ve Van Reenan Geçidi'nden Buffalo Nehri'ne kadar olan bölgeyi ele geçirmişlerdi. Kraliçe'den çabaları için bir tebrik mesajı alındı ​​ve General, gerçekleştirilen
başarılı çalışmadan duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Talihsiz bir olay, ilerleyen ordunun
ruhunu söndürdü.

[İllüstrasyon: GENERAL BULLER'IN İLERLEMESİ: HELPMAKAAR TEPELERİ'NDEKİ
SAVAŞTAN SONRA BOER'LERİ TAKİP ETMEK

J. Nash, R.I. tarafından G. Foucar'ın bir taslağından çizim]

17'sinde, Albay Bethune, yaklaşık 500 adamla birlikte Dundee'den ayrıldı. Kolonu beş filodan, iki Hotchkiss ve iki Maxim topundan oluşuyordu. Talimatları, kuvvetlerini İngiliz Zululand'ın merkezindeki N'qutu'da göstermekti (buraya bir yargıç ve sivil kuruluş dönmek üzereydi) ve daha sonra Newcastle'da Sir Redvers Buller'a yeniden katılmaktı. Emirler yerine getirildi ve Albay
Bethune, 20 Mayıs'ta, Utrecht'e giden yolun tam kuzeyindeki Vryheid üzerinden Newcastle'a doğru hareket etti. Vryheid'in yaklaşık altı mil kuzeybatısında, Boerler mahallede bol miktarda bulunan sık çalılıkta pusuya düşürüldüler ve bunun sonucunda karanlık çökmeden önce Vryheid'e ulaşmak için ilerleyen E Süvari Piyade filosu ağır kayıplar verdi. Hikayeyi anlatmak için kaçan çok az kişi oldu ve hikayenin ana hatları şöyleydi: Boerler, askerlerin yaklaştığını görür görmez saklandıkları yerden atlayıp onları çevrelediler. Filoya komuta eden Yüzbaşı Goff (6. Ejderha Muhafızları), adamlarını atlarından indirdi ve cesurca bir direniş gösterdi, ancak Boerler onlara bir yaylım ateşi açtı ve atların çoğunu ve birçok adamı etkisiz hale getirdi. Komutan subay vurularak öldürüldü. Parti, mühimmatları tükenene kadar düşmanın ateşine karşılık vermeye devam etti, direnişin
kısa sürede işe yaramayacağını biliyorlardı. Bu arada, karmaşa sahnesi korkunçtu.
Boerler, kuru otları alevlendirmişti ve dumanının ardında
çaresiz İngiliz kuvvetlerine cezasızca ateş edebiliyorlardı. Kolonun geri kalanı felaketin olduğu yere doğru hızla ilerledi, ancak
alevli otların çıtırdayan parıltısı, boğucu
duman bulutları ve alacakaranlığın aldatıcı karanlığıyla, Albay
Bethune kendi yaralı kuvvetine zarar vermemek için yakın mesafeden ateş açmaya cesaret edemedi. D filosunun adamları cesurca
karışıklığa daldılar ve oradan hayatta kalan askerleri kurtardılar. Yaralı bir askere atını veren Teğmen
Capell esir alındı
ve Lord De la Warr, bir başkasının yardımına giderken bacağından hafifçe yaralandı.

Daha sonra _Central News_ muhabirine o olaylı gündeki deneyimlerini ilginç bir şekilde anlattı.
Albay Bethune'nin emir subayı olarak görev yapıyordu ve en yoğun çatışmada
E ve D filolarının kaptanlarına mesaj götürmesi talimatı verildi. Onlara geri çekilmelerini emretmesi talimatını verdi, ancak olay yerine
geldiğinde E filosunun neredeyse
çevrili olduğunu gördü. Ancak emrini D filosundan Yüzbaşı Ford'a iletebildi ve ardından yoğun bir ateş altında Albay Bethune'a geri dönmek için yola çıktı. Geriye dörtnala giderken Durban'dan Asker Cooper'ı çimenlerin üzerinde yaralı bir şekilde yatarken gördü, çimenler alev alev yanıyordu. Alevler yavaş yavaş yaralı adama doğru ilerliyordu, adam hareket edemiyordu. Birkaç dakika içinde korkunç bir ölüm kesindi, eğer yardım sağlanamazsa. Earl De la Warr anında atından indi, dumanın arasından gizlice yaklaştı ve adamı kurtarmaya çalışırken yaklaşık yirmi Boer tarafından saldırıya uğradı. Adam ağır bir şekilde yaralanmamıştı ve kendini yanan otlardan
zorla uzaklaştırmayı başarmıştı. Atı kaçmıştı ve ancak neredeyse tüm umudunu yitirdiğinde kurtarıldı.

Subaylar arasında şu kayıplar meydana geldi: Ölenler - 3. Dragoon Muhafızları, Yüzbaşı W. E. D. Goff; Bethune'un Atlı Piyadeleri, Teğmen H. W. Lanham ve Teğmen W. McLachlan. Yaralılar--Bethune'un Atlı
Piyadeleri, Yüzbaşı Earl De la Warr ve Teğmen De Lasalle. Kayıp--Bethune'un Atlı Piyadeleri, Teğmen A. E. Capell.

Yaralıların tamamı düşman tarafından ele geçirilmişti ve Albay Bethune'un
N'qutu'ya çekilmekten başka çaresi yoktu.

Boerler Natal'dan geri çekiliyordu ve İngilizler o tarihte
Christiana, Kroonstad, Lindley ve Newcastle'ı ele geçirmişti.
Böylece, görüleceği gibi, gelen bir gelgit gibi, her yerden süpürüyorduk.
Sir Redvers Buller şimdi ordusunu yoğunlaştırmak,
malzeme toplamak ve
rayları onarmak için durdu, böylece bir sonraki hamlesi hem hızlı hem de etkili olacaktı. Durum böyle olunca,
Kraliçe'nin Doğum Günü kutlamaları için programı benzersiz bir biçim aldı.
General, adamların
rayları onarmak için "rekor bir gün" geçirmelerine karar verdi. Bunu, gerçekten de, çok saygı duyulan şeflerinin
emriyle yaptıkları gibi, bir istekle yaptılar. Her taraftaki onarımlar şevkle sürdürüldü, demiryolu mühendislik personeli Waschbank'taki Ingagane Nehri'nde köprüleme operasyonları üzerinde çalıştı, ta ki 28'inde Newcastle'a kadar hat temizlenene kadar. Sağ kanadı temizlemek için Generaller Hildyard ve Lyttelton sırasıyla Utrecht ve Vryheid'e yönlendirilmişti ve ay, Natal Saha Kuvvetleri tarafından ele geçirilen ilk Transvaal kasabası olan Utrecht'e girişle sona erdi. Meydana gelen çatışmada, Yüzbaşı St. John ve Teğmen Pearse'in atları vuruldu ve Teğmen Thompson'ın talihsizliği yaralandı ve esir alındı. Ancak kasaba birkaç hafta sonrasına kadar gerçekten işgal edilmedi. Stratejik programlarının bir kısmını tamamlayan General Hildyard'ın Tümeni Ingogo'ya doğru yola çıkarken, General Lyttelton'ın Tümeni Vryheid ile Wakkerstroom arasındaki ülkeyi temizlemek amacıyla Ingogo'nun doğusundaki Coetze's Drift'e doğru yürüdü.

IX. BÖLÜM

PRETORIA'DAKİ ARA DÖNÜŞ

Johannesburg'u büyük bir heyecan sarmışken, Pretoria kaynamaktaydı. Halk Lydenburg Dağları'na doğru yürüyordu, öküz arabaları sokaklarda durmadan gümbürdüyordu, bu sırada alışkanlıkları ve tavırları farklı olan bir Hollandalı akımı ilerleyen ordunun söylentisi önünde hareket ediyordu. Artık direnemeseler bile, yine de rahatsız etme yeteneklerini koruyabileceklerine karar vermişlerdi! Bay Kruger, Yöneticisiyle birlikte, hayranlarının ağıtları arasında
da kaçtı. Middleburg Demiryoluna aceleyle gitti ve arkasında kasabayı İngilizlere teslim etmekle görevli bir vatandaş komitesi bıraktı. Eli boş kaçmadı. Gece yarısı külçe altın, onu tutmak için bulunabilen araçlara pervasızca yığıldı ve ganimet, Başkanı gerçekten şaşırtıcı kariyerinin olduğu yerden taşıyan trene yüklendi. Onunla birlikte, İngiliz tutukluların birçoğu gitti, ancak birçoğu tahliye emrine
inatla direndi ve mücadele gösterdi. Onların tutumu, genel bir kargaşaya işaret ediyordu; bunun hikayesi, uzun bir hapis deneyiminin ardından, onlara duyuların korkunç bir
kabusu gibi görünen gergin günler geçiren çeşitli subayların anlatımlarından çıkarılabilir. General Yule'un geri çekilmesinden sonra Dundee'deki hastanedeyken Boerler tarafından esir alınan bir subay, tehdit edilen kargaşayla bağlantılı koşulları şöyle tarif etti:--

"Hepimiz akşam yemeğindeydik, Standard Bank'tan Wood ve Amerikan Konsolosu Hay iki Hollandalıyla birlikte geldi. Gelmelerinin amacı, Waterval'da kaçma tehdidinde bulunan 5000'den fazla adama subay göndermemizi sağlamaktı. Kruger ve Hükümet'in 'temizlik' yaptığı ortaya çıktı (raporda ambulans arabalarıyla olduğu söyleniyordu). Kasaba kaos, yağma ve içki içindeydi ve İngilizlerin ertesi sabah gelmesi bekleniyordu. Komutan -bir Hollandalı ve buna rağmen fena bir adam değildi- içeri girdi ve İngiliz izcilerin Pretoria'ya altı mil uzaklıkta olduğunu ve ertesi sabah gelmelerini beklediğini söyledi. Askerler olarak bize seslendi ve görevini sonuna kadar yerine getirmesini zorlaştırmamamızı istedi. Eh, o kadar iyi bir ruh halindeydik ki ona üç kez tezahürat ettik. Sonra Albay H---- ayağa kalktı ve Waterval'daki adamlarımız için çok şey yapan Wood ve Hay için üç kez tezahürat istedi. Bu ikisi ve kasabadaki ve bizden gelen bağışlar olmasaydı, adamlar kesinlikle ihmal edilmiş olurdu. Boer yetkilileri yapılanların tüm itibarını kendilerine mal etseler de hiçbir şey yapmadılar, tüm çabaları engellediler ve konuyla ilgilenen herkese şüpheyle yaklaştılar. Bir ara hastane neredeyse fon eksikliğinden çökecekti. Eh, onlara müthiş bir alkış tuttuk ve sonra tekrar tekrar 'For he's a jolly good guy' şarkısını söyledik. Sonra 'God save the Queen'i çalmaya başladık. Bunu daha önce hiç böyle söylendiğini duymadınız! Yaklaşık sekiz aydır yasaktı. İlk Pazar günü söylendiğinde orgu aldılar ve kendilerini birçok küçük şekilde itiraz edilebilir hale getirdiler. Daha önce sadece bir kez söylemiştik - Kraliçe'nin doğum gününde...

"Akşam yemeğinden sonra yaklaşık yirmi beş subay adamları düzene sokmak için gitti. Waterval buradan yaklaşık on mil uzakta. Bu adım atılmasaydı ne olacağını söylemek imkansız. Adamlar tüm gün Johannesburg yönünde silahların
gümbürtüsünü duymuşlardı ve Boerler onları hareket ettirmeye çalıştıklarında kesinlikle kımıldamayı
reddetmelerine şaşmamak gerek. Her köşede Maksimler var ve can kaybı çok büyük olurdu. Ama Boerler pes etti. Adamlar bu kadar yoksunluk ve zorluklardan sonra kasabada serbest kalsalardı ne olurdu hayal edilebilir ama memurların gönderilmesi her şeyi
değiştirir."

Doğal olarak, bu sırada, tutuklu olan subaylar heyecandan patlıyordu. 3'ünde, yaklaşık on veya on iki mil güneyde ve güneybatıda silahlar duyuldu ve 4'ünde, erken saatlerde, İngiliz toplarından gelen mermiler, kasabanın güneyindeki tepelerin sırtına düştü - ilk atışlar, Pretoria'daki Topçu Kışlası'nın arkasındaki bir siperdeydi. Kısa süre sonra, onların sevincine, burası Boer'lerden temizlendi ve ardından, o zamanlar demir yolunun bulunduğu geçidin her iki tarafındaki iki büyük kale dikkat çekti. Obüs bataryalarından gelen üç lidit mermisi, batı kalesine yerleştirildi ve 4.7 deniz topundan gelen şiddetli ve sürekli bir ateş, tren istasyonuna yoğunlaştırıldı ve yer sağlam kalsa da, saldırının manevi etkisi, rotayı temizlemek için yeterliydi. Alacakaranlıktan önce, Pretoria'nın güneyindeki devasa tepede ve tüm gün boyunca top atışına tutulan ana sırtın bir kısmında daha fazla lidit ve şarapnel yoğunlaşmıştı. "Kuş kafeslerinde" dikkatle dinleyen tutuklular, uzaktan bir İngiliz tezahüratı duyduklarını hayal ettiler ve yarınki özgürlüğü hesaplayarak güvenle dinlenmeye çekildiler. Ancak sabah 1'de uyandılar. Komutan, Botha'dan emir aldığını ve derhal toparlanıp kasabanın dışına çıkmaları gerektiğini söyledi; çünkü kasaba savunulacaktı ve bu nedenle güvenli değildi. Vagonlar seti almaya hazırdı; ve genellikle yaklaşık kırk sekiz kişiden oluşan muhafızlar iki katından fazlaydı; ve yüzün üzerinde silahlı Boer ve Hollandalı, 125 savunmasız subaya eşlik etmek için bekliyordu.

Kraliyet Topçuları'ndan kıdemli tutuklu Albay Hunt'a danışıldı. Bir kez
taşındıktan sonra serbest bırakılma şansının belirsiz olacağı biliniyordu; ve
albay ve kardeş subaylar pasif
direniş politikası benimsemeye karar verdiler. Müzakere ettiler; bu kadar kısa bir
tebligatla
taşınmanın imkansızlığını savundular. Hangi bineklerin sağlanacağını talep ettiler. Komutan
yürümeleri gerektiğini söyledi. Subaylar bunu yapmayı reddetti. Albaylar asla
yürümezlerdi, dediler. Süvari ve saha subaylarına binmeleri için
atlar sağlanmalı. Ve yine yiyecek meselesine gelince--nasıl olur? Bu şekilde
savaşarak, komutan yaklaşık bir buçuk saat alıkonuldu; ama yine de
bir görev yapmaya geldiğini ve bunu yapması gerektiğini söyledi. Pasif direniş politikası
aşırı sınırlarına ulaştığında, albaylar
komutanı tutuklamaya karar verdiler - onu binada alıkoymak ve
şansa güvenmek. "Küreğini takmak" için gelen yardımcı komutan da hemen "torbaya atıldı". Sabah 2.45'te daha fazla
tartışma yaşandı. Komutana, Transvaal Hükümeti ile Waterval'daki adamların hareket ettirilmemeleri koşuluyla sessiz tutulmaları gerektiği ve Transvaal Hükümeti'nin bir sadakat ihlali olmadan tutukluları hareket ettiremeyeceği konusunda pratikte bir anlaşmaya varıldığı hatırlatıldı. Komutan etkilenmiş görünüyordu ve serbest bırakılırsa telefon edip
taşınma olamayacağını söyleyeceğine dair şeref sözü verdi - ve arabaları iptal edip düzenlemeleri iptal etti. Şeref sözü kabul edildi. Komutan hapishaneden emekli oldu ve memurlar en kötüsünden korkarak yatağa gittiler.

Hikayenin geri kalanı kısa süre sonra anlatılıyor. Sabah 9'da Marlborough Dükü, bastırılamaz akrabası Winston Churchill eşliğinde hapishaneye dörtnala gitti ve mahkumlara serbest olduklarını söyledi. Mahkumlar tezahürat etti ve sesleri kısılıncaya kadar bağırdılar. Muhafızlar
mırıldanmadan silahsızlandırıldı ve mahkumların hizmetkarları onların yerine göreve getirildi, bu düzenleme onlara çokça neşe ve sonsuz bir memnuniyet sağladı. Tüm durum çok
başarılı bir blöfün sonucuydu ve subaylar, çok kritik bir anda gecikmeye neden olan diplomasi uygulamasından
biraz memnundular. Ancak, 4'ünde yaklaşık 1000 mahkumun ayrılmasını engelleyememişlerdi, bu
kaçınma, daha önce değinilen müzakereler göz önüne alındığında, açıkça bir güven ihlaliydi.

Bir subay, 4 ve 5 Haziran'daki önemli deneyimlerini şöyle anlattı:--

"Pazartesi sabahı, sabah 9'da, silahlar oldukça yakından duyuldu. 15.000 kişilik Boer'lerin yaklaşık altı mil ötede bir mevzi aldıklarını biliyorduk ve
ölmeye ya da kazanmaya yemin ettikleri söyleniyordu. Sabah 10 civarında, güneydeki tepenin üzerinden kalelerden birinin yakınında bir merminin patladığını gördük. Sonra, şarapneller kalenin hemen üzerine ve tepe çizgisi boyunca, bizden yaklaşık dört mil uzakta yere düştü. Sonra, daha büyük bir top, büyük kalenin yakınına bir lidit yerleştirdi ve muazzam bir kırmızı toz sütunu
gönderdi ve büyük bir ses çıkardı. Muhteşem bir manzaraydı. Gün boyu devam etti ve
biz orada şezlonglarda oturup izledik. Etrafta çok az Boer görebiliyorduk.
Saat 3 civarında, sanırım on beş mil ötede balonu gördük. Öğleden sonra, demir yolu banliyölere yakın bir yerde top atışına tutuldu,
ve hava kararmadan hemen önce, batıda, toz bulutları ve kaçan komandolar olduğunu düşündüğümüz şeyleri gördük. Böyle bir günün ardından hepimiz mükemmel bir ruhla yatağa girdik. Uzun, depresif bekleyişimiz sona ermek üzereydi ve
şimdi doğuya taşınmanın korkunç ihtimalinden kurtulacaktık. Sabah 1 civarında, elektrik ışığını
açan ve yataklar boyunca yürüyen komutan tarafından uyandırıldık, 'Toplanın beyler, saat 3'te yola çıkıp altı mil yürümeniz gerekiyor.' dedi. 'Neden?' 'Nedenini bilmiyorum; bunlar benim emirlerim.' 'Hangi yöne?' 'Demiryoluna, doğuya.' Eh, bunun ne anlama geldiğini hemen anladım, çünkü son bir aydır bu hareketi bekliyordum ve çok depresif saatler geçirdim, altı ay boyunca soğukta taşınma olasılığını düşünerek - yiyecek yok - haber yok - ve vurulma ihtimali her zaman vardı. Yatakta yatıp ne yapmam gerektiğini - hepimizin ne yapması gerektiğini düşündüm. Bazıları hemen kalktı ve giyindi, hareket etmeye hazırdı, sadece bizi ateş menzilinden
uzaklaştıracaklarını söylediler. Ama Albay H---- neyse ki bu görüşte değildi ve neredeyse herkes bunun ne anlama geldiğini hissetti. Kesin olarak hiçbir şey bilmiyorduk, ama halkımızın sadece altı mil uzakta olduğunu düşünüyorduk. Dışarıda Hollandalıların muhafızları üç katına çıkmıştı - yaklaşık 200 - ve yaklaşık yirmi silahlı ve atlı Boer vardı. Kısa süre sonra, kafasına bir tüfek doğrultulmadığı sürece kimsenin hareket etmemesi gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı. Hollandalılar
sadece yarı gönüllüdür ve Boerler lidersiz hareket etmezler. Bu yüzden içeride yalnız olan ve sadece tabancalarla silahlanmış olan komutan ve komutan yardımcısı esir alındı. Onlara hareket etmeyi reddettiğimiz; ateş etmek zorunda kalacakları; ve eğer ateş ederlerse hepsinin Bobs tarafından asılacağı söylendi, Bobs'un sadece yedi mil uzakta olduğunu biliyorduk.
Eh, komutan kandırıldı ve adil bir şekilde blöf yapıldı. Bizi hareket ettirmemeye ve Boerler ısrar ederse onların esiri olmaya söz verdi.
Dışarı çıktı ve Boer komutanıyla konuştu; aralarında bir şeyler konuştular ve Boerler dörtnala şehre doğru yola koyuldular, ona ---- Hollandalı dediler ve bir Maxim bulmaları gerektiğini söylediler. Biz zaten bir süre oyaladık ve Fransızlar her an demiryolunu kesebilirlerdi.
Korkunç derecede soğuktu; tekrar yatmadım. Birçoğu gidip
çatıya, hendeklere ve bulunması gereken her türlü yere saklandı. Bir ekmek bıçağı aldım ve engelin sadece küçük bir parçası olan tavşan telinde bir delik açtım ve Hollander nöbetçisinden komutan geldiğinde dışarı çıkmaya çalışırsam başka tarafa bakmasını istedim. Ama
o kadar çoklardı ki biri diğerinden korkuyordu. O sadece
tereddüt etti ve göreceğini söyledi. Gün doğana kadar bekledik ve kimse gelmedi. Tepelerdeki askerlerimizi görme umuduyla endişeyle tepelere baktık, ama hiçbir şey göremedik. Bekledik ve endişeyle izledik ve bir gün boyunca gerilim yaşayacağımızı düşündük. 5 Haziran Salı günü sabah 8 civarında, batıda yaklaşık yedi mil ötede büyük adam grupları görüldü, ama bunların bizim adamlarımız mı yoksa Boerler mi olduğunu söylemek imkansızdı. Bizim adamlarımız olsalar bile, burunlarının dibinden
hızla kaçırılmamız mümkündü. Sabah 9 civarında, keçe şapkalı ve
kharkili iki adam ve bir sivil dörtnala geldi. 100 fit öteye kadar bile
Boerler olabileceğinden korktum. Sonra şapkalarını çıkarıp el salladılar; bir bağırış duyuldu ve hepimiz kapıdan içeri koştuk. Onlar
Marlborough ve Winston Churchill'di ve biz özgürdük!"

Merhum tutuklulardan bazıları, kaçışarak ve bağırarak,
yokuş aşağı kasabaya doğru muhafazadan fırladılar. Özgür olmak çok güzeldi! Hapsedildikleri yerin neredeyse
İngiliz toprağı haline geldiğini hissetmek çok
harikaydı! Biri ağzında Birleşik Krallık bayrağıyla
bayrağa tırmandı ve tepesine iliştirdi (Transvaal bayrağından yapılmış büyük amblem aylardır hazır tutuluyordu).
Orada, kasabada, tüm Hükümet binalarının, Başkan'ın evinin üzerinde --Bayan Kruger'ın hala
kaldığı yerde-- ve tüm bankaların üzerinde ve meydanda İngiliz nöbetçileri vardı. Ancak Pall Mall'un
zeki muhafızı artık garip bir şekilde değişmişti. Eski
kötü kharkisi ve yıpranmış miğferiyle hırpalanmış ve seyahatten lekelenmişti --ikincisi, belki de tüy yerine diş fırçası, kaşık veya diğer
yararlı eşya--ve somun veya tencere veya yönetmeliklerde belirtilmeyen benzeri pratik
gereçlerle donatılmış, askeri serseriliğin ilginç ama
ilham verici bir resmini çiziyordu. Fakat uzun zamandır
bekleyen yurttaşlarının gözünde yine de ferahlatıcı, neredeyse
sevimliydi ve mükemmel bir sevinç çılgınlığı içinde tutuklular gülüyor,
şapkalarını kaldırıyor ve kollarını sallıyorlardı, tıpkı dar yeleklerden veya yastıklı odanın esaretinden kurtulmuş deliler gibi.

Şefin saat ikiden önce gelmesi beklenmiyordu, fakat o saatten çok önce
savaş esirleri meydanda toplanmışlardı,
gözlerine bir şölen sunuyorlardı,
bazıları Dundee hastanesinde Boerlerin insafına kaldıkları o kasvetli sonbahar günlerinden beri, yorgun bir şekilde açlık duydukları bir manzarayla. Ve tabii ki ardından gelen manzara, bir ömür boyu beklemeye değdi ve buna tanık olan hiç kimse bunu asla unutamayacak.

Ancak Johannesburg'a ve bu müthiş gerilim zamanında, Boer başkentini ele geçirmek için bacaklarının taşıyabileceği kadar hızlı yürüyenlere geri dönmek için. JOHANNESBURG'DAN PRETORIA'YA

Haziran ayı fazlasıyla elverişli bir şekilde başlamıştı. Lord Roberts'ı Johannesburg'da İngiliz bayrağı çekilmiş halde ve başkenti ele geçirmeye oldukça yakın bir mesafede buldu, Özgür Devlet'in güney kesiminde ise isyanın sona erdiği biliniyordu. General Brabant--Hammonia'da Teğmen Langmore'un (Sınır Atı) ağır yaralandığı ve Teğmen Boyes ile Budler'ın esir alındığı heyecan verici deneyimlerden sonra--General Rundle ile el sıkışmıştı.
Birincisi Basuto sınırındaki geçitleri gözetlemekle meşguldü,
ikincisi ise her zamanki uyanıklığı ve hareketliliğiyle Ficksburg ile Senekal arasındaki bölgeyi koruyordu. Burada (Senekal'de) General
Clements zinciri yakaladı ve Tugayını, Lord Methuen'in kuvvetleriyle bir bağlantı halkası haline getirdi. Lord Methuen, Lindley'de, kırk mil kuzeydeydi. Bu son yer, General Sir H. Colvile'in Highland Tugayı ile birlikte kuzeye giden geçidi açık tuttuğu Heilbron'a ulaşım mesafesindeydi. Böylece, Özgür Devletliler'in daha fazla ilerlemesine bir bariyer oluşturan ve onları yavaş yavaş teslim olma veya kaçma arasında seçim yapmaya zorlayan tam bir iletişim kordonu
sağlandı. Aynı zamanda, işlerin durumunda bir değişiklik meydana gelmişti ve Orange Özgür Devleti, Orange Nehri Kolonisi olarak yeniden adlandırılmıştı.

[İllüstrasyon: PRETORIA MEYDANI'NDAKİ SAHNE, 5 HAZİRAN: LORD ROBERTS VE ORDUSUNUN GİRİŞİNİ BEKLEMEK

Rosslyn Kontu'nun Fotoğrafından Sonra A. Pearse'ın Çizimi]

28 Mayıs'ta öğlen vakti, Bloemfontein'daki Pazar Meydanı'nda ilginç bir tören gerçekleşmiş ve Kraliyet Sancağı
çekilmişti. General Pretyman (Askeri Vali), hem İngiliz hem de Hollandalılardan oluşan geniş bir kalabalığın
etrafında, Lord Roberts'ın Kraliçe'nin topraklarına -Majestelerinin Kuvvetleri tarafından fethedilen-
Orange Özgür Devleti'ni ilhak eden bildirisini, tüm ilgililerin yararına etkileyici bir sesle okumuştu. Daha sonra,
Devletin bundan sonra Orange River Kolonisi olarak tanınacağını ilan etti,
ardından birlikler silahlarını sundu ve Deniz Tugayı ve Kraliyet Topçuları tarafından yirmi bir topla selam verildi, ardından Kraliçe için şehvetli tezahüratlar yapıldı. Aynı zamanda Pretoria'da çok farklı bir sahne canlandırıldı. Başkan Kruger'in emriyle, gün ülke genelinde bir aşağılanma günü olarak kutlandı; aşağılanma ve
baskıdan kurtulma ve ülkenin bağımsızlığının korunması için dua edildi--ülkenin bağımsızlığı tamamen Başkan'ın cahil ve dikkatsiz pilotluğuyla
mahvolmuştu.

Johannesburg'da bile kısa süre sonra sessizlik hüküm sürmeye başladı, insanlar silahlarını bırakmak için
teslimiyetle geldiler. Genel olarak, İngiliz işgalinin barışçıl biçimine karşı genel bir şaşkınlık hissi hakimdi ve düşmanlıkların çok geçmeden sona ereceği ve hayatın günlük rutinine döneceği yönünde bir umut doğuyordu. Haziran ayının ilk iki günü boyunca şef, yorgunluklarından dinlenen tüm birliklerin kademeli olarak Pretoria'yı kuzey, batı ve güneyde kuşatmak için Orange Grove'da kamp kurdu. Ancak bu arada süvariler keşif yaptı ve operasyonlar sırasında Teğmenler Durrand, Sadleir, Jackson ve Pollock, 9. Mızraklılar yaralandı. Son subay kayıptı ve ayrıca Teğmen Sayın C. M. Evans-Freke, 16. Mızraklılar da kayıptı.

[İllüstrasyon: JOHANNESBURG VE PRETORIA ARASINDAKİ BÖLGEYİ VE SONRAKİ BÖLGEDEKİ İNGİLİZ KUVVETLERİNİN KONUMUNU GÖSTEREN HARİTA.]

Johannesburg'dan Pretoria'ya olan mesafe karayoluyla yaklaşık otuz mildir. Johannesburg'un doğusunda ve batısında yaklaşık 100 mil boyunca uzanan Witwatersrand sırtı, kasabaya hakimdir ve güneyden ilerleyen herhangi bir düşmana karşı güçlü bir
pozisyon sunar. Boksburg'da, doğuda, madenlerden atılan çeşitli doğal çöp yığınları vardır, bunların iğrenç bacaları, şehrin bulutlu atmosferine karşı belirgin bir şekilde yükselir. Daha ileride, ara sıra yeşil bir vaha ile noktalanmış ve dalgalı sırtlarla kırışmış vadilerle kesilmiş bir tür çöl ve bunun ötesinde, Pretoria gelir. Şehir, tabiri caizse, tepelerin kucağında oturur, her tepe kalelerle taçlandırılmıştır, bunlardan en korkutucu ikisi, tüm istilacılar için tehdit olarak güneye bakmaktadır. Çevredeki yüksekliklerin doğal konumu, küçük bir kuvvetin güçlü bir kuvvete nispeten kolay bir şekilde direnmesini mümkün kılar. Kuzeyde, her biri kayalık ve asık suratlı bir kale olan bir tepelik kuşağı, düşmana karşı yaklaşmayı neredeyse imkansız hale getirir. Rand'dan yaklaşık yirmi altı mil ve başkentten altı mil uzaklıkta bulunan Six-Mile Spruit'in ötesinde, doğal kaleler olan üç tane daha asık suratlı sırt vardır. Ve bunlara saldırmak gerekiyordu. Hem batıdaki Schanzkop hem de doğudaki Klapperkop, meleklerin ateşi ve kılıcı gibi zayıf ve uğursuz görünüyordu ve yaklaşımlar, tebeşir grisi kharki'de herhangi bir gösteriyi başlatmak için tahta görevi görecek şekilde kasıtlı olarak yakılan veldt
ateşleriyle kararmıştı. Yine de şef, Pretoria'ya girişini burada yapmaya karar vermişti, doğrudan Johannesburg yolunu koruyarak ve mümkünse daha tehlikeli müstahkem mevzilerden kaçınarak. 3 Haziran'da büyük yürüyüş yeniden başladı. Ordu üç kol halinde hareket ediyordu: Solda General French komutasındaki Süvari Tümeni, ortada General Ian Hamilton'un kuvveti, Pole-Carew Tümeni ve Tucker Tümeni'nin Maxwell Tugayı'ndan oluşan ana kol (General Wavell Tugayı Johannesburg'u tutmak için bırakıldı), Gordon'un Süvari Tugayı (doğu kanadını kapsıyordu) ve şefin doğrudan komutası altındaki kolordu birlikleri, tarif edildiği gibi ray hattına doğru ilerliyordu. Albay Henry, Ross'un Atlı Piyadesi, Compton'un Atlısı, Sussex Yeomanry, Victorian Tüfekçileri, Colt Bataryası ve J Atlı Bataryası ile birlikte ana kolun öncü muhafızlarını oluştururken, Albay de Lisle'nin 6. Atlı Piyadesi General Ian Hamilton'un Tümeni'nin öncü muhafızlarını oluşturuyordu. 4 Haziran'ın şafağında Albay Henry, Six-Mile Spruit'te düşmanla temasa geçti. Rapor, Boerlerin birliklerin girişine karşı koymaya karar veremeyeceklerini ima ediyordu ve ciddi bir
mücadelenin amaçlanmadığı umuluyordu. Ancak zorlu bir iş vardı.
Düşman ateş açtı ve birlikleri bir süre siper almaya zorladı; ancak,
sonra, kendi başlarına tutunarak, hala korkunç olasılıklar sunan Schanzkop ve
Klapperkop kalelerini görerek ilerlediler.
Düşman ayrıca çevredeki diğer sırtlardaki sangarlara yerleşmişti ve
depolarını titizlikle dolduruyordu. Ardından, J Bataryası ile Hollandalıların silahları arasında bir topçu mücadelesi oldu ve Ross'un Atlı Piyadesi, sola doğru hızla ilerleyerek, başka bir bataryanın
gürültülü koroya katılmasını sağlayacak bir pozisyon elde etti.

Albay Henry'nin kesinlikle meşgul olduğu keşfedilir keşfedilmez, ana ordunun biraz batısında bulunan General Ian Hamilton'a, artık ısınan operasyonlara katılma ve yardım etme emri verildi ve şu anda atlı birlikleri ileri hattı takviye ederken, ana kolun topçuları da şiddetle oyuna dahil oldu. Schantz Kalesi'nden büyük bir top sesi duyuldu; mavi ceketlilerden bir cevap geldi. Lyddite, güçsüzce gösteri yapan Boer'lerin üzerine
çaldı ve onlara hasar verdi ve onlara, eğer isterlerse, daha fazlasının geleceğini gösterdi. Üçte, elli top birlikte
tehdit etti--neredeyse kesin bir tartışmaydı.
Bu arada piyade, ilerlemelerinde görkemli bir şekilde istikrarlı bir şekilde geldi. Muhafız Tugayı, onlar için hazırlanmış tahtanın üzerinden sağa doğru giderken,
Stephenson'ın Tugayı, Maxwell'in Tugayı solunda, düz bir şekilde ilerledi. Şu anda onları örten ve tüfekler ve Maksimler ile uyarı ateşi açmalarına izin veren nazik kayalar vardı. Boerler bundan dolayı ne bekleyeceklerini biliyorlardı. Komuta
kamplarındaki saatlerinin sayılı olduğunu biliyorlardı; bu zamana kadar süngünün parıltısının onları takip edebileceğini biliyorlardı ve sonra----

Düşünmek için çok az zamanları vardı. General Broadwood'un askerleri
sağ kanatlarına doğru ilerliyor, soldaki uzak ovada ilerliyor, onları
çeviriyor ve geri çekilmelerini tehdit ediyorlardı. Piyadeler
kopjelere doğru akın ediyordu, süvariler düşmanın kanatlarına doğru dörtnala gidiyordu--pat
pat ve bum ve bum diye kükredi ağır topçular, İngilizlerin ilerlemesine melek gibi
görünen kalelere hitap ediyordu. Bunlar sessizdi. Mermiler onları
darbeledi veya tüfek ateşinin düzensiz şelaleler halinde
patladığı kasabanın kendisine geçti, ancak Hollandalıların artık
direnci yoktu.... Artık alacakaranlık çöküyordu. Albay de Lisle'nin canlı
Avustralyalıları, kırsal kesimden geçerek Boer'leri ve silahları neredeyse
kasabaya kadar kovalarken, piyadeler gün batımıyla
imrenilen mevzileri işgal ediyorlardı --Pretoria'nın anahtarını tutuyorlardı!

Ancak Avustralyalılar, karanlık olsun ya da olmasın, savaş yolundaydı --hiçbir şey onları durduramazdı. Uçan Hollandalıların uçan Maxim'ini yakaladılar, onları sokakların tüfek ateşi altına girene kadar takip ettiler --sokaklarda, oradan oraya koşturan, oradan oraya koşturan, telaşlı ve panik içindeki formlar rahatsız edilmiş karıncalar gibi görülüyordu. Sonra Albay de
Lisle, duruma uygun olarak, genel dehşet ve
moral bozukluğundan yararlanarak, bir subayı ateşkes bayrağı altında kasabanın teslimini talep etmek için gönderdi.

Bu önemli olayın bir anlatımı, davadaki en önemli aktör olan Sydneyli bir subay olan Teğmen W. W.
Russell Watson tarafından yapıldı:--

"Albay de Lisle sevinçle parlayarak geldi ve şöyle dedi, 'Şimdi, evlat,
çok iyi iş çıkardın, beyaz bayrağı şehre alıp
Lord Roberts ve İngiliz ordusu adına şehrin teslim olmasını talep etmeye uygun musun?' 'Tam da öyle!' dedim. Böylece bir kırbaca bir mendil bağladık,
Holmes ve diğerlerine veda ettikten sonra,
beyaz bayrak havada ve silahsız olarak
başkentin Landdrost'una doğru yola çıktım.

"Çok uzağa gitmemiştim ki, bir topçu tarafından durduruldum,
bu yüzden beni şehre götürmesini istedim. O da öyle yaptı; ancak Landdrost (başyargıç), Burgomaster (belediye başkanı), Komutan General, hala şehrin etrafındaki tepelerde savaşıyorlardı, böylece Devlet Sekreteri
bulundu ve beni Komutan General Botha'nın özel
konutuna götürdü. Sonra Savaş Bakanı'nı aradı ve onlar da
Generallerine hemen bir savaş konseyine gelmeleri için mesajlar gönderdiler. Önce General Botha geldi; sonra Generaller Meyer ve
Walthusein ve şehrin askeri valileri. Bu sırada iki saattir oradaydım ve bu süre zarfında Bayan Botha bana nazikçe kahve
ve sandviç verdi, otuz altı saattir düzgün bir yemek yemediğim için bunlar
çok kabul edilebilirdi.

"Şimdi konseyin tartışması geldi. General görevimi sordu ve
bunu ona toplayabildiğim kadar onurla söyledim. Beni baştan aşağı süzdü ve oturmamı söyledi. Hepsi Felemenkçe konuşuyordu ve bazı
Generaller çok heyecanlıydı. Ancak bir saatlik sohbetten sonra
bir mektup yazdılar ve Botha bana şehrin Valisini Lord Roberts'a götürürsem şartlar ve koşulların ayarlanacağını bildirdi. Böylece hepsi benimle el sıkıştı ve en büyük devlet adamları ve Generalleriyle tanışmaktan
memnuniyet duyacağımı söylediler.

"Vali ve General Walthusein ile birlikte şehrin dışında dönüşümü bekleyen Albay de
Lisle'e gittim. Albay daha sonra bize katıldı ve altı mil uzaklıktaki Lord Roberts'ın yanına gittik; bu yüzden ancak 22.45'te vardık. Yataktaydı, bu yüzden
doğruldu ve şöyle dedi, 'Nasılsınız? General Botha benimle kasabanın koşulsuz teslimi hakkında görüşmek isterse, yarın sabah 9'da Albay
de Lisle'nin kampında onunla buluşacağım. Bu arada, tek bir el
ateş
atmayacağım. İyi geceler!'"

Bu, koşulsuz bir teslimiyetti ve bunun bedeli de yetmişten biraz fazla ölü ve yaralı oldu.

Şefin raporu şöyleydi:--

"Gece yarısından kısa bir süre önce, Güney Afrika Cumhuriyeti, Sandburg yetkilileri, Komutan-General Botha'nın Askeri Sekreteri ve Boer ordusunun bir general subayı tarafından uyandırıldım. Bana Botha'dan bir mektup getirdiler. Mektupta, teslimiyetin şartlarını belirlemek amacıyla bir ateşkes öneriliyordu.

"Ertesi sabah Komutan General ile memnuniyetle görüşeceğimi, ancak şehrin teslimiyetinin koşulsuz olması gerektiği için herhangi bir şartı tartışmaya hazır olmadığımı söyledim.

"Şafak vakti bir cevap istedim, çünkü askerlere hava aydınlanır aydınlanmaz şehre yürümelerini emretmiştim.

"Botha cevabında bana Pretoria'yı savunmamaya karar verdiğini ve kadınların, çocukların ve malların korunacağına güvendiğini söyledi."

Ertesi sabah ana ordu tren istasyonuna doğru ilerlerken, General Ian Hamilton'ın birlikleri şehrin batısına doğru ilerledi. (General French'in kuzeye doğru ilerlediği ve etrafı saran bir alanı ele geçirmek için çatışmaya girdiği belirtilebilir.)
Pretoria artık görünürdeydi. Ancak askerler tren istasyonuna yaklaşırken bile, teslim olan Hollandalıları taşıyan trenlerin buharla ilerlediği görüldü. Bir kovalamaca izledi, ancak dikenli teller, bahçeler,
evler, takibi imkansız hale getirdi ve bir tren kaçtı. Ancak,
hâlâ istasyonda olan diğerleri tutuklandı, ancak bu, Binbaşı Shute, öncü muhafız ve kaçaklar arasında savaşçı bir
türden bir çatışma yaşanmadan önce değildi. Ardından, İngiliz tutukluların serbest bırakılması ve özgürleştirilmiş olanların kasabada heyecanlı bir şekilde koşması geldi. Bu arada Binbaşı Maude ve ekibi, İngiliz tutukluların kükremeleri ve tezahüratları eşliğinde, yolda önemli noktalara nöbetçiler yerleştirerek, beklenti içindeki halkın arasında ilerledi. Hükümet binalarını güvence altına aldıktan sonra, Muhafız Tugayı'na bağlı Kurmay subayları, siyah ipek ve beyaz bir şapka giymiş olan Bayan Kruger'a saygılarını sundular ve onları, yaşlı devlet adamının neredeyse köylü gibi sade bir şekilde yaşamaya alışkın olduğu kulübede, her zamanki Hollanda sakinliğiyle karşıladılar. Burada, birkaç gün önce, son zamanların en ilginç, hatta en çok hayranlık duyulan figürü, değişmez arkadaşı olan mağaramsı piposunu içmişti. Burada, birkaç gün önce, gölgeli verandada oturmuş, iki polis memuru ve Bay Barnato'nun kendisine verdiği beyaz mermer aslanlar tarafından korunuyordu ve ona yüz görevi gören geçilmez maskenin ardında planlar ve entrikalar kurmuştu. Şimdi gitmişti; ve her zamanki gibi devasa ve inatçı olan büyük mermer aslanlar, İngiliz majestelerinin amblemleri haline gelmişti. Komutan, merhum Başkan'ın eşine, Başkanlığı koruyan
burjuvaların yerini artık İngiliz askerlerinin alacağını bildirdi, bunun üzerine
Hollandalı muhafızlar mermer canavarların yanındaki kaldırıma tabanca ve mühimmat koydu; ve işgalleri, bundan böyle,
son buldu!

5 Haziran'da saat ikide büyük final geldi. Lord Roberts,
Lord Kitchener, Personel ve yaklaşık 300 yabancı ataşe,
muhteşem resmi binaların merkezindeki ana meydanda toplandılar ve orada, bir kez daha, halkın içten ve samimiyetsiz tezahüratları arasında İngiliz bayrağı çekildi. Ardından, Büyük Britanya'nın ihtişamının, kaslı ve disiplinli kahramanların bitmek bilmeyen ordusu şeklinde öne çıkarıldığı büyük gösteri geldi. Davulların sesi, kharki'nin akışı, silahlı adamların çınlaması ve şangırtısı başladı ve saatlerce devam etti, şaşkın sakinler en iyi kırsal giysilerini giymiş, ağızları ve gözleri kocaman açılmış, küçük kasabanın daha önce hiç görmediği muazzam alayı izliyorlardı.

Deneyimli savaşçıların oluşturduğu geniş kortejde özellikle dikkat çekenler, asker tavırlarıyla şefin kendisinden övgüler alan vatansever C.I.V.'lerdi. Herkes, şimdiye kadar görülen en iyi adamlar topluluğu oldukları konusunda hemfikirdi ve herkes, eylemlerinin görünümleri kadar mükemmel olduğunu ilan etti.

Büyük günün daha az çekici olmayan bir özelliği de Deniz Tugayı'nın geçit töreniydi, akıllı amfibileri, çok kare, kaslı ve cesur neşeli mavi ceketleri ve geliştirilmiş top arabalarındaki büyük topları, hepsi baştan sona çok iyi işler yapmıştı. Fethedilen kasabanın sokaklarında sallanırken onları karşılayan kükreme, uzun yıllar boyunca hafızalarda yankılanacak bir sesti.

* * * * *

Böylesine ilkel bir arenada böylesine etkileyici bir gösteride, gerçek veya sübvanse edilmiş düşmanlarımız elbette alay etme fırsatını yakaladılar. Doğrusu, tören, daha az ilkel bir başkentin işgali kadar etkileyici değildi; ancak önemi iki yönlüydü ve yüzeyin çok altında sonuçları vardı. Olayın İngiliz ulusu ve hatta tüm Avrupa eleştirmen kitlesi için önemi fazla abartılamazdı. Çünkü bir gösteri değil, bir sembol amaçlanmıştı. Büyük Britanya, yeni topraklar fethetmek veya yeni bir güç elde etmek için gelmedi. Kendini kanıtlamak ve tüm dünya karşısında itibarını korumak için geldi ve Pretoria'nın işgaliyle yeni bir dönemi işaretlemek, kötü yönetim, hile ve despotizmle dolu eski dönemle kanun ve düzenin ve beyaz adamlar için eşit hakların olduğu yeni bir dönem arasında bir çizgi çekmek istiyordu. Savaşın büyük amacına, bu nedenle, ulaşılmıştı.

Ekim 1899'da Güney Afrika Cumhuriyeti Hükümeti, Britanya İmparatorluğu Hükümetine bir ültimatom göndermişti. Buna tek bir cevap olabilirdi ve o cevap verildi. Lord Roberts, Mart 1900'de Orange Free State'in başkentini ele geçirdi ve Haziran'da Transvaal'ın başkentini ele geçirdi ve o zamandan sonra iki Güney Afrika Cumhuriyeti fiilen var olmaktan çıktı. Önemli bir mesafede, önümüzde Cape'ten Zambesi'ye kadar uzanan geniş bir Britanya İmparatorluğu ve çoğunluğu Kaffirlerden ve azınlıkta Hollandalı ve İngilizce konuşan Avrupalılardan oluşan karma bir nüfustan oluşan büyük bir nüfus gördük; bu nüfus, tüm yasaların en adili ve en adili olan Britanya yasasıyla bir araya getirilmişti. Bu yasayı yönlendiren ilkeler, varlıklarını Britanya hoşgörüsüne ve Britanya yüce gönüllülüğüne borçlu olan iki yok olmuş Cumhuriyet tarafından takip edilmiş olsaydı, yaşamaya, gelişmeye ve kendi çıkarlarıyla ve tabiri caizse kendi büyümelerini teşvik etmek için onlara koruma sağlayan Ana Güç'ün çıkarlarıyla uyum içinde gelişmeye devam ederlerdi. Fakat, büyüdüklerinde, İngilizlere göre konumlarının avantajlarından yararlandıklarında, kendi önemleri fikriyle şişindiler ve Transvaal'daki İngilizce konuşan yerleşimcilere, İngiliz kolonilerindeki kendi vatandaşlarına uygulanan cömert muameleyi reddettiler. Bu inkarın kibri ve bunu uzun yıllar sürdürmedeki başarı, daha da fazla kibri doğurdu. İngilizler sonunda sadece çiğnenmekle kalmayacak, aynı zamanda denize sürüleceklerdi!

Bay Kruger, Güney Afrika'da Hollandalıların yükselişini hayal edecek kadar sağduyusunu kaybetmiş olmalıydı, kısmen, Başkan'ı kendi korsan kruvazörleri için bir sembol haline getirmeye çalışan muhtaç yabancıların ve _chevaliers d'industrie_'nin yanıltıcı tasvirlerinden ve ayrıca, kurnaz Hollandalıyı Boer silahlarına ve Boer diplomasisine inanmaya ikna etmeye çalışan ve aslında sempatik melemelerinin İngiliz ulusunun trompet sesini temsil ettiği fikriyle onu kandıran bazı bencil İngiliz politikacıların aptallığından kaynaklanıyordu! Ona hatasını öğretmek gerekiyordu ve ders verildi. Böylece, uzun ve gerçekten dikkat çekici bir kariyerin sonunda, despot hayatının emeklerinin olduğu yerden buharın onu götürdüğü kadar hızlı kaçarken, yıllar ve onurla taçlandırılmış Lord Roberts onun yerine hüküm sürüyordu!

[İllüstrasyon: LORD ROBERTS VE PERSONELİN PRETORIA'YA GİRİŞİ

Rosslyn Kontu'nun Bir Fotoğrafından]

EK

PERSONELİN YENİDEN DÜZENLENMESİ

Güney Afrika'daki tümen ve tugay komutanlıklarının aşağıdaki yeniden düzenlenmesi Nisan ayında gerçekleşti:--

SÜVARİ TÜMÜ.

Korgeneral J. D. P. French komuta ediyor.

1. Tugay (Cape)--Albay (Tuğgeneral) T. C. Porter, 6. Dragoon Muhafızları. 1. Tugay (Natal)--Yarbay (Tuğgeneral) J. F.
Burn-Murdoch, 1. Ejderhalar.
2. Tugay (Cape)--Albay (Tuğgeneral) R. G. Broadwood,
12. Mızraklılar.
2. Tugay (Natal)--Albay (Tümgeneral) J. F. Brocklehurst.
3. Tugay (Cape)--Albay (Tuğgeneral) J. R. P. Gordon,
17. Mızraklılar.
3. Tugay (Natal)--Albay (Tümgeneral) Lord Dundonald.
4. Tugay (Cape)--Albay (Tümgeneral) J. B. B. Dickson, C.B.

ATILI PİYADE.

Albay (Tümgeneral) I. S. M. Hamilton, C.B., komuta ediyor.

1. Tugay--Albay (Tümgeneral) E. T. H. Hutton, C.B.
2. Tugay--Albay (Tuğgeneral) C. P. Ridley.

1. PİYADE TÜMÜ (CAPE).

Korgeneral Lord Methuen komuta ediyor.

1. Tugay--Albay (Tümgeneral) C. W. H. Douglas.
20. Tugay--Albay (Tümgeneral) A. H. Paget, İskoç Muhafızları.

2. TÜM (NATAL).

Korgeneral Sir F. Clery komuta ediyor.

2. Tugay--Tümgeneral H. J. T. Hildyard, C.B.
4. Tugay--Albay (Tuğgeneral) C. D. Cooper, Royal Dublin
Tüfekçiler.

3. TÜNEL (CAPE).

Tümgeneral Sir Herbert Chermside, komuta ediyor.

22. Tugay--Albay (Tümgeneral) R. E. Allen.
23. Tugay--Albay (Tümgeneral) W. G. Knox, C.B.

4. TÜNEL (NATAL).

Korgeneral Hon. N. G. Lyttelton, C.B., komuta ediyor.

7. Tugay--Albay (Tuğgeneral) W. F. Kitchener, Batı
Yorkshire Alayı. 8. Tugay--Albay (Tümgeneral) F. Howard, C.B., C.M.G.

5. TÜM (NATAL).

Korgeneral Sir Charles Warren komuta ediyor.

10. Tugay--Albay (Tümgeneral) J. T. Coke.
11. Tugay--Albay (Tümgeneral) A. S. Wynne, C.B.

6. TÜM.

Korgeneral T. Kelly-Kenny, C.B., komuta ediyor.

12. Tugay--Albay (Tümgeneral) R. A. P. Clements.
13. Tugay--Albay (Tümgeneral) A. G. Wavell.

7. TÜM (CAPE).

Korgeneral C. Tucker, C.B., komuta ediyor.

14. Tugay--Albay (Tümgeneral) J. G. Maxwell.
15. Tugay--Albay (Tümgeneral) C. E. Knox.

8. TÜM.

Korgeneral Sir Leslie Rundle komuta ediyor.

16. Tugay--Tümgeneral B. B. D. Campbell.
17. Tugay--Tümgeneral J. E. Boyes.

9. TÜM (CAPE).

Korgeneral Sir Henry Colvile komuta ediyor.

3. (Highland) Tugay--Albay (Tümgeneral) H. A. MacDonald,
C.B.
19. Tugay--Albay (Tümgeneral) H. L. Smith-Dorrien, Sherwood
Ormancılar.

10. TÜM (NATAL). Tümgeneral Sir Archibald Hunter komuta ediyor.

5. Tugay--Tümgeneral A. F. Hart, C.B.
6. Tugay--Tümgeneral G. Barton, C.B.

11. TÜM (CAPE).

Tümgeneral R. Pole-Carew, C.B., komuta ediyor.

Muhafız Tugayı--Albay (Tümgeneral) I. R. Jones, İskoç Muhafızları.
18. Tugay--Albay (Tuğgeneral) T. E. Stephenson, Essex
Alay.

HAREKETTE VE HASTALIKTAN ÖLÜMLER

Aşağıda Güney Afrika'da Ocak ve Haziran ayları arasında ölen subayların listesi yer almaktadır:--

OCAK 1900

=4.=--Colesberg'deki harekatta: Binbaşı C. Bateson Harvey,
Teğmen A. V. West.

=5.=--Hastalık: Binbaşı C. P. Walker, Teğmen C. P. Russell,
Teğmen C. S. Platt.

=6.=--Rensburg'daki harekatta: Yarbay A. J. Watson,
Teğmen F. A. P. Wilkins, Teğmen S. J. Carey, Teğmen
C. A. White. Ladysmith'teki Eylem: Yarbay
Dick-Cunyngham, V.C., Binbaşı Miller-Wallnutt, Binbaşı R. S. Bowen,
Binbaşı F. Mackworth, Yüzbaşı W. B. Lafone, Teğmen C. E. M.
Walker, Teğmen L. D. Hall, Teğmen R. J. T. Digby-Jones,
Teğmen H. N. Field, Teğmen W. F. Adams, Teğmen J.
E. Pakeman, Teğmen Noel M. Tod, Teğmen W. H. T.
Hill, Teğmen F. H. Raikes, Teğmen G. B.
B. Denniss. Colesberg'de aldığı yaralar: Yüzbaşı A. W. Brown.

=11.=--Ladysmith'te aldığı yaralar: Yüzbaşı Ava Kontu.

=13.=--Ateş: Teğmen W. Dixon Smith.

=15.=--Pietermaritzburg'da Ateş: Teğmen E. Stabb, R.N.R.

=16.=--Pietermaritzburg'da Dizanteri: Binbaşı F. F. Crawford.

=19.=--Mooi Nehri'nde Ateş: Teğmen D. B. Gore-Booth.

=20.=--Venters Spruit'te Alınan Yaralar: Yüzbaşı C. A.
Hensley. Potgieters'ta Eylem: Binbaşı C. B. Childe.

=21.=--Potgieters'ta Eylemde: Yüzbaşı C. Ryall. Yaralar:
Yüzbaşı A. D. Raitt. Eylemde: Yarbay
Buchanan-Riddell, Yüzbaşı F. Murray, Yüzbaşı C. Walters,
Teğmen R. Grant, Teğmen J. W. Osborne, İkinci
Teğmen H. G. French-Brewster.

=23.=--Chieveley'de eylemde: Yüzbaşı H. W. de Rougemont.

=24.=--De Aar'da ateş: Yüzbaşı C. G. Mackenzie.
Spion Kop'ta eylemde: Binbaşı H. H. Massy, ​​Binbaşı A. J. J. Ross, Yüzbaşı N.
H. Vertue, Yüzbaşı G. M. Stewart, Yüzbaşı C. L. Muriel, Yüzbaşı
M. W. Kirk, Yüzbaşı C. G. F. G. Birch, Yüzbaşı Hon. J. H.
L. Petre, Yüzbaşı C. S. Knox-Gore, Yüzbaşı C. H. Hicks,
Teğmen J. J. R. Mallock, Teğmen E. Fraser, Teğmen
A. P. C. H. Wade, Teğmen H. F. Pipe-Wolferstan, Teğmen
F. M. Raphael, Teğmen H. W. Garvey, Teğmen C. G.
Grenfell, Teğmen P. F. Newnham, Teğmen T. F.
Flower-Ellis, Teğmen H. S. M'Corquodale, Teğmen V. H.
A. Awdry, Teğmen Sayın. N. W. Hill-Trevor, Teğmen A.
Rudall, Teğmen K. Shand, Teğmen F. A. Galbraith, İkinci
Teğmen W. G. H. Lawley, İkinci Teğmen H. A. C. Wilson.
Spion Kop'ta aldığı yaralar: Binbaşı S. P. Strong.

=28.=--De Aar'da Ateş: Yüzbaşı W. A. ​​Hebden.

=29.=--Ladysmith'te aldığı yaralar: Teğmen W. R. P.
Stapleton-Cotton.

ŞUBAT 1900

=1.=--Venters Spruit'te aldığı yaralar: Yüzbaşı D. Maclachlan.

=2.=--Ladysmith'te geçirdiği hastalık: Teğmen F. O. Barker.

=4.=--Ladysmith'deki Hastalık: Yüzbaşı K. L. Tupman

=6.=--Potgieters Drift'teki çatışmada: Binbaşı T. R. Johnson-Smyth,
Teğmen C. D. Shafto.

=6.=--Wynberg'deki Güneş Çarpması: Yüzbaşı E. Dillon.
Koodoesberg'deki çatışmada: Yüzbaşı H. M. Blair.

=8.=--Koodoesberg'deki Yaralar: Yüzbaşı C. Eykyn,
Teğmen F. G. Tait.

=10.=--Çatışmada: Teğmen Buchanan, Teğmen Carstens.

=11.=--De Aar'daki Ateş: Teğmen R. W. Bell.
Rensburg'daki çatışmada: Binbaşı G. R. Eddy.

=12.=--Rensburg'daki çatışmada: Binbaşı A. K. Stubbs, Teğmen J. Powell. Rensburg'da alınan yaralar: Yarbay C.
Cunningham, Teğmen J. C. Roberts.
Dekiels Drift'te alınan yaralar: Yüzbaşı H. G. Majendie.

=13.=-- Rensburg'da alınan yaralar: Yarbay H. A.
Eager. Gaberones'te çatışmada: Yüzbaşı J. G. French.
Waterval Drift'te çatışmada: Teğmen H. W. Ritchie.
Ladysmith'te alınan yaralar: Binbaşı D. E. Doveton. Hastalık: Yüzbaşı H.
W. Foster. Pretoria'da ateş: Teğmen C. A. P. Tarbutt.

=14.=-- Mafeking'de alınan yaralar: Yüzbaşı R. H. Girdwood.

=15.=-- Waterval'da çatışmada: Teğmen C. P. M. C. Halkett. Rensburg'da alınan yaralar: Binbaşı F. R. Macmullen.

=16.=--Kimberley'de alınan yaralar: Teğmen Hon. W.
M'Clintock-Bunbury. Monte Christo'daki eylem: Yüzbaşı T. H.
Berney. Bird's River'daki eylem: Yüzbaşı E. C. H. Crallan,
Teğmen Chandler. Kimberley yakınlarındaki eylem: Teğmen A. E.
Hesketh, Teğmen E. G. Carbutt, Teğmen P. F.
Brassy.

=17.=--Ladysmith'te ateş: Teğmen W. A. ​​Orlebar.

=18.=--Sterkstroom'da ateş: Yüzbaşı T. S. C. W. Broadley. İçinde
     Paardeberg'deki eylem: Yarbay W. Aldworth, Yüzbaşı
     E.P. Wardlaw, Yüzbaşı B.A. Newbury, Yüzbaşı A.M.A. Lennox,
     Teğmen J.C. Angell, Teğmen G.E. Courtenay, Teğmen
     H. G. Selous, Teğmen F. J. Siordet, Teğmen A. R.
     Bright, Albay O. C. Hannay, Teğmen E. Perceval,
     Teğmen H.M.A. Hankey, Teğmen R.H.M'Clure,
     Teğmen A.C. Nieve, Teğmen V.A.
     Ball-Acton.

     =19.=--Wynberg'de Dizanteri: Yüzbaşı R.A.E. Benson. Eylemde
     Hlangwane Tepesi'nde: Kaptan W. L. Thorburn.

     =20.=--Paardeberg'de alınan yaralar: Binbaşı C. R. Day, Yüzbaşı
E. J. Dewar, Teğmen J. C. Hylton-Jolliffe, İkinci
Teğmen D. B. Monypenny, Yüzbaşı Waldy.
Rondebosch'da alınan yaralar: Yüzbaşı C. H. Thomas. Tugela Nehri'nde çatışmada: Yüzbaşı S. L. V. Crealock, Teğmen V. F. A.
Keith-Falconer, İkinci Teğmen J. C. Parr.
Ladysmith'de ateş: Teğmen G. W. G. Jones.

=21.=--Ladysmith yakınlarında alınan yaralar: Yüzbaşı R. E. Holt.
Kimberley'de dizanteri: Teğmen Grant.

=22.=--Arundel'de çatışmada: Yüzbaşı A. F. Wallis.
Pieters Drift'te çatışmada: Teğmen R. H. C. Coe. Ladysmith'deki çatışmada:
Teğmen R. W. Pearson, Teğmen Sayın R. Cathcart ve
Teğmen N. J. Parker.

=23.=--Wynberg'deki dizanteri: Binbaşı C. H. Blount.
Ladysmith'deki ateş: Yüzbaşı G. S. Walker. Yaralar: Yüzbaşı H. M. Arnold.
Groblers Kloof'taki yaralar: Teğmen F. C. D.
Davidson. Railway Hill'deki çatışmada: Yarbay C. C. H. Thorold ve Yarbay T. M. G. Thackeray.
Pieters Hill'deki çatışmada: Brevet Yarbay C. G. H. Sitwell.
Demiryolu Hill'deki çatışmada: Binbaşı F. A. Sanders ve Teğmen W. O. Stuart. Colenso'daki çatışmada: Yüzbaşı S. C. Maitland. Ladysmith yakınlarında çatışmada: Teğmen B. H. Hastie ve Teğmen
C. H. Hinton.

=24.=--Stormberg'de çatışmada: Yarbay F. H. Hoskier
ve Yüzbaşı Hon. R. H. J. L. de Montmorency. Sterkstroom'da ateş: Yüzbaşı A. T. England. Ladysmith yakınlarında çatışmada:
Teğmen F. A. Stebbing.

=25.=--Modder Nehri'nde ateş: Midshipman S. Robertson. Spion Kop'ta
aldığı yaralar: Teğmen H. V. Lockwood.

=26.=--Ladysmith'te aldığı yaralar: Binbaşı E. W. Yeatherd.

=27.=--Pieters Hill'deki çatışmada: Yarbay W. M.
O'Leary, Binbaşı V. Lewis, Yüzbaşı H. S. Sykes, Teğmen H. L.
Mourilyan, Teğmen H. B. Onraet, Teğmen F. J. T.
U. Simpson ve Teğmen C. J. Daly.

MART 1900

=3.=--Modder Nehri'ndeki kan zehirlenmesi: Yüzbaşı R. Price.

=5.=--Naauwpoort'taki ateş: Teğmen J. W. C. Walding.

=7.=--Poplars Drift'teki çatışmada: Teğmen D. J. Keswick.
Ladysmith yakınlarında alınan yaralar: Teğmen E. A. P. Vaughan.

=8.=--Ladysmith'te ateş: Teğmen R. E. Meyricke.
Modder Nehri'nde ateş: Teğmen S. D. Barrow.

=9.=--Ladysmith'te ateş: Yüzbaşı A. W. Curtis ve Teğmen
C. Arkwright.

=10.=--Driefontein'da çatışmada: Yüzbaşı A. R. Eustace, Yüzbaşı
D. A. N. Lomax, Teğmen F. N. Parsons, V.C. ve İkinci
Teğmen A. B. Coddington. Wynberg'de ateş: Yüzbaşı E. E. D.
Thornton.

=11.=--Yaralar: Yarbay C. E. E. Umphelby.

=12.=--Wynberg'de Ateş: Dr. W. C. Grigg. Driefontein'de alınan yaralar: Teğmen C. F. L. Wimberley. Nakil sırasında ateş
_Sumatra_: Teğmen T. D. Whittington.

=13.=--Norvals Pont'ta boğulan: Teğmen F. N. Dent.

=16.=--Pietermaritzburg'da Ateş: Binbaşı H. E. Buchanan-Riddell.
Naauwpoort'ta Ateş: Yüzbaşı R. W. Salmon. Ladysmith'te Ateş:
Teğmen R. H. Kinnear.

=17.=--Ladysmith'te Ateş: Binbaşı J. Minniece.

=19.=--Ladysmith'te Dizanteri: Yüzbaşı W. L. P. Gibton.

=20.=--Mooi Nehri'nde Ateş: Teğmen A. W. Hall.

=22.=--Kimberley'de Ateş: Binbaşı H. J. Massy.

=23.=--Spion Kop'ta Alınan Yaralar: Tümgeneral Sir E. R. P.
Woodgate. Bloemfontein Yakınlarında Çatışmada: Teğmen Hon. E. H.
Lygon.

=26.=--Majestelerinin _Powerful_ Gemisinde Ateş: Filo-Maliye Sorumlusu
W. H. F. Kay.

=27.=--Naauwpoort'ta Ateş: Yüzbaşı F. W. Hopkins.

=28.=--Norvals Pont'ta Çatışmada: Albay Hon. G. Gough.

=29.=--Bloemfontein'da Ateş: Yüzbaşı C. M. Kemble. Karee Siding'de alınan yaralar: Teğmen E. M. Young.

=30.=--Brandfort'ta çatışmada: Yüzbaşı A. C. Going.
Ladysmith'te ateş: Teğmen B. T. Rose. Lobatsi'de çatışmada: Yüzbaşı
A. J. Tyler.

=31.=--Bloemfontein yakınlarında çatışmada: Binbaşı A. W. C. Booth ve
Teğmen P. H. S. Crowle. Sanna's Post'ta çatışmada:
Teğmen G. H. Irvine. Yaralar: Teğmen P. C. Grover.
Ramathlabama'da alınan yaralar: Yüzbaşı F. Crewe.
Ramathlabama'da çatışmada: Teğmen F. Milligan. Menenjit: Teğmen
Whittington.

NİSAN 1900

=2.=--Pietermaritzburg'daki yaralar: Teğmen C. B. du Buisson.

=3.=--Reddersburg'daki çatışmada: Yüzbaşı F. G. Casson ve İkinci
Teğmen C. R. Barclay. Karee'de alınan yaralar: Yüzbaşı W.
M. Marter. Ladysmith'teki ateş: Teğmen G. E. S. Salt.

=4.=--Bloemfontein yakınlarında alınan yaralar: Teğmen F.
Russell-Brown. Reddersburg'daki yaralar: Yüzbaşı W. P.
Dimsdale.

=5.=--Rietfontein'daki çatışmada: Yüzbaşı C. Boyle ve Teğmen
A. C. Williams.

=9.=--Wepener'daki çatışmada: Binbaşı C. F. Sprenger.

=10.=--Mooi Nehri'nde Ateş: Teğmen G. H. Morley.
Wepener'da
hareket halinde: Teğmen H. F. B. Taplin ve Teğmen A. H.
Thornton.

=15.=--Eve giderken denizde ateş: Teğmen T. B. Ely.
Ladysmith'te Ateş: Teğmen S. H. Hutton.
Pietermaritzburg'da Ateş: Teğmen E. O. N. O. Leggett.

=16.=--Bloemfontein'da Ateş: Yüzbaşı R. Peel, Yüzbaşı B. C. C.
S. Meeking ve Teğmen C. O. Bache.

=18.=--Ladysmith'te Dizanteri: Yüzbaşı S. Laurence.
Kimberley'de Hastalık: Yüzbaşı E. M. Litkie.

=21.=--Pretoria'da dizanteri: Yardımcı Cerrah Jackson. Ateş
Gaberones'te: Teğmen Wallis. Bloemfontein'de ateş:
Teğmen H. W. Prickard.

=23.=--Naauwpoort'ta dizanteri: Teğmen R. J.
Gibson-Craig.

=24.=--Karreefontein'deki yaralar: Yüzbaşı F. L. Prothero.

=25.=--Dewetsdorp'ta çatışmada: Yüzbaşı P. R. Denny.
Israel's Poort'ta çatışmada: Yüzbaşı H. Gethin. Yaralar
Sanna'nın Görev Yeri: Teğmen J. D. Murch.

=26.=--Queenstown'da ateş: Yüzbaşı C. Biddulph. Yaralar
Eirstelaagte'de: Yüzbaşı G. P. Brasier-Creagh.

=27.=--Bloemfontein'da Ateş: Binbaşı H. T. Hawley. Thabanchu'da çatışmada: Teğmen F. S. Geary. Bloemfontein'da peritonit:
Yüzbaşı A. B. Bennett.

=28.=--Bloemfontein'da yaralar: Yüzbaşı H. F. W. Stanley. Ateş
Kimberley'de: Midshipman L. G. E. Lloyd.

=30.=--Thabanchu'da çatışmada: Binbaşı E. C. Showers, Teğmen
J. H. Parker ve Teğmen Munro.

MAYIS 1900

=1.=--_Dilwara_'da zatürre: Teğmen C. Martin.

=2.=--Aliwal North'da ateş: Teğmen J. T. Dennis.
Port Elizabeth'da tüberküloz: Teğmen Holt.

=4.=--Welkom'da çatışmada: Yüzbaşı C. E. Rose.

=5.=--Bloemfontein'da Ateş: Yüzbaşı H. E. Dowse.

=6.=--Callerberg'deki Yaralar: Yüzbaşı Lovett.
Thabanchu'daki Yaralar: Yüzbaşı E. G. Verschoyle. Winburg'daki Yaralar:
Teğmen P. Cameron.

=7.=--Bloemfontein'da Ateş: Yüzbaşı R. Fawssett ve Teğmen
E. H. St. L. Chamier.

=8.=--Estcourt'da Dizanteri: Teğmen S. Oglesby.
Modder Spruit'da Dizanteri: Yüzbaşı Warren.

=9.=--Warrenton'da Alınan Yaralar: Binbaşı H. S. le M. Guille.
Deelfontein'da Ateş: Teğmen B. Cumming.

=10.=--Bloemfontein'da dizanteri: Rahip Rahip C. F.
O'Reilly. Bloemfontein'da zatürre: Yüzbaşı T. W. Milward.
Zand Nehri'nde alınan yaralar: Yüzbaşı L. Head ve Yüzbaşı C.
K. Elworthy.

=11.=--Naauwpoort'ta ateş: Teğmen A. C. FitzG.
Homan.

=12.=--Bloemfontein'da ateş: Yüzbaşı H. S. Prickard.

=13.=--Bloemfontein'da ateş: Teğmen H. P. Rogers.

=14.=--Capetown'da hastalık: Yüzbaşı D. G. Seagrim.

=16.=--Naauwpoort'ta ateş: Teğmen G. B. Guthrie. Hastalık
Naauwpoort'ta: Teğmen A. Lascelles.
Mafeking yakınlarında çatışmada: Teğmen Wilfred.
Mafeking'de çatışmada: Teğmen
E. Harland.

=18.=-- Bloemfontein'da ateş: Teğmen G. G. Moir ve
Midshipman J. Menzies.

=20.=-- Vryheid yakınlarında çatışmada: Yüzbaşı W. E. D. Goff,
Teğmen H. W. Lanham ve Teğmen W. M'Lachlan.
Bloemfontein'da ateş: Teğmen E. W. M. Noel.

=21.=-- Gaberones'da öldü: Teğmen H. Wallis.
Bloemfontein'da ateş: Yüzbaşı G. C. Fordyce-Buchan.

=22.=-- Deelfontein'da ateş: Binbaşı P. Marsh. Ateş
Kroonstad: Teğmen Sayın J. D. Hamilton. Ateş
Springfontein: Teğmen F. G. Peel.

=23.=--Ateş Bloemfontein: Binbaşı H. M. Browne. Ateş
Boshof: Teğmen E. L. Munn.

=24.=--Ateş Bloemfontein: Teğmen Fletcher.

=25.=--Senekal'de çatışmada: Binbaşı H. S. Dalbiac. Ateş
Wynberg: Yüzbaşı N. G. H. Turner. Ateş Bloemfontein:
Yüzbaşı L. Livingstone-Learmonth. Ateş Mooi Nehri'nde: Binbaşı
Cooper. Ateş Boshof: Teğmen W. H. Amedroz.

=26.=--Ateş Kroonstad: Binbaşı A. S. Ralli ve Yüzbaşı W. H.
Trow. Bloemfontein'da Ateş: Teğmen R. S. Bree ve
Teğmen J. D. Dalrymple-Hay.

=27.=--Wynberg'de Zatürre: Yüzbaşı R. N. Fane.

=28.=--Bloemfontein'da Ateş: Teğmen P. C. Shaw.
Pietermaritzburg'da Ateş: Teğmen A. Wylde-Brown.
Kheis'da Çatışmada: Binbaşı J. A. Orr-Ewing. Kwisa'da Çatışmada: Teğmen C.
Slater.

=29.=--Fabers Spruit'da Çatışmada: Albay W. A. ​​Spence.
Kroonstad yakınlarında Çatışmada: Yüzbaşı C. S. Keith.
Kheis'da Yaralanmalar: Teğmen G. H. Matthews ve Yüzbaşı A. H. U. Tindall. Senekal'de alınan yaralar: Teğmen A. H. Murray.

=30.=--Johannesburg yakınlarında çatışmada: Yüzbaşı St. J. Meyrick ve

Teğmen H. W. Fife. Pinetown Köprüsü'nde dizanteri: Yüzbaşı J.

W. J. Hardman.

=31.=--Elandslaagte'de alınan yaralar: Teğmen C. G. Danks.

HAZİRAN 1900

=1.=--Kroonstad'da ateş: Yüzbaşı S. Robertson. Florida'da ateş: Teğmen G. F. Nethercole. Lindley'de yaralar:
Teğmen Sir J. E. C. Power, Bart. Bloemfontein'da dizanteri:
Teğmen F. S. Firth.

=2.=--Bloemfontein'da ateş: Teğmen L. O. F. Mellish ve
Teğmen C. H. B. Adams-Wylie. Bappisfontein'daki yaralar:
Teğmen J. F. Pollock. _Dilwara_ gemisinde denizde:
Teğmen R. J. Jelf.

=4.=--Kroonstad'da ateş: Teğmen C. E. Eaton.

=5.=--Kimberley'de ateş: Yüzbaşı E. G. Young.
Schippens Çiftliği'nde çatışmada: Teğmen R. L. C. Hobson.

V. CİLT SONU.

BALLANTYNE, HANSON & CO. Edinburgh & London tarafından basılmıştır

YAZICI NOTLARI

Sayfa v: Yeniden düzenleme, yeniden düzenlemeye göre standartlaştırılmıştır
Sayfa vi, 8: Koornspruit orijinalde tek kelimedir. Olduğu gibi bırakıldı, bir resmin
başlığı olarak
Sayfa vi: Blomfontein, Bloemfontein'e göre standartlaştırıldı
Sayfa 2: Llanddrost, Landdrost'a göre düzeltildi
Sayfa 4: Orijinaldeki gibi sky(-)line değişken tirelemesi
Sayfa 16, 128: Orijinaldeki gibi dare(-)devilry değişken tirelemesi
Sayfa 19: Orijinaldeki gibi Hock'un (Mosterts Hock'ta) değişken yazımı
Sayfa 31: Orijinaldeki gibi musquitoes
Sayfa 36, ​​176: Orijinaldeki gibi Van Reenan's Pass/Van Reenen's
Pass değişken yazımı
Sayfa 44: Orijinaldeki gibi out-spanned değişken tirelemesi
Sayfa 45: Fusileers, Fusiliers'e göre standartlaştırıldı
Sayfa 46: Orijinal metindeki gibi beleagured
Sayfa 54: Orijinaldeki gibi strategetical
Sayfa 55: orijinaldeki gibi skurry
Sayfa 59: orijinaldeki gibi caldron
Sayfa 70: Squadrons, Squadrons olarak düzeltildi
Sayfa 74: orijinaldeki gibi kademede değişken akut vurgu varlığı
Sayfa 75: screened, screened olarak düzeltildi
Sayfa 99: ariving, arrival olarak düzeltildi
Sayfa 100: franctically, frantically olarak düzeltildi
Sayfa 102: orijinaldeki gibi 7 P.M.. Belki A.M. olmalı. Sayfa 108: orijinaldeki gibi stratejik
Sayfa 109: Buluwayo, Bulawayo olarak düzeltildi
Sayfa 119: orijinaldeki gibi Barkly
Sayfa 121, 148, 158: Roodepoort/Roodepoorte/
Roodeport'un değişken yazımı orijinaldeki gibi
Sayfa 133: "ve diğer altısını yaptı" orijinaldeki gibi
Sayfa 149: Johannesberg, Johannesburg olarak düzeltildi
Sayfa 155: Landrost, Landdrost olarak standartlaştırıldı
Sayfa 157: Horse(-)shoe'un değişken yazımı orijinaldeki gibi
Sayfa 164: Fusilade, fusillade olarak düzeltildi
Sayfa 169: Depot'taki değişken sirkumfleks vurgusu orijinaldeki gibi
Sayfa 172: Nordenfelts, Nordenfeldts olarak düzeltildi
Sayfa 176: Battle(-)field'ın değişken tirelemesi orijinaldeki gibi
Sayfa 180: "Bu adım atılmamış olsaydı"dan kopyalanmış "had" kaldırıldı
Sayfa 191: Orijinaldeki gibi Zambesi
Sayfa 192: Orijinal metindeki gibi ascendency
Genel: Orijinal metindeki gibi khaki/kharki'nin değişken yazımı
Genel: Orijinal metindeki gibi Valshe/Valsch/Valsche'nin değişken yazımı
Genel: Orijinal metindeki gibi head(-)quarters'ın değişken tirelemesi
Genel: Orijinal metindeki gibi mid(-)day'in değişken tirelemesi
Genel: Orijinal metindeki gibi rear(-)guard'ın değişken tirelemesi
Genel: Orijinal metindeki gibi via'da değişken sirkumfleks vurgusu

Project Gutenberg Güney Afrika ve Transvaal Savaşı E-Kitabının Sonu,
V. Cilt (VI. cilt), Louis Creswicke

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOUTH AFRICA, TRANSVAAL WAR, VOL V ***

***** This file should be named 41017.txt or 41017.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/0/1/41017/

Produced by Brownfox and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
