*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Moon Destroyers (Moon Destroyers)
Yazar: Monroe K. Ruch
Yayın Tarihi: October 11, 2012 [EBook #41029]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41029
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Moon Destroyers, by Monroe K. Ruch

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Moon Destroyers

Author: Monroe K. Ruch

Release Date: October 11, 2012 [EBook #41029]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOON DESTROYERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi











                          Moon Destroyers

                           Monroe K. Ruch

[Transcriber'ın Notu: Bu ETEXT Wonder Stories'den üretildi
Üç Aylık Kış 1932. Kapsamlı araştırmalar herhangi bir kanıt ortaya çıkarmadı
ABD'nin bu yayındaki telif hakkının yenilendiğini.]

[İllüstrasyon: dalışın muazzam hızı onları çok yakınlaştırdı
Üste yığılmış harap gemilerin iskeletlerini görebildiklerini
uçurumun.]

       * * * * * *


                            Monroe K. Ruch

     Ay sadece göklerimizdeki en önemli nesne değil, aynı zamanda
     Ayrıca dünyanın ayrılmaz bir parçası. Biz, tabiri caizse
     astronomik birim ve daha iyi veya
     daha kötüsü.

     Ayın yerçekimi cazibesinin bize neden olduğunu biliyoruz.
     gelgitler ve günlük rotasyonunda dünyayı yavaşlatma eğilimindedir. Var
     ayrıca depremlerden sorumlu kabul edildi, anlatılmamış
     Dünya halkı arasında acı çekmek.

     Fakat şimdiye kadar ayın etkisi oldukça insanlık dışı
     mesele. Hangi koşulların olduğunu görmek için hiçbir kimse aya gitmedi
     orada ve ayın etkisini doğru bir şekilde gözlemlemek ve
     Dünya birbirine egzersiz. Ancak gezegenler arası seyahat
     Gel, Ay ve Dünya arasındaki ticaret muhtemelen varsayabilirse
     Hayatımızda önem, ayın üzerimizdeki etkisi olabilir
     daha doğru bir şekilde kararlı. Ve o zaman, inanılmaz serisi
     Bu hikayede resmedilen olaylar henüz gerçekleşebilir.

       * * * * * *

Uluslararası Sismografik Enstitü Başkanı Profesör Erickson,
Enstrümanın kalemini izleyerek eğimli kafa ve soluk yüzle oturdu
Ondan önce yavaşça dönen davuldaki yolunu izler. Laboratuvar,
Himalayalarda yüksek konumlandırılmış, kış ortası fırtınaları olarak hafifçe titredi
kükredi ve etrafında ıslık çaldı, ama oldukça farklı bir şey ve
Sonsuz daha uğursuz, iğnenin ondan dolaşmasına neden oluyordu
normalde düz yol.

Aniden, korkunç bir kesinlik ile atladı, ileri geri tereddüt etti,
ve sonra siyah mürekkebi artık kalana kadar hızla sağa doğru hareket etti
Beyaz kağıt üzerinde bir çizgi izledi.

"Holden," diye bağırdı Erickson asistanına, "yön ne
Ve mesafe bulucu bize mi söylüyor? Stylus grafiği netleştirdi. "

Genç Jack Holden, kadranların ve kolların üzerinde ateşli bir şekilde çalışıyordu.
önündeki panel. İnce ama güçlü, uzun süredir gibi görünüyordu
Göreve eğilirken şişli yaşlı porsuk. Çelik gri gözleri odaklandı
Okumaları alarak dikkatlice verniers üzerinde. Tabaklanmış kaslar
Yanakları, üstünlüğüne doğru döndüğünde sıkıydı. Bir an için
Çok fırtına, kelimeleri bekliyor gibi görünüyordu. Sonra konuştu.

"Bu Laurentian hatası!"

Bir an için her iki adam da birbirlerine baktı, sersemlemiş ve çaresizdi.

"Bu demek," diye söylemeyi başardı, "New York'un bir kalıntı kitlesi."

Zihninde resimler oluşuyordu; Büyük çelik ve camı gördü
Şehrin kuleleri, konvulsif Writhings tarafından atıldı ve parçalandı
Altında Dünya. Büyük mühendisler şehrin güvenli olduğunu, hayır
Titremler onu rahatsız ederdi, ama müthiş hiçbir şey bilmiyorlardı
Böyle bir şok kuvveti. O büyük binalar, binlerce
Ayak yüksek, şimdi sadece bükülmüş önemsiz yığınlar olurdu. Holden onu kapattı
Gözler resmi kapatmak için, ama boşuna. Kız kardeşi! Tanrı! O idi
Muhtemelen şimdi uzanan, ezilmiş, kanayan ve çaresiz olan milyonlardan biri
Çok ileri metropolün enkazının altında.

"Oğlum," profesör konuşuyordu, "işimizle kalmalıyız, hayır
Ne olacağı önemli. "Sesi düşüktü; tüm ailesi
Şüphesiz silindi, ancak bilime hizmet edilmelidir.

Saatlerce ikisi enstrümanlarının önünde oturdu, şoktan sonra şok olduğu gibi
kaydedildi. Jones yukarıdaki televizyon odasından geldi ve raporu
gözlemlerini korkunç ayrıntılı olarak doğruladı.

"Şehrin kendisinden gelen tüm iletişim kesildi, ancak bir uçak
Dock için olan İngiltere'den sahneyi yayınladı. Yardım
dünyanın her yerinden acele etmek, ancak muhafazakar bir tahminde on
Milyon zaten öldü ve milyonlarca kişi muhtemelen ölecek, gömülecek
ve enkazın altında olduğu için gizli. "

Sonunda, ilk şoktan yaklaşık beş saat sonra, profesör durdu
yukarı.

"Bence hepsi bu. Kehanetlerim gerçekleşti ve sonunda benim
teorilere ihtiyaç duyulacak. Ama her şeyin maliyeti, korkunç maliyet! "

       * * * * * *

İki hafta sonra konferans masasının etrafında bir grup adam oturdu
Dünya Kamu Güvenliği Departmanı'nın geniş ofislerinde
Birlik. Tüm yüzler profesörün eğimli figürüne doğru döndü
Masanın başından konuşan Erickson.

"Beyler, sana özetledim, sadece çok kısaca,
Deprem tarafından birkaç gün önce. Şimdi böyle bir tekrarın
felaket yakında. Temel granitlerde büyük hatalar oluşmuştur
tüm dünyada. Beş yüzyıl boyunca kaydedilen gözlemler
1931'de Dr. Maxwell Allen'ın fikrinin ilk anlayışından bu yana,
Kesin olarak, yeryüzü gelgitlerinin cazibesi ile kurulan
Ay, kapsamlı bir dizi stres ve suşa neden olur. Bunlar, geliyor
Bir hata, depremler üretin. Şimdi büyük hatalar var
temel kaya, bu depremler muazzam bir güç ve menzil olacak
En modern yapılar direnemeyecek. "

"Profesör," Kamu Güvenliği Sekreteri John Dorman, "
doğrudur ve eminiz ki, yeryüzünde ne yapılabilir
BT?"

"Beyler, neredeyse yetmiş yıl boyunca bu sorunu inceledim,
Ve sadece bir sonuca vardım. Dünyada hiçbir şey yapılamaz
Bu konuda, sözlere izin verirseniz, ancak Dünya'dan gelen erkekler bir şeyler yapabilir.
_ AY! _ "

Orada toplanan büyük adamlardan bir soluk çıktı. Erickson'un meslektaşları
çaresiz anlaşmada başını salladı.

"Ama nasıl?" Soru her taraftan geldi. Ünlü mühendisler baktı
birbirlerine sorgulayarak.

"Beyler." Bu genç ve enerji dolu yeni bir sesti.

"Bay Holden," diye cevap verdi Başkan.

"Profesör Erickson birkaç yıl önce bana güvenecek kadar nazikti,
Ve o zamandan beri bu sorun üzerinde çalışıyordum. Çözdüm. "

Tüm yüzlerde istekli ilgi parlıyordu. Jack Holden tarafından biliniyordu ve sevildi
Bu adamların çoğu, gençliğine rağmen. _Hexoxen_ keşfi,
sağlam maddeyi neredeyse somut olmayan buhar haline getiren kimyasal
bilimsel çevrelerde oldukça heyecan yarattı.

Şimdi adresine devam etti.

"Dünyanın tüm kaynakları kullanılırsa,
yüzlerce ton _hexoxen_ ve yeterli miktarda üretin
Europium bir katalizör olarak hareket edecek. Azaltmak için çok fazla
Gaz halindeki ay. Gaz bulutları daha sonra nüfuz edilebilir
daha küçük parçaların
Uzaya sürüklenin, burada hiçbir zarar vermeyecekler. "

Birkaç seçkin mühendis başını salladı. Bunlardan biri konuştu.

"Bay Sekreter, plan tamamen mümkün. Bay Holden'in
gerçekleştirmek için gerekli tüm kaynakları kullanma izni verildi
Planı ve bir danışmanlık tarafından desteklenen tek suçlamaya yerleştirildiğini
Profesör Erickson'un Başkan olacağı kurul. "

Hareket taşındı, makaleler hazırlandı ve toplantı ertelendi.

Holden Profesör Erickson'u sıkıca kolundan kavradı ve onu acele etti
asansör.

"Limana gitmek için sadece beş dakikamız var.
San Francisco için ilk uçak. En son modelden üçü var
Seferimiz için kullanacağımız Mars-Earth Mirasçılar. Biz
Europium'un en iyi kaynağına da yakın olacak. Acele etmek. "

Asansör aşağı doğru vurulurken, eski profesör
Holden'i randevusu için tebrik ediyoruz.

"Unut. Bu senin fikrinizdi ve size lideri adlandırmalıydılar
Keşif, ama bu gerçekten fazla bir fark yaratmıyor. Herhangi bir şey
Gidiyor musun bak? "

Batı Yarımkürenin girişinde bir kalabalık öğütüyordu
tünel. Bir yetkili Holden ve arkadaşını onlar
kalabalığın içinden geçti.

"Astar ayrılıyor. Oraya giremezsin."

"Ah, yapamayız, ha? Burada."

Kağıda tek bir bakış, burnunun altına itildi ve bekçi
canlandı.

"Tam bu şekilde, tam zamanındasın."

Üçü, güzel gümüşün üstünde binanın üstünde bitti
Kısa bir kulenin tepesinde yüzen astar şekli. Bir Memur
Sadece gevşeme komutunu veriyor, ama Holden ona bağırırken,
Sendikadan özel emirlerin itaat edilmesi gerekiyordu,
programlar şımarık olsa bile.

       * * * * * *

İki bilim adamı olan şimdi Obrexious Gateman'a teşekkür ederiz
onlar için düşürülen merdiveni acele etti; Yine geldi
Diye bağırdı "Döküm" ve güçlü motorlar tarafından engellenen büyük astar,
Hızla seyahat ettiği yüksek irtifaya yükseldi.

"Sana mesaj, efendim," dedi Holden'in dirseğinde hoş bir ses ve o
döndü. Düzgün bir şekilde üniformalı bir çocuk ona ince bir zarf tuttu. Kırma
Mühür, hızla okudu.

"Bizi kaptana gösterecek misin lütfen,"
mesajı bitirdi.

Delikanlı başını salladı ve onları geminin pruvasına uzun bir salona götürdü ve
köprüye kadar.

"Bay Holden, sanırım? Ve Profesör Erickson? Ben Kaptan Linet'im."

Kaptan, altı metreden fazla bir adamdı,
ödüllü. Yüzü hoştu, ama bir ifadesi vardı
Derin mavi gözlerinde yoğun üzüntü.

"Anlıyorum ki,
doğası açıklanmamış, ancak ortadan kalkacak olan ay
Sonsuza kadar çok yaygın olan depremlerle. İstiyorum
Bu sefere katılın. Sevgili karım New York'taydı.
Son deprem. Anladın."

Holden sempatik bir şekilde başını salladı. Tüm erkeklerin hoşuna gittiği için mutluydu
Bunu bulabiliyordu ve bu görüşü kaptana dile getirdi.

"Teşekkür ederim. San Francisco'ya ulaştığımızda pozisyonumdan istifa edeceğim ve
Emirlerinizi bekleyecek. "

"Ama kaptan," diye sordu Holden, "
sefer?"

"Ah, haberler her yerde yayınlandı, verilecek talimatlar
Mümkün olan herhangi bir yardım. Ancak kesin olarak hiçbir bilgi verilmedi
Yolculuğun doğası. Güvenilebilir miyim? "

"Neden kesinlikle. Ayı yok edeceğiz, sileceğiz
varoluş, böylece muazzam yerçekimini uygulamaktan vazgeçecek
Çekme neden oluyor. "

O anda kaptanın arkasında küçük bir subay ortaya çıktı.

"Kargo ile ilgili yeni siparişleriniz var mı?
Orleans? "

"Hayır. Sana daha fazla olmayacağını anlamanı verdiğimi sanıyordum
o kargoya eklemeler. Beni duymadın mı? "

"Affetine yalvarıyorum efendim," dedi adam ve uzaklaştı.

"Acaba konuşmamızın ne kadarını duydu?" Mushed Erickson. "Ancak
O zaman sanırım hiçbir fark yaratmıyor. "

Birkaç dakikalık konuşmadan sonra Holden, kaptana onlar
Kabinleri gösterilebilir, böylece birkaç saat dinlenebilirler
hedeflerine ulaşmadan önce. Talep kolayca verildi ve
Birkaç dakika içinde Holden düzgün küçük bir odada yalnızdı,
Rahat bir sandalye, iki duvar boyunca masalar ve çok hoş bir görünümlü
Üçüncü tarafa inşa edilmiş rıhtım. Profesörün benzer bir yeri vardı
Koridordan aşağı kapılar.

Holden ayakkabılarını attı ve palto ve rıhtıma yuvarlandı. .
Son haftaların olayları kafasında dönüyordu ve
Vizyonlar gözlerinin önünden geçti. O korkunç felaket, gezi
Avrupa, Dünya Birliği'nin başkentine ve şimdi randevu olarak
Evren tarihindeki en önemli seferin lideri,
Mars'a ilk dönem yapımı yolculuğu istisnası dışında
2350'de.

Gözlerinin önünde başka bir vizyon ortaya çıktı. Jean! Jean, kendi sevgilisi,
Dünyada önemli olan tek kişi, tam bir yıl boyunca gitti. Neden
Mars'a yolculuk yapmaya karar vermiş miydi? Ne olabilirdi
Yüzlerce yolcusu ve değerli ile kötü niyetli _gloriana_
Kargo? Bir yıl önce ayrılmıştı; Ve bazı insanların dediği gibi, sadece sürüklendi
Uzaya çıkın, bir daha asla duyulmayacağım.

Derin bir hıçkırık Holden'in vücudunu o güzel kızı düşünürken salladı,
Korkularına gülerek, uzay broşürüne adım atmıştı
Bir yıl içinde geri dönüp onunla evlenmeyi vaat ederek dudaklarına gülümseyin.

Ancak sonunda, bu anılar tükenmeden önce yol verdi ve düştü
Garip rüyalarla rahatsız olan bir uykuya. Görünüşe göre büyük bir yılan
ona saldırmıştı ve bobinlerini vücudu hakkında fırlatmıştı, yavaş yavaş
hayatını sıkmak. Aniden, çok uyanıktı. Güçlü eller
Boğazında, başparmaklar gırtlaklarına sıkıca bastırıldı.

Nefesini kazanmak, yardım için bağırmak için mücadele etti, ama baskı
boğazını kapattı. Başka bir anda çok geç olurdu. O zaman onun zihni
temizlendi; iki elini boynunun arkasına kaldırarak,
Saldırganının küçük parmakları ve tüm gücüyle çekildi. .
Adam acı ve öfke çığlığı verdi ve tutuşunu rahatlattı. Holden içeri girdi
bir nefes nefese ve kendini yatağa yakalayarak kendini yakalamaya çalışarak
ve karanlıkta saldıran korkak tutun. Ancak adam
Çirkin ve hızlı. Ani bir pislik ile gevşedi, kapıyı kazandı
ve gitmişti. Holden koridora ulaştığında kimse görünmüyordu.
Hızlı bir şekilde Profesör Erickson'un odasına yürüdü, onu uyandırdı ve söyledi
O ne oldu.

Erickson, onun elinden gelen her şeyi yapacağına söz veren bir görevlisi çaldı
suçluyu yakalamak için.

"Kim olabilirdi?" Diye sordu Erickson.

"En ufak bir fikrim yok. Bildiğim hiçbir düşmanım yok. Ben değilim
herhangi bir değerli eşya taşımak. Muhtemelen yanlış bir kimlik durumuydu. "

Olay bu yorumla reddedildi ve birkaç
Holden tekrar düşünmeden haftalar önce, ama sonra hararetle diledi
daha kapsamlı bir şekilde araştırdığını.




Bölüm II

Gece yarısı saldırısı


Liner San Francisco'ya ulaştığında gece yarısıydı, ama Holden
Aynı anda planlar arası ofislerine gitme konusunda ısrar etti
Gece gündüz işin taşındığı nakliye şirketi.
Neyse ki yeterli olan şirketin bir yetkilisini buldular
talimatlarını gerçekleştirme gücü.

Toplantının ayrıntılarına veya
sonraki günler. Holden verilen sınırsız güç, hayati önem taşıyan
Misyonunun önemi, herkesi anında işbirliğine getirdi.

Üç mamut uzay gemisi, mekanik çetesine teslim edildi
anti-lirasyonel için projektörlerle donatılacak şekilde işe alınmıştı
Ekranlar. Dünyanın her yerindeki binlerce kimyager,
Değerli _hexoxen_'i hazırlarken, diğerleri Europium'u çıkardı
bulunduğu nadir mineraller. Özel yük gemileri gönderildi
Bu malzemelerin arzını bir araya getirmek için
Dünya bağımlıydı ve hızla kimyasalın büyük miktarlarında
Gerekli gemilerde saklandı.

Yüzbaşı Linet, sözüne sadık kalmıştı ve büyük yöneticisi ile
yetenek, kendini paha biçilmez hale getirmişti.

Birçoğunun kıdemli eski kaptanını görmek hoş bir manzaraydı.
Havada fırtına, hoş olan ince genç Holden ile görüşüyor
Özellikler ve yumuşak ses, muazzam enerji, ateşli gerçek bir kavram vermedi
sahip olduğu cesaret ve bilimsel bilgi.

Üç gemi için ekipler toplanmalıdır. Holden ve Erickson
tanıdıklarının bilimsel adamları arasından birçok kişi seçti, hepsi
Hatlarında uzmanlar. Planetaryalararası ulaşım şirketi
Gemideki pozisyonlar için en iyi adamlarından bazılarını önerdi
uzay gemilerinin işlenmesi hakkında teknik bilgi gerektiren ve
Kaptan Linet de birkaç arkadaşını aldı-Brave, Güçlü Adamlar.
Her gemide elli olacaktı.

Başlangıç ​​ayın on beşte biri için planlanmıştı, ancak
Onuncu Profesör Erickson sismografik bir radyogram aldı
Aşağıdaki gibi okuyan enstitü: "Gözlemler bir dizi
Pasifik hatasına yaklaşan stresler, muhtemelen olağandışı gelgit tarafından ağırlaştırılmıştır
Gelecek ayın onda biri o bölgedeki ayın eylemi. "

"Beyler", eski profesör toplanan küçük gruba hitap etti
Ofis onları I. T. C. binasına tahsis etti, "Bildiğiniz gibi, bu
onuncu. Olası gecikmelere izin vermeden, sadece
Yarından başlayarak, aya ulaşmak için _hexoxen_ ve
Europium ve birincisi menzilden çıkın. Bu bize sadece on bırakacak
Gazlı kütleyi sürüklenecek küçük parçalar halinde kesmek için günler
zararsız bir şekilde uzaya. Eğer bu göreve sahip değilsek
Bu mesajda belirtilen zaman, Los Angeles, San Francisco, Portland ve
Seattle, New York'u bu kadar kısa bir süre geçiren kadere maruz kalacak
evvel."

Holden'in yüzü yükseldi ve profesöre başını salladı. "Eğer
Yüzbaşı Linet, mürettebatları almanın sorumluluğunu üstlenecek
Yönetim kurulu, yarın yüksek öğlende ayrılmaya hazır olduğumuzu göreceğim. "

Toplantı, bir kağıt telaşına, çan çalmaya ertelendi ve
Televizyon vericileriyle konuşulan tempolu kelimeler.

Tüm o gece ve ertesi sabah tüm işler devam etti. On bir A.M. M.
Son beş yüz ton _hexoxen_ _SAN'a yüklendi
Amiral gemisi olacak Francisco_; öğlen tam olarak büyük kapılar
Kapatın, kıçtaki itme tüpleri parlamaya başladı ve
Güzel puro şeklindeki gemi dünyadan yükseldi, ardından hemen
_los Angeles_ ve _ganymede_. Yaklaşık altıda yavaşça seyrediler
Dünya'nın dışına çıkana kadar saatte yüz mil
atmosfer, tam güç yavaşça açıldığında ve
Ay aslında başladı.

Holden ve Erickson, _San Francisco_'nun yayında durdular, izliyor
Pilot Edwards'ın becerikli elleri, kadranları döndürürken
Direksiyon deşarjlarını kontrol etmek, hassas iğneyi tutmak
Grafikte belirtilen yolla tam olarak uygun yön göstergesi
ondan önce.

"İşler nasıl gidiyor Edwards?" Diye sordu Holden.

"Şimdiye kadar iyi. Gerekli hızımızı çok iyi geliştirdik
zaman. Bana bir tavsiyeye izin verirsen,
Şimdi, son birkaç dakikanın muazzam ivmesi olarak ve
Şu anda seyahat ettiğimiz hız sizi etkilemekle yükümlüdür
Anlaşmasız, bu ilk seyahatiniz olduğu için. Kursumuz çizildi
I. T. C.'nin uzmanları tarafından ve şimdi yapacak hiçbir şey yok ama
üzerinde kal. "

       * * * * * *

Holden, önerinin iyi olduğuna karar verdi, çünkü başlarken
Hafif başlı ve biraz şaşkın hissetmek. Ancak Erickson seçti
Dünya'ya bir bakış için gözlem odasına gitmek ve
Salonda depolamadan geçen iki ayrılmış şirket
Bölümler, Aşuarlar.

Holden salonda kabinine doğru devam ederken, ani bir his
Tehlike geldi. Kavrayan ellerin anıları
onun hayatını kısmak için çabaladı, aklına vurdu. O
Korkuyu zihinsel düzensizliğe atfeterek kendine güldü
Gezginler tarafından uzaya ilk seyahatlerinde acı çekti. Kapıyı açtı
Kabininin ve içeri giren, içgüdüsel olarak
Işık anahtar.

Eli sıcak etle karşılaştı! Hızla harekete geçti, dalış yaptı
yabancının boğazını, ancak bilinmeyen antagonisti avantajı
hazırlık. Holden yumuşak bir swish duydu, muazzam bir ağırlık gibi görünüyordu
Tüm vücudunu ezerek ona inin. Daha önce yanıp sönen vızıldayan ışıklar
gözleri. Sonra karanlık geldi ve bilinçsiz yere battı.

"Jack, Jack, oğlum." Ses çok uzaktan geldi, yavaş yavaş
onun üzerine asılı olan büyük buluta nüfuz ediyor. "Jack, ne
Seninle mi? "Birinin onunla konuştuğunu fark etti. Bir
Güçlü bir çaba, gözlerini açtı ve ayırt etmeye çalıştı
gözlerinin önünde dönen binlerce nesne arasında konuşmacı. -Den
Son şeyler yerleşti ve Erickson'un endişeli yüzlerini gördü ve
Yüzbaşı Linet onun üstünde bükülüyor.

"Birisi benim kabinimdeydi ve beni bir
Black-Jack içeri girdiğimde. Duvar-kabinine bak, olur mu,
Profesör ve makalelerden herhangi birinin eksik olup olmadığını görüyor musunuz? "

Profesör odanın bir tarafına adım attı ve incelemek için büküldü
Duvarın katı metalinde yer alan bölme.

"Holden," diye bağırdı davetsiz misafir kabini açmaya çalıştı ama
Bunu yapamıyor, yoksa beklediğinden daha erken geri döndün.
Kilitin etrafında araç izleri var. "

"Bu demek," diye bağırdı Kaptan Linet, "
Kabini veya gemideki makine mağazasına erişimi var. "

Zemin ayaklarının altına sıçradığında neredeyse hiç konuşmamıştı,
Sağır edici kükreme yaydan geliyordu ve ışıklar söndü. Sesler
Koşu ayakları koridordan geldi. Üç adam kendilerini aldı
Gücü tarafından atıldıkları pozisyonlardan
şok ve kapıya koştu.

Acil durum ışıkları açılmıştı ve adil bir şekilde görebiliyorlardı
Loş aydınlatma ile. Pilot eve acele ettiler
yay. Edwards kontrollerle mücadele ediyordu, solgun ama kararlı.

"Direksiyon aparatında bir sorun var.
Grup küçük göktaşı, ama şükürler olsun, yeterince sert vurmadılar
Kabuğa nüfuz edin. Diğer gemiler iyi durumda görünüyor; onlar
Birkaç yüz mil uzakta dururken, çünkü almamalarını işaret ettim
kendileri bu duşla karıştı. "

O anda nefessiz bir tüp adam geldi.

"Sizin için rapor, efendim, tüp odasından. Birisi
Ücretlerin beslenmesini kontrol eden zamanlama cihazı. Sahip olabiliriz
birkaç saat içinde onarıldı. "

"Güzel," diye çekti Edwards. "Bana yapabileceğin tüm gücü ver
Acil tüpler ve ana kıç tüplerinin dolmasını sağlayın. "
Holden, devam etti, "Bu duştan uzaklaşmaya çalışacağım
Yavaşlama tüpleri, ama güçlerinin çok fazla kullanmaya cesaret edemiyorum,
Ve biz inişe kadar şarj edilemezler. "

"Kaptan Linet," diye emretti Holden, "gemiyi aramaya başlayın. Devam et
Önce her erkeğin odası ve bagajlarına özellikle dikkat edin.
Bulabileceğiniz tüm özel kağıtları okuyun ve biraz alamayacağınızı görün
Tüm bunların neden yapıldığına dair ipucu. Bu arada, kolumuz var mı
gemide?"

Linet gülümsedi. "Siparişleriniz bu kadar önemli olmasa da, efendim, aldım
Yanımda çok eksiksiz bir küçük silah cephaneliği getirme özgürlüğü ve
Yeni geliştirilen hızlı ateş bozucularından üçü,
mermiler için malzeme olarak _hexoxen_. Çok etkili, ekleyebilirim. "

"İyi. Bir adam aranır aranmaz ve tamamen temizlenir
Tüm şüphelerin gölgesi, onu silahlandır. "

Erickson, Kaptan Linet ile ayrıldı ve Holden pilotta kaldı
Oda, Edwards'ın gemiyi ileriye götürmesine yardımcı oluyor. Yaklaşık bir saat sonra
Yarısı, tehlikeli büyüklükte meteorlardan arınmış bir alana ulaşmışlardı.

"Sanırım onu ​​kendimle başa çıkarabilirim. Çok teşekkürler," dedi Edwards,
Ve Holden kendi başına biraz araştırma yapmak için ayrıldı.

       * * * * * *

Stern'deki tüp odasında Linet'i buldu. Doughty kaptanı vardı
Açıkçası erkeklere kapsamlı bir şekilde tırmık veriyorlardı, çünkü hepsi
Erkeklerin ortaya koyması gerektiğinde yaptığı gibi biraz koyun gibi görünüyorsun
hayatlarının en samimi detayları. Linet, "Hepsi burada," dedi. "En iyi tanıdığım beş adam
Profesör Erickson'un komutası altında yaşam alanlarını aramak. Eğer
Şimdi benimle geleceksin, gözlem odasına gideceğiz,
Erkeklerin geri kalanı görev dışıken somun yapıyor. "

Kabinlerin bulunduğu bölümdeki merkezi salondan geçerken
bulundu, bir adam bir yan pasajdan kaçtı, onları gördü ve döndü
Yay için tam hız.

"Durdurun," diye bağırdı. Holden sesi Erickson olarak tanıdı. .
Adam da duydu, çünkü pistlerinde döndü,
Cebinden eski moda otomatik tabanca, Holden'de seviyelendirdi,
ve dikkatli bir amaç aldı. Gözünün olduğu bir saniyenin fraksiyonu
Manzaralar boyunca dinlenmiş onun geri alma oldu.

Kaptan Linet'in eli, giydiği gevşek ceketin altında gizlenmiş,
Kısa menzilli Ray tabancasında, hafif mavimsi bir çizgiye bastı
adamın göğsüne dokundu ve o ileri düştü, kalbi tam anlamıyla
ışın enerjisi ile paramparça oldu.

Holden önce ona ulaştı ve devrildi. Yüzü hafifçe
Tanıdık ve şüphe, Kaptan Linet'in haykırdığı gibi tanınmaya değişti,
"Bu, uçağımda eski bir küçük subay olan Chambers."

Holden ve Erickson iken kaptana gelen adamdı
Onunla köprüde konuşuyorlardı.

"Adam ne yapabilirdi? Kızmış olmalı
Bu gemiye saldırma şansı olmadan bana saldırdı, "diye bağırdı Holden." Yap.
Kayıtlarından bir şey biliyor musun, Kaptan? "

"Hiçbir şey, yeterince dürüst görünüyordu ve zor görünüyordu
çalışma. O, burada varlığından sorumlu bendim, çünkü
Yüzeyler arası seyahat hakkında bazı bilgilerden bahsetmişti ve
erkekler. "

Erickson o zamana kadar ortaya çıkmıştı.

"Bu adamın kabinde sahip olduğu bazı araçlar dışında hiçbir şey bulamadık
Açıkça makine atölyesinden çalındı ​​ve kullanılan türden bir kod kitabı
Ticari şirketler tarafından planlar arası mesajlar için. Odaya girdi
Biz ararken ve bizi görünce cıvatalandı. "

Şey şaşırtıcıydı, ancak gemideki erkeklerin çoğu kabul etti
Adamın deli olduğunu ve bir nedenden dolayı başvurduğunu açıklama
Ayın güvenliğini sağlamak için umutsuz önlemler.

"Biliyor musun," diye açıkladı Kaptan Linet, "birkaç yüz yıl önce,
'Moonstruck' ifadesi olan insanlara uygulanan
zihinsel dengesiz. "

Her halükarda, olay kapatıldı, çünkü kimse bulunamadı
Muhtemelen bir suç ortağı olmuştur. Bulutun neden olduğu küçük hasar
Meteoritler onarıldı ve üç gemi birbirine yakın sallandı,
yok etmek için görevlendirildikleri uyduya yöneliyor.

Adamlar ranzalarında olabildiğince fazla zaman harcadılar, çünkü
Önlerinde zor tehlikeli iş. Büyük kartuşların doldurulması gerekiyordu
_Hexoxen_, Europium kapakları üste yerleştirilir ve ayarlamalar, böylece,
Belli bir süre geçtikten sonra katalizör temasa geçecekti
_hexoxen_ ile bir tepkinin gerçekleşmesine neden olacak
neredeyse katı malzeme olduğu sürece devam edin
buharlaştırılmış. Bir yorgun eller, bir yanlış hesaplama ve birçok erkek,
Belki de tüm parti korkunç bir kadere maruz kalırdı.

Holden, ayın en son ve en iyi haritalarından biriyle meşguldü,
İnişin yapılabileceği yerleri arıyor ve noktaların çizilmesi
Kartuşların gömüleceği yer. Tam zaman
Ücret önceden hazırlanacaktı.




Bölüm III

Ani bir karşılaşma


Ay haritası da olabildiğince tam değildi.
Birincimizden bu yana uydumuzda özel bir ilgi gösterilmedi
yaklaşık elli yıl önce,
Ay'ın Earthmen için değeri olmadığını belirledi,
Kolonizasyon için karakol veya güç üretimi için bir istasyon
Güneş ışınları. Ancak Jack elinden gelenin en iyisini yaptı ve küçük noktalar
Haritaya yerleştirildi, tamamlanmasını sağlamak için yeterince yakındı
katı malzemenin ayrılan süreden daha az bir sürede buharlaştırılması.

İkinci günün sonunda, dünya zamanına göre, ölü uydu
Muazzam, sadece beş bin mil ileride. Holden pilottaydı
Edwards yavaşlama tüplerini açmaya başladığında.

"Mesajınızı diğer gemilere parlattım," dedi, hızlı bir şekilde
Parmaklar tüp odasına mesaj gönderen düğmelere dokundu,
"Onlara ayakta durmalarını ve bizimle inmelerini söylüyor. Planın olduğunu anlıyorum
bu gemileri ayın yüzeyine seyahat etmek için kullanmaktır.
Keşiflerin dörtte gönderilebileceği bu pozisyonlara inişler
Bitki kartuşlarının talimatları. Bu kesinlikle bize bol miktarda verecek
Zaman, eğer hiçbir şey ters giderse. "

"Neyin yanlış gidebileceğini anlamıyorum," diye yanıtladı Holden, "
yoldan çekiliyor. "

Hevesle ölü, toz kaplı yüzey yaklaşımını izledi,
Büyük kraterler ve uçurum zirveleri.

İki saat içinde beş bin mil bundan daha azına indirgenmişti
Birçok yarda ve birkaç dakika içinde üç büyük gemi
Dağın dibinde ovanın pürüzsüz yüzeyine yumuşak bir şekilde yerleşmek
Julian.

Uzay kıyafetleri hızla bağışlandı, hava kilitleri faaliyete geçti ve
Erkekler aceleyle _hexoxen_ ilk dört suçlamayı boşaltmaya başladı ve
Europium. Holden pilottaki gemi komutanlarının toplantısını aradı
_San Francisco_ Odası.

"Komutan sarılıyor," _los Angeles_'dan sorumlu adama hitap etti,
"Locke Dağı'na doğru ilerleyeceksiniz ve bu satıra kadar devam edeceksiniz.
tam tersi bu grafikte işaretlenmiş noktaya ulaşıyorsunuz,
mevcut pozisyon. Rogers, _ganyMede_'i alıyorsunuz ve bir açıdan
Zoga Dağı'na doğru Huges'in Kursu için 120 derece. Devam edeceğim
Aristoteles krateri. İle sürekli iletişim kuracağız
Uzay telefonu aracılığıyla birbirlerine. Suçlamalar için zaman
yirmi sekizinci öğleden sonra tepki vermeye başlayacak, böylece
Taraflar nedeniyle gecikmeler durumunda yeterli zaman marjı vermek
kaybolmak. Hepsi bu. "

_Ganymede_ ve _los Angeles_ neredeyse hemen bırakılırken
_San Francisco_'dan ilk suçlamaları dikmeye başladı. Vardı
Her kartuşa dört adam, çünkü seyahat etmeleri gerekliydi
hızlı.

Holden Profesör Erickson'un yalın figürü olarak gülümsedi, neredeyse kayboldu
Onun uzay giysisi, partisinin başında büyük sıçramalarla sınırlandı. İçinde
Beş saat geri döndüler, hiç sorun yaşamadıkları. Edwards
kontrolleri manipüle etti ve gemi hızlı bir şekilde yükseldi
yaklaşık beş bin feet ve kraterinin kenarına yöneldi
Aristoteles, uzaktan zar zor görülebilir. Jant'a yaklaştıklarında
yükseldi ve daha yüksek. Black Rock'ın mamut uçurumları yukarıda
onları ve sayaçlar geçerken beş mil yükseklik kaydetti
kayalıklardaki bir çatlakla ve altındaki düz zemine baktı
onlara.

Aniden Holden, ülkeyi yaydan birinden inceleyen
limanlar, şaşkınlık ünlemini söyledi.

"Küçük bir gemi, kraterin tabanından,
Uçurumlar! "

Orada, hızla büyüyen bir leke, onlar için doğrudan yöneldi,
ve kapladığı her ayakla hız kazanma.

Edwards, zig-zag yolunda dalış yaparak kontrollerle çılgınca çalıştı
Garip zanaata doğru. Kaptan Linet koştu ve
Işık _hexoxen_ Guns. Holden onu özel olarak yerleştirmesine yardımcı olmak için acele etti
Erickson ve normal radyo adamı ise yayda diyafram tasarımı
davetsiz misafirle iletişim kurmaya çalıştı. Bir ses
Aniden enstrümanlarından konuştu.

"Kendinizi esirlerimiz olarak göreceksiniz.
Uçurumun tabanında gördüğünüz beyaz noktaya mümkün. Eğer yaparsan
Talimatlara uymayın, sizi hemen alacağız. "

"Bir an için cevap verme," diye emretti Holden gözlüklerini odaklayarak
belirtilen yön. Güçlü lensler her detayı ortaya çıkarırken
Aşağıdaki sahneden görünür bir şekilde soluklaştı.

"Sorun ne?" istedi Erickson.

"Yeterince önemli," inanılmaz cevaptı. "Bazılarının bir den ile karşılaştık
Haydutlar. Dünya-Mars'ı avlayan şeytanlar olmalı
Nakliye!"

       * * * * * *

Dalışın muazzam hızı onları o kadar yaklaştırmıştı ki
dürbün yardımı olmadan, harap olan büyük iskeletler
Gemiler uçurumun tabanında yığıldı.

"Bu farelere cehenneme gitmelerini söyle," diye çekti Holden, "
kendi gemilerimiz; Kodu kullanın ve buraya kadar buraya gelmelerini söyleyin
Mümkün, kavgaya hazır. Bu korsan gemisine yeterince yaklaşın
_Hexoxen_ Guns ile açın. Onların bizi çarpmasını engelleyebilir misin?
Edwards? "

"Bence en azından bir süre."

Düşmanın zanaat şimdi sadece birkaç yüz metre ötedeydi ve Holden
bir ipucu verebilecek herhangi bir işaret için yakından inceledi.
orijinal inşaatçılar veya mevcut sahipler. Yüz elli fitin üzerinde değil
Uzunluk olarak, görünür açıklıklar olmadan, biraz şişmiş gibi görünüyordu
Çelik iğne. Stern tüpleri sıradan tipteydi; Kırmızı parladılar
Silyer arka plana karşı, düşman sallanırken ve daire içine alırken,
Final, ezici bir darbe için pozisyona girmek.

"Uzaydaki her insan kıyafetler," diye emretti Holden. "İyi iş, linet"
diye bağırdı, korsan tarafında ani bir pock-işaret göründüğü gibi,
Yıkıcı _hexoxen_ kurşun vurmuştu.

"Kesinlikle kalın tabakları var," diye belirtti kaptan, diğeri
Doğrudan hit, metali çizmekten daha fazlasını yapamadı. "Muhtemelen daha ağır
Önde, çarpışma hakkında söylediklerini kastetiyorlarsa. Ben gidiyorum
kıç üzerinde konsantre olun. "

Ayın donuk kırmızı yüzeyi, kraterin siyah duvarları ve
Edwards olarak fantastik bir koşuşturma ile karışan dış uzayın parıldayan yıldızları
_San Francisco_'u, aynı şekilde düşmanın erişiminden uzak tuttu
Gözlem bölmesindeki linet ve erkeklere yeterli
Silahlarını hayati noktalarda eğitme fırsatı. Umutsuz bir oyundu
Yine de, daha küçük gemi inanılmaz derecede hızlıydı.

Erickson, operatörün arkasındaki pozisyonundan düzleşti.
Uzay telefonu. "_Ganymede_ ile herhangi bir bağlantı kuramayız
veya _los Angeles_. Muhtemelen bu korsanlar bir kalkan geliştirdi
kurbanlarının etrafına atılan, herhangi bir mesajın ulaşmasını önler
dış. "

Bu kötü görünüyordu. Erickson, alıcıyı dalga uzunluğuna geri döndürdü
düşmanın. Sürekli alay ve tehdit akışı
hoparlör.

"Neden teslim olmıyorsun?" Gruff sesi havladı. "Bir şansın yok
bize karşı, ama teslim olursanız bizimle çalışmanıza izin verilebilir, çünkü
bizimki kadar kendi yararınız. "

"Cehenneme git," eski meek Erickson vericiye kükredi,
Kendi öfkesine şaşırdım.

Sonunda, umutsuz bir çizgi ile, küçük korsan gemisi içeri girdi.
Edwards iğne noktasından uzaklaşmak için elinden geleni yaptı, ama boşuna.
Parçalanan bir kaza vardı; Holden kendini fırlattığını hissetti
hava, ama ağır uzay giysisi onu vururken ezilmekten kurtardı
odanın duvarı. Edwards kontrollerle kaldı, bir şekilde küfür
vahşice.

"Sadece bir bakış açısı, ama tüm ana sert tüpleri parçaladı ve
Anti-lavitasyonel kalkan vericisini açıkça devre dışı bıraktı. Biz
aşağı iniyor. "

Holden bir limana fırladı ve dışarı baktı. Hoş bir manzara gözleriyle tanıştı.
Ayrıca yaralı olan düşman, engellileri kadar hızlı bir şekilde eve gidiyordu
Motorlara izin verildi.

"Bu _hexoxen_ bombaları kaplamasını zayıflatmış olmalı, böylece patladı
Bizi çarptığında, "Edwards ne olduğunu görünce haykırdı.

Yavaş yavaş _San Francisco_, kırmızı ve siyah volkanik külü doğru battı
Krater zemini. Aceleci bir denetim, Edwards'ın
Sorun teşhisinde doğru. Kapsamlı onarımlar
Devam etmeden önce gerekli, ama neyse ki kimse
Cidden incindi ve ana kabuk suş veya sızıntı belirtisi göstermedi.

Edwards onları yerde dinlenmek için güvenli bir şekilde getirir getirmez Holden
Savaş Konseyi olarak adlandırıldı.

"Bu ahbapların savaşmasından, silahları olmadığı açıktır,
gemilerinin yayından başka ve muhtemelen kısa menzilli ışınlar
tabancalar veya bir tür patlayıcı kullanarak hala daha antika silahlar
Metal mermileri kovmak için. Uçurumun gölgesi bunu atar atmaz
Kraterin karanlığa bölümü, biraz keşfedeceğim,
ve bu sıçanların nerede saklandığını, dışarı çıkmadıklarında
uzayda. Linet, geminin etrafına bir dizi kazık atarsınız; Edwards,
Onarımlara başlayın ve Erickson, iletişim kurmaya çalışmaya devam edin
arkadaşlarımızla. "

       * * * * * *

Işık solmaya başladığında ve
Birkaç dakika zifiri siyahtı. Onunla birlikte kimseyi almayı reddederek,
Holden hava kilitinden dışarı attı ve ara sıra bir bakışla
Pusula takımının içine sabitlendi, her zaman _san'a işaret ediyor
Francisco_, harap alanın genel yönünde yola çıktı
Uçurumun tabanı boyunca yığıldığını gördüğü gemiler. İyi zaman geçirdi
Elbisesinin ağırlığına ve tarafından sağlanan zayıf temeli
gevşek bir şekilde yığılmış tozu ve sonunda onun önünde gümüş parıltısını gördü
gemi tarafı. Işığını kullanmaktan korkuyor, yayına doğru süründü
Craft, büyük bir deliğin ötesinde ve isim plakasına ulaştı. Takip eden
Derin oyulmuş karakterler, yavaş yavaş "G-L-O-R-" adını dile getirdi.
Kalbi harika bir yumruk verdi. _Gloriana_, Dünya-Mars Yolcu
kendi jean'in bir yıl çok mutlu bir şekilde adım attığı ulaşım
önceden!

Ani bir umut parladı ve sonra boşluğu hatırlarken öldü
Az önce geçmişti. Korkaklar muhtemelen onsuz saldırdı
uyarı; Uzayın korkunç soğuk algınlığı
Keskin noktalı pruva tarafından yapılan açılış,-. Taşımaya dayanamadı
Görüntü daha fazla; Boğazında bir hıçkırık ve içinde öldürücü nefretle
Kalp, korsan kalesi arayışına devam etti.

Diğer paramparça gemiler arasında yolunu sararak,
yükselen uçurum ve sağa döndü, yolunu buldu
Eldivenli eliyle sürekli sert kayaya dokunuyor. Aniden orada
hiçbir şeye dokunamayacağı bir alandı, sonra dokusu
malzeme değişti.

Parıltıyı dikkatlice koruyarak, bir
an. Metal, kaya değil! Korsanlar bir mağarada duvar
yakalanan nakliyelerden plakalar; Muhtemelen içinde yaşıyorlardı
çalınan servetlerinin tüm lüksünde.

Arama elinde birkaç metre daha metalde bir dikişe dokundu,
Hala daha uzak, başka bir, açıkça Korsanların
gemilerini mağaraya aldı. Holden düşünmek için oturdu. O anda
Yürüdüğü duvar yavaşça dışarıya doğru hareket etmeye başladı! Loş bir ışın
Açılıştan ışık geldi, bakmaya döndüğünde,
Bir hava kilidi olun. İç kapı kapandı, belli ki birisi
girmesi bekleniyor. Derin bir nefes aldı, silahını sıkıca sıktı
sağ el ve daldı.

Girer girmez dış kapı kapandı; Vanaların tıkladığını duydu
Açık, hava odaya koştu ve iç kapı yavaşça açıldı,
Uzun bir salon, karanlık ve uğursuz bir salonu ortaya çıkarmak.

Uzay koltuğunun kaskını çıkarmadan, salondan aşağı indi,
ama elini hissetmeden önce birkaç adımdan fazla gitmemişti
Kılıf, onu karanlık bir kapıdan çekti. Kapı kapalı, bir ışık
yanıp söndü ve durmadan önce, gülümseyerek ve mutlu, sevgilisi,
Jean!

Tek bir hareketle kaskından fırladı ve onu ele geçirdi
kollar. Kısa, lezzetli bir an için ona yapıştı, fısıldadı
Aşıkların çok iyi bildiği kelimeler. Sonunda, "Bir dakikamız yok
Kaybetmek için Jack. Size bu yer hakkında bildiğim her şeyi anlatayım. "

"Ama Jean, buraya nasıl geldin? Erişiminiz nasıl olur
Hava kilitine mi? "

"Bu şeytanlar tarafından yakalandım ve bir mahkumum,
On beş kişi, sadece beşi erkek. Geri kalan her şey öldürüldü
Ya Korsanlar gemileri çarptığında ya da burada karar verdiklerinde
Yer kalabalıklaşıyordu. "Yüzü anısına soluklaştı
Korkunç katliamlar, ama cesurca devam etti.

"Belki de var olan uzay suları ve belki de olan korsanlarımız yok
Yetmiş beş, istediğimiz gibi dolaşalım. Biliyoruz
Pratik olarak devam eden her şey. Adını duydum
Geçen gün telefon odasında, geminizdeki bir casus gönderildiğinde
bir mesaj. Korsanlar gemilerini içeri getirdiğinde,
Dövüş, bir yerde olduğundan emindim. İzliyordum
O zamandan beri, bazılarından bir araya getirilmiş bir ses dedektörünü kullanmak
Fark edilmeden aldım malzeme hurdaları.

"Gardiyan yok çünkü çete _silver'ı onarmakla meşgul
Death_, gemilerini dedikleri gibi, işi bitirmeye hazırlıklı
Bugün başladı. Oh, Jack, şimdi gitmelisin. Herhangi birinde olabilirler
zaman. Seni ne zaman tekrar göreceğimi bilmiyorum ama yapamadım
Seninle konuşmaya, sana dokunmaya karşı koy, sadece bir kez daha. "

"Bir an canım. Bir fikrim var. Herhangi bir bölme var mı?
Mahkumları bir araya getirebileceğiniz geri veya alçak aşağı ve
Dış duvarın parçalanması durumunda güvende olun? "

       * * * * * *

"Evet," diye cevapladı nefes nefese, "daha eski, daha küçük mağaralardan biri
Hala hava geçirmez ve çete meşgulken _silver ölümünde
Oraya gidip kilitleri kapatabilir. Yine de bu ne işe yarar?
Buraya giremeyeceğinden eminler ya da yeri terk etmeyecekler
korumasız. Geminiz dalgaya dayanıklı bir kalkanla çevrili, bu yüzden
Filonunuzun diğerleriyle iletişim kuramıyorum, biliyorsunuz. "

"Bunu biliyorum, ama sanırım kendi kitaplarından bir yaprak çalabilirim.
Hepsi çalışıyor, bundan üç saat sonra mı? "

"Sanırım. Silahlarınız büyük bir hasar verdi, ileriye doğru zayıflattı
zanaatlarının yapıları. "

"Pekala. Bahsettiğiniz eski mağarada arkadaşlarını bir araya getirin,
Mücevher ve sonra geri dönene kadar bekle. "

Şefkatle güle güle öptü, sonra acele etti, onu almak için endişeli
Uçurumun gölgesi tekrar geri çekilmeden önce yapılan iş.

Jean'i kurtaran ve liderlik eden iyi servet için kaderlere teşekkür etmek
Onu orada olduğu anda hava kilidi, tökezledi
Kaya ve toz yığınları, çevreleyen kazık çizgisi tarafından durdurulana kadar
_San Francisco_. Adamları gemiye çağırdı ve acele etti
Edwards'ın kontrolleri test ettiği pilot odası.

"Şans var mı?"

"Evet, çok. Gemiyi üç saat içinde seyahat etmek için şekillendirebilir misin?"

"Geziye geri dönmese de, şimdi oldukça iyi durumda
Dünya'ya. "

Kaptan Linet o anda ve onunla Profesör Erickson'a girdi.

Holden son saatteki maceralarını anlattı ve sonra
plan.

"Mağara, korsanların sahip olduğu gemilerden ince kaplama ile duvarlanmış
buraya getirildi. Tüm çete iş başında, kendi el ilanlarını onarıyor;
Hiçbiri veya en azından birkaçı uzay takım elbise giymiyor. Öneriyorum
_San Francisco_'nin pruvasını mağaralarının duvarına sürmek için,
Daha önce _hexoxen_ silahlarından birkaç patlama ile zayıflatıyor! "

"Mümkün," diye yanıtladı Edwards, "ama muhtemelen bizi dışarı çıkaracak
tamamen komisyon. "

"Her durumda," diye koy Erickson, "Bu lanet olası kalkandan kurtulacağız,
ve arkadaşlarımızla iletişim kurabilir. "

Korsanlar tamir etmez kesinlikle tek plan buydu
Gemileri, başka bir eşitsiz savaş da yürütülecekti, bunun sonucunda
Çok az şüphe.

Ana sert tüplerde onarımları tamamlamak için çalışmaya ayarlanmış tüm eller,
Sadece _SAN francisco_ ileri sürmek için gereklidir. Daha az
Üç saat, Edwards memnuniyetine göre yapılan işi telaffuz etti.

Işık uçurumun tabanına doğru sürünmeye başladığında, büyük
Gemi hafifçe yerden yükseldi, tüpler kırmızı parladı ve bir
Yay üzerine kurulan güçlü arama ışığı, Edwards zanaatını işaret etti
Korsanın konumunu işaretleyen ışıltılı metal yamaya doğru
mağara.

Kısa menzilde Holden, Linet ve Erickson üçü ile açıldı
_Hexoxen_ Guns. Patlamaların metal üzerinde etkili olduğunu gördüler. Edwards
Gücü tam olarak çevirdi ve zeminin altlarına sıçradığını hissettiler.
_San Francisco_'nin yayı tutar mı? Hepsi ezilecek mi
Etkide ölüm? Başka bir an anlatacaktı. Holden metali gördü
Plakalar Öldü, hava kilitini işaretleyen dikişleri ayırt edebilir.

Son bir atış yaptı ve kendini pilotun tabanına fırlattı
Oda, şok için kendini desteklemenin bazı araçlarını bulmak için çabalar.
Sonra geldi! Pozisyonundan yırtılmış, plakaların burkulmasını gördü ve
onun hakkında yükseliyor. Işıklar söndü. Onun içinde harika bir kaza geldi
kulaklar ve her şey karardı. Bir anda bilinci yeniden kazandı,
ve ayağa kalktı, çürük ve baş döndürücü. Tanrıya şükür, onun uzay kıyafeti
zarar görmemişti! Dışarıdan hafif bir parıltı işleri görünür kıldı
ve şokun kaplamasından büyük bir parça yırttığını gördü.
Pilot Oda.

Bir el dirseğini tuttu ve telefonla uzay takımında
Linet'in sesini duydum.

"Erickson ve Edwards nakavt edildi. Bakalım bunlara ne yaptık
burada ahbaplar. "

       * * * * * *

Koridorun içinden geçerek, mürettebatın çoğunu topladılar.
hareket edebildi, hava kilitinin ağır kapılarını açtı ve
Mağaranın tabanına karıştı.

Burada ve orada bedenler yatıyordu, korsanlar farkında olmadan yakalandı. Aniden Holden gördü
mavi bir flaş. Mekaniklerden biri göğsüne yapıştı ve düştü, öldü
anında.

"Bu arkadaşlardan bazıları hala yaşıyor. Ray tabancaları kullanıyorlar,"
Holden takım elbise telefonuna bağırdı.

Konuşurken bile, karanlıktan ayak koşan sesini duydu
Mağaranın arkası, _silver ölümünün yayının zar zor
Cradle'da görülebilir ve bir anda en az elli figür, korsanlar
bir şekilde, sakar bir takım elbise ile kaplanmış, bir şekilde uzayın ölümcül soğukluğundan kaçmış
ve branding tabancaları, kendilerini umutsuzca daha küçük olana fırlattılar
parti.

Savaş başlarken mavi flaşlar her yerdi, ama tek ses
ayakta mücadele ediyordu, ara sıra bir vücut yere çarptığında bir thud vardı.
Korsanlar ayda uzun süre kaldıkları için zayıflamışlardı ve taşındı
Yavaş yavaş, ama saldırılarının sürprizi ve sayıların üstünlüğü
onlara bazı avantajlar vermişti. İnsan dövüşü, vahşi ve
acımasız.

Holden, düzgün bir dalışla, ayakları büyük bir adamın altından vurdu
ona bir tabanca eğitmişti ve her biri deniyorlardı.
umutsuzca bir saniye avantajı elde etmek. Birine sıkıcı bir kaza duydu
Yüz, Kaptan Linet olarak, havaya zıplayan, çarpıcı bir şekilde indi
Şaşkın bir saldırgan üzerinde güç. Jean'i düşünüyorum, onu bekliyor
Mağaranın bazı loş köşesi, çabalarını iki katına çıkardı.

Bir saniyenin bir kısmı için tabancası antagonistinin
Vücut ve bu yeterliydi. Serbest bırakmaya baskı yaptı ve ölümcül ışın
Altındaki vücuda vurdu, anında ölümle uğraştı. Kendini serbest bırakmak
Soğuk kavramadan, yeni bir
Saldırgan. Yine parmağı büküldü ve başka bir vücut bunlara katılmak için düştü
Yerde hareketsiz yatıyor.

Hızlı hareket eden bir gölge gözünü yakaladı. Korsanlardan birinin ayrıldığını gördü
Kendini kıvranan bir gruptan ve mağaranın yanına gidin. O
Jean'in bekleyeceğini söylediği yerdi!

Tabancasının hala yüklendiğinden emin olmak için sadece bir anda duraklama,
Holden kaçan formun peşinde koştu. Onu eğ ve seçti gördü
Yerden ağır bir çubuk. Korkak açılacaktı
Çaresiz esirlerin beklediği oda! Hedeflemek imkansızdı
Bu hız, bu yüzden Holden uçan ayaklarını daha hızlı hareket etmeye zorladı ve
Yürüyerek takip ettiği adama yaklaştı. Yine metal plakalar
önünde parıldadı ve korsanın çıtayı yükselttiğini gördü
İnce plakaları ezecek bir darbe için hazırlanıyor. .
En küçük delik, hiçbir yolu olmayan esirlere ölüm anlamına gelir.
kendilerini korumak.

Son bir umutsuz çaba ile Holden atladı, toprak eğitimli kasları
Tabancası kısmi bıçaklarken onu havaya taşıyor
Canlı ışınlarla karanlık. Kaçma ve daldırma, korsan kaçtı
Ölümcül bıçaklar, çubuğu metale karşı yüksek bir dövme dövdü. Homurdanan kimse
İnerken şimdi işe yaramaz tabancasıyla ona vurdu. Darbe kaçırıldı
ve dengesini kaybederek, düşmanını aştı ve düştü,
Hızlı bir şekilde döndü, çubuğunu asla bir _coup de grace_ için yükseltti
indi. Bir tabancanın tanıdık flaşı bir kez daha sahneyi aydınlattı,
Bar ölü ellerden düştü ve Holden ayağa kalktı.

Takım elbise telefonuyla konuşuyordu ve bunu
Erickson's. "Az önce geldim, pilot odadaki o delikten yuvarlandım,
Tabancanızın flaşını gördüm ve işte buradayım. "

Eski profesör ortaya çıktı, hafifçe sallandı, ama yine de oyun. .
Mağaranın ağzına doğru yanıp sönüyor daha az büyüdü. Erickson'dan Ayrılmak
Esirlerin bölmesini korumak için Holden,
kavga. O giderken bile, flaşlar tamamen öldü ve duydu
Linet'in telefonda doyurucu sesi. "Holden, neredesin? Temizledik
Hepsini buradan çıkar. "

Işık şimdi dışarıdan sular altında kalıyordu ve bedenler yalan söylenebilirdi
Yerde kalın, soğuk ve ölümde sert. Ne yazık ki Holden tanıdı
Birçoğu kendi adamı olarak. Linet ile aceleci bir konferanstan sonra
on beş alan kıyafeti bir araya getirdi ve bir eskortla
Onları taşıyın, Jean'e geri döndü.

       * * * * * *

Partisi yaklaşırken hava kilidi kapısı açıldı. İçeri girdiler
Havanın girdiğini duydum ve birkaç dakika içinde iç kapı
geniş sallandı. Kurtulduklarında onları kuşatmış mutlu bir erkek ve kadın kalabalığı
kendileri kasklarından. Holden Jean'in kollarını etrafında hissetti
Tatlı dudaklar bir kez daha üzerinde. Bir saniye birlikte yapışırlar, o zaman
Ayrıldı, çünkü yapılacak iş vardı. Uzay takımları dağıtıldı
Ve _San Francisco_'a geri dönerken, Jean ona söyledi.
kısaca hapis cezasının detayları.

"Bizi zorlamadan önce bize uyarı verdiler, çünkü kurtarmak istedikleri için
Kadınlar, tahmin edebileceğiniz bir amaç için. Neyse ki, asla yeterli değildi
Bizim etrafta dolaşıyoruz ve bu adamlar, iki gezegenden sürgünler her zaman
Kavga etmek kendi aralarında, bu yüzden oldukça güvende. Biz sadece vardık
Keşfetin keşif gezisinin bizi bulması ya da
_Silver Death_, Ram için çok güçlü bir gemiyle buluşacak ve kaçıyor
Burada sığınmak için, izlenin. "

Holden, kaptan Linet'in onlara doğru acele ettiğini gördü. Şimdi ışıkta
Tüm mağarayı sular altında bırakarak, umutsuzluk çizgilerini görebiliyordu ve
Florid yüzüne yazılmış umutsuzluk.

"Sorun ne?"

"Yeterince önemli," uğursuz cevap geldi. "Gemimizdeki uzay telefonu
tamamen devre dışı. İle iletişim kuramayacağız
_Ganymede_ veya _los Angeles_. Birkaç gün içinde _hexoxen_ ücret alıyor
Bitki çıkmaya başlayacaklar ve bu bizim sonumuz olacak. "

Holden durdu, haberlerden şaşkına döndü. Mutlulukla geçici vizyonlar
Jean ince havaya kayboldu. Kimyasal tarafından yok edilecekti
dünyayı kurtarmayı umduğu icat etmişti.

"_Silver Death_'den çıkabileceğimizi düşündüm."
Kaptan, "ama giriş tamamen kendi gemimiz tarafından engellendi ve ben
Korkarım, bir daha asla hareket etmeyecek. "

Sonra Jean'in net sesi kesildi. "Ya uzay telefonu
_Silver Death_? Çalışmayacak mı? "

"Tabii ki neden olacak," diye güldü kaptan, kendi başına eğlendirdi
aptallık.

Tökezleme ve acelelerinde açma, üçü acele etti
Korsan zanaatın açık hava kilidi, pilot odaya.

Holden ateşli bir şekilde çalışmaya başladı, garip kadranları döndürdü, bunu zorladı
Düğme, o zaman. Sonunda hoparlörde hafif bir kükreme ses çıktı.
Titreşimler için kaskını vericiye bastırıyor
Sesini taşırdı, "_ganymede_, _los Angeles_, Holden
Arama. "

"Ne ho?" ait olarak tanıdığı neşeli bir ses geldi
Huges, _los Angeles_ Komutanı_.

Rahat bir nefes alarak durumu açıkladı. Meşgul Günler
takip etti. _San Francisco_'dan _hexoxen_ ve europium
Toplanan hazinenin çoğu ile diğer gemilere transfer edildi
Korsanlar tarafından sıkışık mahallelere yüklenebileceği gibi.

Huges ve Rogers yardımıyla Holden, programı revize etti
suçlamaları dikmek.

"Sadece zamanımız yok," diye açıkladı "
Birlikte planladığım gibi. Hepsini almaktan başka yapacak bir şey yok
yapabileceğimiz ve sonra ayın iç kısmındaki koşulların
_Hexoxen_'in eylemini teşvik etmek için bir nitelikte olacak. "

Gemilerin ekipleri, önemini ve tehlikesini çok iyi anladı
işleri ve takip eden günlerde bir çete gibi çalıştılar
deli adam. Partiler birbirlerini ölülerin pürüzlü yüzeyinde yarıştılar
uydu, dünyayı kurtarma çabalarının korkunç bir şekilde belirlenmesi gerektiğine karar verdi
boşuna değil. Kurtarılan partinin adamları bile,
korsan mağarasında uzun süre kaldıkları gibi zayıfladı, ısrar etti
Yapabilecekleri yardımı vermek.

Sonunda ilk suçlamaların yola çıktığı gün geldi. Homurdanan kimse
_Ganymede_'in pilot odasında oturdu, gözleri kronometre üzerindeki,
Kaptan Linet ıssız ovayı güçlü dürbünlerle süpürürken
Son partinin dönüşünü işaret edecek toz bulutu için.

"Beş dakika, kaptan," dedi Holden düşük bir sesle. "_Los'a söyle
Angeles_ Çekmek için. İlk suçlamalar neredeyse iki yüz mil
buradan, tepkinin ne kadar hızlı gideceğinden emin değilim. "

Beş dakika. İki dakika. _Los Angeles_'ın gümüş şekli
Zaten uzaktan soluyor. Aniden keskin bir şok taşladı
_ganymede_ dinlendiği yatak. Aynı anda beş figür
Gemi için tam hızda yarıştı. Şoktan sonra şok yırttı
ayaklarının altındaki zemin. Holden kontrollerde durdu, bekliyor
Beş yoldaşının güvenli bir şekilde gemide olduğu sinyali. Gergin
Sinirler, karşılama sesinin kulaklarına gelmesinden saatler önce görünüyordu ve
Rahat bir nefesle gücü kıç tüplerine açtı ve
Büyük gemi, yüksek gemi yüzeyinden uzaklaşırken mutlu bir şekilde güldü
ölmekte olan ay.

Endişeli saniyeler geçti. Yükseldikleri yükseklikten harika
Ayın bir kısmı görünürdü ve Holden ilk kez fark etti.
Yaratıcılığının tasarladığı kimyasalın tam gücü. Engin
Alev dilleri, uydunun tozu ve kayasından yırtıldı,
Uzaya koyulan yoğun buhar bulutları göndermek. Mighty Dağlar
anında kayboldu.

_Ganymede_ tam hızda seyahat ediyordu ve yine de öyle görünüyordu
Her zaman çatışma uzayabilir, alanı tüketebilir
Bu tamamen kepçe reaksiyonuna gönderin. Holden kontrolleri manipüle etti
Uçan parmaklarla, her bir hızın bitimini almaya çalışarak
Değerli insan yükünü taşıyan metal canavar
korkunç bir ölümden uzak.

Çok ileride _los angeles_ şeklini görebiliyordu, şimdi güvenli bir şekilde
tehlike bölgesi dışında. İnce buhar bulutları etrafında yüzdü
_Ganymede_, sonra aniden temizlendi.

Kaptan Linet, kaydedilen mesafeyi okurken bir sevinç bağırdı
kadranlar. "Jack, oğlum, güvendeyiz. Sınırın dışındayız
Reaksiyon uzayabilir. "

Üç geminin ölümcül kirişlerini ayda oynadığı Holden
muazzam kraterleri, yükselen dağları ve ıssızları izledi
Ayın ovaları yavaşça buharlaşır.

Bu ölü dünya yavaş yavaş eridiğinden, hayranlık uyandıran bir manzaraydı
Mekanın hiçliği, sanki bir madde hastalığı israf ediyormuş gibi
kaçınılmaz olarak.

Kuşkusuz, yeryüzünde, ayın konturları yavaşça bulanık ve
şimdi düzensizliğinin etrafında buhar birikimi ile belirsiz hale geldi
Rim, terör ve şaşkınlık olmalı. Ve ay olarak
Gökyüzünde yavaşça buharlaştı.
Dünya halkı.

Korkunç bir kaderin eli veya dünyanın sonunun gelişi olmalı
bunun tek açıklaması olarak şehirden şehre bağırdı
Göklerde görünen felaket.

Ama iş devam etmek zorunda kaldı ...

Günlerce, _ganymede_ ve _los Angeles_ ince
Bulutlar, aralarında yer alan anti-lavitasyonel kalkan,
Karşılıklı cazibelerinden kurtulmuş, buhar bölümleri,
keşfedilmemiş alan.

Yavaş, tehlikeli bir işti, bu bölümleri Main'den kesti
kitle ve yüzene kadar uygun pozisyonu korumak
uzaya. Ara sıra kaya parçacıkları, küçük ama ölümcül, tıkanmış
Uzay gemisinin sert kabuğuna karşı. Neyse ki, hiçbir parçası yok
kayda değer boyutta karşılaşıldı; _hexoxen_ işini yapmıştı
iyice. Sekiz gün boyunca güçlü ışın dilimledi ve püskürttü. Altında
Etkisi büyük buhar bulutları, sakinliğin hayalet kalıntıları
dünyayı masum bir şekilde tehdit eden küre,
Alanın en uzak yerleri, sonunda maddeye batmak
Bazı alevli yıldız.

Sonunda iş bitti ve iki gemi, dünyanın kurtarıcıları,
Dünyanın şaşkın insanlarına taşımak için fiyonklarını eve doğru çevirdi
Yüzey arası ticaretin korsanlardan arınmış olacağına dair memnuniyet
Daha sonra dünya felaket depremlerinden arınmış olurdu.

Ve Jack Holden, sonunda, hafif bir kalple karşı karşıya kalacak
O'nun, şimdi onları kızıyla paylaşabileceğini bilerek
rüyalar.


SON.





Projenin Sonu Gutenberg Moon Destroyers'ın e -Kitabı, Monroe K. Ruch

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOON DESTROYERS ***

***** This file should be named 41029.txt or 41029.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/0/2/41029/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

