*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Spirit of the Ghetto (Getto'nun Ruhu)
Yazar: Hutchins Hapgood
Yayın Tarihi: October 11, 2012 [EBook #41028]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41028
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Spirit of the Ghetto, by Hutchins Hapgood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Spirit of the Ghetto
       Studies of the Jewish Quarter in New York

Author: Hutchins Hapgood

Illustrator: Jacob Epstein

Release Date: October 11, 2012 [EBook #41028]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPIRIT OF THE GHETTO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jana Srna, Melissa McDaniel ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)







Transcriber'ın notu:

  Orijinal belgede tutarsız tire ve heceleme
  korundu. Açık tipografik hatalar düzeltildi.

  İtalik metin _underscores_ tarafından gösterilir.

  70. sayfada, "Aydınlanma" muhtemelen "Aydınlanma" olmalıdır.




     _The_
     Ruh
     _ the_
     Getto




     Ruhu
     Getto

     Yahudi Çalışmaları
     New York'ta Çeyrek

     İle
     Hutchins Hapgood

     _ Hayattan çizimlerle
     Jacob Epstein_

     New York ve Londra
     Funk & Wagnalls Company

     _Nineteen yüz iki_




     Telif hakkı, 1902
     ile
     Funk & Wagnalls
     Şirket

     Basılmış
     Amerika Birleşik Devletleri

     Yayınlanmış
     Kasım 1902




NOT


Bu bölümlerin bir kısmı "
Atlantic Monthly, "Eleştirmen", "The Bookman", "Dünyanın Çalışması"
"Boston Transkript" ve "Akşam Postası" ve "Ticari
Reklamveren "New York. Bu yayınların editörlerine teşekkürler
Yeniden yayınlama izni için minnetle ihale edilir.

     Yazar.




Önsöz


New York'un Yahudi mahallesinin genellikle bir yeri olması gerekiyordu.
Yoksulluk, kir, cehalet ve ahlaksızlık-ter dükkanı koltuğu,
"Kırmızı ışıkların" geceleri ışıltılı olan kiralık ev
İnsanlar queer ve iticidir. İyi insanlar "Getto" nu ziyaret ediyor
sadece merak veya hayırseverlik güdülerinden; Yazarlar ona davranır
"Sosyolojik olarak", ağlayan bir yer açısından iyileşme ihtiyacı.

Getto'nun hoş olmayan bir yönü olması, trite olduğu kadar doğrudur.
Ancak hoş olmayan yön, aşağıdakilerin konusu değildir
eskizler. Bazı fakir tatil köylerinde çok zaman geçirmeye yönlendirildim.
Yidiş New York, hayırsever veya
Sosyolojik, ama sadece erkeklerde hissettiğim cazibe sayesinde ve
orada şeyler. East Canal Caddesi ve Bowery beni daha çok ilgilendirdi
Broadway ve Beşinci Cadde'den. Neden okuyucudan öğrenebilir
şimdiki hacim-bu bir "Yahudi" tarafından bildirme girişimidir
Sempatik bir şekilde belirli karakter, yaşamlar ve arayışlar
Önemli ilişkilerde olduğu doğu tarafı Yahudiler
samimiyet.

     Yazar. İçerik


     Bölüm I Sayfa
     Eski ve yeni 9

       Yaşlı adam
       Çocuk
       "Entelektüeller"


     Bölüm II
     Onursuz Peygamberler 44

       Batık Akademisyenler: Bir Tanrı Adamı-Bir Acı
         Peygamber-sakin bir öğrenci
       Zavallı Hahamlar: Şikayetleri-"Gerçek"
         Makale-Down Down Numune-ihmal edilen
         Tip


     Bölüm III
     Eski ve yeni kadın 71

       Ortodoks Yahudi: Adanmışlık ve Gümrükler
       Modern Tür: Tutkulu Sosyalistler-Uygunsuz
         Mavi stoklama
       Getto Edebiyatında Kadın Yeri


     Bölüm IV
     Dört şair 90

       Bir Düğün Bard
       Bir yarış şampiyonu
       Bir İşçi Şarkıcısı
       Bir Kardeşlik Hayalperestliği


     Bölüm V
     Aşama 113

       Tiyatrolar, aktörler ve izleyici
       Gerçekçilik, getto tiyatrosunun ruhu
       Yidiş aşamasının tarihi


     Bölüm VI
     Gazeteler 177

       Muhafazakar dergiler
       Sosyalist Makaleler
       Anarşist Makaleler
       Bazı pitoresk katkıda bulunanlar


     Bölüm VII
     Eskiz-yazarlar 199

       Bazı realistler
       Ekili bir edebi adam
       Rus gözünden Amerikan hayatı
       Bir kiralık toplumun hicivci


     Bölüm VIII
     Bir romancı 230


     Bölüm IX
     Genç Sanat ve Üstü 254


     Bölüm X
     Garip Karakterler 272

       Tarih dışı bir hikaye yazarı
       Alaycı bir mucit
       Ateşli bir eleştirmen
       Siyonizm şairi
       Entelektüel bir debauchee




Birinci Bölüm

Eski ve yeni


Yaşlı adam

  [İllüstrasyon]

New York'un hiçbir kısmının koloniden daha yoğun ve çeşitli bir yaşamı yok
Doğu tarafında yaşayan ve oluşan Rusça ve Galiçekiler Yahudilerinin
Dünyanın en büyük Yahudi şehri. Eski ve yeni buraya geliyor
Yakın temasa geçin ve birbirlerini yüksek rahatlamaya atın. .
Ortodoks Yahudi'nin gelenekleri ve gelenekleri neredeyse
saflıkları ve bunlara karşı olan modern yaşamın biçimleri ve fikirleri
en aşırı türden. Yahudiler bir zamanlar onların
Karakter ve Yahudi olmayan çevrelerine duyarlı, bu
Çevre yüksek bir medeniyet sırasına sahiptir. Buna göre,
aydınlanmış Amerika
Bu ayırt edici çok; Rusya'dayken, cahil bir
Köylülük, kendi başlarına kalırlar, yaygın olarak öğrenmeyin
Yahudi dilleri ve kendi kültür biçimlerini tercih ederler. Orada onların
Din hakkında yaşam merkezleri. Dua ve "Yasa" çalışması
dini Yahudi'nin tüm hayatını pratik olarak oluşturur.

Yahudi Amerika'ya geldiğinde kalır, eğer yaşlıysa, esasen
Rusya'da olduğu gibi. Derin köklü alışkanlıkları ve "endişe
günlük ekmeğin "
Yeni ev. Hayal gücü eski ülkede yaşıyor ve onu alıyor
Eski dinde teselli. Sadece yaklaşık yüzünü alıyor
Kendi yolunda telaffuz ettiği İngilizce kelimeler ve ifadeler. Bazıları
En yaygın satın almaları "Vinda" (pencere), "Zieling"
(Tavan), "Boş aldırma", "Alle Doğru", "Bu yapacak," "Politzman"
(polis); "_ein schoen kind_, ein reg'lar pitze!" (Güzel bir çocuk,
normal resim). Bu mütevazı kelime dağarcığından çok gurur duyuyor
Onu "Greenhorn" kategorisinden çıkarıyor, bir hor görme terimi
hiciv Yahudi'nin çok hassas olduğu. Olan adam
Bu ülkede sadece üç hafta olmak için birkaç şeyden nefret ediyor
"Greenhorn" olarak adlandırıldı. Bu korku altında küçük kelime dağarcığını öğrenir
uzun yıllar çok az ekliyor. Elbisesi daha çok alıyor
dilinden daha fazla değişiklik. Eski ülkede asla
kısa bir cekette ortaya çıktı; Bu onu bir şekilde damgalamak için yeterli olurdu
"Freethinker." Ama New York'a geldiğinde ve ceketi yıprandığında
Yeterince uzun bir giysi bulamıyor. Yapabileceği en iyi şey
Sık sık "prens olarak adlandırdığı bir" kesme "veya" Prens Albert "satın alın
Isaac. "" "Greenhorn" olarak adlandırılma korkusunu emmez
"Prens Isaac" ı daha az pişmanlıkla varsayar. Yaşlı kadınların çoğu,
dindarlığın azalması olmadan, kesinlikle olan peruklarını atın
Ortodoks tarafından Rusya'da gerektirir ve hatta sinagoga bile gidin
Kafalarında hiçbir şey doğal kilitleri.

New York'a gelen eski Yahudi genellikle ter dükkanı olur
Terzi veya itme arabası satıcısı. Daha az acıklı manzara var
uzun sakalı olan yaşlı bir adam, kafasında biraz siyah kapak ve
saygıdeğer yüz-belki de bir İbrani veya Talmudic olan bir adam
eski ülkede bilgin, kat yığınlarını taşıyan veya bastırıyor
melankolik ter-dükkanı; veya günde on altı saat ayakta durmak
Ghetto'nun düzine kalabalık sokaklarından birinde itme arabası
Büyük pazarlar, diğer birçok şey arasında satmak, bahçe
şeyler, balık ve ikinci el gömlek.

Bu adam aynı zamanda yüzlerce kulübeden birinin üyesi olur
Doğu tarafında var. Bu toplumlar merakla aynı anda
Eski Yahudi Gümrükleri ve Yeni Dünyanın Koşulları. Bunlar
Karşılıklı sigorta şirketleri hasta üyeleri desteklemek için kuruldu. Ne zaman
Kardeş hasta, başkan onu ziyaret etmek için bir komite atar. Karşılıklı
Sigorta Dernekleri ve Komiteleri yeterince Amerikan ve ziyaret
Hasta Talmud tarafından reçete edilir. Bu çarpıcı bir örnek
"Eski" nin "yeni" e uyarlanması. Komite sadece değil
Yıpranma üyesiyle uğraşır, ancak ona bir miktar para verir.

  [İllüstrasyon]

Eski Yahudi'nin hayatının yenilerinden etkilendiği başka bir yol
York ortamı, belki de en önemli yol
entelektüel ve eğitici etkiler söz konusudur,
Bu ülke dışında hiçbir yerde bulunmayan Yidiş gazeteleri. Onlar
Onu dünyanın olaylarıyla iletişim halinde tutun
Avrupa'da imkansız. Yidiş tiyatrolarında da Amerikalı görüyor
Gümrük, tuhaf olmasına rağmen ve eski ortodoks şeyleri tasvir etti
genellikle bir dereceye kadar satirize edilir; "Greenhorn" küçümsemek için güldü ve
Haham alay etti.

Yine de bu etkiler adamı olduğu gibi bırakır
Buraya indi. Yasaya adanmış ataerkil Yahudi olmaya devam ediyor ve
dua etmek. Asla reçete edilmeyen hiçbir şey yapmaz ve ibadet eder
Çoğu zaman işte değil. Sadece bir noktası var
Talmud'un görüşü; ve estetiği ve dini
Kriterler BT tarafından belirlenir. "Bu sahip olduğun güzel bir mektup
beni yaz "; oğluna yaşlı bir adam yazdı," İşaya kokuyor. "
Evini bir sinagog yapar ve günde üç kez dua eder; O zaman
Dua ediyor Kafası kapalı, siyah beyaz dua eden şalları giyiyor,
ve filağın küpleri alnına bağlı ve sola
kol. Küplere iki kayış keçi derisi, siyah ve
beyaz; Alnındakiler takılır ve
Diğer küp sol kol hakkında yedi kez yaralanır. Her küpün içinde
Tanrı için İbranice kelimesi yazılan beyaz bir parşömendir,
asla bir Yahudi tarafından konuşulmamalıdır. Bu yasağın gücü
o kadar büyük ki inançlarını kaybeden Yahudiler bile isteksiz
kelimeyi telaffuz etmek için.

  [İllüstrasyon]

Ev dualarının yanı sıra sinagoga günlük ziyaretler var,
Gözlemlenecek oruçlar ve tatiller. Ailede bir ölüm olduğunda
Sinagoga gitmez, ancak evde dua eder. Gerekli on adam
Kısmen yas tarafından sağlanan cenaze töreni için
Lodge komitesi, çorap-feet'lerinde yedi gün oturun
ayak barkoları ve her zaman işi okuyun. Kefaret gününde eskisi
Yahudi, sinagogda günün çoğunu beyaz bir elbiseye sarıyor,
Ve ölülerin bir toplantısından biri gibi görünüyor. Sevinme günü
Yasa ve Purim Günü,
Ortodoks Yahudi sarhoş olabilir. Bu günlerde içmek erdemli
Çok fazla, ama Yahudi'nin itirazı o kadar büyük ki bazen
Sarhoşluğu sararak arkadaşlarını ve kendisini aldatır. İlkinde
ve Fısıh'ın ikinci akşamları baba büyük bir beyaz giyiyor
Cüppe, aile onun hakkında toplanır ve en genç erkek çocuk sorar
Baba günün kutlanmasının nedeni; bunun üzerine yaşlı
Adam tüm tarihi ilişkilendirir ve hepsi konuşur ve yemek ve
Şarap iç, ancak daha önce kullanılan hiçbir gemide
Yıl, çünkü her şey bu gün taze ve temiz olmalı. Gece
Fısıhtan önce kalan mayalı ekmek bir araya getirilir,
Sadece kahvaltı için yeterli, sadece maymun olmayan ekmek yenebilir
Önümüzdeki sekiz gün boyunca. Ailenin başı bir
Mum, kırıntıları bir tüy veya kaşıkla toplar ve yakar.
New York'ta neredeyse ölmüş bir gelenek,
Dolunay gecesi sinagogdan çıkmak için cemaat,
ve ay ışığında bir dua tezahürat et.

Evinde ve
Sinagoglar, oruçlara ve tatillere, Ortodoks Yahudi çok şey vermeli
diyetini düşündü. Büyük bir yasa süt arasında çizilen çizgidir
şeyler ve et şeyler. İncil, bir çocuğu sütünde kaynatmayı yasaklar
annesi. Sonuç olarak, saç bölünen Talmud en çok
çok yönlü ayrımcılık. Örneğin, etin olduğu bir tabak
Pişmiş et gemisi denir, kesildiği bıçak
et bıçağı olarak adlandırılan, çorbayı yediği kaşık
Bir et tenceresinde pişirilir, çorbada et olmasa da ettir
kaşık ve o kaşığı bir süt için kullanmak yasaktır. Bütün bunlar
Düzenlemeler, elbette, Ortodoks Yahudi için ayrıcalıklar gibi görünüyor. .
Terek atışları dini fanatiklerle doludur, bu da
Evde törenler, Talmudic kulüpleri oluşturur ve kiralık evlerde toplanır
Sinagoglara dönüştükleri odalar.

Çeyrek kafelerinin birçoğunda bu eski arkadaşlar toplanıyor. İle
Uzun sakalları, uzun siyah paltoları ve ciddi tavırları, oturuyorlar
Küçük masalar hakkında ve bal-cider iç, lima fasulyesi yiyin ve
Sosyalistleri ve serbest düşünenleri kıskançlıkla toplumlarından dışlayın
istemeden değil, kendi kafeleri olan koloni. Hepsi
fakir görünüyor ve birçoğu aslında seyyar satıcılar, dükkan tutucular veya
terziler; Ancak görünüşte ayırt edilemeyen bazıları
Proleterler, "yığınlarını yaptılar". Bazıları İbranice akademisyenler, bazıları
Yidiş gazetecilerin eski sınıfı. Gençler yok
Orada, gençler saygısızlık ve Amerikan ruhunu getirin ve
Bu kafeler kesinlikle ortodoks.

  [İllüstrasyon]

Bu nedenle, Amerikan çevresine rağmen, eski Yahudi
Getto ataerkil, son derece eğitimli ve dar bir
mezhepsel yön, ama tamamen modern kültürden habersiz;
Ortaçağ, aslında, eski geleneğe batırılmış ve daha fazla yer alan formlar.


Çocuk

Her yerde gördüğü melankolik gözleri olan kurnaz yüzlü çocuk
New York'un gettosunun sokaklarında,
bizim toplumumuz. Eğer onun ruhuna nüfuz edebilseydik, bir
Bir yandan neredeyse benzeri görülmemiş bir umut ve heyecan karışımı,
ve şüphesiz, karışıklık ve kendi kendini tesisi. Öne geçti
Birçok zıt yön, büyümemesi gerçeği
Entelektüel anarşist ciddi ırksal özelliklerinden kaynaklanmaktadır.

Üç etki grubu üzerinde çalışıyor-Ortodoks Yahudi,
Amerikan ve Sosyalist; Ve onları bu konuda deneyimliyor
emir. Ya Amerika'da Rus, Avusturya'da doğdu ya da
Roumanyalı Yahudi ebeveynler veya çok zaman onlarla göç etti
küçük çocuk. Karakteri üzerinde çalışan üç kuvvetten ilki
dini ve ahlaki; ikincisi pratik, çeşitlendirilmiş,
dini olmayan; ve üçüncüsü diğer ikisinden gerici ve
onlara düşmanca.

  [İllüstrasyon: Sabah Duası]

Bu ülkede ister Rusya'da doğdu, Ortodoks Ebeveynlerin Oğlu
En erken yıllarını tüm görevin bulunduğu bir aile atmosferinde geçirir
insan dini yasayı gözlemlemektir. Dualarını söylemeyi öğrenir
Her sabah ve akşam, evde veya sinagogda. -Den
Beş yaş, İbranice özel okula, "chaider" e götürüldü.
Rusya'da zamanının çoğunu sabahın erken saatlerinden geçiriyor
gece geç. İlk görünüşüne eşlik eden tören
"Chaider" bütün ortodoks yaşamından önemlidir. Sarılmış
"Talith" ya da dua eden şal, babası tarafından okula taşınır
ve orada daha önce devam eden "melamed" veya öğretmen tarafından alındı
Büyük bir grafikte İbranice alfabesi. Öğrenmeye başlamadan önce
Alfabenin ilk mektubu, ona bal tadı verilir ve
Tatlı olduğunu ilan ettiğinde, ona çalışmanın
Üzerine girmek üzere olduğu kutsal yasa baldan daha tatlıdır.
Kısa bir süre sonra tavandan bir para düşer ve çocuğa söylenir
Bir meleğin onu öğrenmek için bir ödül olarak cennetten düşürdüğünü
İlk ders.

Rus "chaider" ında çocuk
alfabe, sonra dua kitabı, pentateuch, diğer bölümleri
İncil ve sonunda karmaşık Talmud ile başlar. Onaylanmış
On üç yaşındayken İbrani Akademisi'ne girer ve devam eder
Talmud'un incelenmesi, eğer başarılı olursa,
tüm hayatı boyunca. Ailesi onun bir haham olmasını istiyor ya da
Talmudik bilgin ve kendini tamamen öğrenilmiş bir
Tatlı yasanın yorumlanması.

  [İllüstrasyon: Sinagoga Gitmek]

Çocuğun evde hayatı, Rusya'da dini ile uyumlu
Eğitim "Chaider" dan alındı. Cuma öğleden sonra, ne zaman
Sabbath başlar ve Cumartesi sabahı devam ettiğinde özgürdür
okuldan ve Cuma günü annesi için işler yapar veya
Şabat için hazırlık. Öğleden sonra genellikle banyo yapıyor,
Sabbath Raiment'te taze giysiler ve "Chaider" e gidiyor
akşam. Okuldan dönerek annesini ve kız kardeşlerini bulur
En iyi giyinmiş, "Şabat'ı selamlamaya" hazır. Işıklar
Şamdanlarda parlayan baba, "iyi şabbalar" ile girer
dudakları ve koltukları işgal eden büyükanne ve büyükbabalar tarafından alınır
onur. Onu ve çocukları sırayla kutsarlar. Baba daha sonra tezahürat yapar
övgü ve selamlama ilahisi; Bir fincan şarap veya elma şarabı geçti
birinden diğerine; Her biri ellerini yıkar; Tüm düzenleme
kendileri yaş sırasına göre masada, en genç
babanın sağ eli. Yemekten sonra,
Şabat ve zarafet söyle. Aynı tören Cumartesi günü tekrarlanıyor
sabah ve daha sonra çocuklar sahip oldukları şeyde incelenir
Hafta boyunca kutsal yasayı öğrendi. Çok sayıda dini
Tatiller aynı şekilde gözlemlenir, özel törenlerle
ek olarak kendi. Dikkat edilmesi gereken önemli şey,
Çocuğun tüm eğitim ve öğretimi doğrudan etik ve
Din, çalışmasında bütününü harcamaya teşvik ediliyor
hayat.

Rusya'daki basit bir Yahudi topluluğunda, "chaider"
Sadece okul, hükümetin düşman olduğu ve Yahudilerin
Bu nedenle kendi geleneklerine geri atılan çocuk onu seviyor
din, ebeveynlerini seviyor ve onurlandırıyor, en yüksek tutkusu
büyük bir bilgin olun-İncil'i tüm görkemli anlamıyla bilmek,
Talmudical yorumları ve Tanrı'ya hizmet etmek için bilin. Her şeyin üstünde
Yaşlılığa, İbranice bilgin, haham,
Öğretmen. Dindarlık ve bilgelik zenginlik, yetenek ve güçten daha fazla sayılır.
"Yasa", diğer her şeyi ağır basar. İbrahim ve Moses, David ve
Solomon, İlyas Peygamber,
Hayal gücü yükseliyor.

Ancak Amerika'da, devlet okullarımıza gitmeye başlamadan önce bile,
Küçük Yahudi çocuk kendini yeni bir dünyayla temas halinde bulur.
İlkinin ortodoks ortamı ile şiddetli bir tezat oluşturuyor
birkaç yıl. Duymaz bir şekilde-başlangıçta-oyun arkadaşlarından
Sokaklar, ağabeyi veya kız kardeşinden biraz alır
İngilizce, küçük bir Amerikan argo, büyük erkeklerin övündüğünü duyar
ödül savaşçısı Bernstein ve bir
Sokakta garip ve büyüleyici yaşam. Bu ihale çağında olabilir
Hatta siyah botlara başlayın, kuruşlarda kumar oynayın ve bir
Amerikan Doları Hakkında "Vahşi Tahmin".

Devlet okuluna girişiyle küçük adam dolgun koşar
bir eğitim sistemine ve bir dizi etkiye karşı
geleneksel olanlarla yarışına ve evi ile toplam varyans
hayat. Dini unsur tamamen eksiktir. Eğitim
Devlet okullarının sistemi heterojen ve dünyevidir. Çocuk
Okul okuyucusunda, yazma parçaları ile tanışır
Tüm konular, küçük bir matematik, küçük bir tarih. Onun
Liberal olmayan bir mezhepçiliğin çıkarları için öğretim,
tamamen laik. İngilizce onun en tanıdık dili olur. O
Bağımsız ile artan bir anlayış ve sempati elde eder,
Amerikalı çocuğun özgür, oldukça şüpheci ruhu; Hızla emilir
Sosyal eşitlik ve otorite için aşağılama hakkında fikirler ve
Sherlock Holmes'u bir kahraman olarak İbrahim'e tercih edin.

Ortodoks Yahudi etkileri hala onun üzerinde çalışıyor, hızla
zayıfladı. Evdeki tören hayatına daha ziyade bakmaya büyüyor
saçma. İngilizce bilmeyen yaşlı ebeveynleri,
"Greenhorns." İngilizce, evde bile alışılmış dili haline gelir ve
Yidiş unutmaya başlar. Hala "Chaider" a gidiyor ama altına
Rusya'da elde edilenlerden son derece farklı koşullar
Devlet okulu yoktur ve çocuğun sonuç olarak kapatıldığı yer
İbrani eğitimi sınırları dahilinde. Amerika'da "Chaider"
Tamamen alt bir pozisyon varsayar. Kanunla gitmeye zorlandı
Amerikan devlet okulu, çocuk sadece "chaider" e katılabilir
Devlet okulu sabah veya kapandıktan sonra
öğleden sonra. Böyle zamanlarda uzun süredir giyinen İbranice öğretmen
Siyah ceket, tuhaf yüksek şapka ve genellikle İngilizce konuşmuyor,
Çocuğu evde ziyaret eder, yoksa çocuk komşu bir "chaider" e gider.

"Chaider'in" öğretimi için aşağılama daha kolay geliyor çünkü
Çocuk İbranice derslerini nadiren anlıyor. Onun gerçek
Dil İngilizce'dir, Öğretmen genellikle Yidiş Jargondur ve
Öğrenilecek dil İbranice. Ondan önceki sorun
Sonuç olarak, İbranice öğrenmenin garip bir şekilde zor, bir dil
onun tarafından bilinmeyen, Yidiş'e bir çeviri yoluyla, bir dili
zayıf diyalektiği nedeniyle büyüyen alışılmadık
Karakter, yetersiz bir düşünce aracıdır.

Ortodoks ebeveynleri, "almak için çocuğu görmeye başlar
"Yeni dünyada, Yahudi olmayan bir eğitim almalıdır.
Bir haham yapmayı umarak, isteksizce rıza gösteriyorlar.
Amerikalı bir iş adamı olmak veya hala daha iyi bir Amerikalı olmak
doktor veya avukat. İbranice öğretmen, yararlılığa daha az ikna oldu
ve çalışmalarının önemi, bu ülkede daha basit bir
ve yurtdışından daha az ilgisiz; Genel olarak bir adam da daha az
burs ve daha az bağlılık.

  [İllüstrasyon: "Chaider"]

Çocuğun İbraniğe yönelik artan üstünlük duygusu
Çevresinin bir kısmı yakında eve uzanır. Öğreniyor
Ebeveynlerinin de "Greenhorns. "Arasındaki mücadelede
Evin iki etki seti gittikçe daha az olur
etkili. Çetesine katılmak için akşam yemeği masasından kaçıyor
Bowery, en son argoları almak için hızlı; Nerede
Karikatür için yetenek sık sık geliştirilir.
ebeveynler, ırkı ve tüm "yabancılar"; O bir Amerikalı, o
"İnsanlar" ve genel olarak görkemli vatandaşları gibi,
yabancıyı alay etmek için. Yabancı Yahudi'ye kadar gülüyor
"Dago" gibi yüreklilik; çünkü kendisinin neredeyse
Birinden diğerinden uzak.

"Neden akşam duasını söylemiyorsun oğlum?" Annesine sorar
Yidiş.

"Ah, ne bizi çekiyor!" İngilizce olarak, küçük
Amerikan-İsrail, sokak için bir arı çizgisi yapıyor.

Oğlanlar sadece pikniklerle birlikte konuşmakla kalmaz,
İngiliz gazetelerinde, ödül dövüşlerini, tomurcuklanmayı okuyorlar
iş önermeleri, ancak yavaş yavaş sinagoga gitmeyi bırakıyorlar,
On üç yaşındayken derhal "Chaider"
Yidiş tiyatroları, eğlence şehirleri arayın, giyin
en son Amerikan modası ve doğru olana keskin bir göze sahip
Kravatlar. Hatta bazen Cuma günü akşam yemeğinde bulunmayı reddediyorlar
Akşamları. O zaman, gerçekten, yaşlı insanların sallanması kırıldı.

"Amerikane Kinder, Amerikane Kinder!" Yaşlı Baba'yı çalar, titriyor
başı. Şeylerin eğilimi, yaşlı adam için gerçekten çok güçlü
Ebedi Talmud ve Tören.

Çocuğun tutumunu belirlemeye yardımcı olan önemli bir durum
Babasına doğru, sıradan ve normal olanı tersine çevirme eğilimidir
Baba ve oğul arasında var olan eğitim ve ekonomik ilişkiler.
Rusya'da baba oğluna bir eğitim verir ve onu destekler
Evliliği ve daha sonra, genç adam alabilene kadar
karısının ve çocuklarının bakımı. Baba, bu nedenle başı
gerçekte ev. Ama yeni dünyada çocuk çok katkıda bulunuyor
ailenin desteğine erken. Baba bu ülkede daha az yetenekli
Oğuldan daha ekonomik bir yer yapmak. Küçük
arkadaş, kağıt satıyor, siyah botlar ve bir sokak tüccarı olur
Küçük ölçekli. İngilizce konuşurken ve ailesi değil,
genellikle ticari işlemlerde tercüman ve genellikle
işleri kendi ellerine almak için. Bu nedenle,
Baba Oğul'a saygı duyacak.

Broadway'de harici işaret olan birçok büyük bir bina var
(Kiracının İbranice ismi ile bazı uzatılmış
yüzey) bazı cahil küçüklerin enerjisi ve bağımsızlığı
Rus Yahudi, bir itme arabası seyyar satıcısı veya ter-dükkan işçisinin oğlu,
İş kariyerine kaldırımlarda başladı, gazete satıyor,
Karartma botları, mumlarla uğraşma, ayakkabı ipleri, meyve vb. VE
New Jersey'de veya Long Island'da satarak devam etti
Hester Street'te küçük bir bodrum mağazası açabilir, sonra daha fazlası
Canal Caddesi'nde kapsamlı kuruluş-belki de zengin olarak
Broadway'de tüccar. Bu konuda başlayan küçük adam
Zahmetli tırmanış, bir endüstri ve temperleme modelidir. Tek
Rekreasyon, iş dışında, onun için bir zevktir
kendisi, genellikle olan bazı basit eğlenceye şımartmaktır.
ona bir şey öğretmek için hesaplandı. Cuma veya Cumartesi öğleden sonra o
Örneğin, parka uzun bir yürüyüş yapmak, burada
Hayvanları keskin bir şekilde inceledi ve belki de övünür
onlar hakkında bilgi. O, satın alıcı küçük bir adam ve nadiren
figüratif veya
gerçek stok.

New York'taki pelerin ve şemsiye işi hızla
gettoda başlayan Yahudiler tarafından tekelleşti; Ve onlar da
Çok büyük giyim tüccarları. Ancak, önemli bir
İş dünyasında tüccar, küçük getto çocuğu,
Ataerkil Yahudi evi henüz ulaşmadı. Yahudiler
Bankacılar, Brokerler ve Wall Street Kontrolünde Spekülatörler Milyonlarca
Getto Yahudileri olmamıştı. Koşulların olduğu Almanya'dan geldiler
Rusya, Galiçya ve Roumania'dan çok farklı ve
nerede, laik bir nispeten liberal eğitimi yoluyla
elde edebildikleri karakter, zaten başlıyorlardı
Yahudi geleneklerinin dışında ulusal bir hayata sahip olmak. O zaman da,
Şimdi Wall Street'te öne çıkan bu Yahudiler
Ülke Rus kardeşlerinden çok daha uzun. Sık sık
Son nesilde reklamlara ulaşan Almanların oğulları
rütbe. Yurtdışında doğmuşlarsa, yıllar önce geldiler
Rus göçü başladı ve Amerikan gettosu var olmadan önce ve
sonuç olarak Amerikan yaşamı ile iyice tanımlanmıştır.
Bazıları gerçekten çok küçük bir ölçekte seyyar satıcılar olarak başladı;
onlarla o zamandan daha fazla alışkanlık olduğu gibi seyahat etti
ülke; ve küçük derecelerde büyük finansal pozisyona yükseldi
operatörler. Ama sadece çok samimi hissetmek için büyüyerek öyle oldular
Bir erkeğin devam etmesini sağlayan Amerikan girişiminin ruhu
Sakin bir ruhla en cesur operasyon.

Bu cesurluğa, gettoumuzun ortodoks ebeveynlerinin oğlu
henüz ulaştı. Hala bir renk tonu ile sıkışık "mahalleden" geliyor
kanında ataerkil Yahudi, henüz evde değil
Amerikalı "piston" atmosferi, biraz tereddüt ediyor
İş işlerinde çok istekli. Muhafazakarlık ona aşıladı
Dindar eski "Greenhorn", babası, Amerikalı için bir sınırlama
"sinir." Dokunabilmek için düşünülebilir mallarla uğraşmayı seviyor ve
Gözlerinin önünde olması için eşyalarını ele alalım. Bir sonraki
nesil, iş meselelerinde de içgüdüsel olacak
Amerikalı, herhangi biri kadar büyük bir finansal spekülatör olacak,
Ama şu anda büyüyen işinden oldukça iyi memnun
Broadway ve onun güzel konutu şehir.

  [İllüstrasyon: Cuma Gecesi Duası]

Amerikan veya Alman-Yahudi finansörü ile karşılaştırıldığında
bir milyon kazanç veya kayıpta saç çevirmez ve kişisel olarak
tarz, neredeyse
Dünyadaki en etkileyici şey sıradan bir adama, genç
Ghetto'nun Üyesi tereddütlü küçük bir "dickerer" gibi görünüyor,
Tabii ki, o yükselen bir iş adamı ve dünyaya kıyasla
Ortaya çıktığı, gerçekten çok muazzam bir varlık. Değil
Bu nedenle, bu ilerici tüccarın henüz bir çocukken garip olduğu garip
bir kendi kendine yeterlilik, bağımsızlık ve bazen bir
Doğal olmayan, en azından formda olan kibir bile genişletilir
ailesine doğru.

Bu çocuk tamamen kökenini unutabilseydi,
onun doğum hakkı olan etik ve dini etkiler,
Ruhunda ciddi bir mücadele olmamalı ve bir
Toplumumuzda tuhaf unsur. Diğer pratik gibi olurdu,
Hırslı, oldukça dünyevi Amerikalı çocuk. Mücadele güçlü çünkü
Çocuğun doğası, aynı anda dini ve duyarlı, güçlü
hem eski hem de yeni tarafından temyiz edildi. Aynı zamanda
Amerikan çevresinin cazibesine çok duyarlı,
pratik ve ulusal fırsatlar, hala onun için derin bir sevgiye sahip
ırk ve eski şeyler. O,
ebeveynlerinin sınırlamaları. Trend ve ağırlığının
Onlara karşı, azınlıkta oldukları; Ama yine de
Yaşlıların vicdanı, görünür olmaya devam ettiği gerçek
Çocuğun olduğu ahlaki ve dini bir geleneğin temsilcileri
iç yaşamını düzenleyebilir.

Böyle bir çocuğun babası ve annesine karşı tutumu
Dr. tarafından sempatik olarak tanımlanan Blaustein, müdürü
Eğitim İttifakı:

     "Yidce konuştuğumu bilmeden, çocuk genellikle
     Ben ve onun münhasıran Yidce konuşması arasındaki tercüman
     baba ve anne. Her zaman büyük bir korku gösterir
     ailesinden utanmalı ve onları göstermeye çalışmalı
     en iyi ışık. Çevirdiğinde,
     bu insanlara karşı büyük bir sevgi ve hassasiyet
     kim koruduğunu hissediyor; O sadece onların
     İyi İngilizceye yidiş, ancak maddesini değiştirir
     Onların sunulabilir görünmelerini sağlamak için söyledikleri, daha az
     tuhaf ve queer. Ayrıca zekice tezahür ettiriyor
     İngilizcede söylediklerimi ailesi için çevirerek. O zaman
     Yidiş konuşabildiğimi ve bu nedenle sohbet edebileceğimi bulur
     Yaşlılarla kalbi yürekten, çok mutlu. Onun
     yüz kirişler ve o derin zevk her şekilde ifade eder
     bir kişi onur duyulan memnuniyetini alır
     proteinler. "

Getto çocuğunun hayatındaki üçüncü önemli etki
Sosyalistlerin. Bunun en az olduğunu düşünmeye meyilliyim
onun üzerindeki etkisi olan üçünün en az arzu edilir
karakter.

Yahudi Mahallesi'nde tedirgin olduğu için sosyalizm bir
her ikisinin de yanlış anlaşılmasına dayanan toptan reddi
Amerikan ve Hebraik idealler. Sosyalistler monoton olarak
sermaye ve emek arasındaki ilişkiler, sınıfların adaletsizliği ve
Literatürün tek başına bir okulu, Rusça,
diğeri güçlü bir anarşist ve gerici var
dürtü. Sosyalist bir işçinin oğlu, Main'in bulunduğu bir evde yaşıyor
Doktrinler ikidür: eski dinin çöp olduğunu ve Amerikalı
Kurumlar işçiyi sömürmek için icat edildi. Doğal
Böyle bir çocuk üzerindeki etkiler ikidür: güvensizlik ile bakma eğilimi
Gerçekten onun hakkında Amerikan hayatı ve eski örtükleri reddetmek
dindarlık.

Bu genç Yahudi için ideal durum, yapabileceği yer olabilir.
Kaybetmeden Amerikan yaşamının ayrılmaz bir parçası olun
İbranice gelenek ve eğitim tarafından geliştirilen doğanın ciddiyeti. -Den
Şimdiki Bu iki etki arasında bir çatışma hissediyor: gençliği
Ardor ve hırs onu kaotik ve eğer kaotik ve
Merkezsiz, Amerikan Yaşamı; Ama vicdanı ona bütün izin vermiyor
Onun ve onun arasında bir uçurum içeren bir durumda barış
ebeveynler ve idealleri. Daha fazla çizgisini bulabilseydi
heyecan verici ilgi alanları-Amerikan-
Doğasına daha derin bir ihtiyaç, sorunu mutlu bir çözüm alacaktı.

Ancak şu anda, istenen sentezi sağlayan güçler
Eski ve yeniler parçalı ve önemsizdir. Onlar oluşurlar
Büyük ölçüde üniversite gibi az çok hayırsever kurumlarda
Yerleşim, Eğitim İttifakı ve Bu Özgür İbranice Okullar
bir Amerikalı olarak çocuğa kesin bir referansla devam eden
vatandaş. İkincisi, çeşitli açılardan "Chaiders" dan farklıdır.
Önemli fark, bu okulların daha iyi organize olmasıdır,
daha iyi öğretmenlere sahip olun ve bilinçli bir son olarak
Çocuğun ortak okul eğitimi. Giriş, çocuğun
laik eğitim, etik ve dini bir eğitim yoluyla
İncil'in akıllı çalışması. Bir tanıdık olduğu düşünülüyor
Yahudilerin eski literatürü ile derinleşecek ve
çocuğun doğasını manevi hale getirin.

Eğitim İttifakı hala daha iyi organize ve daha fazlası
akıllı kurum, daha çok aynı amaca sahip
En iyi İbranice okullar. Aşafı amacını birleştirmektir
ve İbranice unsurlar, babaları ve oğulları birincisini yaparak uzlaştırın
Daha fazla Amerikalı ve ikincisi daha fazla İbranik ve bu şekilde gelişti
çeyreğin ev hayatı. Üniversitenin karakteri ile
Yerleşim neredeyse herkes tanıdık. Uyumludur
Anglo-Sakson hayır kurumları, sınıflar oluşturur,
yoksulların durumu ve etik bir ajan olarak hareket eder. Ama böyle
Yukarıdakiler gibi kurumlar çok iyi olabilir, henüz
Çok parçalı ve dış, çok az hayati bir büyüme
koşullar, aynı şekilde ciddi bir yaşam talebini sağlamak için
Zaman Amerikalı olacak.

Ancak getto çocuğu heterojen fırsatlarını kullanıyor
en büyük enerji ve hırs ile. Devlet okulları dolu
küçük Yahudilerle; Doğu Yakası'nın gece okulları pratikte
Başka hiçbir yarış tarafından kullanılıyor. City College, New York Üniversitesi ve Columbia
Üniversite, Rus Yahudileri hızla artıyor.
Birçok avukat, gerçekten de ataerkil Yahudilerin çocukları çok büyük
uygulamalar zaten ve bazıları duvardaki katı firmalara ait
Sokak; Her ne kadar iş ve finansal konulara gelmese de
henüz en muhteşem yüksekliğe ulaştı. O zaman var
Sayısız erkeklerin tartışma kulüpleri, etik kulüpleri ve edebi kulüpleri
doğu tarafı; tamamen fikirlerde bir heyecan ve bir
ilginç olan bilgi edinmek için hevesli enerji
Erkenlerin umutluluğuna ve beraat arzusuna benzetme
Rönesans. Genç İbranice'nin döndüğünü düşünmek bir hata
doğal olarak ticaret için. Enerjisini en iyisini sunan her şeye çevirir
daha geniş yaşam ve başarı için fırsatlar. Başka şeyler dışında
Bu ülkede iş ona açık ve onu geliştiriyor
Yüksek öğrenim şansı, onu geliştirdiği kadar özverili bir şekilde
İş dünyasında başarı fırsatları.

Getto çocuğunun büyüyen Amerikancılığının olacağını görmek kolaydır.
Eski gelenekler ve yeni üzerinde bir kerede kolayca muzaffer
Sosyalizm. Ahlakını koruyabilecek olsun ya da olmasın
ciddiyet ve yerli idealizm ona kadar bağlı olmayacak
Amerikan yaşamının bir bütün olarak gelişmesi üzerine. Neye ihtiyacımız var
şimdiki zaman her şeyden çok, gibi bir manevi bir birlik,
Belki de sadece bugünkü özelliğimizin uzak sonucu olacak
faaliyetler. Altında yatan ruha benzer bir şeye ihtiyacımız var
Ortodoks Yahudi kültürünün ulusal ve dini birliği.

Ghetto'nun genç adamları en çok temsil eden
Akıllı ve en aşamalı olarak Amerikalı, en çok
kısmen, sosyal büyümeleri bulamadan akın etmek
üzerinde tutarken gerçek Amerikalılar olarak dinlenebilirler
manevi ve dini ciddiyet, az sayıda
zaten idealde eksik olmayan bir sentez elde etmişlerdir. BEN
Getto'da doğan bir çocuk tanın, bilinçine başlayan
Eski şeylere hor görülen Amerikan hayatı, ama büyüyen
Kültür, geleneklerin ve inancın güzelliğini algılamayı öğrendi
onun ırkının. Hester Street türlerinin resimlerine koyar
yaratıcı, neredeyse dini, idealizm ve onun sanatsal sempatisi
Özellikle yaşlı insanlara uzanıyor gibi görünüyor. O, birincisi var
durmadan babasının ruhuyla uzlaşın
Amerikan. Ve o yalnız değil. Amerikan'ın başka genç Yahudileri de var
üniversite eğitimi, güçlü etik ve manevi karakter, kim
kendilerini oluşturma çalışmalarına adıyorlar,
Getto, aynı anda ideal ve ruhla tutarlı bir
İbranice geleneğinin kalbi.


"Entelektüeller"

Yaşlı insanlar arasında, dinleriyle, gelenekleri,
Geçmişe işaret eden hayat ve genç hayatıyla hevesle
Yeni eğilimlerin emici, denilebilecek üçüncü sınıftır.
Getto'nun "entelektüelleri". Bu en pitoresk ve
İlginç, en kalıcı olarak önemli değil. .
Bu sınıfın üyeleri, ne oldukları için ilginçtir.
ne oldukları ya da ne olabilecekleri için. Onlar
anarşistler, sosyalistler, editörler, yazarlar; bazıları
Çeyrek akademisyenler, şairler, oyun yazarları ve aktörler. Onlar
Ne Ortodoks Yahudi ne de olmayan "aydınlanmış" olanlar
Amerikalılar. Rusya'dan geliyorlar, siyasetlerinde gerici
Görüşler ve tat ve edebi ideal konularda Avrupalılar
Amerikalılardan ziyade. Öldüklerinde geride hiçbir şey bırakmayacaklar
onlara; Ama yaşarken en eğitimli, zorla,
ve çeyreğin yetenekli kişilikleri. Çoğu
Sosyalistler ve son bölümde belirttiğim gibi, sosyalizm
Getto'nun hayatında kalıcı olarak besleyici bir unsur değil,
Yine de getto, gerekli koşulları bilmeyi öğrenmedi
Ve bu nedenle onlara karşı etkili bir şekilde tepki veremez.

Bununla birlikte, birçok "fikir" adamı içeren bu sınıftır.
bazı çevrelerde gerçek bir entelektüel fermantasyon getirin;
ve bu nedenle,
edebi bakış açısının yanı sıra büyük önem taşıyan
Halkın eğitimi. Üstün yetenekli Rus Yahudileri tutkuyla duruyor
çalışan adamların kalabalığına; sadık yazarlar yidişte sömürüyor
Gazeteler İnançlarının ilkeleri ve şiddet içeren bir rol alıyor
Doğu tarafının emek ajitasyonu; veya gerçekçi eskizler üretmek
Çeyrekte yaşam, aynı türden hissedilebilecek altta yatan
Rusya'nın benzer literatüründe görülen isyan. .
Havadaki entelektüel heyecan, birçok "bölünmeye" neden olur
Sosyalistler. Düşman kamplarda toplanırlar, rakip organlar koşarlar, her biri
önde gelen insanın "vatanseverleri" veya destekleyen sadık taraftarları var
doğru ya da yanlış. Yoğun kişisel istismar ve en şiddetli
Karşı ilkelerin ihbar edilmesi kuraldır. Mellowness,
gönül rahatlığı, genite ve sakinlik, pratik olarak bilinmeyen niteliklerdir
Eski ülkeden sürülen entelektüel Rus Yahudilerine,
Şimdi kendilerini ifade etmek için ilk fırsata sahip. Diğerinde
Eller, içeriğin aptal filistizminden arınmışlar ve
Öncelikle dolar ile ilgileniyor. Şairleri acımasızca şarkı söylüyor
evrensel kardeşliğin ter-dükkıları, soyut haklarının
Adam. Hevesli genç erkekleri her akşam kafelerde toplanıyor
çeyrek ve heyecanı ile alışkanlıkla sarhoş olur
fikirler. Huzursuz ve ateşli gözlerinde yoğun idealizmi parlıyor
Kombine Yahudi ve Rusça-İbranice'nin ahlaki ciddiyeti
Modernin tutkulu, asi zihinsel aktivitesiyle birleşmiş
Muscovit. Bu kafelerde tiyatrodan sonra veya bir akşam buluşuyorlar
Sabah saatlerinde ders ve konuşun. İdeal gerçekten yaşıyor
onların içinde. Entelektüel fikirlerinin kusuru
tarihsel bilgi veya koşullar hakkında bilgi üzerine kurulmamış
ile başa çıkmak zorundalar. Heyecanları ve aşırılıklarında
1789'un Fransız "entelektüelleri" nin ruhuna benzemek
her zaman yöneten daha muhafazakar bir duygu
Anglo-Sakson topluluklarının gelişimi.

  [İllüstrasyon: Bu kafelerde tiyatrodan sonra buluşurlar veya
   Akşam dersi]

"Entelektüeller" arasında belirli sayıda şair sınıflandırılabilir,
ne sosyalist ne de olmayan dramatistler, müzisyenler ve yazarlar
anarşistler, kabaca edebi olarak adlandırılabilecek şeyleri oluşturan
Çeyrek "Bohemya"; Onun sevgisi için sanatlarını takip eden erkekler
basitçe ya da kimin
tehlikeli yaşam; gerçekten kesin fikirleri olmayan erkekler,
savaşan his, genellikle eğitimsiz, ancak genellikle önemli yerli
yetenek. Ayrıca, büyük bir şekilde oluşan birçok beyin adamı
Profesyonel sınıf-doctors, avukatlar ve diş hekimleri-ve henüz
Amerika'ya geldiklerinde çok yaşlı
hayat. Bununla birlikte, Yahudi cemaatinin yararlı bir parçasıdır ve
"entelektüel" sınıfın diğerleri gibi, genellikle büyük adamlardır
Eskide karşılaştırmalı onur ve rahatlık bırakan bağlılık
zulüm gören veya başka türlü yaşamak ve çalışmak için ülke
Daha az şanslı kardeşler.

Aşağıdaki bölümlerin daha fazla kısmı bunun adamları ile ilgilidir.
"entelektüel" sınıf, kişilikleri, edebi eserleri ve
Işık New York gettosundaki insanların hayatına atar.




İkinci Bölüm

Onursuz Peygamberler


Batık akademisyenler

Bir satıcı veya dilenci gibi görünen düzensiz bir adam yolunu seçen
Hester Caddesi'nin kalabalık sefaletiyle veya merdivenlerden yükselen
Terek atışlarıyla dolu pislik evlerinden birinin
Zavallı Getto Yahudi'nin meşgul Mart, büyük bir İbranice bilgin olabilir. O
eski dili konuşabilir ve yazabilir
Modern bir dil-Sıradan Yahudi'nin akıcı bir şekilde kullandığı gibi
"Jargon," halkın Yidili; O bir manifold yazar olabilir
Edebiyatındaki güzel şiir için derin ve dindar bir sevgi; Ve
Karakterde bir meraklı, bir hayalperest ya da iyi ve saygılı bir yaşlı adam.
Ama ne olursa olsun ve kalitesi ne olursa olsun bilinmiyor ve
Zorunsuz, çünkü inancını azalan bir davaya sabitledi, yazıyor
Bir dilde tutkulu aksanları,
ekili Yahudi; ve sonuç olarak kalabalık ve malzemenin ortasında
Yeni dünyanın çıkarları batırılmış-fiziksel emlakta fakir
ve aralarında yaşadığı insanlar tarafından tanınmayan ahlaki sermayesi.

  [İllüstrasyon: Bilinmiyor ve kutlanmamış]

Sadece cahil ve meşgul ve öğretmenleri tarafından tanınmayan
New York'ta olan hahamlar,
insanlar da (öğrenmesi büyük ölçüde sınırlı olduğu için
ırkının edebiyatı) etkili ve
Getto-Sosyalist bir unsurun entelektüel unsuru, içinde
İbranik yerine edebi sempati Rusça, hoşgörüsüz
Şiddetle modern olmayan her şey, "hareketlere" evli ve küçümseyen
geçmiş. "Maskil", bu nedenle veya "bilgelik adamı"-İbranice
Scholar-Güncel olarak "Eski Fogy" veya "Dilettante" denir
Sosyalistler.

Bu tür adamlardan New York'un alçakgönüllü köşelerinde birkaç tane var
Getto. Biri yaşamak için satır, diğerinin küçük bir baskısı vardır
Canal Street'teki bir bodrum katında, üçüncü bir zaman zaman bazılarında öğretmen
birçok dilden ve bir patent ilaç satıyor ve dördüncüsü
Harlem Ghetto'da İbranice bir okul olan Talmud-Thora'nın müdürü
Çocuklara İbranice okumayı, yazmayı ve dua etmeyi öğrettiği yer
dil.

Moses Reicherson müdürün adıdır. "Bilgelik adamı"
En saf tür, muhtemelen New York'taki en iyi İbranice gramer ve
dünyanın en iyilerinden biri, geliri konumundan
Okul başkanı haftada 5 dolar. O yetmiş üç yaşında, giyiyor
Kalın gri bir sakal, kafasında küçük bir kapak ve uzun bir siyah ceket.
Karısı yaşlı ve bükülmüş. Sefil küçüklerinde yalnızlar
Daire Doğu Bir Yüz Altıncı Cadde. Oğulları bir yıl öldü
veya iki önce ve Bay Reicherson'ın denediği cenaze masraflarını karşılamak için
"Ansiklopedisi Britannica" nı satmak için boşuna. Ancak yine de,
Yakın yazılı makalesi üzerinde eğilen eski bilgin,
Ziyaretçiyi neredeyse neşeli nezaketle aldı ve
çalışmalarının ve hırslarının hikayesi. Zorlukları ve
Özelleştirmeler çok az söyledi, ama sözleriyle parladılar ve
içinde yaşadığı odanın karakteri. Vilna'da doğdu, bazen Litvanya Kudüs'ü veya
Modern Judaea Atina, aydınlanmış Yahudilerin sayısı nedeniyle
orada doğdu, birçoğu Rus Yahudi'nde yaşayan
New York çeyreği, ortodoksunun inancını korudu
Ancak ebeveynler, bir inanç, Yahudiliğin saf kökeninden yayılan
daha sonra somutlaşmış saç bölünen ayrımları tutmak yerine
Talmud'da. Birçok kişi için kendi kasabasında İbranice öğretmeniydi
yıllar önce New York'a gelene kadar kaldığı yıllar
oğlunun yakınında. İki büyük entelektüel çıkar, tabi
Gerçekten de eski edebiyat ve dinin sevgisine göre
İbranice dilbilgisi ve çeşitli dillerin ahlaki masalları. Üzerinde
eski önemli bir çalışma yazdı ve ikincisi
Lessing ve Gellert'in çalışmalarının çoğunu saf İbranice'ye çevirdi. O
Rus fable-yazarı en sevdiği dile de tercüme etti
Krilow; kendi masallarını yazdı ve İbranice bir yorum
İncil yirmi dört ciltte. Masalları seviyor "çünkü öğretiyorlar
insanlar ve gerçek eleştiriler; Derinler ve birleştiriyorlar
ve düşündü. "Bunların çoğu hala el yazmasıdır, yani
Bu akademisyenlerin çalışmalarının çoğunun özelliği, çünkü
Para ve yayıncılar İbranice kitaplardan sonra koşmazlar. Ayrıca yayınlanmamış,
Sevgiyle dakika karakterlerle yazılmış, İbranice dua kitabı var
birçok cilt. İbranice için yüzlerce makale yazdı
Bu ülkede oldukça fazla olan haftalık ve aylıklar, ancak
hangi nadiren katkıda bulunabilir. Şu anda o
Sadece Chicago'da yayınlanan bir İbranice Haftalık için yazıyor,
_Regeneration_, nesnesi "bilgisini tanıtmaktır
eski İbranice dili ve edebiyatı ve
ulusun ruhu. "Bunun için ödeme almıyor, editör var
neredeyse kendisi kadar fakir. Ama sevginin sevgisi için isteyerek yazıyor
nedeni, "evrensel iyilik için"; Reicherson için, diğeri ile ortak
İhmal edilen akademisyenler, şimdi ne olduğunu canlandırmakla derinden ilgileniyor
Amerikan Yahudileri arasında ölü bir dil. Sadece bu şekilde inanıyor
Yahudi halkına iyi ve gerçek öğretilebilir mi?

  [İllüstrasyon: Moses Reicherson]

"Ulusal dil ve edebiyat yaşadığında," dedi. "
ulus yaşıyor; Öldüğünde ulus da öyle. Kutsal dil
İncil yazıldı ölmemeli. Gerekirse, gerçeğin çoğu
İncil, manevi sırlarının çoğu, güzellerinin çoğu
Şiir, kaybolurdu. İncil'in derinliklerine indim, en büyük
kitap, tüm hayatım boyunca ve benlerini birçoğunu biliyorum. "
Bu sözleri söylediği gibi gurur ve onun güzelliği duygusu
İbranice ruh ve İbranice edebiyatı onu merakla konuşmaya itti
anti-Semitizm. Bu neden cehalet üzerine kurulmuş gibi görünüyordu
İncil. "Anti-Semitler sadece İncil'i inceleyecekse,
İbranice bilgisine ve Mesih'in öğretisine derinlemesine bakın
Her şey tatlı ve iyi olurdu. Biraz harcayacaklarsa
İbranice dil ve edebiyatı destekleyen bu para ve
şimdi yarışımıza karşı kullandıkları kutsal kitapları açıklayarak,
Anti-Semitlerden ziyade Hıristiyan anti-Hıristiyan olduklarını göreceklerdi. "

Buradaki bilim adamı, tercüme ettiği eski bir masaldan dolayı kendini çekti
İbranice. Soğuk ve sıcaklık, gezginin yapacağı bir bahis yapar
Pelerinini birine diğerine daha erken açın. Şiddetli rüzgar
En iyisini dener, ancak her soğuk patlamada gezgin sadece onu sarar
Yakınlaştıkça pelerin. Ama güneş ışınlarını attığında yol
Minnetle göğsünü ısınma kirişlerine açar. "Aşk her şeyi çözer
bir şeyler, "dedi yaşlı adam," ve nefret kanalları
bilgi ve erdem. "Papa'nın iyi bir adam olduğuna inanmak
İncil'in bilgisi, onu anti-Semitler hakkında yazmak istedi,
Ama Papa'nın çok eski olduğu yansımasına dayanıyordu ve
aşırı yüklendi ve mektubun muhtemelen ellerine düşeceğini
Kardinaller.

Bütün bunlar tatlı bir şekilde söylendi, çünkü onun hakkında hiçbir şey yoktu
şikayet tutumu. Röportaj sırasında karısı bir veya iki kez
kişisel durumlarına değindi, ancak kocası ciddi şekilde tuttu
Evrensel gerçekler üzerindeki zihni ve sadece sorgulandığında kabul edildiğinde
kitaplarını yayınlamak için biraz daha fazla para istediğini
ve İbranice hakkında daha fazla konsantrasyonla düşünmesini sağlamak için
dil ve edebiyat. Referansında hiçbir acı yoktu
Getto'da İbranice bursun ihmali. Onun ilgisi
kişisel olmayan ve müstakil ve onun çöküşünde pişmanlığı
Dil asil ve ilgisiz görünüyordu; Ve bazılarının aksine
Akademisyenler, sıcak insanlığın dokunuşu söylediği her şeydeydi.
Gerçekten de, derin olan insanların öğrenilmiş öğretmeni
sadece önemseyen bilginden dini ve etik anlamda
öğrenme. "Tanrı adına Adieu!" Sessiz yoğunlukla dedi
Ziyaretçi çekildiğinde.

Bu güzel eski öğretmenle birçok açıdan keskin bir şekilde tezat oluşturuyor
Tomement-House'dan Tenement-House'a satan adam
Kendini ve üç küçük çocuğunu desteklemek için aşağı şehir gettosu.
S. B. Schwartzberg, "batık" akademisyenlerin çoğunun aksine, hala bir
Genç adam, sadece otuz yedi yaşında, ama zaten cesaretini kırdı,
acı ve hoşnutsuz. Kendini kayıp bir elçiyi hissediyor
Neden-New York'ta eski İbranice dilin yenilenmesi ve
edebiyat. Hayattaki büyük girişimi başarısız oldu. Şimdi verdi
Bu ve doğasının doğal canlılığı ve yoğunluğu
Getto Yahudilerinin yorucu istismarından memnuniyet.

Seçkin bir hahamın oğlu Polonya Varşova'da doğdu. İçinde
Birçok Rus ve Polonyalı Yahudilerle ortak, erken geçimini sağladı
İbranice dil bilgisi ve literatürün büyük bir aşkı,
iyice biliyordu, Altho, Reicherson ve bir bilginden farklı olarak
bahsedilecek, Rosenberg,
bilimsel anlamda edebiyat. O biraz kel, yanan
siyah gözler, hevesli ve heyecanlı bir şekilde ve neredeyse
Acı verici ciddiyet.

Üç yıl önce Schwartzberg bu ülkeye harika bir fikirle geldi
başı. "Bu özgür ülkede," diye düşündü kendi kendine, "
o kadar çok Rus ve Polonyalı Yahudiler, dilimizin
ölmek, çürümeye düşüyor ve literatür ve gelenekler
ırkımızı bir arada tutan materyalizm ve
etik şüphecilik. "Biraz parası vardı ve
İbranice dilinin çıkarları için bir günlük oluşturun ve
edebiyat. Hiçbir yasa burada aklını konuşmasını engelleyemez
sevgili dili. Yine ulusal olan canlı varlığa getirecekti
Halkının Ruhu, eski tutkuyla sevdiklerini antik
gelenekler ve dil. Irkın insanlık ruhuydu ve
Yahudiliğin özel inancı değil, etik güzelliği hissetmek
o ve diğer akademisyenler çok az önem veriyor,
bir elçinin coşkusu. Aylık dergisinde _western
Light_, en iyi çabalarını, etik hakkındaki en iyi düşüncelerini koydu
gerçekler ve edebiyat. Şair Dolitzki en saf İbranice katkıda bulundu
Ayet, diğer birçok getto ışığı gibi. Ama hiçbir destek almadı,
Çok azı satın aldı ve sadece bir yıl sürdü. Sonra vazgeçti, iflas et
para ve umut içinde. Bu birkaç yıl önceydi ve o zamandan beri
yaşamak için satıldı.

Başarısızlık Schwartzberg'in ruhunda tutkulu bir nefret bıraktı
Amerika'da Yahudilerin materyalizmi dediği. Sadece Avrupa'da,
Manevi sevgisinin onlarla birlikte kaldığını düşünüyor. Ki
Getto hahamları acı ile konuştu. "Onlar," dedi, "
Halkın doğal öğretmenleri. İbranice için çok şey yapabilirler
edebiyat ve dil. Neden yapmıyorlar? Çünkü İbranice bilmiyorlar
ve kültürü yok. Rusya'da Yahudiler hahamlarının
öğrenilmeli ve manevi olmalı, ama burada cahil ve
Materyalist. "Yani Bay Schwartzberg şimdi bir broşür yazdı
gettoda ünlü. "Kalbimin kanıyla yazdım" dedi.
Gözler yakalanıyor. "İçinde Yahudilerin manevi durumunu boyadım
New York en kasvetli renklerde. "

"Korkunç," diye şiddetle ilerledi. "Bir İbrani Dergisi Değil
Bu ülkede var olabilir. Hepsi başarısız ve yine de çok
Güzel İbranice yazarlar bugün. Dolitzki yirmi yaşındayken
Rusya'da büyük bir şair olarak baktı. Ama Yahudiler ne
Burada onu önemsiyor musun? İbranice yazıyor! Neden İbranice akademisyenler
Yahudiler tarafından tramps, işe yaramaz varlıklar olarak kabul edilir. Rusya'dan sürüldü
Çünkü biz Yahudiyiz, New York'ta hor görüyoruz çünkü biz İbranice
Akademisyenler! Hahamlar da öğrenilen İbranice'yi hor görür ve bir
cahil insanlar üzerinde korkulu etki. Eğer iyi giyinebilirlerse ve
İngilizce konuşun, istedikleri tek şey bu. Bunların ne kadar düşük fikirli
Halkın öğretmenleri. Bir hahamdan doğdum ve büyüdüm
O, ama Rusya'da onlar edebiyat ve ruh içindeler.
Amerika sadece başka bir yol. "

İbranice edebiyatın cesareti kırılmış elçisi şimdi hemen görmüyor
Sebep için umut. Ona en güzel lirik şiir gibi görünüyor
Dünyada kusurlu anlayışa mahkum olduğunu düşünüyor
Dilin yaşamadığı nesiller. Tek nihai
Umut Yeni Kudüs'te. Sonuç olarak ateşli bilim adamı
Siyonist değil, hareketin iyi olduğunu düşünür.
Yahudiler yine eski dili canlandıracak bir ulusa dönüşüyor ve
gelenekler. Bay Schwartzberg, diğer batıktan bazılarına atıfta bulundu
getto akademisyenleri. Gözleri öfkeyle yandı
Musa Reicherson'dan bahsetti. Kendini zorlukla kontrol edemezdi
En büyük İbranice gramer yaşamının, "yaşlı bir adamın da
Rahip yaşlı bir adam, "böyle bir geçişe getirilmelidir. Aynı
öfke zorlanması, başka bir yaşlı adama atıfta bulundu,
Reicherson kadar fakir olun ve karısı için değilse
bir terzi. Onu kategorisinden uzak tutan o
"Batık" akademisyenler.

 [İllüstrasyon: Rev. H. Rosenberg]

Ancak Schwartzberg durumu da Rev. H. Rosenberg
Acı bir şekilde şikayet edildi, gerçekten batırıldı. Bir baskı ofisinde çalışır
Bütün gün nemli oturduğu bir kanal caddesi bodrum katı
_magnum opus_, bir siklopedi yayınlama fırsatı bekliyorum
tarihsel ve coğrafi bir
İçinde belirtilen kişilerin, yerlerin ve nesnelerin açıklaması
İncil. Tüm getto akademisyenleri bu eserden Bated Nefes ile bahsediyor,
muazzam bir şekilde öğrenilen bir ilişki olarak. Sadece iki cilt oldu
yayınlandı. Geri kalanını dünyaya vermek için Bay Rosenberg
neredeyse kendi kendini destekleyen çocuklarını beklemek
Akarlarına katkıda bulunur. O, altmış iki kişilik bir adam, yüksek, kel
bir bilgin alnının. Yirmi yıl boyunca Rusya'da bir hahamdı ve
on üç sinagogda vaaz verdi. Dokuz yıl yeni oldu
York, ve büyük siklopediye ek olarak yazdı, ancak
Yayınlandı, Talmudik Edebiyat Siklopedisi. Bir "tarih
Yahudiler, "Rus dilinde ve bir Rus romanında" Yahudi
Trient, "yayınlanan eserleri arasında. En çok öğrenilenlerden biri
hayatı olan tüm bu adamların yanı sıra tam bir bilgiye sahip
genellikle ölü bir dil ve edebiyat olarak kabul edilen şey.

Büyük Cyclopedia'yı yayınlamayı bekliyor, o sabırlı ve
soğuk. Reicherson'ın tatlı coşkusu değil, değil
Schwartzberg'in şiddetli ve partizan tutkusu. Soğukluğa sahip
Yaşlılık, manevi parıltı olmadan ve burs tek fikirdir
Bu onu hareket ettiriyor. Hahamlara karşı yapmak için hiçbir şikayeti yok; ile
Onları, yapacak bir şeyi olmadığını söyledi. Schwartzberg'in
aşırı ve haksız ve yeni iyi ve kötü hahamlar var
York. Ayrılmış ve önemsizdir ve sadece cevap olarak konuşur.
Oldukça şaşkın ziyaretçi ona bir şey olup olmadığını sorduğunda
İlgilendiği, "Evet, Cyclopedia'da." Tek
Duyguya ihanete uğradığı nokta, gururla alıntı yaptığı zamandı
Dr.
Rosenberg tüm öğrenmesini almıştı. Kayıtsızca belirtti
İbranice dili ve edebiyat öldü ve yeniden canlandırılamıyor. "BEN
Bilin, "dedi," İbranice edebiyatın ödemiyor, ama yapamam
Durun. "Kızgınlığı olmadan, New York'taki Yahudilerin
İdeal yok. Objektif olarak imha edilmesi bir gerçekti, ama o
Şahsen hiçbir duygusu yoktu, hepsi onun için ayrıldı
ansiklopedi.

  [İllüstrasyon: "Batık Akademisyenler"]

Bu üç adam, "batık İbranice bilgin" nin mükemmel türleri
New York gettosu. Reicherson tipik din öğretmenidir;
Bir metresi gibi dili seven meraklısı Schwartzberg,
ve Rosenberg, sadece "bilgelik adamı", sadece
Bilginin mükemmelliği. Doğuda birkaç tane daha var
Türüne yaklaşan taraf, az çok daha az düşüyorlar. Herhangi biri
Onlar gerçekten eski dilde akademisyenler değil, okuma ve
hatta ya da iş yoluyla ya da başka türlü yetiştirdiler
kendileri acıklı noktanın üstünde. Böylece Dr. Benedict Ben-Zion, biri
en fakirlerin en fakir, ara sıra derslere indirgenmek ve
Yaşamak için bir patent ilacının satışı, özellikle bir bilgin değildir.
Emin olmak için İbranice yazıyor ve okuyor, ama aynı zamanda bir oyun yazarı
"Jargon"; kendi insanları için bir Hıristiyan misyoneri oldu
Mısır, Konstantinopolis ve Rumanya, yıllarca bir doktor, bir öğretmen
Birkaç dilde, elini her şeye çeviren biri ve
Kimin kalbi ve zihni erkeklerinki kadar İbranik değil
bahsetmiş. Getto _literati_ ile az ya da çok görülüyor
Aslında gerçek İbranice bilginin sahip olduğu şeylere düşmanca
tarafından-Rus Yahudi Sosyalistlerinin bir organı,
Grand ve Canal Street Cafes her gece ateşli
dili eski ve tarihsel olan her şeye karşı saygılarımla.

Sonra, en genç ve en genç olan J. D. Eisenstein var
öğrenilmiş, ama belki de en az "batık"; Gerson
İbranice epigramlarını toplayan Rosenschweig, bir zekâ
Edebiyat, kendisinin çoğunu ekledi ve İbranice bir mizahi olarak yazdı
Amerika Üzerine İnceleme-Schwartzberg gibi çok güncel bir Yahudi,
Haftalık bir İbranice çalıştırmaya çalıştı, ama başarısız olduğunda cesaret kırılmadı,
ve bunun yerine iş ve siyasete döndü; ve Joseph Low Sossnitz,
çok öğrenilmiş bir bilgin, kuru ve alaycı eğilim, sadece
Son zamanlarda batık noktanın üzerinde yükseldi. İkincisi arasında
Dikkate değer yayınlanmış kitaplar, materyalizme felsefi bir saldırıdır,
Güneş üzerine inceleyin ve din felsefesi üzerine bir çalışma.

Geçmiş ve şimdiki zaman arasındaki anahtar
Mevcut acıklı durumlarında bu birkaç akademisyen. Çoğu
eski ve öldüklerinde "maskil" bir tür yok olacak
New York'tan. Bu arada, açlıktan ölüyorlar, adanmalılar
kendileri eski dile, eski fikirlere ve geleneklerine
kültür. Şairleri, sade Dolitzki, Rusya'da ünlü
Yirmi yıl önce İbranice'nin canlanma zamanı, yenideki tek adam
Bu yaşlı adamların ruhunu yaşayan ruhu sembolize eden York
canlı, en çok ifade edildiği gibi ırk için sevginin ruhu
İbranice Edebiyat. Uzaktan kumandaya olan bu ilgisiz aşk
Ölüleri canlı tutmak için acıklı tutku, hayatlarına katkıda bulunan şeydir
Bu "batık" akademisyenler genellikle olandan daha asil bir kalite
Doğu tarafı ile ilişkili.


Zavallı Hahamlar

New York'un doğu tarafındaki hahamların yanı sıra akademisyenler
onların şikayetleri. Onlar da "batırılmış", insanlık gibi çok şey gibi
Bu bir zamanlar zeki, fakir ve eski. Çok, onlar
Yaşlı, Rahip Erkekler, Uzun Gri Sakallar, Uzun Siyah Katlar ve Küçük
Kafalarında siyah kapaklar. Esas olarak çok fakirler, içinde yaşıyorlar
Kiralık evlerin en bariz ve artık olmayan bir çağrı peşinde
çok onur veya ayakta durur. Eski ülkede, Rusya'da-
Zavalların çoğu Rus-Haham harika bir insan. O
Haham devlet tarafından yaptı ve tüm hayatı boyunca haham ve tek haham
Kasabada, her şehirdeki tüm Yahudiler bir cemaat oluşturur,
bir haham ve bir kantor var. O her zaman dolu bir adam
öğrenme ve dindarlık ve saygı duyulur ve rahatça desteklenir
Cemaat, et, tuz ve diğer gıda maddelerine atılan bir vergi
özel faydası için.

Ancak New York'ta çok farklı. Burada yüzlerce var
Cemaatler, hemen hemen her sokakta, Yahudiler birçok kişiden geliyor
Eski Ülke ve New York'ta farklı şehirler ve kasabalar
Rusya'daki her küçük yerin temsilcileri,
Cemaat burada. Sonuç olarak, cemaatler en çok
Kısmen küçük, fakir ve önemsiz. Çok azı haham 3 dolardan fazla ödeyebilir
veya haftada 4 dolar ve çoğu zaman, normal bir maaş almak yerine,
düğün, doğum ve
Genellikle kutsal festivaller. Bazı çok fakir cemaatler geçiniyor
Hiç bir haham olmadan, özel günler için bir tane işe almak, ancak bunlar
Ortodokslarından biraz düşen cemaatlerdir
katı olma.

  [İllüstrasyon]

Bu durumun sonucu, oldukça genel bir genel olarak
Rabbilerin karakteri. Rusya'da onlar öğrenilmiş adamlar-
Talmud ve tüm yorumları ezbere-ve dereceleri var
Haham kolejlerinden, ama burada genellikle derecelerde,
Talmud hakkında sık sık nispeten az şey biliyor ve
Bazen dünyevi güdülerle harekete geçirilir. New York'a birkaç Yahudi geliyor
Bazı küçük Rus kasabalarından, genellikle bir haham için seçilir
Aralarında Talmud'u diğerlerinden biraz daha fazla bilen,
Arama için çalışıp çalışmadığı. O zaman, yine biraz
Sadece maceracılar pozisyona giriyor-hiçbir şey için iyi, bakıyor
bir pozisyon için. Kafalarına yüksek bir şapkayı çırparlar, fakirlere empoze ederler
Ayrıntılarıyla cemaat ve olmadan haham haline gelir
öğrenme veya dindarlık. Bu "sahte" haham-"iş için haham
Sadece "-Bowery'de verilen Yidiş oyunlarında genellikle haddelenir
tiyatrolar. Sahnede çok saçma figürler, maymun Amerikalı
Kötü aksanlarla görgü kuralları ve kazanç için keskin bir göze sahip.

New York gettosundaki gerçek, dindar haham, sonuç olarak,
Şikayetleri var. Onlar, başarılı tercümanlar
Yahudi yasası, seli olan sahtekarlıklar tarafından suya dalmıştır.
şehir. Ancak bu, "gerçek" hahamın tek üzüntüsü değil
Getto. Rahip Rabbis, zengin hahamlar, çok az dikkat edin
şehir merkezindeki kardeşlerinin ahlaki ve fiziksel acıları. İçin
Çoğunlukla Uptown Haham, Alman, Downtown Rabbi'nin
Yahudi ırkının Rus şubesi ve bu iki bölümü
İbraniler birbirlerinden zehir gibi nefret ederler. Geçen kış Zangwill'in
Getto'nun dramatize _childrenleri New York'ta üretildi
Şiştanin Organları Uptown Alman Yahudi, bunun üzücü olduğunu protesto etti.
Sanatta sadakatle temsil edin
Zavallı Rus getto Yahudi. Özellikle çok şey gibi görünüyordu
Yahudilerin dini gelenekleri bu nedenle sahnede ayrıntılı olarak açıklanmalıdır. Uptown Yahudi, proleterlerinin biraz utanıyordu.
İnsanlar edebiyat konusu olmalıdır. Şehir Merkezi Yahudileri,
Ancak Rus Yahudiler, zevkle oyun ve hikayeler aldı.
yaşamlarını ve karakterlerini doğru bir şekilde ifade etmek, olmadıkları
utanmış.

Downtown ve Uptown Rabbis arasındaki tahrişin bir başka nedeni
Din farkı. Cemaatleri temsil eden Uptown Haham
Bu ülkede daha büyük ve daha fazla Amerikan konfor ve eğilim
Genellikle "reformlanmış" ten, nefret dolu bir düşünce
Ortodoks Downtown Haham, Haham terimini itiraf etmekten nefret eden
Bu şişlik Alman vaizlerine uyuyor. Uptown'dan beri bunu savunuyor
Haham, kural olarak, sadece inançla "reform" değil, aynı zamanda vaaz
Gerçekte hiçbir haham değil, çünkü düzgün bir şekilde, bir haham
sadece yasanın bir tercümanı olan, Talmudik bilgelik
dinlenir ve kim tek başına verebilir; Exporting'i değil, ama
Uygulama, yasanın düğümlü noktalarını çözebilir. Uptown Rabbis
Biraz küçümseme ile "vaizler" diyorlar.

Böylece fakir, ezilmiş hahamlar-aralarında bakanlar
Kendileri tek gerçek-taşıyacak birçok sıkıntı yaşıyorlar. Hor görmüş
ve onur veya destek olmadan zengin kardeşleri tarafından ihmal edildi
kendi fakir toplulukları ve değersiz bir kabaca ile çevrili
Rakipler, New York'taki "yasanın" "gerçek" tercümanı bir şeydir
acıma nesnesinin.

Rabbis şehir merkezindeki en gerçek olan kim, şüphesiz, bir mesele
tartışma. Belirlemeye çalışmayacağım ama alıntı yapacağım
Madde Haham Weiss'in gerçek hahamlara ilişkin bir ifadesi,
Getto tarihinin ilginç bir bölümünü ekleyin. O bir neşeli
yaşlı adam ve borusunu 200 içeren bir kiralık ev odasında sigara içiyor
Talmud ve Müttefik Yazılarının Kitapları.

"Gerçek bir haham," dedi, "yasayı biliyor ve çoğu zaman oturuyor
Odasında, vermeye hazır. Yaşlı bir kadın kazla gelirse
Bu öldürüldü, haham ona açıkladıktan sonra söyleyebilir
Hayvan ölümüyle nasıl karşılaştı, olsun ya da olmasın, olsun, isterse
yenebilir ya da yenmeyebilir. Ve başka herhangi bir diyet veya genel noktada
ahlaki veya fiziksel hijyen haham,
Adem zamanından güne kadar İbraniler. Birçoğunu yerleşen o
mahallenin kavgalarının. Zavallı ter dükkanı Yahudi geliyor
"Patronundan" şikayet et, yaşlı kadın ona hayallerini anlatacak ve
Onları yorumlaması, genç kız onunla tartılacak sorular
aşk görgü kuralları. Çocuklarımızın Yidiş'e gitmesine gerek yok
"Greenhorn" türleri hakkında bilgi edinmek için tiyatrolar. Her türlü görüyorlar
Haham'ın evinde Getto Yahudileri, babaları.

"Ben kendim New York'un doğu tarafındaki ilk gerçek hahamdı.
Şimdi altmış iki yaşındayım ve buraya on altı yıl önce geldi-
Zevk, ama eşim beni takip etti ve ben de kalmak zorunda kaldım. "

Burada eski haham neşeyle gülümsedi. "New York'a geldiğimde"
"Yahudileri burada çok kötü bir şekilde buldum-
"Thrapho" idi, izin verilmedi, çünkü yanlış öldürüldü; gerçekten,
bir kaba tarafından öldürüldü. O zamanlar katliam evlerinin hahamları yoktu
Etin düzgün bir şekilde öldürüldüğünü görün, _Koshur _-tamam.

"Korkumu hayal edebilirsiniz. Kesim evleri bir
Ancak, haham olmayan ortodoks Yahudi, etin olduğunu görmek için
düzgün bir şekilde öldürüldü ve her şeyi yanlış yapıyordu ve
Seçilmiş insanlar iğrenç yaşıyordu. Hemen açıkladım
Et öldürmenin uygun yolu ve o zamandan beri birkaç
Slaughter evleri ve hayatımı bu şekilde yap. Ben de haham
Cemaat, ama o kadar küçük ki ödemiyor. .
Kesim evleri daha karlı. "

  [İllüstrasyon: Haham Koshur olup olmadığını söyleyebilir]

Bu "batık" hahamlar birbirleri için her zaman adil değildir. Bazı Doğu Yakası yetkilileri, "Ortodoks Yahudi" nin
Haham Weiss bu şekilde aşağılayıcı bir şekilde konuştu, en iyi hahamlardan biriydi
Talmudic'in en bilgisinden biri olan New York'a kim geldi
akademisyenler. Birçok cemaat 1887'de onu Amerika'ya çağırmak için birleşti, bu yüzden
Büyük Rusya'daki ünüydü. Ama New York'a ulaştığında
Akıllı yetişkin göçmenlerin genel kaderi onu aştı. Hatta
New York'taki "Ortodoks" ona "Greenhorn" olarak baktı ve onun
Mevcut vaazlar. O da daha katı bir şekilde ısrar etmek için eğilimliydi
Yasanın gevşek Amerikan fikirlerine uyması. Yani o,
Çok, Rusya'da ünlü, hızla "batıktan" biri oldu.

Doğu'nun en çok öğrenilen, onurlu ve etkileyici hahamlarından biri
taraf Rabbi Vidrovitch. Rusya'da kırk yıldır hahamdı,
Ve New York'ta dokuz yıldır. Tüm gerçek hahamlar gibi
vaaz, ama sadece evinde oturur ve "yasayı" ortaya koyar. O çalışır
Sokratik öğretim yöntemi ve dolaylı olarak çok istekli
Argüman modu. Gerçekten de,
Saç bölünen haham eğitim. Uptown Rabbis,
"Vaizler", Down Down Rabbi'nin aşağılayıcı bir şekilde çağırdığı gibi,
Haham Vidrovitch'e birçok mektup,
"Yasa" nın düğümlü noktaları. İsrail Zangwill, ne zaman
Getto'nun _childrenleri New York sahnesinde üretildi,
Ortodoks evlilik törenlerinin bir dakikalık tanımını elde etti.
Zangwill, eskiden birkaç flaşlı fotoğraf çekilmesine neden oldu
Haham, kitaplarıyla çevrili ve resmi giysileri giymiş.

New York gettosunda olmayan birçok cemaat var
Haham ve cemaatleri olmayan birçok haham. Sahip iki haham
Hiçbir cemaat Haham Beinush ve Haham ya da daha doğrusu Cantor,
Weiss. Haham Weiss, Beinush'a onun olduğunu bilen bir adam olduğunu söylerdi
Talmud, ama diploması yok. Haham Beinush son derece fakir bir haham
Ne cemaat ne de katliam evleriyle, fakirlerinde oturan
oda ve zaman zaman bilgeliğini bilmek isteyen bir balıklara satıyor
Bir parça et parçası _koshur_ veya değilse. Zenginlerin üstünde
Yasa için hiçbir şey umursamadığı ve kimin koyduğu ve kim
Zavallı Down Town Hahamını aç bırakın.

Cantor Weiss de işsiz. Cantor'un görevi şarkı söylemek
Cemaatte dua, ama Cantor Weiss sadece
Tatiller, çünkü düzenli olarak çalışmak için yeterince ödenmiyor,
Bu ülkede cantor paylaşımı hahamınkine benzer bir kader.
Ghetto'nun ünlü komedyeni Mogolesco, bir çocuk olarak,
Rusya'da en çok not edilen kantorlar. New York gettosunda bir aktör olarak
En başarılı kantordan yirmi kat daha fazla para kazanıyor
Burada. Cantor Weiss, kasaba kantorlarına karşı çok acı: "
Duayı kısaltın, "dedi." Ortodoks değiller. Çok sıcak
Dua etmek için konforlu şehir kantorlarının sinagogu. "

Rahat Filistinizm, İlerleme ve Aydınlanma Kasabası; Ve
Bir dokunuşla yoksulluk, ortodoksluk ve vatansever ve dini duygu
Malzemenin de kasabası. Bu fark gibi görünüyor
bu ülkede Alman ve Rus Yahudi arasında ve
özellikle Alman ve Rus Yahudi haham arasında.




Üç Bölüm

Yaşlı ve yeni kadın


Kadınlar birçok açıdan, Amerikalılarıyla belirgin bir kontrast
kız kardeşler. Formun aksine madde, ruh halinin basitliği karşısında
Kaprisliliğe göre, göreceli niteliklerini geniş çizgiler gibi görünmektedir.
Nispeten az sayıda _etats d'Ame_; Ama bu birkaç kişi ortaya çıkıyor
doğrudanlık ve tutku ile. İnce cazibesinden yoksunlar
Kadınsı cihazlarla dolu Amerikalı kadın, karmaşık
flört; Elbisesinde ve kişisel görünüşünde kim
plastik epigram ve konuşması ve dünyayla ilişkisi dolaylı
müstehcen incelik. Fiziksel mülkte fakirdirler; Birçoğu iş veya
çalıştı; aralarında nispeten eğitimli olanlar bile
ter atışları, yetersiz beslenir ve fiziksel refahtan yoksundur ve
Sonuç olarak, rahatlatıcı nitelikler
İyi yetiştirilmiş Amerikalı kadın. Koşullarda mutsuz, onlar
Doğada ve ise uyanıklığı yoksa
Sosyal _Nuance_, henüz oluşan zorlayıcı bir çekiciliğe sahip
bir göreve, bir prensibe veya bir kişiye bağlılık. Erkeklerinin yaptığı gibi
Amerikalıları göz önüne alındığında, titiz bir şekilde davranmayın
Kız kardeşler, kendi anlamlarında çok keyifli bir şekilde bolca bulunmuyorlar,
Kendi doğalarını çok karmaşık bir şekilde çözün ve çeşitlilik ve zarafetten yoksun.
Öte yandan, anlamda bol miktarda bulunmaya yatkındırlar
kendi dışında bir şey ve aşk işlerini taşıyan
Prensip olarak da aynı sadık sıcaklık.


Ortodoks Yahudi

Gettoda iyi işaretlenmiş iki kadın sınıfından ilki
Cahil Ortodoks Rus Yahudi. Onun dili yok ama
Yidiş, Talmudic yasası dışında öğrenme yok, pratik otorite yok ama
kocası ve hahamınınki. O bile daha fazla hausfrau
Alman karısı. Mülk sahibi olamaz ve
Davranışına uygulanan Talmud, büyük ölçüde ilişkilerle sınırlıdır.
kocasıyla. Hayatı dini yasayı gözlemlerken emilir
ve çok sayıda çocuğuna bakarken. O sıkıcı ve sade
görünüm, kalın bir bel, bir peruk ve mümkün olduğunca
kadın süs için hor görme. Ancak o fark edilir.
Yahudilerin asimilatif hassasiyeti, bazılarını almaya başlayarak
Amerikalı kadının yolları. Eğer geldiğinde gençse
Amerika, yakında perukunu bir kenara bırakıyor ve bazen tırmıkları varsayıyor
Amerikan şapkası, kendini kötü İngilizcesinde gururlandırıyor ve gevşiyor
Yahudi tatillerinin gözlemlenmesi ve diyet düzenlemeleri
Talmud. Bu dinin yasasına aykırı olsa da
tiyatro, büyük izleyiciler, esas olarak cahil işçilerden alınmış
Terek ve push-cart'un balıkçıları ve sedlerleri
Piyasalar, Bowery evlerine akın. Bu sınıftır
Topluluğun büyük arka planı, daha fazla
ekili türler gelişiyor.

  [İllüstrasyon: Dini yasayı gözlemlemek için hayatı emilir]

Çeyrek gazetelerindeki birçok edebi taslak bunları tasvir ediyor
Cahil, basit, dindar, çizgi roman veya acıklı evsel yaratıklar,
Daha sık, Yahudi yazarların hiciv tarzından sonra,
Serio-comic ven. Yazarlar, çok daha eğitimli oldukları halde
Bu kadınları, komik bir şekilde yazdıklarında bile,
Temel sempati. Onları dükkanda özverili bir şekilde çalıştıklarını hayal ediyorlar
Ya da kocaları ve aileleri için evde, üzüntüyü temsil ederler
ve kocasının hayal gücü olan karının basit kıskançlığı, belki de
bir Yahudi'nin çirkin tarzı ve elbisesi ile taşınır
Amerikan yollarını maymun etmeye başlamak; Komik maceralardan bahsediyorlar
Yeni alınan Yahudi'nin Amerika'sı: Tiyatroya Nasıl Gidiyor,
Belki de oyundaki keklik kısmını yürürlüğe koyar. Daha
Temel olarak, fakir kadının nasıl derinden şok olduğunu anlatıyorlar.
Birkaç yıl içinde yaptığı değişim ile varış
Önünde Amerika'ya sırayla gelen kocasının karakteri
bir servet yapmak için. Sakalının traş olduğunu ve görgü kurallarını bulur.
Dini tatillere göre çok gevşek. O bazen çok derin
iyileşmediğinden etkilendi. Daha sık hissetmek için büyür
değişimin nedeni ve konuşması ve kısmen alışkın hale gelir
durum; Ama hayatı boyunca dehşete düşmeye devam ediyor
çocuklarının preşositesi, dinsizliği ve Amerikancılığı ile. Birçok
Getto oyunlarındaki eskizler ve birçok sahne onu acıklı olarak sunuyor
"Greenhorn" kim, çocukları tarafından sevilirken, henüz daha çok
patronluk ve onlar tarafından çukurlaştı. "Gott, Mensch und Teufel", Faust fikrinin yidce uyarlaması,
Bu basit dini ruhlardan biri dramatik bir şekilde tasvir edilir. .
Huzursuz Yahudi Faust, Ruhu para sevgisinden bozuldu,
sadık karısını bir kenara bırakan başka bir kadınla evlenmek için
gözünden memnun oldum. Evliliğinin olduğu gerçeğini bir bahane olarak kullanıyor
çocuksuz ve bu şekilde kurallara uygun olarak boş
dini hukuk. Zavallı yaşlı karısı neredeyse saygıyla gönderiyor
Kocası ve Talmud'un çifte otoritesine ve alçakgönüllü
Tepe ve gözlerinden akan gözyaşları ayrıcalığına yalvarır
halefinin çocuklarına bakmak.

"Kesim" de,
fakir Yahudi'nin sevgisi ve fakir Yahudi çocukları için. Karısı
nefret ettiği bir kaba ve üyeler arasında evli
İki aile, çirkin sordidilikten başka bir ilişki yoktur. Ancak
Bir çocuğun doğacağı bilindiğinde, hepsi dolu
en büyük sevinç. Kocası kendinden geçmiş ve büyük bir şölen var,
İç, şarkı ve dans ve genç karısı lirik olarak mutlu
evliliğinden bu yana ilk kez.

Birçok küçük gazete eskiz, basit ter dükkanı Yahudisini tasvir ediyor
sadece şimdiye kadar düşünülen sıradan sevecen tip
Kocasının gösterişli Amerikan Yahudi'ye olan ilgisi
endişeli. Cahan'ın romanı "Yekel"
Bu iki tür kadının tasviri-yanlış "Greenhorn"
Sadece Rusya'dan gelin ve tombul bir şapka ve kötü İngilizce olan o
yabancılaştırmak için garip gücü olan Amerikalı bir kız haline geliyor
kocanın sevgileri.


Modern tip

Diğeri, eğitimli getto kadın sınıfı, elbette,
büyük azınlık; Ve bu bölünme en çok kadınları içerir
Modern fikirlerden ve bir
Entelektüel bakış açısı yüksek derecede geliştirilmiştir. En azından
Eğitimli, tamamen cahil olacak çok sayıda kadın
aracılığıyla aldıkları fikirler için değil miydi
Çeyrek sosyalist propaganda. Aksi halde
cahil, ekonomik ile belirli bir aşinalık için eğitiliyorlar
fikirler, emek ve sermaye hakkında iyi bir anlaşma oku ve düşünün ve
konuşmada aktif kısım, "evden eve" dağıtımında
Sosyalist edebiyat ve grev ajitasyonunda. Bu kadınların çoğu,
Evlenmedikleri sürece, "
çünkü "ve daha sonra iyi eşler ve verimli anneler olur ve
Kocalarına ve oğullarına "hareket" de aktif çalışmaya çağırıyorlar. Onlar
kişisel karakterde eril, basittir, basittir
ve basit ve yoğun bir şekilde ciddi ve herhangi bir
Kadın olmalarının yolu! Böyle bir kadın hakarete uğramış hisseder
Eskortu mendilini alacaksa veya herhangi bir şekilde bir
Seks farkından büyüyen nezaket. Bu sınıftan
kadınlardan, sadece konuşanlardan, tabiri caizse, fikirlerle,
Ve sonuç olarak, tüm gücünü atmaya yatkın
Açık olan dar entelektüel kanallara ilkel doğalar
Onlara göre, bir dizi getto kahramanı geliyor
Bir fikir için ya da bir tane için yaşamak için hayatlarını aşağı çekin. Sadece son zamanlarda
düşünen sosyalistlerin bir genç intiharı ile karıştırıldığını
Birkaç nedenin verildiği kız. Bazıları bunun aşk için olduğunu söylüyor
Ama en azından trajedi için kısmi bir neden gibi görünen şey kızın
Anarşist fikirlere bağlılık. Bir süredir çalışmıştı
çeyrek ve hevesli tolstoian mahkumiyetleri ile doluydu
kötülüğe özgürlük ve direnç ve diğer tüm idealist
Bu anarşistlerin dikkat çekici olduğu doktrinler. Bazıları
Çeyreğin insanları, bunun herhangi birine geçici umutsuzluğa inandığına inanıyor
Ölümünü getiren çalışmalarına tatmin edici bir sonuç. Ancak
Sosyalist partideki bölünmeler ve aralarındaki yükseliş
Birçok samimiyetsiz ajitatör, neden için coşku azaldı,
ve özellikle mükemmel bütünlük talep eden kadınlar arasında veya
Hiçbir şey; Hala büyük bir fakir ter-alışveriş kadın sınıfı var.
Aktif propaganda çalışması yapın, konuşma yapın, literatür dağıtın,
ve dönüşüm yapmak için sosyal bir çabayla evden eve gidin.

  [İllüstrasyon: yoğun bir şekilde ciddi]

Gettoda eğitim ölçeğinde yükselirken,
Kültürlerini ve fikirlerini çift kaynaktan türetin-sosyalizmden
ve ileri Rus edebiyat ve yaşam ideallerinden. Onlar sahip
Ortodoks dinde tamamen inanç kaybetti,
diğeri, Rusça'yı Yidiş'ten daha iyi bilin, tolstoi, turgenef ve oku
Çekhov ve çoğu zaman uygulamaya koydu
"Yeni kadın", özellikle de kadının olması gerektiğini söyleyenler
ekonomik olarak insandan bağımsız. Başarılı kadın dişhekimleri var
East Broadway'deki skorla doktorlar, yazarlar ve hatta avukatlar
endüstri yoluyla finansal bağımsızlık elde eden ve
istihbarat. Bir dereceye kadar hırslıdırlar ve genellikle
kocalarının kariyerleri veya sevgililerini doktor olmaya zorlayın veya
Avukatlar-maç yapımında büyük sosyal desiderata
Getto. Bir kızın sahip olduğu kayıtlarda birden fazla vaka var
recalcitrant sevgilisini hukuk, tıp veya diş hekimliği öğrenmeye zorladı,
ya da onun tarafından sarsılmak için boyun eğmek. Sahneye adanmış bir aktör şimdi
onun komutasında diş hekimi olmasını bırakma noktasında
hırslı eş. "Bana her zaman söylediklerini yaparım" dedi
acımasızca.

Gettoda diş hekimliği uygulayan belirli bir kadının kariyeri
en ilginç vakalardan biridir ve aynı zamanda oldukça tipiktir. O
Petersburg yakınlarındaki bir kasabada fakir Yahudi ebeveynlerden doğdu ve
Sosyalist propagandayı ve Rusları okumak için erken başladı
Çok örtük devrimci doktrin içeren literatür.
On yedi yaşındayken Yidish'te bir roman yazdı,
"Bayan Goldna, timsör", gizlice savundu
Anarşist öğretiler. Kitabın başlığı ve alt teması
Yahudiler arasında türk sınıfına yönelik ve esas olarak
gerçek amacını hükümetten saklamayı amaçladı. Kitap
Daha sonra New York'ta yayınlandı ve oldukça geniş bir dolaşıma sahipti. A
Bir iki yıl sonra hayal gücü karşı konulmaz bir şekilde büyülenmişti.
Rusya'yı süpüren "yeni kadın" coşku dalgası
seksenlerin başında ve genç kızların birçok intiharıyla sonuçlandı
Yahudi'nin yoksulluğu veya adaletsizlikleri bilimsellerinde ve
Entelektüel hırs. Altmış ile St. Petersburg'a yalnız gitti
Profesyonel bir eğitim almak için cebinde beş sent,
Yıllarca süren pratik açlıktan sonra, güvence altına almayı başardı.
Birkaç derece ile on iki yıl önce Amerika'ya geldi ve savaştı
Kendisi için bağımsız bir profesyonel pozisyon. İnanıyor
tüm kadınların destekleyebilecekleri araçlara sahip olması gerekir
kendileri ve bu koşullar altında bu evlilik daha mutlu olurdu
Şu anda daha. Kocası bir doktor ve fikri onlar
eski tipte bir kadın olmasından daha mutlu, "sadece bir eş
ve anne, "koyduğu gibi. Duygusal ilginin olmadığını savunuyor
yeni rejim altında kaybolurken, birçok pratik avantaj
kazanıldı. Amerika'da olduğundan beri sosyalisti daha da ileriye taşıdı
Yidiş gazetelerinde yayınlanan edebi eskizlerle neden
Harekete doğrudan rol almak için çok meşguldü.

  [İllüstrasyon: Bir Rus kız öğrencisi]

Bu tür bir kadının tanımı oldukça soğuk ve yasak görünüyor
anlatımda; Ancak böyle bir izlenim yanıltıcıdır. Hayır yok
getto kadınları tarafından
Amerikalı kız kardeşi, duygusuz ve "pratik. " Onlar
Amerika'ya gel, erkekler gibi, çünkü
Rusya'da "şiddetli" olarak tanımladıkları siyasi koşullar, ama
Doğumlarının topraklarını sevmeyi asla bırakmazlar; Ve onların nedeni
idealin hala Muscovite uygarlığında yaşadığı,
Amerika Dolar kültü tarafından çiğneniyor. Düşünüyorlar
Amerikalılar kuru ve soğuk, modetik, büyük ilgisiz
ilkeler ve esasen anlamsız,
Kişiler veya "hareketler" için, sadece eğlence için kitap okumak ve
Gerçek edebiyat için hiçbir şey umursamıyorum. Bir gün bir Amerikalı
Dört Rus Yahudi ayrım. İkisi içeride olan nihilistlerdi
Rusya'daki "büyük hareket" ve sadece New York'u ziyaret ediyorlardı. .
Diğer ikisi evli bir çift nadir eğitimdi. Nihilistler
Nazik, ekili erkekler, edebiyat hissine sahipti ve derinden
Büyük hareketle olan bağlantıları nedeniyle,
İki New Yorklu. Konuşma açıldı Byron, Rusların
Sıcak coşku. Amerikalılar Byron'a oldukça ışık tuttu ve katlanıyor
Böylece derinden hisseden Rusların büyük küçümsemesi
şairin "eğilimi" karakteri,
Estetik ve yaratıcı sınırlamalar. Nihilistler ayrıldıktan sonra
Yanlış yönlendirilmiş Amerikalı "ilginç" ve "eğlenceli" kelimelerini kullandı
onlarla bağlantı; Bunun üzerine Rus hanımefendi neredeyse öfkeli,
ve ciddi bir şekilde alamayan bir ırkın frivolitesinde genişledi
insanlar cidden, ama her zaman eğlenmek istedi; sadece umursadı
"güzel" ve "büyüleyici" ve "mantıklı" ve "pratik" olan şey için
ve şiir, güzellik ve temel insanlık için hiçbir şey umursamadı.

Kadın, en eğitimli olanların diğerlerinin yanı sıra atıfta bulundu
Çeyrekte sınıf, bazıları sosyalistlerin eşleri, doktorlar,
avukatlar veya edebi erkekler, çünkü onların
sıcak mizaçlar ve sınırlısa, sanatla ilgili fikirler, ancak çoğu
Bunlardan lütuf, mizah duygusu ve oranında eksik.
Sert ve inatçıdırlar, çok az özgür hayal gücü var,
Fikirlerin az uyanıklığı ve edebiyat duygusu sınırlıdır
büyük ölçüde gerçekçiliğe. Örneğin Japon sanatı, herhangi bir sanat olarak
formunun yetersizliğine bağlı, bu kıçta kaybolur
gerçekçiler. En son ince edebiyatı daha fazla anlamıyorlar
Bir yaratığın ilgisini ve konuşmalarından daha bilinç
Kendini akıllı gibi mükemmel bir sosyal ürün yapan
Tarihin Fransız kadını.

  [İllüstrasyon: Eve dönen çalışan kızlar]

Ama sahip oldukları samimi duygu cazibesi; Ve entelektüel
Irk, bu duygu kendini toplumun kesin eleştirisine dönüştürür.
Duygusal olarak güçlü ve Rus geleneği tarafından asi bir
doktrin, teoride ve bazen de
pratik; Yahudi ırkının ulusal ahlakı çok
Kesinlikle bazılarını ne ölçüde fark ettiklerini sınırlar
fikirler. Çoğunluğunun altındaki tutkulu duygu
"eğilim" inançları, kadının aynı sosyal temelde durması gerektiğidir.
insan olarak ve aynı ölçeklerde tartılmalıdır. Bu iktidar inancı
Getto'nun eğitimli kadınlarının tüm sınıfları tarafından, yoksullardan
Son zamanlarda sosyalizmin etkisini hisseden ter dükkanı işçisi,
Gelişmiş edebiyatı ile iyice eğitilmiş "yeni kadına"
tatmak; ve tüm varyasyonları literatürde ifade bulur
çeyrek.


Getto Edebiyatında Kadın Yeri

Ibsen'in "Doll's House" bir Yidce'de tercüme edildi ve üretildi
tiyatro; ve "Minna" adlı orijinal bir oyun,
Yahudi kadın, onu bir
alt adam. Cahil bir işçiyle evli Minna, aşık olur (
onun gelişmiş fikirleri) yatılı-her fakir aile, ödemek için
kiralayın, kendilerini bir yatılı olarak eyleme yapmalı, genellikle pahasına
yerli mutluluk-ve sonunda kendini öldürür
Toplum ona çok zorlanıyor. "East Broadway" adlı başka bir drama
Rusya'ya adanmış bir Rus Yahudi davasını idealizme sunar
ve nihilizm ve yeni gelene kadar inancını paylaşan bir adama
York, saf ve basit bir iş adamı olduğunda ve onu kaybettiğinde
idealler ve ona olan sevgisi. "Dilenci
Odessa, "Cinsiyetler arasındaki en özgür sevgiyi açıkça savunan çizgiler
en gevşek olan diğer aşırı anarşist manzaralara eşlik etmek ve
En popüler form. "Kırık Zincirler",
Aşk meselelerinde adama verilen göreceli eylem özgürlüğü. .
Kahraman geceleri Ibsen'i okurken, kocası kendini eğlendirir
çeyrek. Onu beton yapmaya hizmet eden genç bir muhasebeci var
büyüyen teoriler. Ancak çocuğuna olan görev duygusu onu kısıtlıyor
Son adımdan itibaren ve umutsuzluk içinde ölür. Eskizlerde intiharlar ve
Oyunlar bolca ve sıklıkla sadece entelektüelden kaynaklanmıyor
umutsuzluk. "Boşuna kurban"
Onunla nefret ettiği bir adamla evlenmesini sağlayan yoksulluk
babası. Gazete eskizlerinde birçok resmi var
şiddetli protestoların ortasından itici evler ve koşullar
Eşler ve anneler tarafından dolaylı olarak verilir.

  [İllüstrasyon: Rus tipi]

Getto'nun "yeni kadını" nın çekici bir özelliği
"Greenhorn" ortodoksuna karşı tezahür ettiği düşünce
Teyzesi, annesi, kayınvalidesi veya büyükannesi olabilir. .
Talmud tarafından öngörülen sonsuz form duygusu onun için öldü, ama
Aile bağı için olağanüstü sevgi değil ve bununla taşındı
tüm tatillerde karmaşık formülleri gözlemler
Lütfen onunla yaşayan sevgili eski "Greenhorn"; Mayasız Eat
Ekmek, sinagogda kefaret gününde ağlar ve
Bütün uzun liste. Bu açıdan davranışı çarpıcı bir kontrast içinde
Amerikalı kızları tarafından ebeveynlerin elden muamelesine ve
Tiyatro ile ilgili Ortodoks Yahudi kadınınki. .
Yasa tiyatroyu yasaklıyor, ancak biraz hayal kırıklığına uğramış bayanlar
Çeyrek Şabat'a gidecek; Ve bazen söylenir
İkiyüzlü olarak vicdanlarını, aktöre tıslayarak,
Onun rolünde bile, o gün sigara içmeye cesaret eder. Bu bir eşittir
Birçok Ortodoks Yahudi ailenin bir
Hizmetkarları olarak Gentile, böylece çayı içebilirler ve sıcak
Teknik olarak ihlal etmeden kendileri, onun tarafından yapılan ateşin yanında
"Yasa."

Ghetto'daki aşk şüphesiz, olduğu gibi
başka yerlerde; Ve bu, ortodoks arasında olmasına rağmen
Evlilik ebeveynler tarafından düzenlenir, kınanan bir gelenek
Örneğin, "katliam", bir
Loveless Union tasvir edilir. Evlilik ajanları sistemi
Çeyreğin, sorunu üzerinde önemli bir etkisi yok gibi görünüyor
Aşk. Bu açıdan insanların özgür düşüncesi büyür ve
Çeyrekte aşk evleri artıyor. Tat meselelerinde
ve cinsiyetler arasındaki eğilim, ancak bazı nitelikler var
Amerikalılara oldukça şaşırtıcı. Kızlarla en popüler aktör
Getto'nun provoke ettiği çok şişman, ağır, görkemli bir kahraman
Sadece Trim American Girl'den bir gülümseme; Ve daha popüler
Aktrisler de çok şişman bayanlar. Amerikan bakış açısından
Ghetto'nun en güzel aktrisleri azınlığı tarafından hayran kalıyor
Tırmık şapkası, ince form ve
Getto'nun eğitildiği belirsiz bir cazibe. İddia edildi
İzleyicinin büyük bir kısmının olduğu bir şehir tiyatrosunda
Yahudi mi, önde gelen bayan her zaman çok cömert bir yapı olmalı; Ve
Bu, iyi yapılacak Yahudilerin yukarı kasaba olmasına rağmen
Amerika'da uzun zamandır ve olmak için geniş bir fırsata sahipti
İnce Amerikalı kızın cazibesi ile vuruldu.




Dördüncü Bölüm

Dört Şair


Doğu Kanalı Caddesi'nde, Doğu Yakası'nın kalbinde,
Mükemmel kahvenin çok daha önce bahsedilen küçük Rus Yahudi kafeleri
ve her şeyin temiz ve iyi olduğu ve
Konuşma genellikle en iyisidir. Konuşma iyi, orada
öğleden sonra ve akşam, seçilen kalabalığı bir araya getirin
"Entelektüeller." Bugün Rusça olan en iyisi son derece ciddidir.
Belirli bir şekilde Yahudi olan her zaman ciddi olmuştur. Adam avlandı
Ülkesinden düşünce ve duygu konusunda ciddi bir tona sahip olmaya yatkındır.

Bu kombinasyon-Rusya, Yahudi ve Sürgün-
Bu küçük Canal Street kafelerinde temsil edilmektedir. Kasvetli ve ciddi
Özel koşullarla vurgulanan yarışın nitelikleri,
Burada aktörlerin, sosyalistlerin, müzisyenlerin ağızlarında ifade
gazeteciler ve şairler. Burada bir araya geliyorlar ve saate kadar konuşuyorlar.
Kahve ve pastaları, siyaset ve toplum, şiir ve
Etik, edebiyat ve yaşam. Kafe tutucuların kendileri
düşünceli ve genellikle tartışmaya katılın,-bir tartışma asla
Işık ama bazen acı zekâ ve kasvetli ironi ile aydınlatılır.

Aralarında dördü erkek olarak öne çıkan birçok şair var
Büyük yetenek. Dördünden biri olan Morris Rosenfeld, zaten iyi biliniyor
bazı onların çevirisi ile İngilizce konuşan dünyaya
Şiirler. Diğer üç kişiden ikisi eşit derecede bilinir, ancak sadece
Yahudi halkı. Biri Yahudi Rusya'da ünlüdür.


Bir Düğün Bard

Dört şairin en büyüğü Eliakim Zunser. Bilinen o
Rusya'daki milyonlarca insana ve tüm New York gettosuna. O
sıradan insanların şairi mi, hepsinin sevgili, şair
Ev hanımı, o kadar cahil olan Yahudinin Bilmediği bile
kendi soyadı. Hala daha cahil insanlara, eğer böyle ise
Olası, sonuçta onun kendine özgü unvanı olan şeyle bilinir,
Eliakim _badchen_ veya düğün bard. Yidişte yazıyor,
İbranice tarafından "jargon" olarak adlandırılan Yahudi'nin evrensel dili
aristokrat.

Zunser artık Rutger's Meydanı'nda bir yazıcı ve büyük ölçüde vazgeçti
_badchen_ olarak görevleri, ama bir zamanlar bu kadar ünlüdü
günde bir veya iki kez düğüne gitme kapasitesi ve
Bu şekilde büyük bir gelir. Törendeki rolü ele almaktı
Gelin ve damat ayette o kadar ciddi ki gözyaşları getirecek
ve sonra misafirleri burlesque hatları ile eğlendirin. O
ayetlerin yanı sıra müziği de besteledi ve her ikisi de dahili yaptı. Ne zaman
Düğüne katılmak için evini terk etti, kafasında hiçbir fikir yoktu
ne söyleyeceğine gelince. Bunu aceleyle konuşmanın sonucuna bıraktı
Düğün misafirleri ve akrabalarıyla olan törenden önce
çift.

Zunser'ın düğün ayetleri doğar doğmaz öldü, ama var
şiirlerinin altmış beş koleksiyonu, her biri söylenen
Rusya genelinde genç ve yaşlılara gün. Diğerleri hiç olmadı
yayınlandı, için Zunser nefes alırken besteleyen bir şair
Her duygu ve fikir şiirsel ifadeye dönüşür ve
Yaptığı işin sadece kazara bir kısmını korur.

  [İllüstrasyon: Eliakim Zunser]

Yetmiş yaşında, nazik küçük gözleri olan bir adam,
Gri sakal ve yedek, kısa figür. Onun baskısında otururken
Uzak Doğu Yakası'ndaki ofis kafasına küçük bir siyah kapak takıyor.
Ofise bitişik, karısıyla birlikte yaşadığı başka bir oda.
ve birkaç çocuk. Soba, yemek masası, yataklar
Aynı odada, çıplak ve soğuk. Ama şair misafirperver,
Ve konuklara pasta ve bir şişe Sarsaparilla teklif etti. Uzak
Ancak daha keyifli, yaşlı adam bazı şiirlerini yüksek sesle okudu. Gibi
nazikçe geriye ve ileri salladığı bir ilahi tonunda okudu,
Ziyaretçilerinin bilinçsiz, ritim ve hissi içinde emilen
şarkı. Gözlerinde büyük tatlılık ve hassasiyet vardı, tesis
ve metrede kendiliğindenlik ve basit pathos ve felsefe
söylediklerinin anlamı. Görünüşe göre bilincinde değildi
olağandışı güce sahip olmak. O kadar ünlü, hiçbir anlamı yoktu
onun yatağında. Kesinlikle çocuksu ve basit insanlardan.
Şimdiye kadar kaldırıldı, onun ayrımının gururundan
büyük ölçüde şiirden vazgeçti.

"Daha fazla yazmıyorum," dedi dikkatsiz Yidiş'te; "BEN
fazla zamanınız yok. "

Şiiri ona hayatının sadece bir detayı gibi görünüyordu. İle birlikte
Yaşlılığın sadeliği, olgunluğuna ve uzaklığına sahiptir. .
Birey olarak pozisyonunu hissetmek, eğer varsa,
gitti ve sadece Tanrı, ırk ve
Kişisel olmayan güzellik.

Böylece şiirlerini söylerken,
Ciddi ve acı çeken ırkının haysiyeti ve pathos'u, ama
acıların ötesine geçmişti ve sadece sonsuzluklarla yaşamıştı. Onun
Karısı ve çocuklar okurken üzerine eğildi ve bedenleri tuttu
Ritmiyle zaman. İki ziyaretçiden biri bir Yahudi idi,
Rusya'da çocukluk harcanmıştı ve Zunser bir direk okuduğunda
Yirmi beş yıl önce ölümle Rusya'da bestelenmişti.
İlk karısının ve çocuklarının kolerası-şimdi zikredilen bir dirge
Rusya'daki binlerce Yahudi evinde her gün-ziyaretçi katıldı,
Uzun yıllar boyunca duymamıştı. Gözyaşları gözlerine geldi
Çocukluğunun anıları Zunser'ın ünlü çizgileri tarafından yetiştirildi;
Vücudu Zunser ve bunlara sempati içinde sallandı
şairin ikinci karısı ve çocukları; Ve Anglo-Sakson'a
Bu küçük Yahudi sürgün grubu, ritim, pathos,
Ve uzak bir toprağın anısı garip bir duygu taşıyordu.

Zunser'ın direği yansıtıcı melankolik bir damarda. "Posta Vagonu"
onun başlığı. Posta vagonu sevinç ve üzüntü, umut ve umutsuzluk getiriyor,
Ve Zunser'ın kederini evine getiren bu korkunç mekanizma
o. "Ama Dünya da bir makine, kemikleri ezen bir makine
filozofun toz haline getirilmesi, onları sindirir, ezer ve sindirir
her şey. Her şeyden geliyor. Her şey gider. Neden yapamıyorum
Bu yüzden şu anda çocuklarımın iliğini çiğniyor mu? "

Yaşlı adamın yüksek sesle okuduğu başka bir şarkı, erkenden besteledi
çocukluk ve onun çoğunun öznesi ve ruh hali bakımından temsilcisidir.
daha sonra iş. "Kuşun Şarkısı" denir ve
Yahudi ırkı. Kuşun kanadı kırıldı ve kuş yansıtıyor
talihsizlikleri üzerinde hassas melankolik. "Beni Romania'dan uzaklaştır"
aynı melankolik, ama aynı zamanda başlıkta mizahi bir pathos var
Şair, Rusya'dan alınmak istediği anlamına geliyordu, ama
Siyasi nedenlerle söylemekten korkuyor. Ama Zunser'ın üzüntüsü
Şiir, kendiliğindenliği ve ayetin sadakati ile aydınlatılır
ve müzik ve her şiirdeki saf fikir asla çok ciddi değildir
popüler şiir için ısrar etti.

Hayatının bir bölümüne değinen Dirge, şair
Bir yaşam tarihinin diğer olaylarını aynı anda söyleyin
Tipik ve tuhaf.

Eski Litvanya'nın başkenti Vilna'da doğdu ve
Altı yaşında bir altın dantel dokumacına çırak. General
Sonuç olarak eğitim hafifti, biraz
Talmud ve işteyken Isaiah ve Jeremiah'ı söyledi. Altının sonunda
Yıllar, ticaretini bilmesi gerektiğinde, efendisi vermekti.
Toplam ücret olarak yirmi ruble. Ama usta ödemeyi reddetti ve
Genç Zunser parasız yola çıktı. Bysk'e gitti
Ostsee Eyaleti ve orada gün boyunca ve
Gece, yerel haham altında Talmud'u inceledi. O da okumaya başladı
O dilde asil şiirin aşkı için saf İbranice kitaplar.
Çok geçmeden evden küçük kardeşinin sahip olduğu sözleri aldı
ölü. Geri döndü ve annesinin ifade ettiği gibi ağlamasına yardım etti. Uzak
Tekrar evden Bobroysk adında bir yere gitti, burada
Bir hanın ailesinde İbranice öğretecek bir pozisyon,
Altı ayın sonunda yirmi beş ruble ödemek. Zaman ne zaman
İşvereni, yıl sonunda ödeme yapacağını söyledi. Ustaca
Zunser kabul etti, ancak hancı, yıl sonundan hemen önce
Bir hükümet yetkilisine gitti ve bir çocuk olduğunu bildirdi
Asker olmaya uygun olan ev. Genç Zunser bastırıldı
hizmet. O zaman on üç yaşındaydı. Kışlalarda besteledi
İlk üç şarkısı. Bu şarkılarda kalbini döktü, söyledi
tüm kedisi, ama onları yazdırmadı, "için" dedi, "bu benim
dava."

Hizmetten serbest bırakıldığında Zunser Vilna'ya gitti ve devam etti
Altın bağcıklı bir yapımcı olarak ticareti. Ayrıca birçok şiir ve şarkı yazdı.
İlk başta basılmışlardı, ancak yazılı kopyalarda dolaştılar.
Zunser'ın Yidiş'te şarkı yazan ilk kişi olduğu söyleniyor ve yakında
Ünlü oldu. Şair olarak "Her Yerde" Lacemaker Boy'du "
ifade etti. Şimdi şarkılarıyla para kazanabildiğine göre,
ticaret ve kendini sanata adadı. 1861'de yerlisine döndü
kasaba harika bir adam. Orada ilk olarak çalışmalarını basılı olarak gördü. Sonra geldi
Çok yazdığı ve her gün işlevini yerine getirdiği dönem
Düğün Bard olarak. On yıl boyunca onunla zenginleşti, ama 1871'de
Karısı ve dört çocuğu koleradan öldü. Zunser ünlüleri besteledi
Dirge, ona şanssız görünen ve Minsk'e giden Vilna'dan ayrıldı.
Burada kalemiyle geçimine devam etti ve tekrar evlendi. On
Yıllar önce ailesiyle birlikte New York'a geldi ve devam etti.
Bir süre düğün bard olarak meslek.

Zunser'ın şiirinin karakteri,
Yahudi dünyasında popülerlik, hafif eğitim ve alçakgönüllü konum.
Melankoliği tüm Yahudi şairleri için yaygındır. Bir sabit var
Onun ırkına da atıfta bulun, buna bir sevgi ve bir tür mütevazi gurur.
Bahsettiğimiz dört şairden daha fazlası
Morris Rosenfeld'in olası istisnası, Zunser'ın yeni bir sözü var
Onu insanlara sevmek için çok ileri giden kalite. Yine de
Tatlı kuş benzeri ifade hızından Zunser
Fikirler, fikirler basit, parçalı ve hayali ve
nadiren lirik dokunuş için kabul edilebilir olanın ötesinde sürdürüldü. .
Zunser'ın çalışmasında olandan daha az işaretlenmiş soluk düşünce kadrosu
Diğer üç şair, aynı zamanda Yahudi şiirinin ortak bir özelliğidir.
Melankolik, vatansever ve düşünceli, Zunser'da eksik olan şey
Bütün modern Yahudi şiirlerinin eksik olduğu ve tatlı bir bölümünü neyin oluşturduğu şey
Anglo-Sakson Literatürü-Belirgin duyumsal unsur. Bir Keats
İbranice bir imkansızlık. Basit sunumun şiiri,
Sadece fiziksel doğanın nitelikleri, çarpıcı bir şekilde yok
Bu ciddi ve ahlaki insanların yaratıcı çalışmaları. Entelektüel
Element her zaman fark edilir, basit Zunser'da bile, şair
insanlar.


Bir yarış şampiyonu

Popüler Düğün Bard ile çarpıcı bir kontrast Menahem Dolitzki,
İbrani şairini aradı çünkü yazma ayrımına sahip
Eski İbranice dil.

Öğrenimi ırkının eski edebiyatı ile sınırlıdır. O bir
Genellikle iyi eğitimli adam, hakkında hiçbir şey bilmiyor veya önemsemiyor
modern yaşam veya fikirler. Kutsal Dilin Şairi, O Yahudiler
Bilgelik Üyesi _maskil_'i arayın. Pozisyonunun uzak haysiyeti
onu "jargon" için hafif bir hor görme ile doldurur.
Rosenfeld ve Zunser ve onu dördüncü ne kadar güvensiz hale getiriyor
Şair, Wald, Modern Sosyalist Ruhu temsil eder.

Yeterince, Getto Sosyalistleri tarafından çağrılır
Dilettanti şair. Bir Anglo-Sakson Amerikalı, terimi kullanır
Yüzeysel olarak çok ilgilenen kişiler, derinden ilgilenen kişiler
hiçbir şeyde; Ama bu sosyalist ruhlar dilettan olarak damgaladılar
Modern dünyanın ruhuna dalmamış olan her şey. Adam
form, eskinin sevgilisi, skolastik renk tonu olan havalı adam yok
getto entelektüellerinin sempatik hayal gücüne yerleştirin. Onlar
Onu eski foglar arasında öğrenilenlere bırak. Ve doğru
Dolitzki'nin çekiciliği hem erkek hem de şair olarak sınırlı bir çekiciliktir. O
Yaklaşık kırk beş yıllık yakışıklı bir adam, iyi bir profil,
Cennetsiz bir şekilde, Yerli bir rezerv, onun yolunda çok belirgindir
şiirini okumak. Yüzdürücü kendiliğinden bir şey yok,
Kişisel olmayan Zunser hissi. Halkın şairi onun bir parçasıydı
Okurken ayet. Kendini içine attı, kendini tanımladı
Müzikal ve hayali yaratılışı. Ama son zamanlarda olan Dolitzki
Doğu tarafında bir Yidiş gazetesi için bir seyahat acentesi ve
küçük ev
Zunser, makalesini kol uzunluğunda tuttu ve ayetlerini okudu
Görünen bir duygu belirtisi yok. Şiiri ve hayatı hakkında konuştuğu
Karşılaştırmalı rezerv, ilkinde en çok form için önemsiyor
ve dil ve ikincisinde onu belirleyen fikirler için
Pitoresk detaylar ve olaylardan ziyade entelektüel yaşam.

  [İllüstrasyon: Menahem Dolitzki]

Dolitzki'nin hayatı ve çalışması İbranice'nin canlanmasıyla tanımlandı
Elli yıl önce ve daha dar bir şekilde yirmi yıllık edebiyat
evvel. O canlanmanın büyük şairlerinden biri ve nerede olursa olsun
Yahudi dünyasında hissedilen Dolitzki bilinir ve hayran olur. O öyleydi
Byelostock'ta doğdu, ancak erken erkekliğini Moskova'da geçirdi, o yüzden o
sınır dışı edildi. Bu olay kısmen onun ilk karakterini belirledi
Yazılar-Kültürün vatandaşı şiirleri,
Ortodoks Yahudilerin dini önyargısı, onları alan Yahudiler
Talmud'da duran, saç çizgisi hahamının önderliğinde,
Dar Yahudi teolojisi. Tıpkı Avrupa'da öğrenmenin yeniden canlanması gibi
onunla birlikte ortodoksluk şüphe getirdi, bu yüzden safın yeniden canlanması
İbranice edebiyatı, yerleşiklerin dininden şüphe duydu
Haham, Talmud'un bir dakikalık yorumunu kurdu. İbranice
Yahudi edebiyatının kaynaklarına geri dönen akademisyenler
İlham, Ortodoks'un kâfirlerinden daha kötüydü. Ve Dolitzki
Bu "kâfirlerin" şairi.

Ancak Yahudiler Moskova'dan kovulduğunda Dolitzki'nin ilgisi
ırkının sevgisine genişledi. İnsana çok fazla ilgi değil
Bu asil ve sade şiirlerin destansı bir aşk olarak tezahür ettiği doğa
Bir bütün olarak yarış için, yüce ve soyut bir duygu. .
Yahudi şiirinin entelektüel ve ahlaki unsur özelliği
Özellikle Dolitzki'nin çalışmalarında işaretlenmiştir. İlk şiirleri,
Talmudic önyargısına ve daha sonraki olanlardan ilham alan kültür,
ırkının soyut sevgisiyle dolu, idealizmin şiirleridir
büyük ölçüde karmaşık sembolik dilde ifade edildi, eksik,
Zunser'ın şiiri, kendiliğindenlik, tamamen duyumsal olarak isteyen
Görüntüler, ancak müzikal ve bitmiş ayetle yazılmıştır.

Dolitzki'nin ilk dönemini gösteren bir şiir, bir melek nasıl deldiğini anlatıyor
Şair, Yahudi halkını sembolize eden, saf görebileceği yerlerde
Ve güzel şeyler, ama yakında dünya ortaya çıktı,
İhtiyacı, yoksulluk ve önyargıyı simgeleyen ekmek yuvarlak somun; ve
Bu hevesli Yahudi geri dönmeli ve bundan kaçamadı. Dolitzki'nin ırkına olan sevgisinin ifade edildiği şiirlerden biri
Bir adamı ve bir kızı (Yahudi ırkı), sevgisiyle yönlendiren
Birbirleri ve baskı korkusu, yüce bir kaya üzerinde oturuyor.
Onların altında, ailelerinin öldürüldüğünü görüyorlar
işgalciler. Sonra gönüllü olarak ölürler, henüz yaşayacaklarını ilan ederler
sonsuza kadar yarışta.

Dolitzki'nin uzaktan idealizmi,
genellikle doğu tarafı ile ilişkilidir. Onurlu ve destansı
Şair, o coşkulu sevgiyle değil ahlaki ile dolu
eski dil ve eski ırk.


Bir İşçi Şarkıcısı

Morris Rosenfeld, şair ve eski terzi, kişiliğine grev yapıyor
ve yorgun küçük yazılar. Gözyaşlarıyla dolu adam ve şarkısı.
Zunser, Dolitzki ve Wald, ayetlerinde Altho Ebedi
Şiirin ve Yahudilerin melankoliki henüz fiziksel yüzdürme ve bir
sağlam ruh. Ama Rosenfeld, küçük, karanlık ve vücutta kırılgan,
İnce gözler ve sarkan kirpikler ve sapan, çocuksu bir ses
Yorgun ve hasta-basit bir şair, hassas bir çocuk, yük taşıyıcısı,
Bir Doğu Yakası Terzi. Zunser ve Dolitzki,
Zor koşullarıyla başa çıkın, ama üzücü küçük Rosenfeld,
Şarkıları dışında pratik olmayan ve aciz, en zor olanı
hepsinin zamanı. Hayatı birçok narin
Şair-bir özelleştirme hayatı, zayıf omuzlarla doğan mücadelenin ve bir
Ruh ve mizaç dünyayla tanışmak için uygun değil.

  [İllüstrasyon: Morris Rosenfeld]

Zunser veya Dolitzki'den çok daha genç olan Morris Rosenfeld doğdu
Otuz sekiz yıl önce, alt metin eyaletindeki küçük bir köyde,
Rus Polonya'da, son Polonya devriminin sonunda. Çok
gece doğdu dünya onu ezmeye başladı, çünkü isyancılar attı
Pencereden kayalar. Büyükbabası zengindi, ama babası
İş dünyasında parayı kaybetti ve Morris çok az aldı
Eğitim-sadece Talmud ve biraz Almanca,
Varşova Okul. On altı yaşındayken evlendi, "çünkü babam
Bana şair ifade ettiği gibi. Polonya'dan kaçtı
Orduya baskı yapmaktan kaçının. "Hizmet etmek istiyorum
Ülke, "dedi," Yahudi için herhangi bir özgürlük olsaydı. "
Hollanda'ya gitti ve elmas kesme ticaretini öğrendi; o zaman
Londra, terzilik aldı.

Terziler Amerika'da grev kazandığını duyun, yeni geldi
York, burada sadece on saat burada çalışması gerektiğini düşünüyor. "Ancak
Duyduğum, "dedi" bir yalandı. Yenide ter atışlarını buldum
York Londra'da olduğu kadar kötü. "

Uzun yıllar çalıştığı yerlerde sağlığını ve
Güç, ama aynı zamanda tatlı üzücü bir şarkı besteledi. "BEN
Gündüz ter alışverişinde çalıştı, "dedi bana" ve geceleri
Şiirlerimde çalıştım. Onları yazmaya yardım edemedim. Kalbim doluydu
acı. Eğer şiirlerim üzgün ve sadık ise, bunun nedeni
kendi duygularımı ifade etti ve çevrem üzgün olduğu için. "

Zunser'ın yanında, Rosenfeld dört Yahudi'nin en popüler olanı
şairler. Zunser bu ülkede Rusya, Rosenfeld'de en popüler.
Her ikisi de evrensel Yidiş veya "Jargon" da yazıyor, ikisi de basit ve
kendiliğinden, müzikal ve ayrılmamış. Ancak, Zunser'ın aksine, Rosenfeld bir
Modern Ruh'un kurbanı, tam bir temsilci.
Zunser, daha yaşlı ve daha canlı bir Yahudi dünyasına şarkı söylüyor.
Rus İbranice köyü ve genel olarak ülke. Rosenfeld yorgun
Aksanlar Yahudi gecekondu mahallelerinin sakat ruhuna şarkı söyler. Taze,
Naif not, parlak ruhun acınası çığlığı ezildi
Getto'nun zehirli havası. Rosenfeld'in yazdırdığı ilk şarkı
İngilizce şudur:

     "Benimkini gökyüzüne karşı kaldırıyorum,
     Bulutlar ağlıyor, ben de öyleyim;
     Benimkini tekrar yüksekte kaldırıyorum
     Güneş gülümsüyor, ben de ben.
     Neden gülümsüyorum? Neden ağlıyorum?
     Bilmiyorum; Çok derin yatıyor. "Sonbahar iç çekişin rüzgarlarını duyuyorum.
     Kalbimi kırıyorlar, beni ağlatıyorlar;
     Güzel bahar kuşlarını duyuyorum
     Umutlarım canlanıyor, şarkı söylemelerine yardım ediyorum.
     Neden şarkı söylüyorum? Neden ağlıyorum?
     Çok derin yatıyor, nedenini bilmiyorum. "


Bir Kardeşlik Hayalperestliği

_Nom de plume_ daha az olan Abraham Wald, sadece yirmi sekiz
Yaşındaki, en genç ve en az dört şairden en az bilinen, ancak bazılarında
en ilginç olana saygı duyar. Seviyedeki tek kişi o
günün entelektüel uyanıklığı ile. Eğitimi geniş ve
Bazı yönlerde kapsamlı. O dört şairden tek kişi
Rusça kimin bildiğini, hangi dili yazdığını tartışıyoruz.
O yaratıcı bir eleştirmen, şiddet içeren bir sosyalist ve heyecan verici bir
Doğanın sevgilisi.

Arkadaşlarından biri şair bir keresinde entelektüel olarak adlandırdı
_debauche_. Wald'ın konuştuğu bir Canal Street Cafe'deydi
Diğer birkaç entelektüel için heyecanlı bir ton. O kısa, stoklu
Adam, fiziksel güç önerisi ile. Gözleri parlak ve
Onda bir tür entelektüel tüketim var gibi görünüyor.
O, huzursuzca yoğun, görüntülerde konuşuyor ve her zaman
tutkuyla bu kadar net gördüğü şeyin gerçeğine ikna oldu ama
nadiren soğuk mantıkla ifade eder. Ateşli idealizmi seninle buluşuyor
Frank, hızlı bakış ve dürtüsel ve hızlı konuşma.

  [İllüstrasyon: Abraham Wald]

Durma, denge ve düşünce içi eksik olan Wald iyi
Arkadaşının cümlesi ile tarif edildi. Eşit derecede iyi, ona
Yahudi Bohem. Sıradan anlamda dağılmamıştır. Kahve
Ve çay, küçük kafelerinde bulduğu içecekler. Ama bunlarda
pratikte yaşadığı, tartıştığı, tartıştığı, açıkladığı yerler
kim bulabilirse. Sabit evi yok ama nerede olursa olsun uyuyor
Kaçınılmaz yorgunluk onu bulur. Hiç uyumayı tercih ediyor. Beğenmek
Tüm yetenekli kabilesi fakir ve ara sıra bir dolar yapıyor
Doğu Yakası gazetesi için bir şiir veya makale yazmak. O zaman
üç veya dört dolar topladı ve gazete ofisini bıraktı ve
Hızlı gelişini şiddetle vermek için sevgili kafesini tekrar arar
düşünceler ve dürtüler. Sadece parası gittikten sonra-ve
günlerce-kağıt üzerindeki çalışmalarına geri dönüyor, editör
nadiren iyi huylu bir adam olmalı.

Siyasi nedenlerle engellenen Wald, üç yıl önce Rusya'dan ayrıldı, ancak
O zamandan önce, yirmi beşinci yılında olan
Sekiz zihinsel ve ahlaki krizle. Belki de sayı bir
şiirsel abartı, şairden numaralandırmasını istediğimde verdiği
sadece beş. Bir çocukken saç sallayan talmudic'den isyan etti
ortodoksluk ve sonuç olarak lanetlendi; Sonra Yahudi'sini kaybetti
tamamen inanç; Sonra tüm _cultur-asschauung_ değişti,
Rus edebiyatının etkisinin açıklaması. Ateist oldu
Ve sonra bir sosyalist ve belki de bir panteist: en azından yazdı
doğanın kişileştirilmiş ruhunu nefes aldığı şiirler. Olmadan
Ancak doğanın barışı adam ve onun çalışmasıdır. Amerika'yı sevmiyor
Çünkü ahlaki, yaratıcı yaşamın ebullient faaliyetinden yoksundur.
Wald Rusya'yı Amerika'dan daha iyi seviyor çünkü Rusya, kullanmak
Şairin sözleri, idealizm, umut ve Amerika'nın gerçekleşmesidir.

"Amerika'ya gelmeden önce," dedi, "
Rusya kadar ilginç ve buraya geldiğimde haklı olduğumu gördüm.
Amerika sanki sanki sanki sanki sanki
Yapıldı, ama çekirdekte cansız görünüyordu. Diğer yandan Rusya
Harici bir ulusal refah biçimi olmayan el, tüm aktivite
Kalp, huzursuz özlem. Rusya görecek bir şey değil, ama canlı ve
çekirdeğe köpürüyor. Amerikalı yasal bir eş istiyor, orada bir şey
Ve elbette, ama Rus bir dağın arkasında bir eş istiyor
ki bu nüfuz edemez, ama sadece onun için rüya görebilir ve çabalayabilir. "

Bu dört şair, Yahudi şiirine ayırt edici olana sahiptir-nabız
gerginlik ve sitem olan arzu ve umut, sabit
çaba. Rus Yahudisinin tamamlanmış güzelliği takdir etmemesi veya
sadece duyumsal doğanın, çarpıcı bir şekilde gösterilir.
Tarihinde hiç plastik sanatın büyük bir ifadesi olmadı.
Resim, heykel ve mimari Yahudi için hiçbir şey değildir
Fikirlerin literatürü ve müziği ile karşılaştırma. Neredeyse tüm
Yetenek Yahudileri tanıştığım aynı entelektüel tüketim,
Güzelliğin heyecanı, ancak saf güzel güzelliğin keyfini çıkarmayın. .
Yarış hala çok mutsuz, çok tatminsiz, kazanacak çok şey var,
Neyin güzelliğinin şikayetçi bir duygusunu ifade edin.

Wald, sosyalizmin ve doğanın şiiridir ve bir form
diğeri gibi çalkantılı. Örneğin, mahkumun
Sibirya, ayetleri tutkulu isyanla dolu. Sonra söyler
Pırıltılı nehrin yanında nasıl hayalini kurdu ve
Beyninden geçti-sadece güzel fanteziler değil, tutkuyla
isyan, özlem, merak, sırayla olduğu ahlaki görüntüler
ifade edildi; Asla doğanın huzurlu bir şekilde eğlenmesi, asla mütevazi olan
gören ve soruları gören göz, ama her zaman ahlaki fırtına ve
stres.

Wald ve Rosenfeld bir zamanlar benzer ve aksine şeyleri temsil eder. İkisi birden
sosyalizmin modern ruhu ile ilişkilidir, her ikisi de
Büyük şehirlerin kalbi ile özdeşleşen her ikisi de çok medeni, ama
Mizaç ve kalitede iki şair daha yaygın olamaz
ayrılmış. Rosenfeld daha ince ruhtur, daha dar. O
Getto Yahudi. Ama Wald, onu konuşurken gördüğü gibi
Cafe, tüm vücudu duygu ile canlı, genç, açık yüzü ile,
Sürekli enerjisi ve fikirlerinin modernliği ve tazeliği,
Yahudi yerine Rusça görünüyor ve canlı ruhu öneriyor
Tolstoi.

Wald ve Rosenfeld ile karşılaştırıldığında yaşlı adamlar, Dolitzki ve
Zunser, uzak görünüyor. Dolitzki'nin kültür ve zunser uzaklığına sahip
yaşlılık ve göreceli ruh barışı. Ama arasında karşılaştırıldığında
Dördünün şairleri Zunser ve Rosenfeld,
kendiliğinden lirik şarkıcılar. Ancak Wald hızla yoluna giriyor
Sosyalistlerin sempatik zekasına-büyüyen bir
sınıf-ama henüz iki şair ile aynı geniş çekiciliği yok
Sadece insanların dilinde şarkı söyle.




Beş Bölüm

Sahne


Tiyatrolar, aktörler ve seyirci

Bowery'deki üç Yidce tiyatrosunda dünyanın
Getto-Rus Yahudilerin New York şehri, büyük, karmaşık,
tam yaşam ve medeniyet. Anlamsız Bowery'nin ortasında,
"Dalış" müzik salonları, sahte müzeler, tinsel çeşidi şovlarına adanmış
Her türlü önemsiz eğlence kabinleri, ucuz konaklama evleri, on sent
Dükkanlar ve İrlanda-Amerikan sert salonlar, seçilen tiyatrolar
Sadece insanlar ciddi ve önemsiz çıkarlarını sunar
bütün bir topluluk. Bu üç binanın içine Yahudilerin kalabalığı
getto dersleri-bebeği ile ter dükkanı kadını,
Gündüz-Laborer, Küçük Hester Street Dükkan, Rus-Yahudi
anarşist ve sosyalist, getto haham ve bilgin, şair,
gazeteci. Yoksullar ve cahil büyük çoğunluktadır, ancak
öğrenilen, entelektüel ve ilerici de temsil edilir,
Ve burada, başka yerlerde olduğu gibi, sayısal olarak orantılı bir
tiyatro prodüksiyonlarının karakteri üzerindeki etkisi,
Bununla birlikte, esasen popüler kalır. Sosyalistler ve
Literati, vaudeville kütlesine güç veren talebi yaratır,
Hafif opera, tarihi ve melodramatik daha ciddi bir sanat oynar
element, hayattan basit bir transkript veya tiyatro sunumu
bir getto sorunu. Ama bu daha ciddi unsur çok doymuş
Zavallı Yahudi'nin hayatının basit tavırları, mizahı ve pathos'u
Nadiren kalabalığın içten anlayışının üzerindedir. İzleyiciler, geceden geceye kadar karakter olarak değişir.
Şehir tiyatrosunda. İlk dört hafta gününün akşamları
Tiyatro bir loncaya veya kulübe izin verilir, yüzlerce arasındadır.
Doğu tarafındaki çalışan insanlar. Birçoğu işgücü kuruluşlarıdır
Farklı işlemleri temsil eden birçoğu tamamen sosyal ve diğerleri
gizli toplumların doğasında. Bu kulüplerin bazıları kuruldu
Rusya'da ortak bir ev temelinde. Örneğin insanlar
Eski ülkede bir şehir olan Vilna'dan geldi, bir Vilna organize etti
Getto kulüp. O zaman da anarşistlerin bir toplumu var; Orası
birçok sosyalist emirdir; getto gazeteleri
Bazen tiyatroyu işe alan seçim bölgesi. İki veya üç yüz
Dolar tiyatroya lonca tarafından ödenir, bu da
İyi bir fiyata sadıklar arasında biletler. Her üyesi
Toplum, oyunu görmek ister görmek isterse de satın almak zorunda kalır ve
Tiyatroyu işe alma masraflarının üstünde ve üstünde yapılan para
Loncanın yararına. Bu performanslar bu nedenle denir
"faydalar." Böyle bir geleneğin yaygın varlığı çarpıcıdır
artan kurumsal çıkar duygusunun göstergesi
Yahudi Doğu Yakası'nın emekçi sınıfları. Bu bir ifadedir
Getto'nun her yerinde işaretlenen sosyalist ruh.

Cuma, Cumartesi ve Pazar geceleri tiyatro için izin verilmez.
Bunlar Yahudi tatilleri ve ev her zaman tamamen satıldı
Dışarıda, fiyatlar yirmi beş sentten bir dolara kadar değişir. Cuma
Gece, düzgün bir şekilde, haftanın gala vesilesiyle. Yani
Meşru Yahudi tatili, Şabattan önceki gece. Ortodoks
Yahudiler ve diğerleri de kendilerini eğlendirebilirler. Cumartesi, Altho
İbadet günü, gettoda da tatil karakteri. Bu
Yahudilerin daha fazla olduğu Hıristiyan etkilerinden kaynaklanıyor ve
daha hassas. Ekonomik zorunluluk sayesinde Yahudi çalışanlar
Cumartesi günü çalışmaya mecbur ve diğer çalışanlar gibi
Cumartesi gecesi, Ortodoks'un kaşlarını çatmasına rağmen bir tatil olarak.
Pazar gününe de özgürlüklerini genişletiyorlar ve böylece getto
Artık popüler olarak tanınan üç gece var
Tüm dünya tiyatroya.

O gecelerde tiyatro tuhaf bir şekilde pitoresk bir manzara sunuyor.
Zavallı çalışanlar ve her yaştan bebekleri olan kadınlar
tiyatro. Büyük coşku tezahür ediyor, samimi kahkaha ve gözyaşları
Sahnede samimi oyunculuk eşlik ediyor. Soda-su maddesi,
birçok tür fantastik gewgaws,
Elçilerin İşleri Arasında İzleyici. Oyun sırasında konuşma alınır
yorucu tıslamalarla, ancak perdenin düşmesi sinyaldir
arkadaş gruplarının bir araya gelmesi ve oyun hakkında dedikodu yapması veya
Haftanın işleri. Girişler gerekli değil ve Yidiş
Topluluk daha sonra büyük bir özgürlükle görülebilir ve yaklaşılabilir. Üzerinde
Stage Perdesi, Hester Street mallarının reklamlarıdır veya
"Yıldız" aktörlerin portreleri. Programlarda ve genelgelerde
İzleyicilere dağıtılan bazen duyuruları eğlencelidir.
"Yıldızlar" ın gelecek cazibe merkezleri veya sözleri övgü. Şiir değil
Kelimenin tam anlamıyla tercüme edilen bir örneği:

     Emek, sen yıldızlar, istedikleri gibi,
     Sanatçıya eşit olamazsınız;
     Sanat bahçesinde gelişmeyeceksin;
     Asla şöhretini başaramazsın.
     Onun gibi _hamlet_ oynayabilir misin?
     _Wild King_ veya _huguenots_?
     Duygu ile yetenekli misin
     Onu bir gölge gibi taklit edecek kadar mı?
     Şöhretiniz kaleme dayanıyor;
     Gösteri kartlarında uçuşunuz yüksek;
     Ama sahnede herkes görebilir
     Büyüklüğün küllere nasıl dönüşüyor,
     Tomashevsky! Sanatçı harika!
     Hiçbir övgü sizin için yeterince iyi değildir;
     Herkes ateşli arkadaşın olmaya devam ediyor.
     Bütün yıldızlardan kral olarak kalırsınız.
     Hileler, yanlış tartışmalar yok;
     Kişi gerçeğin kendisini oynadığını görür. Görünüşünüz bizim için tanrısal;
     Her hareket lütufla doludur;
     Hoş bir jestinizdir;
     Her turda şeker tatlı;
     Sen sahnenin kralı olarak kalıyorsun;
     Her şey ayağa kalkıyor.

Genellikle portreyi içeren tiyatronun dışındaki playboardlarda
bir yıldız, aynı zamanda lirik ve hevesli duyurulardır. Böylece
hasta olan büyük Adler'in dönüşü,
"Muhteşem Kartal kanatlarını tekrar yaydı."

Yidiş aktörler, alıntılanan ayetlerden çıkarılabilecekleri gibi,
kendileri tuhaf ciddiyetle, coşku ile haklı,
Halk tarafından kabul edildikleri neredeyse ibadet. Çok
Haftada 10 dolardan fazla olmayan fakir Yahudi, Erkek veya Kız
ter alışverişi, tiyatroya 5 dolar harcayacak, bu da pratik olarak
Getto Yahudi'nin tek eğlence. O somun yok ve
Zavallı Hıristiyan'ın spor içgüdüleri ve parasını için harcıyor
İçki yerine tiyatro. Sadece oyunu görmek değil
Zavallı Yahudi tiyatroya gider. Arkadaşlarını ve aktörlerini görmek.
Bu ikincisi ile o ve daha sık o, her şekilde dene
Tanıdık, ancak yaygın olarak uzaktan tapmaya zorlanır.
Sahnede duyulan şarkıları seviyorlar ve bunlar için
Talep o kadar büyük ki, doğu tarafındaki belirli bir kitapçı
onları yayınlama uzmanlığı.

Oyuncu, bu popüler coşkuya egemen hor görüyor.
Kanal ve büyük sokaklardaki kafelerde, bilinçli
onun büyüklüğü. Kalabalığı Üstün ile "Musa" olarak adlandırıyor
İkmal veya mizahi vituperasyon. Hırsızlar gibi aktörler de
ezoterik ve kıskançlıkla korunan bir jargon. Onların
Gurur, bir iki yıl önce halkın eğlenceli bir grevine yükseldi
Tiyatro. New York'taki üç Yidce şirketinin aktörleri
Normalde maaş sistemi yerine hisse üzerinden ödenir. Davada
Şirketin şu anda Halk Tiyatrosu'nda, bu sistem çok
karlı. Yıldız aktörleri, Jacob Adler ve Boris Thomashevsky ve
Aktris olan eşleri-MR'ler. Adler ağır gerçekçi
Tragedienne ve Bayan Thomashevsky Soubrette-Muhtemelen var
Bu süre zarfında ortalama olarak haftada 125 $ kadar
her çift. Ama onlar, iş adamı Bay Edelstein ile birlikte
tiyatronun kiracıları, riski çalıştırın ve masrafları ödeyin
küçük değil. Tiyatronun kirası yılda 20.000 dolar ve haftalık
Giderler, ayrıca, yaklaşık 1.100 dolar. Alt oyuncular, kim
hiçbir şey riske atmadıkları için masrafları paylaşmadıkları için tutarlar
Bu olumlu dönemde ortalama haftada 14 $ arasında değişen
En yoksul aktörler için "yıldızların" hemen altındaki 75 dolara. Ancak,
Bowery'de son derece iyi ücretin ne olmasına rağmen, aktörler
Bu tiyatro bir sendika kurdu ve hisse yerine ücretler aldı.
Ancak bu sadece tesadüfi bir özellikti. Asıl sebep buydu
Tiyatronun yönetimi, enerjik Thomashevsky ile
baş, aktörlerin provalarda hızlı olması gerektiği konusunda ısrar etti ve
Olmadılar, görünmeyen epitetlere girmediler. Oyuncuların gururu
uyandı ve birlik ve onurlarını sağlamak için sendika kuruldu
Ve onları sert kelimelerden korumak için. Yönetim ithal aktörler
Chicago'dan. Buradaki aktörlerin birçoğu işverenleri tarafından duruyordu,
Özellikle popüler bir genç ingue olan Bayan Weinblatt,
Harika hafızasına "Yidiş Ansiklopedisi" denir ve Bayan
Gudinski, komuta eden bir aktris. Bayan Weinblatt onu zorladı
Baba, bir zamanlar bir aktör, şimdi bir çiftçi,
yönetmek. Ancak aktörler kolayca zafer kazandı. Gudinski'yi özlüyor ve
Weinblatt birliğe katılmak zorunda kaldı, Bay Weinblatt ona geri döndü.
Çiftlik, "kabuklar" Philadelphia'ya ve ücretlere paketlendi
Sistem tanıtıldı. Philadelphia'ya atmak için bir heyet gönderildi
Yidiş performanslarında yer alan yeni aktörlerde lahana
O şehirde. Muzaffer aktörler artık ortalama olarak
Muhtemelen eski sistemden daha az haftada 10 ila 15 $ daha az. Bay Conrad,
hoşnutsuzluğa başlayan, haftada 29 dolarlık bir maaş alır, tamamen 10 dolar
Grevden önce aylarca aldığından daha az. Ama haysiyet
Yidiş aktörü şimdi saldırının ötesine yerleştirildi. Onlardan biri olarak
Son zamanlarda şöyle dedi: "Artık tükürmeyeceğiz ya da 'köpek' olarak adlandırılmayacağız."

Yidiş aktörü o kadar yüce ki, yakın zamana kadar düzenli bir sistem
Taciz oyun yazarları moda oldu. Joseph Latteiner ve Profesör M.
Horowitz uzun zamandır tek meşru getto olarak tanındı
oyun yazarları. Yeni bir yazar bir el yazması ile tiyatroya geldiğinde,
Çeşitli aktörlerin oynayacağı şakalardı. Onu indüklerlerdi
Birbiri ardına, evdeki tüm kostümleri denemek için
Karakterleri gebe kalmasına yardım edin; Ya da onu terk ederlerdi
sahnenin ortasından oynayın, kendileri
Galeri "nasıl geldiğini görmek". Eforlarının ortasında
kayardı ve kendini boşa bağırırken bulurdu
tahtalar. Ya da sahte bir provanın ortasında, bazı aktör bağırırdı,
"Geliyor, büyük profesör Horowitz ve seni yiyecek"; Ve
Panikle kaplı oyun yazarı ile tiyatrodan acele ederlerdi
Topuklarında kapanıştan sonra.

Yidiş aktörünün üstünlüğü, ancak mizahi
sınırlamalar. Cuma gecesi tiyatroya giden ortodoks Yahudiler,
Şabat'ın başlangıcı, genellikle kendilerinden biraz utanıyor
Ve vicdanlarını sessiz bir kınanarak susturmaya çalışın
sahnede eylemler. Onun olumsuzlukları yoluyla aktör
rol, Cuma gecesi bir puro ile görünmeye zorlanıyor.
ağız, sık sık tıslama ve yorucu çığlıklarla karşılanır
"Utanç, utanç, Şabat'ta duman!" proleter ikiyüzlülerden
galeride.

  [İllüstrasyon: MR. Moshkovitz]

Bu tiyatrolardaki oyunlar, değişen şekilde genel bir şekilde değişir
Yukarıda konuştuğum izleyiciler. Düşünme Sosyalistleri
Doğal olarak nispeten mantıksız olandan daha az şiddet içeren bir oyun seçin
anarşistler. Nispeten muhafazakar Yahudilerin toplumları arzu
dini İbranice ile ilgili olarak
Hıristiyan zulüm görmek acıklı ve melodramatik durumlara konur.
Üretilen çok sayıda "kültür" parçası var, ki
Kabaca konuşursak, Yahudi arasındaki farkın
Bir nesil ve bir sonraki dramatik olarak tasvir edilir. Pathos veya
İnanç farklılıklarına dahil olan trajedi ve arasındaki "bakış açısı"
Eski haham ve daha aydınlanmış çocukları birçok kişide ifade ediliyor
_uriel acosta_, tho genel karakterinin tarihsel oyunları
daha az kalıcı form. Ancak bu tür oyunlara "Tarihsel
Entelektüel Getto'nun bu çok güncel unsuru tarafından yağma "
Rus gerçekçilik ruhu hakimdir. Bu talep
Bu şiddetli realistlerden geç yılların bir arzı üretti
tiyatro yapımları
gerçek yaşam koşulları. Tüm bu tür oyunlara nüfuz etmek
Eğlence içgüdüsü saf ve basit. Kalabalığın yararına
Cahil insanlar grotesque mizah, popüler şarkılar, vaudeville hileleri
her yere takıldı.

Bu oyunlardan gerçekçi en değerlidir, [1] çünkü onlar sık ​​sık
Gerçek getto hayatını şaşırtıcı bir güç ve sadakatle verin. .
Son üç yıl onların harika mevsimleri oldu ve bir
Yeni oyun yazarlarının büyük mahsulü, özellikle yazan gazeteciler
Doğu Yakası gazeteleri için çeşitli makaleler. Jacob Gordin,
Kimin sık sık konuşmak için olacağımız, oyunlar yazıyor
birkaç yıl boyunca ve ilk gerçekçi oyun yazarıydı; O kalır
Bu tür bir oyunda en güçlü ve en belirgin olanı. Profesör
Şimdi Windsor Tiyatrosu'nun kiracısı olan Horowitz,
Bowery, Grand ve Canal sokakları arasında,
Joseph Latteiner, muhafazakar ve geleneksel yönleri
sahne. O ilginç bir adam, elli altı yaşında ve
Yidiş aşamasıyla kökeniden beri pratik olarak bağlantı kurdu. Onun
Baba bir İbrani okulunda öğretmendi ve kendisi bir adam
nadir öğrenme. Sahne hakkında harika bir çalışma yaptı, yazdı
Yüz altmış yedi oyun ve bir otorite olduğunu iddia ediyor
_dramaturgie_. Latteiner eşit derecede üretken, ancak oyunlarının azı
eski operaların yidce uyarlamalarından daha fazlasıdır ve
Diğer dillerde melodramlar. Yidişte uzun koşular imkansız
sahne ve sonuç olarak oyun yazarları birçok oyun üretir ve
Yöntemlerinde çok titiz. Dramatik eleştirinin olmaması
Ve izleyicilerin cehaleti onların cezasız kalmalarını sağlar.
Aktörlerden birinin dediği gibi, Latteiner ve Horowitz ve sınıfları aldı
bazı yabancı kaynaklardan ilk oyunları ve o zamandan beri
kendilerini tekrarlamak. Oyuncu,
Latteiner oyununu öğrenmesi gerekmiyor. Sadece ihtiyacı var
genel durumu anlayın; Karakter ve kelimeler
Zaten diğer birçok Latteiner oyununda ortaya çıktığını biliyor.

  [İllüstrasyon: Dramayı tartışan Yidiş oyun yazarları]

Profesör, yine de doğal olarak kendisini ve Latteiner
"gerçek" Yidiş oyun yazarları olarak. İlk yıldan sonra yıllarca
Aktör grupları New York gettosuna ulaştı Bu iki adam
tartışmasız sallanma. Latteiner "romantik" a eğildi, Horowitz
"Kültür", oyunlar ve her ikisi de esas olarak tarihsel olan malzeme kullanıyor.
Profesör, getto aşamasının parlak dönemi olarak kabul ediyor.
O zamandan beri, onun görüşüne göre, başlayan bir çöküş oldu
Klasiklerin Yidiş'e çevirisi ile. _Hamlet_,
_Othello_, _King Lear_ ve Schiller oyunları sahneye konuldu
ve hala gerçekleştiriliyor. Bazen neredeyse kelimenin tam anlamıyla
Çeviri, bazen gerçekçi temsiller olana kadar uyarlanmış
Yahudi yaşamı. Örneğin Gordin'in _yidish King Lear_
Shakespeare'in fikri sadece en genel şekilde ve bu konuda örüyor
Yahudi karakterinin ve yaşamın sordid hikayesi. _Hamlet_ iki tane var
Shakespeare'in fikrinin bir
gülünç gölge, tamamen sunumunda yatan ilgi
Yahudi gelenekleri.

Yidiş versiyonunun ilk eylemi,
Hamlet'in annesi ve amcası. Yidiş oyununda amca bir haham
Rusya'da küçük bir köy. Hamlet'in babasını zehirlemedi ama kırdı
İkincisinin kalbi, kraliçesini kazanarak ve kazanarak. Hamlet kapalı
Bir yerlerde haham olarak eğitiliyor. O giderken babası
ölür. Altı hafta sonra oğul düğünün ortasında geri döner
Ziyafet ve bayramı bir cenazeye dönüştürüyor. Rant'ın sahneleri takip et
Anne ve oğul, Ophelia ve Hamlet arasında, şakalarla serpiştirilmiş
ve ile iletişim kurduklarını düşünen hahamların mezhebindeki alaycılar
Melekler. Kötü haham Hamlet'e karşı komplo kurar ve onu yapmaya çalışır
bir nihilist dışarı. Arsa keşfedildi ve kötü haham gönderildi
Sibirya. Son eylem mezarlık sahnesi. Şiddetle kar yağıyor.
Mezar büyük bir yel değirmeni yakın. Ophelia bier'e getirilir.
Hamlet onun yanında yas tutuyor ve Yahudi'ye göre evli
Özel, ölü kadına. Sonra kırık bir kalpten ölür. Diğeri
Sürüm neredeyse gerçek bir çeviridir. Bu çevirilere
Klasikler, Profesör Horowitz cahil olana itiraz ediyor
Yidiş halkı onları anlayamaz, çünkü ne öğrenir?
belirgin bir Yidiş konu ve geleneklerle sınırlıdır. Profesörün dejenerasyon olarak adlandırdığı bir başka önemli adım
Sahne, birkaç yıl önce Amerikalıların girişiydi
"Tabanca" oyun-çok uzun zamandır olan şiddetli melodramın ortalaması
Bowery'de üretilen İngiliz oyunlarının bir özelliği.

Ama iyi adama her şeyden daha fazla katkıda bulunan şey
Tiyatronun şimdiki acınacak durumunu çağırıyor.
gerçekçilik. "Öyleyse," dedi profesör bir gün sakin
"Gerçek Yidiş oyununun zulüm gördüğü öfke, genç.
Yazarlar Rusya'dan geldi ve gettoyu scurrilous ile batırdı
Bana ve Latteiner'a saldırıyor. Hiçbir gazete görünmüyordu
korkutucu bir eleştiri içermiyordu. İtiraz etmediler
gerçekte çok kötü olan aktörler, ama hedefledikleri oyun buydu
at. Bu yazarlar _dramaturgie_ hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, ama başları
anlamsız gerçekçilikle doluydu. Tarihsel bir şey ve
Farklı bir şekilde Yidiş kötü düşündüler. Uzun süre Latteiner ve
Gerçekçi oyunlarını tahtalardan uzak tutabildim, ama
Geçen birkaç yıl herkes için açık bir alan oldu. Sonuç
Bu, gerçekçilik maskesi altındaki dehşet verildi
sahne. Bu yıl en kötüsü-kasaplar
aşama, en kaba dil, en ayaklanan durumlar,
Gerçek malzeme olmadan fikirler. Ancak dayanamaz. Latteiner ve ben
Gerçek Yidiş oyunlarımızla devam edin ve yine de tamamını yeniden kazanacağız
tarlaya sahip olma. "

En azından bu kadar çok Profesör Horowitz'e kabul edilebilir-
gerçekte gerçekçi yazarlar, sık sık mükemmel bir girişim
Fazlaya gidin ve sahne inşaatı olduğu sürece genellikle inceliksizdir
endişeli. "Hoş" sonlarla oynanan tepkilerde,
eşit derecede gerçek dışı "hoş olmayan" sonları tercih etme eğilimindedir "Soğan"
Realistlerin muhalifleri onları çağırıyor. Ancak bir
New York gettosundan farklı olan oyun sayısı ve
gerçeğin duygusal bir sunumunu deneyen. Daha çok
Bu oyunların genişletilmiş açıklaması bir sonraki bölümde verilmiştir.
Profesör Horowitz'in oyunları, aksine, büyük ölçüde
kesin olmayan Yahudi tarihinin duygusal temsili. Onlar müjdeliyorlar
İbranice insanların ihtişamı ve yanlışları ve kötü inşa edildi
Geleneksel karakter melodramları. Başka bir oyun sınıfı yazılmış
Profesör Horowitz tarafından ve ara sıra harika ama geçici olan
Refah, _zeitstucke_ dediği şeydir. Bazı Amerikan Gazetesi
duyum hızla dramatize edilir ve tahtalara sıcak koyulur, örneğin
_Marie Barberi_, _dr. Buchanan_ ve _dr. Harris_.

Üç tiyatro-halkın, Windsor ve Thalia
Windsor'un karşısındaki Bowery'de-genel bir şekilde çok benzer
üretilen oyunların karakterinde, oyunculuk standartlarında ve
seyircinin karakterinde. Ancak bazı küçükler var
farklılıklar. Halk "en yüksek" ve muhtemelen en az
Üçünün özelliği. "Uptown" unsuruna pander.
Ghetto, biraz tırmanmaya başlayan şehir merkezinde esnaf.
_Nouveaux Riches_ 'in sanatındaki balyalı etki bu konuda
getto ifadesini barındırın. Orada taklit etme eğilimi var
Broadway teatrelerinin gösterişli nitelikleri-Melodram, Farce, Manzara,
vb. Bebek kabul edilmez ve ev son derece temiz
Bowery'den daha uzaktaki tiyatrolarla karşılaştırma. Üç yıl önce
Bu şirket Windsor Tiyatrosu'ndaydı ve o kadar çok para kazandı ki
İrlandalı-Amerikan melodramının eski evi olan halkı işe aldılar.
Ve bu atmosfer Yidiş'i etkilemiş gibi görünüyor
yapımlar. Hattı dışında muhteşem performanslar
En iyi getto draması denenmiştir, özellikle de Yidiş Dramatizasyonlar
başarılı şehir yapımları. Hauptman'ın _Versunkene glocke_,
_Sapho_, _quo vadis_ ve diğer popüler Broadway oyunları çürük
Yidiş izleyicileri olarak uyarlamalar çok az başarı ile denendi
Bu tanıdık olmayan sahnelerde kendilerini evde hissetmedim ve
Ayarlar.

Üç şirketten en iyi eğitimli, şu anda
Thalia Tiyatrosu. Burada birçok mükemmel gerçekçi oyun verilmiştir. Geç saatlerde
Yıllar, Koloninin Büyük Oyun Yazarı Jacob Gordin yazdı
esas olarak bu tiyatro için. Orada da en iyisi
Aktrisler, Bayan Bertha Kalisch. O en güzel kadın
Getto sahnesi ve bir zamanlar İmparatorluğun önde gelen hanımıydı
Bükreş Tiyatrosu. Önde gelen kadın parçalarını gibi oyunlarda alır
_Fedora_, _magda_ ve _The Yahudi zaza_. Bunda ana aktör
tiyatro, getto aktörlerinin en iyilerinden biri olan David Kessler
gerçekçi kısımlarda ve sık sık olduğu gibi, döküm olduğunda en kötülerden biri
Romantik sevgili. Genç erkekler arasında en önemdeki aktör
"yıldız" olmayı uman Bay Moshkovitch ve
yönetmek. Sendika kurulduğunda bir nazikti. O
Katılmalı mı yoksa olmamalı mı? Kötü bir emsal olabileceğinden korkuyordu, ki
Oyuncular yıldız olduğunda ona karşı kullanırlardı. Ve yine de yaptı
Onları ona indirmek istemiyorum. Böylece katılmadan önce girdi
Canal Street'teki tüm kafelerde ciddi protestolar. Grev, o
sürdürüldü, gereksizdi. Aktörler iyi ödenmiş ve iyi
işlem görmüş. Disiplin korunmalıdır. Ama yüzünden katılacaktı
aktörlerle ve fakirlerle evrensel sempatisi-
Duygu, sadece daha iyi yargısına karşı.

  [İllüstrasyon: David Kessler]

Windsor'daki şirket, oyunculuk olduğu kadar zayıf olanıdır.
Üçünden endişe duyuyor. Orada çok az "gerçekçi" oyun verildi,
Çünkü Profesör Horowitz kiracıdır ve tarihi tercih eder
Yahudi operası ve "kültür" oyun oynar. Ayrıca, şirket güçlü değil
Birçok yeni prodüksiyonu başarılı bir şekilde üstlenecek kadar
Bazı iyi aktörler içerir. Burada Bayan Prager, bir prima-donna olarak
Halkın Bayan Karb ve Thalia'dan Bayan Kalisch. Profesör
Horowitz onun diğer ikisinden çok daha iyi olduğunu düşünüyor. O koyduğu gibi
Getto-Windsor'da iki buçuk prima-donnas var
Tiyatro tam bir tane var, bir buçuk arasında bir buçuk
İnsanlar ve Thalia. Profesör Halk'dan Jacob Adler
Düşünüyor, aktör değil, sadece dikkate değer bir karikatürist. Adler gibi
Getto'nun gerçekçi aktörlerinin en dikkat çekici temsilcisi,
Profesörün görüşü geleneksel Yidiş oyun yazarının ne olduğunu gösteriyor
gerçekçilik düşünüyor. Güçlü gerçekçi oyun yazarı Jacob Gordin,
Profesör itiraf ediyor, "ısırma" diyaloğu ve "bilinçsizce yazıyor
Gerçekçi olarak adlandırdığı iyi kültürel oyunlar, ama gerçekçi oyunları,
Düzgün konuşursak, hayatın kötü karikatürleri. "

Üç tiyatrosun yöneticileri ve aktörleri birbirini eleştiriyor
gerçekten büyüleyici doğrudanlık ile ve hepsinin takipçileri var
Getto ve onların özel kafeleri, Grand veya Canal Streets'teki
Onların özel önyargıları sempatik olarak ifade edilir. Aktörler
Ve Halkın Kiracıları güzel tiyatrolarından gurur duyuyor, gururlu
oraya hiçbir bebek getirilmedi. Arasında büyük bir anlaşmazlık var
Bu tiyatronun destekçileri ve Thalia'nın destekçileri
daha güçlü bir şirket ve en gerçekçi oyunları üreten. .
Thalia yöneticisi, halkın sansasyonel olduğunu ve
tek başına tiyatrosunun gerçek gerçekçiliği temsil ettiğini; destekçisi
Halkın puanları, üretilen çok sayıda operaya küçümseyerek
Thalia'da. İkisi de Windsor'u kınamakta birleşiyor, profesör
Horowitz'in tiyatrosu, yeni oyunlar üretmiyor ve umutsuzca arkasında
Times, "Tarihi yağma dolu. "Ragpicker'da bir bölüm
Paris_, Windsor'da Mevcut Halk Şirketi
Orada olsaydı, arasında var olan kıskançlığı eğlenceli bir şekilde gösterir
Şirketler. Eski bir dilenci, güve yiyen bir yığın yığını seçiyor,
Bazıları tuttuğu ve bazıları reddeddiği kitapları kapsar. O geliyor
Bir oyunun iki versiyonu arasında, _THER iki vagrant_, biri
Thalia'da, diğeri Windsor'da kullanılır. Kullanılan sürüm
Windsor dilencinin takdirini alır ve diğeri
aşağılık bir şekilde bir toz-tavaya atılır.


Gerçekçilik, getto tiyatrosunun ruhu

Entelektüel ve sanatsal yaşamı hakkında ayırt edici şey
Gerçekçiliğin ruhu olan New York gettosunun Rus Yahudileri
Popüler aşamada bile fark edilir. En ilginç oyunlar
gerçekçi ruhun baskın olduğu ve en iyileri arasında
Oyuncular ve oyun yazarları realistlerdir. Gerçekçi unsur,
Yidiş aşamasının tarihinde en sonuncusu. Yahudi
dünyanın diğer bölgelerindeki tiyatrolar, üçü ile karşılaştırıldığında
New York'ta, örgütlenmemiş, sadece anakronistik ve fantastik
Vaudeville ile tarihi ve İncil oyunları veya çizgi roman operası
Ekli spesiyaliteler. Bunlar, son olarak söylediğimiz gibi
Bölüm, emin olmak için, Bowery'deki Yidiş tiyatrolarında verildi
aynı zamanda, en azından en azından tasvir eden oyunlar da var.
getto topluluğunun gümrük ve sorunları ve nispeten
Son köken.

  [İllüstrasyon: Jacob Adler]

Ghetto sahnesiyle bağlantılı iki adam var
Entelektüel Doğu Yakası'nın ayırt edici gerçekçiliğini ifade edin-Jacob
En iyi iki aktörden Adler ve oyun yazarı Jacob Gordin.
Büyük enerjili bir adam olan Adler, yıllarca bir tiyatro yapmaya çalıştı
Sadece iyi dediği şeyi vermesi gereken Bowery'de başarılı
oyunlar. Gordin'in dramaları, birkaç istisna dışında, tek oyunlardı
Adler'in sunuma layık olduğunu düşündüğü çağdaş yaşam. .
Tek sanat olan sadece gerçekçi sanat vermeye çalışın
Bowery, başarısız oldu. Orada, yaygın bir duyguya rağmen
gerçekçilik, insanların kitlesi eğlenmek istiyor ve tarafından sıkılıyor
Sanat şeklinde herhangi bir şey. Şimdi Adler ile bağlantılı
Gordin'in oyunlarından her türlü gösteri veren Halk Tiyatrosu
gülünç tarih, anlamsız çizgi roman operası ve geleneksel
melodram. Ancak Adler çoğunlukla daha iyi bir şekilde hareket eder.
Olağandışı güç ve canlılığın aktörüdür. Gerçekten de, onun durumunda,
Diğer bazı Bowery aktörlerinde, sadece Yidiş lehçesi
ki bu onun ve geniş bir itibarın ayrılması arasında duruyor.

Bowery'de verilen hemen hemen her oyunda tüm unsurlar
temsil edildi. Vaudeville, tarih, gerçekçilik, çizgi roman operası, genellikle
birlikte karışık. Gordin'in oyunlarında bile palyaço var ve
Bilinçli bir başarı durumu olarak yerleştirilen operasyonel müdahaleler. Açık
Öte yandan, belirgin şekilde biçimsiz oyunlarda bile, çizgi roman
Opera ve melodrama, popüler olan çarpıcı resimler var
gerçekçilik hissi,-diyalog parçaları, mutlu vuruşlar
tanınmış getto türlerinin karakterizasyonu,
insanların hayatı.

İçsel olmayan oyunlara bile veren oyunculuk
Gerçekle İlişki Sık bir doğallık kalitesi. Yidiş
Oyuncular, hatta aralarında daha fakir olanlar bile olağanüstü samimiyetle hareket ediyorlar.
Tamamen öz-bilinç içinde eksik, neredeyse
Doğrudan ve zorla bir ifade için başlıyor. Onlar gibi
İzleyici, gerçeği düşündükleri şeyden memnun olurlar. Genel eksikliğinde
Gerçekten iyi oyunlar henüz gerçekçilik notunu tanıtmayı başardılar.
Doğaya sadık olmak onların en güçlü tutkusudur ve hatta bir
geleneksel melodrama onların samimiyetleri veya karakterizasyonu
Çizgi roman bölümleri, genellikle oyunu tamamen kısırlıktan kurtarır. Ve insanların hayatına gerçeğin küçük dokunuşları
izleyici tarafından iyice takdir edildi, çok daha genel olarak
daha sonra açıklanacak daha iyi oyunlar, burada
az ya da çok form ve entelektüel niyet katıliği, zor
Untutored kalabalığın anlaması için. "Kolay" oyunlarda, bu
En çok anlatan gerçekçi dokunuşlar. Seyirciler tam olarak gülüyor
iyi bildikleri püskü bir tipte aktör tarafından üreme. A
Mükemmel bir zahmet sahnesi, sempatik kahkahaları uyandıracak veya
insanların gözyaşları. "Çok doğal," diyorlar.
Doğru. "" Doğal "kelimesi gerçekten de en sevilen övgü terimidir.
Getto. Onlara, mizah anlayışlarına veya üzücü olanlara ne vuran
Gerçek, hareket edeceğinden emin, bazen de şaşırtıcı bir şekilde
ziyaretçi. Ona çok alaycı ve üzgün görünen şey sık sık
kahkahalarla cevap verin.

Getto'daki en sevilen aktörlerden biri Zelig Mogalesco, şimdi
Halk Tiyatrosu'nda, doğal yeteneklerin bir komedyeni ve en çok
Karakterizasyon içgüdüsü. Yorulu Adler'in aksine,
Gerçekçilik veya başka bir şey hakkında hiçbir fikri yok. Her türlü hareket eder
oynayın ve gerçek ve burlesque arasındaki farkı söyleyemedi
Karikatür. Ve yine de doğallığı için dikkat çekici ve popüler
Bu yüzden. Adler fikirleriyle bazen çok ciddidir.
insanlar, ama Mogalesco'nun gerçekliğe saf sadakati her zaman buluşuyor
sade ve iddiasız olan basit bir izleyicinin sempatisi
gerçek. Adler hakkında, güçlü aktör ve ayrıca
Yetenekli Gordin, doktrinerden bir şey var.

Ancak, gettodaki üç Yidce tiyatrosunun en iyi aktörleri de olsa
içgüdü ve eğitim ile gerçekçi, tamamen anlamsız
Oyunlardaki Element'in önde gelen tercümanları var. Joseph Latteiner
Bowery'deki en popüler oyun yazarı ve Boris Thomashevsky
Belki de en popüler aktör. Latteiner yüzden fazla yazdı
Kimsenin formu veya fikirleri olmayan oynar. Onlara _volksstuecke_ diyor
(insanların oyunları) ve naif olarak doğrudan yazdığını itiraf ediyor
talep. Esas olarak karışık melodram, geniş burlesque ve
Komik Opera. Kahramanlarının hepsi Boris Thomashevsky için tasarlanmıştır,
Genç adam, şişman, kıvrık siyah saçlı, titiz gözler ve daha
kızları tarafından çok güzel düşünülen kadınsı ses
Getto. Thomashevsky'nin taklit kapasitesi olmayan bir yüzü var ve
Mizaç kesinlikle ruh hali veya duygu için geçirimsiz. Ama o
Pitorlar sahnenin ortasında duruyor ve ilan ediyor
Kahramanın rolü ve "romantik" i tatmin eder
seyircinin talebi. Hiçbir şey daha net gösteremez
Getto'nun hissi, hayata sadakat içindir.
Romantik fantezi. Yaşamın lütfunun ve cazibesinin ne kadar küçük bir kısmı
Yidiş izleyicilerin zevk aldığı, romantik olduğu gerçeğiyle yargılanabilir
Bir Thomashevsky'nin çekiciliği onlara son derece tatmin edicidir. Kızlar ve
Böyle bir izleyicinin büyük bir kısmı olan ter atışlarından erkekler taşınır
Güzelliğe çok kaba bir girişim ile. Öte yandan onlar çok
Onun tiyatro temsili olan küstah gerçeğe aşina
nispeten mükemmel olmalı. Bu nedenle getto sanatı,
Tiyatro ve diğer, derin ve acı verici bir gerçekçidir.

  [İllüstrasyon: Jacob Gordin]

Jacob Gordin'in oyunlarına, benzer diğer oyunlara döndüğümüzde
karakter ve özellikle hitap ettikleri izleyicilere, biz
Gerçekçiliğin bilinçli olarak sanatta çalışması, hayatı ifade etme arzusu
olduğu gibi ve aynı zamanda isyan sık sık ifadesi
şeylerin gerçekliğine karşı ve özellikle gerçek
Toplum sistemi. Sonuç olarak, "sorun" oyununda
gettoda temsil. İğrenç koşulları sunar
Getto-yoksulluktaki yaşam, sordid sürekli referans
Para, acil duygusallık, joküler duygusuzluk-ve
sadece bir entelektüel gerçeklerin ifadesinin altında yatan ve
tutkulu isyan.

Getto'nun düşünme unsuru büyük ölçüde sosyalist ve
Sosyalistler Gordin Türünün Geceleri Tiyatroya Akın
Oyun üretilir. Oyunun anlamını ve adaletini tartışıyorlar
Elçilerin İşleri Arasında ve Kanal Caddesine Performans Onarımından Sonra
Kafeler ciddi söylemlerine devam etmek için. Düşünmeyen Nihilistler
ayrıca temsil edilir, ancak en iyi oyunlarda sık sık değil
Ham ve çığlık atan kınanan yapımlar
mevcut koşullar. Anarşist propaganda Windsor'u işe aldı
_Freie arbeiter'i başlatmak için bir fon kurulması için tiyatro
Stimme_, anarşist bir gazete. Odessa_ _Begar oyundu
seçildi,-Paris'in _ragpicker'ın uyarlaması
1871'de Fransız komününün anarşist ajitatörü olan Piot.
Oyunun özellikle izleyiciler için ilginç özellikleri
Sosyal sınıfların çatışmasını vurgulayanlar. Eski ragpicker, bir
Model adam, zeki, parlak ve iyi, bir filozof ve diyor
İzleyiciler tarafından sıcak bir şekilde karşıladığı birçok şey. Paçavralarını alırken
Büyük kıyafetlerin bile tozdan nasıl geldiğini söylüyor.
Evlat edinilen kızı fakir ve sonuç olarak asil ve tatlı. .
Kötü adamların hepsi zengindir; Tüm fakir karakterler iyidir. Bir diğer
Oyun, _vogele_, kısmen fakir Yahudi tarafından zengin Yahudi'nin hicividir.
"Zengin Yahudiler," diye seslendi komedyen,
Çalışmazlar, acı çekmezler, o zaman neden bu dünyada yaşıyorlar? "
Bu düşüncesiz isyan, düşüncesiz olanın zıt direğidir
Vaudeville ve melodrama. Kabaca atıfta bulunan oyunların çoğunda
Gordin-Adler tipinden-Altho hepsi Gordin tarafından yazılmadı
Ne Adler tarafından oynadı-duygu ve oyuncu için daha doğru bir gerçekçilik bulduk
daha güçlü dramatik biçimde. Bu oyunların bazılarında sorun yok
element; Birkaç kişi, esasen çok belirgin olan
Hayatın bir sunumu olarak oyunun karakterine müdahale edin.

En karakteristik oyunlardan biri, aynı anda hayatı sunarken
getto ve sorunlarını önermek, _minna_ veya yidce
Nora. Ibsen'in _doll'un evinin genel fikri alındığında,
Atmosfer ve hayat orijinaldir. İlk sahne evi temsil ediyor
Doğu tarafında fakir bir Yahudi işçisinin. Karısı ve kızı
Yatılı ile _a bebek evini görmek için giyinme,-genç bir adam
onların yüzünden eve girmeye zorlandıkları
yoksulluk. Fikir ve felsefe dolu ve iki kadın düşüyor
Onunla seviyorum ve ona yemek için tüm iyi şeyleri verin. Ne zaman
İşçi zor gününün çalışmalarından geri döner,
Yiyecek bir şey yok ve karısının ve kızının oyuna gideceğini
yatılı ile. Kadınlar sadece uygun olan fakir adamı hor görüyor
Çalışın, yiyin ve uyu. Karısı vahşet üzerine felsefe
entelektüel çıkarları olmayan bir adamla evlenmek ve sonunda içmek
Karbolik asit. Bu Ibsen fikri, gerçekçi ile zengin bir resimde yer alıyor
Detay: lehçe, yoksulluk, karakter türleri, mizahı
Yidiş New York. Jacob Adler kocayı oynuyor ve canlı bir sergiliyor
Adamın yalvarmasını ortaya çıkarmak için hesaplanan ayrıntılar için hayal gücü
Hayvanlarla cinsel ilişki: pislikleri, fiziksel rahatsızlıkları, açgözlülüğü,
öfkesinin ve ortaya çıkan pasifikasyonun çabukluğu. Çoğu gibi
Getto'nun gerçekçi oyunları, _minna_ gerçek bir görgü oyunudur. BT
genel bir fikri var ve ayrıca ayar ve karakterleri sunuyor
gerçeklik. _ Slaughter_, Gordin tarafından yazılmış ve ana erkeksi ile
Karakter David Kessler, ara sıra harika bir aktör
gerçekçi güç, kırılgan bir sembolik cinayetin hikayesidir
ailesi tarafından genç kız, onu zengin bir adamla evlenmeye zorlayan
tüm mengene ve nefret ettiği. Zavallı evin resmi
Yaşlı Anne ve Baba ve Yarı Zekâlı üvey oğlu
bilinçsizce aşıktır, hayatına olan sadakatinde tipiktir
Bu oyunların çoğunda sahneler. Karakter olarak zengin ve _milieu_
çizim. İkinci eylemde sefil yaşamın başka bir sahnesi var.
Kız evli ve zengin kaba ile yaşıyor. Aynı evde
Metresi, Curt ve Soğuk ve eski bir eşin iki çocuğu. .
Yaşlı ebeveynler karıyı görmeye gelir; Onlarla sevinçle tanışır
açlıktan sevgi. Ama kocası sahneye girer ve değiştirir
nefret ve şiddet. Ancak yaşlı anne ona varisi söyler
bu gelecek. Sonra saf bir neşenin mükemmel bir sahnesi var.
Tüm küstah kasvetin ortası. Eskinin rapturous lezzeti var
insanlar, kocanın çalkantılı zaferi ve memnuniyeti
genç karısı. Bir tatil yaparlar. Şarap getirilir. Hepsi seviyor
o zaman için birbirleri. Sahne,
Zavallı Yahudiler yavrularını memnuniyetle karşılıyor. Ancak tarif edilemez şiddet ve
Kötüye kullanım takip eder ve karısı sonunda kocasını öldürür,
Gerçekçilik, Yidiş'te sık sık olduğu gibi burlesque ile ilgili isyanlar
sahne.

Ama mutlak, yoğun gerçekçilik için Gordin'in _wild man_
Sorun fikri, rakipsiz. Bir aptal çocuk ona aşık olur
Aşkın ne olduğunu bilmeden üvey anne. Babası tarafından istismar edildi
ve erkek kardeşi, beceriksizlikleri nedeniyle dövüldü. Kız kardeşi ve
Başka bir erkek kardeş tarafını aldı ve iki kamp birbirlerini içeride
açık dil. Baba tekrar evlenir; Yeni karısı bir
Kalpsiz, inançsız kadın ve o ve kızı kavga. Sonrasında
Aptal'a tekrarlanan vahşet sahneleri, kızı sürüldü
kendi hayatını yapmak için. Adler'in aptal portresi harika
Biraz teknik oyunculuk. Zavallı adam gizemli ile dolu
aciz bir zihnin merakları. Gölgesi korkuyor ve ilgi alanları
o. Yaşam ve ölüm hakkında felsefe olur. Şaşkın ve endişeli
her şey tarafından; En ufak bir ses onu avlar. Fiziksel olarak uyanık, onun
Duygular sadece başını belaya sokar ve korkutamaz
Ne sunduklarını yorumlayın. Bay Adler'in içine koyduğu burlesque
Parça kalabalığı memnun etmek için eklendi, ancak dehşetini arttırdı
Lear delirdiğinde olduğu gibi; Elizabethan izleyicileri için güldü ve
Ruhları aynı anda çarpışmıştı. Aptal gülünç bir şekilde
büyüyen sevgisini anlatıyor. Pandomim'de uzun bir hikaye anlatıyor. Öyle
kelimeler olmasa bile, karmaşık bir
Bilmediklerini ifade etmek için sembolizm. Epilepsiye düşer ve
Riotous Dans'a sert bir şekilde katılır. Oyun o kadar korkuyla bitiyor ki
Sadece burlesque'ye gölgeler.

Bu oyunların çoğundaki bu korkunç unsur,
Gerçekçilik fantastik sansasyonelliğe geçer. Yaşamın gerçekleri
Getto kendi başlarına tatsız ve sonuç olarak doğal
dramatik bir abartı, dokunaklı bir şeyle sonuçlanıyor
hoşnutsuz. Rus Yahudi'nin yoğun ciddiyeti
bu oyunlarda mükemmel olanı açıklar, ayrıca
Aşırı durumların yanılgılaşması. Meraklı bir gerçek
Yidiş oyunlarında sıklıkla tanıtılan aptallar Yahudi'yi eğlendirin
Elizabethan mafyasına kadar seyirci de.

Gordin'in Yidce uyarlamalarının en yeteneklilerinden biri
Yemin_, Hauptman'ın _fuhrmann henschel_ üzerine kuruldu. İlk eylemde
Sahnede ölmekte olan köylü sergileniyor. Hauptman'ın oyununda bir
kadın; Gordin's'de bu bir adam. Öksürükle rafa atılmış. Bir hizmetçi
Ağır botlarıyla zemine girer. Başka bir hizmetçi beslemeler
Kaba bir kaseden hasta adam ve Steward
Hanehalkı Hesapları. Ölmekte olan adamın karısı ve küçük çocukları
Ve onun arasında bir şeyler oluyor ve
Steward. Onlar ve hizmetkarlar gerçekçi ve kaba yemek yiyor ve
ölmekte olan adamı ihmal et. Ayrıldıklarında, ölmekte olan adam oğluna öğretir
Öldüğünde ruhu için "Kaddish" nasıl söylenir. O öldüğünde
Karısına bir daha asla evlenmeyeceğine yemin ediyor. İkinci sırada
Steward ile evlenmek üzere olduğu ve Yahudi gelenekleri burada
Yidiş oyun yazarıda olduğu gibi, yoğunlaştırmak için kullanılır
Bir sahnenin dramatik etkisi. Onun zamanından sadece bir yıl geçti
Kocanın ölümü ve mumlar masada yanıyor.
Ortodoks inancına göre, ölülerin ruhu mevcut olduğunda
Mumlar yanıyor. Küçük çocuk, annesinin
Tekrar evlen, mumları üfler. Anne, korkudan çekilmiş,
Ona koşar ve neden yaptığını sorar. "Babamın yapmasını istemedim
tekrar evleneceğinizi görün "diyor küçük adam.
Etkileyen bir sahne ve izleyicilerde birkaç kuru göz bıraktı.

Üçüncü eylemin başında eş ve hizmetçi yaşıyor
Birlikte, evli. Sahneye geliyor, uykulu, acımasız,
Bir içki için yüksek sesle, küçük çocuğu kötüye kullanıyor ve karısıyla kapılarını kötüye kullanıyor;
O kaba, onursuz, kaba bir kaba. Sadık bir şekilde sürüyor
Hizmetçi ve Swinish uykusuna geri döner. Yaşlı bir çift, kadın
Her zaman karıya işkence eden ölü adamın kız kardeşi olmak
yemini kırarak, yeni kocasının da
Hizmetçi hizmetçisine özenli. Kızgın ve inanılmaz ve ararlar
Hizmetçi ona, ama onu kapıda gördüğünde, bir kelimeden önce
konuşulur, bunun doğru olduğunu fark eder ve onu gönderir. Kocası
girer ve tutkuyla vergilendirir. İtiraf ediyor ama haklı çıkarıyor
Kendisi: O genç, yüksek karaciğer vb., Neden olmasın? Tam o zaman
Çocuk getirilir, yakındaki nehre boğulur.

Dördüncü ve son eylemin başında kocası tekrar ortaya çıkıyor
Riotous, neşeli bir adam olarak. Bir şaka oynadı ve bir sürücüyü çevirdi
ve neredeyse yanlarını merhametle böler. Sarhoş,
takdire şayan bir şarkı söyler ve dans eder. Karısı girer. Onu duyuyor
Yeminler rüzgarlar tarafından, ağaçlar tarafından, her yerde tekrarlandı. Ölü çocuğu
onu rahatsız ediyor. Kocası çalındı ​​ve paralarını yanlış yazdı. O konuşuyor
hizmetçinin bebeği hakkında sadık hizmetkar ile. O dolaşıyor
gece, uyuyamıyor. Kaba kocası onu evden çağırıyor,
yalnız uyumaktan korktuğunu söylüyor. Aralarında başka bir konuşma başlıyor.
Ona neden bu kadar yakında yaşlı olduğunu soruyor. Evi ve kendisini yakar,
Komşular acele ve oyun bitti.

Ghetto sahnesinde gerçekçi oyunların daha çarpıcısı
kısmen tarif edildi, ancak karakterin ayrıntılarında gerçekçilik
Ve ortam, çizgi roman ve melodramda bile hepsinde görünür.
Birçok isyan unsurunda, temeli olmasa bile
Oyun, ara sıra diyaloglarda ifade edilir. Burlesque geçiyor
Hepsi, ama burlesque, sonuçta, yaşamın gerçekleri hakkında bir yorum.
Ve tüm bu noktalar vurgulanır ve samimi tarafından eve götürülür ve
zorla oyunculuk.

Bu oyunlar gibi kaba ve sık sık bulundukları gibi tatsız
Konu ve tasvir edilen hayatta, henüz kişiler için ferahlatıcı
Boş saçmalıktan sıkılan ve
Uptown tiyatroları. Yidiş aşamasının tarihi

1876 ​​yılında RouMania'da Abraham Goldfaden tarafından kurulan Yidiş Sahnesi,
New York şehrinde en yüksek gelişmesine ulaştı, burada
yetmiş veya seksen profesyonel aktör var; Bir düzine uzak değil
Üçü toplu olarak üçten fazla yazmış olan oyun yazarları
yüz oyun; hemen hemen her konudaki dramalar
Çeşitli dramatik sanat okullarının ilham kaynağı; Ve muazzam
Tiyatroları dolduran ve çok güçlü yaratan Rus Yahudi kolonisi
Sahnenin ayırt edici, eksiksiz ve
İlginç popüler sanat.

Getto'daki en iyi aktör, bir istisna dışında,
Orijinal şirket. Bu istisna, gerçekçi bir yardımla
oyun yazarı, gelişiminde önemli bir unsur tanıttı.
sahne. Bu üç adamın hayatıyla Yidiş Tarihi
Sahne yakından bağlıdır. İlk aktör bir şarkıcıydı
Yiddish'in ilk oyun yazarı Bükreş Sinagogu
Şarkılar. Yidiş aşamasının temeli bu nedenle
Bükreş Sinagogu ve popüler müzik salonu performansında yalan.

New York gettosundaki en iyi komedyen Zelig Mogalesco, gördü,
Kırk yaşında olmasa da, Yidiş aşamasının doğuşu,
ve ölümünden kurtulabilir. Koloraush'ta doğdu,
Bessarabia eyaleti, Romania yakınlarındaki. Babası fakirdi
Dükkan ve Mogalesco asla okula gitmedi. Ama o tarafından verildi
Dikkat çekici bir ses ve kulağa sahip doğa ve kolay müzikle bestelenmiş müzik
Felicity. Kasabanın nüfusu Ortodoks Yahudi ve
Sonuç olarak hiçbir tiyatroya izin verilmedi. Bu nedenle sinagogdaydı
Yahudilerin müzikal iştahının memnuniyet bulması. Bu
Zavallı insanların olabildiğince ucuz bir kantoru işe alma alışkanlığı,
Ve bu cantor, her şeyden çok cahil olabilir
şarkı söylemek. Yine de bu kantorlar o kadar popülerdi ki ünlüler
kasabadan şehre seyahat etti, aynı şekilde ziyaret
Alman aktör --_ gast _-- günümüzde ve bazen kabul ediliyor
ücretler.

Mogalesco dokuz yaşındayken, Bells kasabasının Nissy'si,
Rusya'nın güneyindeki en ünlü kantor, Mogalesco'nun kasabasını ziyaret etti.
Çocuğun arkadaşları onu büyük adamı ziyaret etmeye ve onu sergilemeye çağırdı.
ses. Küçük Mogalesco, mezzo-soprano ile hana gitti ve
Nissy şaşkındı. "Sevgili oğlum," dedi, "eve git ve getir
Ebeveynler. "Onlarla birlikte Cantor, Zelig'in olduğu bir sözleşme imzaladı
Üç yıl boyunca bir tür müzik çırağı olarak ona bağlı. Çocuk
yönetim kurulunu ve kıyafetlerini, beş ruble, ilk yıl alacaktı,
İkincisi ve on beşi üçüncü-üç için beşlik dolar
yıllar.

Yakında Mogalesco, Güney Rusya'nın kantorları arasında yaygın olarak tanındı.
Altı ay içinde müziği o kadar iyi okuyabiliyordu ki ona "küçük
Zelig, Müzik-Eater. "İlk yılın sonunda lider
Bükreş'in Cantor'u, bu arada Cantor olan İsrail Kupfer
Doğu tarafındaki bir New York sinagogunda,
Mogalesco hizmetleri. Kırık bir sözleşmenin cezalarından kaçınmak için,
Kupfer küçük Zelig ile Roumania'ya acele etti ve çocuk içinde kaldı
Bükreş Birkaç yıldır. On dört yaşında bir
Kupfer altında yirmi kişilik koro. Ayrıca direktörü oldu
Gentile operasında koro. Oradayken "yakmaya" başladı,
sahneye çıkma arzusuyla ifade etti, ama Yahudi olmayanlar
Yetenekli Yahudi'yi kabul etmeyin.

Mogalesco yaklaşık yirmi yaşındaydı.
Sahne doğdu. 1876 ​​veya 1877'de Abraham Goldfaden Bükreş'e gitti.
Bu adam daha önce Rusya'da başarılı bir tüccar olmuştu, ancak
arızalı. O bir şairdi ve geçimini sağlamak için o sanatı aradı
oynamak. Rusya'da birçok Yidiş şarkı yazmış, onları müziğe ayarlamıştı,
ve onları özel olarak söyler. İçinde yaşadığı toplumda düşündüğünü
haysiyetinin altında, ama parasını kaybettiğinde gitti
Bükreş ve sahnede kendi şiirlerini söyledi, müziği
birçok kaynaktan aldı. Bir tür müzik salonu oldu
sanatçı, ancak uzun zamandır bu mütevazı sanattan memnun kalmadı. Onun
Memnuniyetsizlik, daha sonra geliştirilenleri yaratmasına neden oldu.
Mevcut Yidiş Tiyatrosu. Talmud sahneyi yasakladı, ancak
Goldfaden'in layık olacak bir şey için yayınladığı zaman
Dahası, spor salonu Yahudilere açıldı ve sonuç
daha hoşgörülü bir ruhtu. Bu nedenle, Goldfaden bir
Yidiş tiyatrosu. Kupfer, Cantor'a gitti ve Kupfer tavsiye etti
Mogalesco yeni şirket için aktör olarak. Goldfaden genç adamı gördü
ACT ve Mogalesco'nun komedi dehası ilk fikrinde yardımcı oldu
Yidiş bir oyun. Mogalesco ilk başta plana girmeyi reddetti. A
Yidiş draması ona çok dar görünüyordu, çünkü
Hıristiyan Sahnesi. Ama Goldfaden onu evlat edinmeyi ve ona öğretmeyi teklif ettiğinde
Yahudi dilleri Mogalesco kabul etti ve ilk Yidce oldu
aktör. Kupfer'in korosundaki diğer şarkıcılar da Goldfaden's'e katıldı
şirket.

Böylece Yidiş aşamasının temeli Bükreş'te yatıyordu
Sinagog. Başlangıçlar elbette küçüktü. Diğer birkaç aktör
aralarında hala hareket eden Musa Silbermann güvence altına alındı
New York Getto Sahnesi. O zaman hiçbir kız alınamaz
Sahne, çünkü bir erkeğin bir
Kız şarkı söyler ve sonuç olarak erkekler Elizabethan'da olduğu gibi kadın rolleri oynadı
İngiltere'de zamanlar. Goldfaden'in yazdığı ilk oyun
Büyükanne ve torunu_; ikincisi _The shwendrick_ ve
Mogalesco büyükanneyi bir ve küçük şımarık bir çocukta oynadı
diğeri. Her ikisinde de başarısı muazzamdı ve hala yürürlüğe giriyor
Bowery küçük çocuğun kısmı. İlk performansları
Goldfaden'in oyunu Bükreş'te verildi.
Rus-Türk savaşı ve şehir Rus yüklenicilerle doluydu
ve işçiler. Tiyatroyu aşırı kalabalıklaştırdılar ve Mogalesco'yu alkışladılar.
Yankı. O zamandan itibaren Yidiş aşamasının başarısı sağlandı.
Goldfaden, başarılı olmadan Rusya'da harekete geçme izni almaya çalıştı
Birinci; Ama Odessa'da lisanssız, gizli bir şekilde oynadı ve
Sonunda bir izin sağlandı. Diğer Yidce şirketleri ortaya çıktı.
Kızlar koroya kabul edildi ve kadınlar kadın oynamaya başladı
roller. Yidce sahnesindeki ilk kadın, şimdi Bayan olan bir kızdı.
Karb ve şu anda Yidiş şirketinde kim görülebilir
Bowery Halk Tiyatrosu. O en çok sevilen
Getto'nun aktrisleri, tatlı bir şarkıcı ve şimdi bir oyuncu
Önemli bir ayrım. Bükreş'te, sahneye çıkmadan önce,
Terzi kızıydı ve dükkanda şarkı söylerdi. İçinde göründü
1878'de _The Niel Eye_ ve derhal bir vuruş yaptı. Bu üçüncü oldu
Yidiş oyunu ve Goldfaden'in yokluğunda,
Prompter, Joseph Latteiner, olası istisna dışında
Aynı zamanda yazmaya başlayan Profesör Horowitz,
Yıllarca New York gettosundaki en popüler oyun yazarı.

1884'te Rusya'da Yidiş tiyatrosu yasaklandı. Varsayılmıştı
Hükümet tarafından bir siyasi parsel yatağı olmak için, ancak bazıları
Yidiş aktörler, Yahudi aktörlerin kıskançlığının
Bu fikirden sorumlu. İki yıl önce
Rus ve Romanya Yahudilerinin Amerika'ya büyük bir
ölçek. Bu nedenle Rusya'dan sürülen oyuncuların sığındığı ve
New York'ta izleyici. 1884'te ilk Yidiş şirketi buna geldi
ülke. Goldfaden'in veya Mogalesco'nun şirketi değildi, ama biri oluştu
onlardan sonra. İçinde hala New York'ta hareket eden aktörler vardı-Moses Heine,
Moses Silbermann, Bayan Karb ve Latteiner oyun yazarı.

İlk Yidiş tiyatrosuna Oriental deniyordu. Bu bir müzik salonu
Bowery'de, amaç için dönüştürüldü. Bir yıl sonra Mogalesco,
Kessler, Profesör Horowitz ve şirketleri New York'a geldi ve
Romania Tiyatrosu'nu açtı. O zamandan itibaren tiyatroları değiştirdiler
sıklıkla. Bir istisna dışında aktörlerin
Yidiş aşamasının başlangıcı ile özdeşleşen
en iyi.

Bu istisna, Mogalesco'yu saymayan Jacob Adler
getto en iyi aktör. İkisi de karakter aktörler, ama
Mogalesco aslında bir komedyen, Adler ise rol oynuyor
Burlesque'den trajediye. Mogalesco doğal bir dahidir,
Adler'inkinden daha üstün, ancak genel eğitimi yok
ne de entelektüel yaşam. Ama zorlu Adler, büyük enerjili bir adam,
bir savaşçı, neredeyse bir tutku olan harika bir fikirle dolu
onunla ve Yidiş tiyatrosunda bir gelişme işaret etti.
Doğal olmak, gerçek olmak, insanların gerçek hayatını ifade etmek,
Ciddi niyetle, Jacob Adler'in temsil ettiği şeydir. Zamana kadar
New York'ta sahnede göründüğünde ciddi değildi
Oyunlar Yidiş sahnesinde hareket etti. Komik opera, korkunç melodram,
uyarlamalar ve çeviriler, tarihi oyunlar
Yahudilerin gelenekleri sadece şeydi. Sayesinde
Gerçekten de, Yidiş aşamasında sürekli olarak canlandırılan oyunculuk
samimiyet ve doğallık arzusu, insanların gerçek hayatı
oyunun bir kısmında sürekli önerildi. Mogalesco aldığında
komik bir kısım, cümleleri ve eylemleri enterpolasyon yapar,
içgüdüsel ve kendiliğinden bildiği o hayat ve
Yani diğer aktörlerle de. Ama bu unsur kazara ve
Jacob Adler'in gelmesinden önce parça.

O zamana kadar Latteiner ve Profesör Horowitz, birincinin yazarları
Yidiş sahnesinin tarihi oyunları ve hala en popüler
Ghetto'daki oyun yazarları, neredeyse tartışmasız sallandı.

Kısa söz konusu olan Joseph Latteiner
Yidiş'in güçlü ticari ruhunu iyice temsil eder
sahne. Bir düşünce ile yazıyor, kütlesini memnun etmek için
İnsanlar, kendi sözlerini alıntılamak için "kolay oyunlar" yazıyor. Oyunları,
Bu nedenle, biçimsizliğin ruhudur-Burlesque, popüler olarak
Kahmetli şakalar, en çılgın dramatik hakkında düz kahramanlık
yapı. Getto'nun iş adamı türüdür. Karşısında
Başarılı, hoş olmayan bir kirada yaşıyor ve çok daha fakir görünüyor
gerçekte olduğundan daha. Unfatik, uzlaştırıcı bir tarzı var
Konuşma ve söylediği her şey cesaret kırıcı bir şekilde pratiktir. O bir
Romanya Yahudi, kırk altı yaşında. Ailesi onu bir
Haham, ama hedefe ulaşmak için çok fakirdi, birkaç tane öğrendi
diller. Bunlar daha sonra onu iyi bir şekilde durdu, çünkü sık sık
Bowery sahnesi için oyunları çevirir ve uyarlar. Olamıyor
Haham, Latteiner hayatını kazanmanın bir aracı için çalıştı. Çocukken
Sahneyle ilgilenmiyordu, ama bir gün bir Alman oyunu gördü
bir eylemde ve onu müzikle Yidiş'e uyarlayabileceğini düşündü
sahne. Başarılı ve Latteiner, söylediği gibi, "
kendisi. "O zamandan beri yüzün üzerinde oyun yazdı ve
Talia Tiyatrosu'nda düzenli oyun yazarı olarak şirket. O arar
kendisi _volksdichter_ ve oyunlarının geliştiğini koruyor
İnsanların tadı, ancak bu ifade önemli şüpheye açıktır.

Popüler oyun yazarından ve tamamen ticariden bahsetmişken
oyunların karakteri ve sonuç olarak biçimsizliği
Adler'in görünüşü, Boris'ten önemli bir söz yapılmalıdır
Thomashevsky, zaten kısaca Yahudi'nin idolü olarak adlandırılıyor
matine kızlar. Yidiş sahnesinde en popüler aktör ve
Onun için Latteiner özellikle yazıyor. Thomashevsky büyük bir yağdır
Adam, ifadesiz özellikleri ve kıvırcık siyah saçlı,
Leonine formlarında düzenler. Genel olarak kahraman olarak görünür ve bir
Oldukça kayıtsız bir barnstormer başarılı. Daha zeki
İzleyicileri, Bay Thomashevsky'nin yeteneğine gülümsemeye meyilli
Bununla birlikte, gerçekliği, büyük bir
Topluluğun bölümü çok sıkı bir şekilde ikna olmuş. Adil olmak gerekirse,
Ancak, Bay Thomashevsky'nin ara sıra olduğu söylenmelidir.
özellikle haksız bir karakter için kahramanın rolünü bırakır
Üstün üstünlüğü ifade eden biri, mükemmel. Zaman gibi
Devam ediyor, muhtemelen daha az romantik ipucu alacak ve büyüyecek
Giderek daha fazla tatmin edici. O önde gelen aktörlerin en küçüğü
Bowery. 1884'te Heine's Company'nin gelmesinden önce
Ghetto'da Pretty Little Boy, eskiden kadın rolleri oynardı
Amatör teatraller. Ama profesyoneller geldiğinde tutuldu,
Ve bir süre gözden kaçtı. Yakışıklı bir adam olmak için büyüdü
Yine de; Sesi değişti ve çok farklı bir yardımla
Adam, Jacob Adler, Thomashevsky Yidiş'te önemli bir yer buldu
sahne. O ve Adler şimdi halkın önde gelen aktörleri
Tiyatro, ama asla birlikte görünmüyorlar, Thomashevsky ana
Rabble'a belirgin bir şekilde hitap eden oyunların tercümanı,
ve gerçekten orijinal Yidiş dramasını oluşturanların
ciddi doğa.

Jacob Adler, 1855 yılında Rusya'nın Odessa kentinde orta sınıftan doğdu
ebeveynler. Devlet okuluna gitti, ama öğrenmek çok yavaştı ve
en sevdiği silahı cetvel olan öğretmenleri tarafından kabaca tedavi edildi
dikenler. Okul, bu nedenle dediği gibi, "kötü bir izlenim bıraktı"
O ve iş için bıraktı, ama aynı derecede kötü anlaştı,
onun acımasızca ifade edilen otoritesini incelememek
ustalar. Ama hızla bir firmadan diğerine geçerken
Zengin bir amcanın nezaketi, bir şişlik figürünü kesebildi
Odessa ve züppe ve bir bayan katili oldu. O zamandı
sadece on sekiz, ama daha sonra bir zamanda
New York'ta ön plana çıkmaya zorlanıyor zaten başladı
kendilerini iddia etmek. Sonra Yidiş tiyatrosu yoktu, ama
Odessa'daki Gentile Rus tiyatrosu çok düşkündü. Ciddi
Gerçekçi Rus oyunu, özellikle fantezisini alan şeydi. .
Rus trajediler Kozelski ve Miloslowski özellikle oluşmaya yardımcı oldu
Tadı ve kısa süre sonra galerilerde iyi bilinen bir eleştirmen oldu. BT
Rus seyircilerin fikirlerini ifade etme alışkanlığıydı ve
yerinde izlenimler. Galeriler partilere ayrıldı,
Karşılıklı sanatsal ilkeler. Bir parti tısladı, diğeri
alkışladı ve sonra ve orada tartışmalar düzenlediler, eylemler ve
Performans sırasında bile. Adler yakında en şiddetli olanlardan biri oldu
Odessa'nın bildiği böyle bir partinin liderleri. O durdu
Gerçekçilik, insanların yaşamının doğrudan ifadesi için. Her şey
Tısladı ve o kadar etkili bir şekilde yaptı ki aktörler
onu uzlaştırır. Bir sezon iki yetenek, ama farklı
Okullar, Adler'in desteklediği Odessa'da oynuyordu-çünkü
doğallığından ve stili etkilenen Kozlowski ve
Adler'in bakış açısından yapay. Arasındaki çekişmeden sonra
Rakip partiler bir süredir çok şiddetli bir şekilde yürüttüler, bir gece
Kozlowski Adler için gönderdi ve ona almak için neler yapabileceğini sordu.
Partisine katılmak için büyük eleştirmen. Adler bunu Glebowa'ya kadar yanıtladı
Böyle harika bir doğallık ile oynadı, sadık kalmalı
renkleri ve bir tür Rus olan Kozlowski'yi tavsiye etti
Bernhardt, tarzını değiştirmek için.

Adler'in eğitim eksikliği her zaman ruhuna ve yüksekliğine ağırlık verdi.
Sahnenin idealleri bu sanatı ondan uzaklaştırmış gibi görünüyordu. Yine de
onun favorilerinin konuşmalarını okuduğunu duyan arkadaşlar
Kolayca hatırlandı, ona yeteneği olduğunu söyledi. "Onlara inanmak istedim,"
Adler dedi ki, "Ama her zaman aktörün bilmesi gerektiğini düşündüm
İnsanlığı yorumlamak için her şey. "

Ama hemen o zaman, Adler yirmi üç yaşındayken,
Rus Yahudi tarafından Romania'da bir tiyatro başlatıldığını duydum
Goldfaden olarak adlandırıldı ve aktörler Yidce konuştu.

"Şaşırdım," dedi. "Bir dilde nasıl oyun oynayabilirler?
Edebiyat olmadan, yarışımızın jargonunda ve kim olabilir
aktörler? "

Yakında Adler, bazen Yahudi Şarkıcılar'ın bazen
Odessa'yı ziyaret etti ve onu kim hareket ettirdi, çünkü "
Zavallı bir şekilde, "ilk Yidiş şirketinin aktörleri ve onun
şaşkınlık büyüdü. 1879'da Goldfaden şirketi ile Odessa'ya gitti,
ve tiyatrosu Yahudi'nin yanı sıra Yahudi ile de kalabalıktı; Ve Adler
Gözleriyle mümkün olduğuna inandığı şeyleri gördüm-bir Yahudi
Yidiş bir oyunda şirket. Ancak oyunlar Adler'e çok benziyordu
zayıf-vaudeville eşliğinde-ve oyunculuk
aynı zamanda fakirdi; Ama Adler'in bir olarak tanımladığı İsrail Rosenberg
çıkıntılı dişleri, muazzam gözleri ve bir ağızlı uzun yüzlü Yahudi
bir tabak kadar geniş, Adler'i enterpolasyonla eğlendirdi
Harekete geçti. Rosenberg, "Benden daha cahil" diyor Adler, "
Çok başarılı. "İkisi samimi oldu ve Rosenberg ve Fraeulein
Oberlaender Adler'i sahneye çıkmaya çağırdı; Rosenberg çünkü Adler
O zaman nispeten zengindi ve Fraeulein çünkü sevdi
(ve daha sonra evlendi) Odessa'dan gelen güçlü genç adam. Ve Adler
eğitiminin bu başarılı aktörlerden daha üstün olduğunu hissetti,
ve deneyi yapmaya karar verdi. Ancak sahneyi seçmek için
İş dünyasında başarılı olmaya başladığı için yoksulluğu seçmek için, ama
Tereddüt etmeyin ve arkadaşlarını ve ailesini terk etmedi, bir tura çıktı
Şirket ile.

İlk performansta o kadar korkmuştu ki,
kendi sözleri. Tüm eleştirel fakültesini kaybetti ve sadece oynadı
içgüdüsel olarak. Daha iyi davranması uzun zaman geçti
o zaman çok düşük olan ortalama; Ama nihayet küçük bir
Elizabetgrad adında kasaba, Adler dersini öğrendi. Bir eleştirmen ziyaret etti
Tiyatro her gece ve üzerine uzun makaleler yazdı, ama Adler
Orada adını hiç bulamadım. Eskiden kalkardı
Sabah çok erken, herhangi birinden önce, gazeteyi satın almak için, ama
Büyük adamın onu göz ardı ettiğini bulmak için her zaman üzüntüydü. -Den
Önce eleştirmenin kişisel bir kesici olması gerektiğini düşündü.
O zaman sadece küçük rolleri olduğu için fark edilmedi. -Den
Son olarak çok uzun ve duygusal bir rol için atıldı. Bunu düşündü
Bu kısım kesinlikle eleştirmeni ve ertesi sabah hevesle
Bir kağıt aldım, ancak oyunun hiç eleştirisi yoktu.
Rosenberg eleştirmene gitti ve nedenini sordu.

"Adler her şeyi şımarttı," diye cevap verdi. "Oyunculuğu
doğal olmayan ve yüksek. Ona sahneden ayrılmasını tavsiye ediyorum. "

"Sonra," dedi Adler, "diye düşünmeye başladım. Saçımı kestim,
aktörlerin modasından çok sonra büyümesine izin verildi ve ilk başta
çok cesaretini kırdı. Ama daha sonra her rolü büyük bir özenle inceledim,
Ve klasik oyunları okuyun ve ben anlayana kadar asla bir rol oynamadı
BT. Ondan önce benimle oynamaktı; Ama bundan sonra ciddiydi
iş."

Birkaç yıl boyunca Adler Rusya şehirlerinde harekete geçmeye devam etti,
ve bir şirketin başı oldu. 1883'te Rusya kapatıldığında
Yahudi aşaması Adler, şirketini Londra'ya götürdü ve neredeyse
açlıktan. Orada getto yoktu ve şirket ara sıra verdi
Şehre dağılmış çeşitli Yidiş kulüplerindeki performanslar.
Adler tüm parasını kaybetti ve borca ​​girdi. Karısı ve çocuğu öldü,
Ve bir zamanlar umutsuzluk içinde sahneden ayrılmayı düşündü. Ama öyleydi
Odessa'ya geri dönmek için çok geç, çünkü bir kez kendini kesti
ailesinden ve arkadaşlarından. Sahip olan bir Yahudi tarafından yanlış bilgilendirildi
Orada başarılı olmak için şarkı söylemesi, dans etmesi gerekeceğini Amerika'da bulundu
ve Almanca konuş. Bu yüzden Londra'da biraz daha uzun süre kaldı. .
Rothschilds, Dr. Felix Adler ve diğerleri onunla ilgilendi ve
Ona Yahudi tiyatrosunun geleceği olabileceğini söyledi, çünkü
Yidiş nihayetinde unutulmalı, vazgeçmiş olsan iyi olur.

1887'de Adler iki yidce bulduğu New York'a geldi
Şirketler zaten iyi başladı. Onlarla çatışmayı önlemek için gitti
Ancak Chicago'ya, bir Yidiş tiyatrosunun dayanamayacağı.
Bazı zengin Chicago halkı Adler'i İngilizce öğrenmeye ve gitmeye teşvik etmeye çalıştı
Amerikan sahnesinde; Ama Adler, eğitimine her zaman güvensiz
Ve öğrenme yeteneği, şimdi pişmanlığına çok şey, tekliflerini reddetti.
Mogalesco ve Kessler'in onu çağırdığı New York'a döndü.
kal, ama getto aktörleri genel olarak ona düşmandı ve o
Londra'ya geri döndü. Ancak ertesi yıl dördü tarafından ziyaret edildi.
New York Getto Şirketlerinin Yöneticileri (aralarında Mogalesco),
itibarını güvence altına almak için birbirleriyle yarışmak
Yahudi topluluğu hızla büyüyordu. New York'a geri döndü
1889, burada Almanya Tiyatrosu'nda yer aldı. O öyleydi
Önceden bir salvini, bir barrett, bir stant olarak reklamı yapıldı, tüm yıldızlar
kombine. Ne kadar abartılı bir şekilde ilan edildiğini bulduğunda
kızgın ve Londra'ya geri dönmek istedim, imkansız olduğunu hissederek
aptal yöneticilerinin insanları beklemesine yol açtıklarını yaşamak.
Kalmayı kabul etti, ancak _uriel acosta_'da görünmeyi reddetti.
faturalandırıldı, komediden başlamayı tercih etmemesi için
Salvini'nin itibarı ile rekabet ediyor gibi görünüyor. Oyun,
Ragpicker_ olarak adlandırılır, yine de gettoda görülebilir. İçinde Adler
Karakter oyuncusu olarak gol atmaya çalıştı. Ama insanlar,
Trajedi, _The Ragpicker_ cidden aldı ve hiç gülmedi. .
Oyun düz düştü ve yöneticiler perdenin önünde koştu ve anlattı
Adler'in fakir bir aktör olduğunu ve
ona aldattı. Yönetimin etkisi sayesinde,
Şirket, birinin karısı hariç, soğukluk ve hor görme ile muamele etti
yöneticilerin. O şimdi Bayan Adler ve yetenekli olanlardan biri
Halk Tiyatrosu'nda şu anda ciddi aktrisler. Sonunda,
Tiyatronun kirası Adler'in eline geçti ve
tüm şirket ve yeni bir şirket oluşturdu. Kısa süre sonra mücadeleye başladı
Yidiş aşamasının en son gelişimini sağladı.

Bir süredir Adler başarılı oldu, ama gittikçe daha fazla büyüdü
Repertuarından memnun değil. Hiçbir oyun bulamadı
insanların hayatını ciddi şekilde tasvir etti veya ciddi herhangi bir
fikirler. Sadece çevrilmiş oyunlar onun bakış açısından iyiydi; O
Orijinal bir şey diledi ve bir oyun yazarı aradı. Bir
Bir restoranda gece Jacob Gordin ile tanıştı.
Daha sonra tek ciddi orijinal yidişin büyük bir bölümünü yazdı
var olan oyunlar.

O zamanlar Gordin hiçbir oyun yazmamıştı, ama çeşitli bir adamdı
edebi faaliyet, nadiren iyi bir eğitimin, kapsamlı bir Rusça
okullaşma ve nadir zeka ve karakterin gücü. O
görünüşte Rusça, kalın siyah olan geniş bir adam mı
saç ve sakal. Bana Brooklyn'deki küçük evinde söylediği gibi,
Hayatının tarihi, tüm pitoresk detayları atladı ve
sadece entelektüel gelişimini vurguladı. Aynı doğdu
Güney Rusya'daki Ubigovrod, zengin ebeveynlerin Gogol olarak kasabası. Çocukken
Tiyatroyu sık sık seçti ve Adler gibi yerel bir eleştirmen oldu ve
onaylamadığı şeyi tısladı. Adler gibi de sık sık
polis karakoluna taşındı ve para cezasına çarptırıldı. Erken evlendi, oldu
bir okul öğretmen ve sonra bir gazeteci (Rusça), her şeyi yazıyor
Siyasi hariç, genellikle eskizler ve kısa
Odessa'daki gazeteler ve süreli yayınlar için hikayeler, sonunda
Bir gazeteyi kontrol etti-_odessakianovosti_. O büyük bir hayranıydı
tolstoi ve uygulamaya koymak için bir çiftlikte yaşamak isteyen
Kont'un fikirleri, 1891'de Amerika'ya geldi ve neredeyse açlıktan öldü. O
New York'ta bir Rus gazetesinin editörü oldu ve katkıda bulundu
Diğer dergiler. Kendi makalesinde şiddet içeren makaleler yazdı.
Rus hükümeti ve edebi eskizler. Rusya'da Gordin
Hiç Yidiş Tiyatrosu'nda bulunmamıştı ve Adler ile yeni tanıştığında
York Restaurant, geleneksel Yidiş oyununu çok az biliyordu. Yani o
İlk oyununu yeni bir ruhla yazdı, sadece karakteri
insanlar ve kendi idealleri. _Siberia_, 1892'de üretildi,
eleştirmenler ve aktörlerle başarılı oldu ve adil bir şekilde denilebilir
Daha iyi tipte ilk orijinal Yidiş oyunu.

Oyun yeni bir not aldı. Rus ruhu ile aynı hizaya geldi
Getto'daki entelektüel çevrelerde bu kadar işaretlenmiş gerçekçilik. Hayat
Ve Gordin'in denediği türler ve Jacob Adler onu bulmuştu
oyun yazarı. O zamandan beri Gordin yaklaşık elli oyun yazdı, bazıları
başarılı oldu ve birçoğu edebi ve
dramatik güç. Daha iyilerinden bazıları _siberia_, _jewish
Kral Lear_, _The Vahşi Man_, _The Yahudi Priest_, _solomon Kaus_, _The
Slaughter_ ve _Jewish Kraliçe Lear_. Jacob Adler
Son zamanlarda baş tercümanı Altho Mogalesco, Kessler ve
Thomashevsky oyunlarını al.

  [İllüstrasyon: Madam Liptzen]

Birkaç yıl boyunca bir oyuncu Bayan Liptzen, ana tercümandı
Gordin'in oyunları. O olmasa da en bireylerden biridir
New York'un gettosundaki en yetenekli aktrisler ve
Bazen çeyrekte Yidiş Duse olarak konuşulur. O
Bir alt başlık ile karşılaştırılan sadece Doğu Yakası'nın aktrisi,
Ünlü bir Yahudi olmayan sanatçı ile, birçok yönde bir
Getto'da yabancı isimleri ve fikirleri benimseme eğilimi. Olarak
Aslında, sanatı son derece sınırlıdır, ancak
Sadece en iyi oyunlarda görünmenin olağandışı ayrımı, kararlı bir şekilde
olduğunu düşündüğü performanslara katılmayı reddetmek
önemli ölçüde değersiz. Sonuç olarak çok nadiren görünür, genellikle
Sadece Jacob Gordin tarafından yeni bir oyunun üretimi ile bağlantılı olarak,
şu anda oyunlarının çoğunu "Yidiş Duse" ile yazıyor
akıl.

Bayan Liptzen, Güney Rusya'nın Zitomir kentinde doğdu ve ilgilendi
sadece çocukluğundan sahnede. Kurucusu
Yidiş Sahnesi, Abraham Goldfaden ve Jacob Adler, kasabasında oynadı
On sekiz yaşındayken birkaç gece. Ailesi
Ortodoks Yahudiler ve tiyatroya gitmek için başvurmaya zorlandı
subterfuge için. Goldfaden ve Adler ile tanıştı ve koştu
Onlara bir oyuncu olarak eşlik etmek için evden uzakta. İlk başta
Sang ve _der SchMendrik_ gibi popüler operasyonel oyunlarda hareket etti ve
Yidiş tiyatrosu olana kadar Rusya'da üç yıl devam etti
orada yasak. Sonra Berlin'e yeni bir şirketle gitti, burada
Tüm toplama neredeyse açlıktan öldü. Hepsini satmaya indirgenmişlerdir
Gelirleri, bir
Dürüst olmayan ajan. Berlin'deki performansları boyunca
Bayan Liptzen'in devam ettiği, on pfennige toplamının aldığı söyleniyor
(iki buçuk sent), yaşadığı günde. Beş ödedi
konaklama için pfennige ve ekmek ve kahve için beş pfennige; Ve orada
şimdi içinde kaldı.
O günlerde Almanya'da yaşayabileceği ucuzluk.

Jacob Adler o zamanlar Londra'da bir şirketle birlikte,
sefil varoluş. Bayan'a yazdı. Liptzen'in kocası, geçersiz
Odessa, karısını şirketinde oynamak için Londra'ya göndermek için. Yaklaşık 1886
Bayan Liptzen Londra'ya gitti ve _esther von Engedi_'de oynadı (
Yidish _othello_), _leah the forsaken_, _rachel_, _the Yahudi_, vb.
Londra üç yıl kaldı, tiyatro yandığında, o
Adler ile Chicago'ya gitti. New York'ta bir yer bulmaya çalıştılar,
Ama Kessler ve Mogalesco'nun kafasında olan Yidiş şirketi,
Zaten New York'ta, onları dondu ve bir dayanak almaya çalıştılar
Chicago'da. Biraz sonra Bayan Liptzen New York için Chicago'dan ayrıldı,
Yidiş şirketi tarafından önde gelen parçaları oynamak için çağrıldı. O başladı
New York'ta _Leah the forSaken_ ve
İlk üç performans. Şimdi 100 $ 'dan aldığı söyleniyor
Her performans için 200 dolara, sadece büyümesini değil
Popülerlikte ama aynı zamanda Yidiş'in büyük finansal başarısı
New York'ta tiyatrolar.

On iki yıl önce Bayan Liptzen, sahneden bir süre emekli oldu,
Nedeni, istediği yeni oyunların olmaması
Talep tamamen romantik ve
Tarihi Opera Oyun Yazarları, Prof. Horowitz ve Bay Latteiner.

Jacob Gordin gerçekçi olarak ön plana çıkana kadar değildi
Playwright, Bayan Liptzen'in onurlu emekliliğinden çıktı.
Jacob Adler, Gordin'in parçalarını oynayan ilk kişi oldu; Ama çok oynadı
diğerleri de, nedenini yapmak için pratik bir şekilde denemek
gerçekçilik muzaffer. Ancak Bayan Liptzen hiçbir uzlaşma sağladı ve
İstediği oyunları alana kadar sessiz kaldı, yakında
Gordin tarafından yazılmıştır.

Bayan Liptzen'in bir Gordin oyunu ile ilk başarısı _Medea_
Gordin'in aldığı, 85 $ 'lık muazzam toplamı aldığı söyleniyor
Satılan oyunlar o zamandan önce 35 $ 'lık iyi sabit fiyatla.
_Medea'nın Youth_, Gordin tarafından Bayan Liptzen için yazılmış bir başarısızlıktı,
Yazar bunu edebi bir yapım olarak o kadar iyi düşündü ki
İngilizceye tercüme etmişti. Bayan Liptzen'in bir sonraki
Başarılar, Gordin'in aldığı _Jewish Queen Lear_
200 $-o günlerde bir Yidiş oyun yazarı için muazzam bir meblağ. _
Slaughter_ iki yıl önce üretildi ve geçen yıl Bayan Liptzen
_fuhrmann'ın yidiş bir üretimi olan Gordin'in _The Oath_
Henschel_. Bay Gordin'in oyunları daha genç tarafından üretildi
Bayan Liptzen-MRS'den daha çeşitli yetenekli aktris. Bertha Kalisch,
Genel olarak yaşlı kadından çok daha değerli bir tercüman.

Bununla birlikte, Adler'in savaşan destekçisi olan Adler
Orijinal ve ciddi Yidiş Drama. 1893'te tanıtmaya çalıştı
Gordin'in oyunları ve gerçekçilik ve edebiyatın yeni ruhu
Windsor Tiyatrosu'nda şirket. Ama eski stil hala güçlü
Popüler sevgi ve Adler'in şirketi isyan etti. Bunun üzerine Adler gitti
Rusya'ya, onun için daha uygun olacak yeni bir şirket kurmak için
fikirler. Yeni grupla geri döndü ve yeni bir oyun sipariş etti
Yahudi Kralı Lear_'i üreten Gordin. İlk okumada
Şirketin protesto ettiği oyun, ancak Adler bir duruşmaya yalvardı ve
Onları iyi bir oyunun ne olduğunu bilmiyorlardı. Oyun kanıtladı
Büyük ve hak ettiği başarı ve şimdi sıklıkla tekrarlanıyor. BT
Birkaç büyük güç sahnesi içerir ve sadık sanatla tasvir eder
Rus Yahudi'nin hayatı. 1894'te Adler denemeyi denedi
Küçük bir tiyatro, Roumania'yı kiralamak, hiçbir şeyin oynamaması
fikirlerini ifade eden sunulmalıdır. Bir dizi Gordin
Oyunlar verildi, ancak tiyatro aynı kadere sahipti.
Sadece ideal olarak en iyisini oynaması gereken bir tiyatro kasabası. BT
tamamen başarısız oldu. Bundan sonra hem Adler hem de Gordin
anlaşmak. Adler artık sunan bir şirketle ilişkili
getto tarafından bilinen her tür oyun ve Gordin
At oyunu ve ara sıra vaudeville ve komik opera
oyunlar. Yidiş oyunlarının en iyileri bile bu zorlamaları içeriyor.

Ama hem Adler hem de Gordin, pratik erkekler olarak kalırken,
gişe makbuzlarına, daha fazla ortadan kaldırmak için çalışıyorlar
Onlar için tatsız ve sanat için belirsiz olan. Bir yıl önce son
Sonbahar Gordin en son oyunu yapmayı başardı, _The Slaughter_,
herhangi bir vaudeville eşliğinde gerçekleştirildi. Bunu bir
Zafer, özellikle başarılı olduğu için ve
Oyunu ısrar etmeden üreten Bayan Liptzen'e minnettarlık
değersiz enterpolasyonlar.

Gordin şimdi onun için uzlaşma günlerinin geçmiş olmasını umuyor ve
Adler, bir gün, yapabileceği bir tiyatroyu güvence altına almayı bekliyor
Yahudi yaşamının ciddi oyunlarını başarıyla üretiyor. Ama her ikisi de
Bu adamlar, dramatik sanatın geleceği konusunda kötümser.
Getto. Sadece ticari ruhun ağırlığını değil, aynı zamanda
Ayrıca sahnelerinin yakın ölümü. Getto Yahudileri için
Amerikanlaşırlar, içgüdüsel Yidişlerini kaybetmekle yükümlüdürler,
Ve sonra o dilde daha fazla drama olmayacak. Tek yidce
İsme layık, dünyada muhtemelen yakında artık olmayacak.
Jacob Adler sonuç olarak "jargonunun" onu sınırladığı için pişmanlık duyuyor
Bowery Stage ve Jacob Gordin oyunlarının tercüme edilmesini istiyor ve
İngiliz sahnesinde üretildi.

Belki de en büyük yeteneği olan aktör Mogalesco
dramatik sanatı Yidiş aşamasıyla doğan ve
Latteiner tarafından bir Comedietta'da eşit derecede mutlu veya bir karakter oyun
Gordin, gerçek aktör gibi, fikirsiz, ama her zaman felicous
Yorumda ve Yahudi tarafından coşkuyla sevilen
oyun müdavimleri. O ve Adler, eğer sahip olacak kadar şanslı olsaydı
sürekli olarak iyi bir eğitim aldı ve bir dilde hareket etmişti
daha geniş çekicilik, bunların arasında kolayca yerlerini alacaktı
sanatsal olarak dünya tarafından onurlandırıldı. Oldukça bile,
Gordin, Kessler ile, Bayan Liptzen, Bayan Kalisch ve geri kalanı ile birlikte
Kısa kariyerinde öne çıkan figürler olmanın ayrımı
1876'da Goldfaden tarafından kurulan Yidiş Stage, Roumania'da
Bugün, New York'ta, en yüksek ve neredeyse özel olarak alındı
gelişim.

DİPNOT:

[1] Bkz. Metin, "Gerçekçilik" bölümünde.




Altıncı Bölüm

Gazeteler


Yidiş gazeteleri, çağdaşlarıyla karşılaştırıldığında
İngilizce, büyük ifade özgürlüğünün güçlü ilgisi.
Sermayeden ziyade tutkuyla kontrol edilirler. Bu onların neşesi
serveti kontrol etmek ve işçinin yanını almak için
işverene karşı. Makalelerin büyük bir kısmı imzalandı:
Amerikan gazetesininkine çarpıcı bir kontrast içinde; .
İkincisi imzasız makalenin yaygınlığı,
Yidiş dergileri işverenin arrogat eğilimini göstermek için
her şey kendine ve kağıdı kendi başına bir organ haline getirmek için
politika ve görüşler. Yahudi editörlerden birinin sözü
"Yidiş gazetesinin ifade özgürlüğü ceza ile sınırlı
Yalnız kod, "göreceli gerçeği var. Elbette eşit derecede doğru
Rusya'da herhangi bir dergisi olmayan Yahudilerin yeni özgürlüğünün
Ortak Yidiş, bu New York gazetelerinde duygusal bir
Extreme, haberi çarpıtmaya ve vermeye eğilimli bir lisans
Virülan parti anlaşmazlıklarının editoryal sayfaları.

Bununla birlikte, Yidiş basını, özellikle sosyalist şube
Getto'da büyük bir değere sahip eğitici bir unsurdur. Var
Esasen Yahudi'nin entelektüel ufkunu genişletmeye yardımcı oldu
Talmud'un sınırlarının ötesinde ve büyük ölçüde yerinden edildi
Halkın öğretmeni pozisyonunda haham. Sadece bunları değil
Makaleler bir tartışma forumu oluşturur, ancak sık sık yayınlarlar
Rus, Fransızca ve Alman Modern Klasiklerinin Çevirileri ve
Zavallı Yahudi önünde dünyanın haberlerini ilk kez yatırır
insanlar. Rusya'da bir isyan gibi Yahudilere bir an olayı,
New York'a özel mektuplarla geliyor ve kağıtlarda basılmış
burada sık sık Rus hükümeti tarafından "hazırlanmış" versiyonundan önce
Rus gazetelerinde görünür. Böylece doğu tarafında bir Yahudi
Rusya'daki babasından rezervlerin neden
çağrıldı ve oğlunun cevabı ona ilk verdi
Çin'deki savaş hakkında bilgi.

Yidiş gazetesinin makyajı genel bir şekilde benzer.
Amerikan çağdaşınınki. Birincisi çok daha küçük,
sadece altı veya
"Down Down" gazetesinin sekiz sütunu. Spor departmanı
Tamamen eksik olan Yahudi
tür. Hepsi öğleden sonra gazeteler ve büyük ölçüde haberler için çekiliyor
Amerikan gazetelerinin sabah baskılarında. Personel çok
Sınırlı, birkaç editörden ve genellikle sadece bir muhabirden oluşan
çeyreğin yerel haberleri için. Orantılı olarak daha fazla alan veriyorlar
herhangi bir Amerikan makalesinden saf edebiyattan-şoförce çeviriler, tho
Doğu tarafının hayatı üzerine kurulmuş bazı hikayeler var ve
Popüler karakterin bilimsel makaleleri. İlginç özelliği
Ancak bu gazeteler, rekabetlerinden ve onların
Prensipte farklılıklar. Bu en çok kısa bir süre içinde sunulabilir
tarihlerinin taslağı.


Muhafazakar dergiler

New York'taki Yidiş gazeteciliği yaklaşık otuz yıl önce başladı ve
önemsiz ve temsili olmayan gazetelerde devam edene kadar
On iki yıl önce, ilk günlük gazete olan _tageblatt_ ve
Önemli bir sosyalist haftalık, şimdi yok olan _arbeiterzeitung_
ama mevcut sosyalist günlükleri geliştiren,
varoluş. Genel karakterini koruyan _tageblatt_
Başından beri, en muhafazakar ve en eskisidir,
Getto'nun günlük gazetelerinin. Ulusal ve Ortodoks,
ve farklı Yahudi ne olursa olsun diş ve çiviyle savaşır
Gümrük, Edebiyat, Dil ve Din. Reform mezheplerinden nefret ediyor
Din ve siyaset ve ekonomide sosyalist eğilimler.
Buna rakipleri tarafından "kapitalist" makale denir ve
reklamlarına daha bağımlı olduğunu hissediyorum
Kısmen sık sık desteklenen sosyalist makaleler
Tüm arkadaşlarının gittiği eğlenceler ve toplar. Ve yine de nasıl
Bu makale bile çok az kapitalist, ancak
Ghetto'daki grevlere karşı taahhüt dışı bir tutum gerektiriyor
Dışarıda meydana gelenleri destekler.

İşverenlere olan işverenlere sempatik değil
Getto, _tageblatt_ geleneksel olarak tüm Yahudi'yi birleştiriyor
tutarlı bir şekilde yapabilir ve kuşkusuz en büyüğü
Gettoda herhangi bir günlük kağıdın dolaşımı. Sosyalistler buna diyor
"burjuva" ve "kapitalist" (ki
çeyrekte kelimeler). Bazıları güçlü nedeniyle şovenist diyor
Milliyetçi eğilim ve fanatik, çünkü
Yahudiler; Her şeyden önce Amerikalı olmasını isteyen Yahudi ve
güncel _tageblatt_'dan nefret eder,
Yahudi ve Yahudi olmayan arasındaki ayrım. Bu makale şimdiye kadar gidiyor
Düşmanlarına göre tüm hahamları kınadığı muhafazakârlık
Vaazlarında Mesih'in adından bahseden ve katı bir
Talmudic hukukunun yaşam alışkanlıklarına ilişkin yorumlanması. "Öyle
sadece eski moda greenhorns, "dedi
"Eski Ülkeden gelen, buna dayanacak."


Sosyalist Makaleler

Sosyalist haftalık, _arbeiterzeitung_,
Doğu tarafının en hayati gazeteciliği ve çarpıcı durdu
_tageblatt_ ile kontrast. Katılan koşullarda
mevcut iki rakip sosyalist makaleye gelişim,
_Vorwaerts_ ve _abendblatt _, [2] İlerici ve
Getto'nun Rus-Yahudi Sosyalistlerinin Tutkulu Karakteri
sunuldu ve en önemli ve pitoresk şahsiyetlerden bazıları.
Doğu Yakası Yahudileri arasında en eğitimli ve zeki
Rusça konuşun ve siyaset ve dinde gericidir. Gelen
Rusya'dan, oldukları gibi, hükümete karşı şiddetli bir nefretleri var ve
kapitalizm ve köylü ve
çalışan. _Arbeiterzeitung_ organizatörlerinin amacı
Yayıncılık Derneği, insanları eğitmekti,
sosyalizm doktrinleri ve tamamen işçinin organı olun
işverene karşı. Başlangıçtan itibaren, 1890'dan başlayarak,
_Arbeiterzeitung_ popüler ve etkili bir kağıttı.

Tüm eski dergiler Almanize edilmiş bir yidili etkilemişti,
İnsanlar anlamadı; Ama modern olanı hedefleyen yeni makale
Ghetto'nun kalbi, propagandasını ortak jargonda taşıdı
Yahudi, saf Yidiş; Ve dolaşımda muazzam büyüyor,
Dili Muhafazakar Dergilerin Boğazları'na zorladı. İçinde
Bu popüler dil, _arbeiterzeitung_ beş yıl sürdü
Tüm müttefikleri kabul eden geniş bir sosyalizm için en enerjik kampanya
Ortak mülkiyet lehine hareketler, yönetme ve cesaretlendirici
Grevler, Popüler Bilimsel Makaleleri Yazdırma, Gerçekçi Hikayeler,
dramatik eleştiriler ve genellikle en iyisini ifade etmek ve yönetmek
Yidiş topluluğunun zekası. Seçim bölgesi ile
Bu dergi organdı, sosyalizmin neredeyse gücü ve tutkusu vardı
dini bir hareket. Makalenin gücüne bir örnek vardı
Fırınlar Birliği ile bağlantı. Bu organizasyon bir etiket getirdi
Ghetto'da yapılan tüm ekmekte ve tüm fırıncıların
sadece o markanın ekmeğini ele almalı. _Arbeiterzeitung_
Birliği o kadar etkili bir şekilde destekledi ki, başka hiçbir ekmek
çeyrekte alınmalıdır. Derginin ilk _YAHRESFEST_
Cooper Union hevesli çalışanlarla ve uzun çizgilerle taştı
hariç tutulanlar Bowery'den Houston Caddesi'ne uzandı.

  [İllüstrasyon: "VOYWARTS" ofisinin ofisinde]

Adı en yakından bağlantılı olan adam
_Arbeiterzeitung_ eski editörü Abraham Cahan, şimdi bilinen
Ghetto'nun dışında roman ve kısa İngilizcede yazar olarak
Yahudi yaşamının hikayeleri. O en iyi etik türü
ajitatör; ikna edici ve ateşli bir konuşmacı; Yüzlerce tuttu
net ve güçlü bir şekilde ifade edilen fikirleri ile çalışanların
makalesinde yazılmış veya bazı fakir salonlardaki gece toplantılarında konuşulan
Erkeklerin günün işçilerinden sonra toplandığı doğu tarafında.
İki kez uluslararası işgücü konferanslarında konuşmak için yurtdışına gitti. -Den
aynı zamanda sosyalin kesin nedenini destekledi
Demokrasi, aynı enerjiyi ve tutkuyu eğitimine koydu
Bilimsel ve edebi yönlerde insanlar. Konuştu ve yazdı
Doğruluk, sadelik ve insanlık için. Bu nedenle sanatta
Bizim neslimizde gerçekçi Rus yazarlarının gerçekçi okulu
çok büyük adam oldu, savaşı bağlılığını aldı. İçin
Beş yıl Cahan tüm zekasını ve bağlılığını bu işe koydu,
ve _arbeiterzeitung_'un gücü kısmen onun gücüydü. Bugün,
Şiddetli kıskançlıkların yaygın olduğu gettoda, Cahan kabul edilir
İnsan olmak, birçok enerji, zeka ve bağlılık arasında,
Toplulukta en çok etkiye sahip olan.

1892'de gücü gösteren edebi ve dramatik bir olay oldu
Cahan ve onun sosyalist ortaklarının tadını etkileyen
Getto. Gordin'in draması _siberia_ üretimiydi. Buna kadar
Zaman, geleneksel opera, melodram ve tarihi oyunlardan başka bir şey yok
Bowery'de verilmişti, ancak performansından sonraki gün
_Siberia_ _arbeiterzeitung_, oyunun uzun bir incelemesini içeriyordu.
Cahan, bunu coşkuyla karşılamak için yol kıran bir etkinlik olarak
Kolonide gerçekçi sanat. O zamandan beri bu tür oyun bir
Yidiş tiyatrolarında repertuarda önemli bir yer. Beş için
Yıllar _arbeiterzeitung_ etkisini sürdürdü, ancak sonra bir
Sosyalistler arasında bölün, bu da iki günlük makale ile sonuçlandı-
_Abendblatt_ ve _vorwaerts_.

  [İllüstrasyon: Gazete Satın Alma]

Cahan, Miller ve başlayan erkeklerin diğerleri
_Arbeiterzeitung_, paylaşım sistemi aracılığıyla yavaş yavaş kontrolü kaybetti
bu açıldı. Liberal bir politika sürdürmek istediler
tüm emek hareketlerine doğru ve edebi ve sosyaliste izin vermek
Toplumlar makalede temsil edilecek, ancak diğer fraksiyon istedi
Gazete sadece dar bir sosyalizm organı olacak
algı. Sonuç olarak, yayınlanmasından kısa bir süre sonra
_Arbeiterzeitung_ _Daily abendblatt_ olarak Cahan,
editörlük ve tiksinti İngiliz gazetelerine ve gerçekçi
yakın zamana kadar emildiği kurgu. Birkaç ay önce
birkaçının yokluğundan sonra _vorwaerts_ editörlüğüne devam etti
Yidiş gazeteciliğine katılım yıllar. Louis Miller, esprili
ve ilkinden itibaren aktif olan enerjik sosyalist ve yazar
Haftalık yönetiminde,
Daha dar sosyalistlere karşı mücadeleye devam eden erkekler
Eleman-1897'de kuruluşun ortaya çıkmasıyla sonuçlanan bir kavga
Diğer Sosyalist Günlük var, _vorwaerts_.

Bu iki makale yakın zamana kadar _abendblatt_ öldüğünde,
acı rakipler. _Abendblatt_,
_Vorwaerts_ genel bir şekilde desteklerken Sosyalist İşçi Partisi
sosyal demokrasi; Çok belirgin bir parti makalesi olmasa da
_abendblatt_ gibi. İkinci belgenin taraftarları baktı
_vorwaerts_ güvenilmez ve _vorwaerts_ insanlar
_Abendblatt_ intolerolan. _Abendblatt_ kendini gururlandırdı
uzlaşmaz karakter ve _vorwaerts_ adapte olmak için içeriktir
kendisi Yahudi cemaatinin mevcut ihtiyaçlarını düşündüğüne.
Böylece _vorwaerts_, reform hareketleriyle el ele vermeye istekli
Genel, ticaret sendikaları vb. İle, _abendblatt_ sertçe
müttefik örgütlerin sosyalist kampa girmesini istedi.
_Vorwaerts_'in zaferi bu nedenle daha fazlasının zaferiydi
liberal ruhlar.

Diğer iki günlük yayın daha belirgin bir gazete
iki sosyalist organdan daha ve tutarlı bir girişimde bulunmayın
Kamuoyunu en azından kesin yönde etkileyen
"hareket." _Abend-post_’ın çok farklı bir politikası yok gibi görünüyor
veya karakter; Ne sosyalist ne de muhafazakar Yahudi; .
amaçladığı ayrım, sadece bir gazete olmak, olayları yansıtmaktır
ve görüşü belirlememek. Editörün sözleriyle, _abend-post_
"_tageblatt_ gibi şovenist değil; Yahudi yankılanmıyor
içinde. Gettoyu Amerikanlaştırmayı ve azaltmayı veya görmezden gelmeyi amaçlıyor
Yahudi ve Yahudi olmayan arasında uçurum. "Sosyalistlerden birinin editörü
Makaleler bu tür şeyleri başka bir isimle çağırıyor. "_Abend-post_,"
"Amerikan sarı gazeteciliğinin taklidi" dedi. Beşinci
Günlük, _Herald_, _abend-post_'dan daha az belirgindir.
Partisi yok ve diğeri kadar sansasyonel değil. Olabilir,
Belki de Yahudi "Mugwump" olarak adlandırılabilir.

Son zamanlarda her gün altıncı, _The Yahudi dünya_
olumlu himaye. Yenilenen politikası,
gettodaki oğullar ve babalar arasında var; Oğulları daha fazla yapmak için
Hebraic ve Babalar daha Amerikalı; Oğullar daha muhafazakar ve
Babalar daha ilerici. Yönetimi Hadır.
Ghetto'nun en ateşli hatiplerinden biri olan Masliansky.

Bu beş gazetenin dolaşım figürleri sorunu bir
zor olan. Kesin görünen tek şey
_Tageblatt_ bu açıdan kurşun. Diğerinin editörleri bile
Makaleler, mutlak figürlere göre farklılık gösterdiklerini itiraf ediyor. .
_tageblatt_'ın editörü, makalesinin dolaşımını 40.000'e yerleştirir,
_abend-post_ 14.000'de, _herald_ sonraki ve iki sosyalist
Kağıtlar son olarak, hangi bitiş editör için felicotous bir tüketimdir
gettodaki en muhafazakar gazetenin. Editör
_Abend-post_, _tageblatt_'ın günlük bir sorunla yola çıktığını söylüyor.
30.000, _abend-post_ 23.700 ile gelecek, _Herald_ ve
Sosyalist kağıtlar arkaya yayılıyor. Editörleri
Sosyalist çarşaflar doğal olarak biraz farklı bir düzen verir. Bay Miller
_Vorwaerts_ _tageblatt_'ın gerçek dolaşımını
yaklaşık 17.000; Kendi makalesi, _vorwaerts_, daha sonra, yaklaşık 14.000 ile
Her gün Cumartesi hariç, Yahudi Pazar, sayı değiştiği
Muhafazakar olması nedeniyle 20.000 ve 25.000 arasında
Gazeteler (_I. E._, sosyalist olmayanlar) görünmüyor
O gün. Rakip sosyalist gazetenin dolaşımı,
_Abendblatt_, yaklaşık 8.000'e koyuyor. Bu rakamlarda yok
tüm doğruluk denemesini deneyin.


Anarşist Makaleler

Yenide yayınlanan haftalık birkaç Yidiş ve Aylık Dergiler var
York. _Tageblatt_, _abend-post_ ve _herald_ haftalık baskılara sahiptir,
ama günlük olarak en ilginç gazeteler
iki anarşist sayfa, _freie arbeiter-srimme_, haftalık,
ve _freie geselschaft_, aylık.

  [İllüstrasyon: "getto" gazete ofisi]

Bu insanların karakterinin genel izleniminin aksine,
Bombaların büyük bir rol oynadığı, getto anarşistleri
İnsanların nazik ve idealist bir organı. Anormal aktivitesi
Bu ülkedeki Rus Yahudileri sosyalistler tarafından ifade ediliyor
anarşistlerden daha. İkincisi büyük ölçüde teorisyenler ve daha ziyade hedef
Halkın eğitiminde,
belirli olaylara karşı savaş benzeri bir tutumdan daha genel ilkeler
zaman. Tutumları,
Sosyalistler. Kendi aralarında daha az kavga ederler ve karakterize edilirler
rüya gibi gözler ve pratik olmayan bir şema ile. İnanıyorlar
dirençsizlik ve soyut hakkın gücü ve çalışmaya çalışıyor
Barışçıl bir devrim dışarıda, şiddetin sık sık olduğunu koruyarak
Avrupa'daki harekete eşlik etmek, birçok kişi
Anarşistler, öfke içinde olmayan tutkulu bireylerdir.
Esasen nazik ilkelerini yaşayın. Sosyalistler
Mevcut herhangi birinden bile daha katı bir şekilde merkezi bir hükümet
Tüm üretim ve dağıtım makinelerini arzu ettikleri için
topluluğun elinde olmak; anarşistler hayır istiyor
Hükümet her neyse, yasanın yerliye karşı çalıştığına inanarak
bireyin haysiyeti ve insanın doğal iyiliğine güvenmek
Ücretsiz koşullar altında siparişi koruyun. Bir erkeğin kendi vicdanı sadece yapabilir
Onu yeterince cezalandırıyorlar. Sosyalistler canlı olarak
Siyaset, anarşistlerin onlarla hiçbir ilgisi olmasa da. Mesele
Bu iki tarafın üzerinde anlaştığı özel nefrettir
mülk.

  [İllüstrasyon: S. Janowsky]

Haftalık anarşistik makale, _freie arbeiter-srimme_, baskılar
Yaklaşık 7.000 kopya. Bu dolaşımdan, yardımı ile
Tiyatrolarda toplar, eğlence ve faydalar, kağıt
var olabilir. Sadece bir adama maaş öder, editör, S.
Haftada 13 dolar alan Janowsky. O biraz
Güzel gözleri ve yumuşak, ikna edici bir sesle koyu saçlı adam. O
Hükümetin o kadar yozlaşmış olduğunu düşünüyor ki anarşistlerin yapması gerekiyor
amaçlarına ulaşmak için çok az; Bu sessiz güçler iş başında
Anarşist komünizmin harika gününü getirecek. İçinde
Gazete Sıradan insanları ilkelerde eğitmeye çalışır
anarşi. Amaç popüler ve daha akıllı bir şekilde sömürü
Nedeni aylık olarak bırakılır. _Freigeselschaft_,
_freie arbeiter-srimme_ ile aynı prensipler daha yüksek bir edebiyata sahiptir
ve felsefi karakter. Editörler ve katkıda bulunanlar
kültür ve eğitim ve herhangi bir ücret ödemeden çalışın. Hala daha nazik
ve karakterinde haftalıktan daha fazla Pasifik
nispeten eşzamanlı ve ajitatör yöntem onaylamıyor
sakince; aylık editörlerin yaptığı gibi, haftalık bir
Kağıt, insanlara başka bir şey vermeden var olamaz
ideal olarak en iyisi. İdeal olarak en iyiye atıfta bulunarak, bir dizi
Ciddi, düşünceli erkekler İbranice'nin karşısındaki bir bodrum katında toplanıyor
Enstitü, aylık merkezi ve orada
Sık sık sayfalarında, kölelik ve
Özgürlük, Darwinizm ve Komünizm, İnsan ve Hükümet, Amacı
Eğitim, vb.,-Özetin kabulü herhangi bir geniş ekonomik konu
tedavi.

  [İllüstrasyon: Katz]

Bu anarşistlerin konuşması yüksek bir idealizm ile ayırt edilir ve
pratik olmayan ve özverili tutum. Aralarında en başta olanlardan biri
(Bu bireylere karşı olacağı için liderleri olmadığını söylüyorlar
Liberty) Katz, _vorwaerts_'ın edebi editörü, katkıda bulunan
Anarchistic Weekly'nin eski bir editörü olan Anarchistic Monthly,
ve Getto'da yakın zamanda başarılı bir oyun yazarı. Onun oyunu,
_Yidish Don Kişote_, Thalia Tiyatrosu'nda üretildi.
Bowery. Gordin'in _Siberia_'sinin böyle uyandırdığı için değil
Akıllı ilgi. Kahraman, nezaketle dolu, Quixotic bir Yahudi,
bağlılık ve onun ırkı ve insanlık için sevgi.


Bazı pitoresk katkıda bulunanlar

İle bağlantılı başka pitoresk ve ilginç erkekler var
Bu Yidiş dergileri, editörler veya katkıda bulunanlar olarak. Morris
Rosenfeld, terbilim şair, makaleler ve ara sıra şiirler yazıyor
Sosyalist makaleler için; İbrahim Wald, Güçlü ve Fırtınalı
Genç şair, edebi ve sosyalist makalelere üç kez katkıda bulunur
_vorwaerts_ için bir hafta; Muhafazakar makalelerden birinin editörü,
mantığı ve akıllı işletme yönetimi ile ayırt edilir,
Adapte olduğu tesis yüzünden ilginç
Anın ticari ihtiyaçlarına ilkeler. Bir zamanlar o bir
Sosyalist, sonra bir Hıristiyan oldu, sonra yine bir Yahudi ve şimdi
muhafazakar bir Yahudidir. Başka bir editör onun bir adam olduğunu belirtti
duyu ve mantık. Getto gazeteleri için yazan Yahudilerden biri
A. Frumkin, nadir doğmuş ve nadir bir ayrım ve
Kudüs'te eğitildi. Orada on sekiz yaşına kadar yaşadı.
Konstantinopolis'e gitti ve Türk hukuku okudu; Daha sonra o
evlendiği Paris'e ve sonra New York'a gitti.
Yidiş'te Kudüs ve Filistin hakkında birçok makale yazıyor,
büyük ölçüde _vorwaerts_ 'da yayınlanmıştır. O genç bir adam
Otuz, taze, pembe bir görünüm ve yüzdürücü bir şekilde. O bir
Anarşist ve onun enerjik rulmanı solukla güçlü bir tezat oluşturuyor
arkadaşlarını, entelektüelleri kutlayan düşüncelerin kadrosu
New York Anarşistleri. Diğer ara sıra veya sabit yazarlar
Başka bir bölümde karakterize edilen İbranice şair Dolitzki; ve
Şairler Morris Winchevsky ve Abraham Sharkansky.

  [İllüstrasyon: A. Frumkin]

Bu iki adam dört kişiden oldukça farklı bir sınıfta
ayrı bir makalenin ayrıldığı şairler. Onlar, karşıt gibi
Rosenfeld, Zunser, Dolitzki ve Wald'a, Form için İlginç
madde için. Onlar lirik armağanları ve yeteneği olan erkekler
ayet, ama ne düşünce ne de duygu güçlü. Winchevsky bir
Sosyalist, birden fazla Yidce yayını düzenleyen bir adam
Başarı, nadir öğrenme ve yetiştirme. Edebi girişimde
neredeyse sıradan Amerikalı veya İngiliz yazarına benziyor
Yahudi. Getto şairlerinin çoğu,
hayatları. Çoğu bunu mutsuz bir güçle yapıyor, kesinlikle bir
Bunlardan Rosenfeld, bunu dahi ile yapıyor. Ama Winchevsky
Bir şeylerin parlak bir resmini verin. Eğlenceli olmaya çalışıyor ve
yürekten, duygusal ve tatlı. Gerçek, elde ettiği o kadar da değil
Bazen dokunulan duygusal ayetin küçük bir damarı olarak
Gerçek bir lirik kalite.

Sharkansky herhangi bir entelektüel kategoriye konamaz. O bir adam
Önemli şiirsel yetenek, ama çok az hissi var ve
daha az fikir. İlgilendiği "hareket" veya eğilimi yoktur. İçinde
Karakter o bir iş adamıdır, ilgisiz bir yeteneğe sahip
Kişiliğinin geri kalanı.

Philip Kranz ve A. Feigenbaum, siyasi editörler ve yazarlar
editoryaller, en önde gelen erkeklerden ikisi
Yidiş gazeteciliğinin tarihi. Onlar enerji ve güç adamları ve
Sosyal Bilimlerle ilgilenen büyük bir Yahudi sınıfı ve
Politik Ekonomi. A. Tannenbaum tuhaf ve ilginç bir
Gazeteler için yazar olarak konum. Çok uzun romanlar yazıyor
Arazileri Fransızca, Almanca veya Rusça kitaplardan alınmıştır.
Bu parseller hakkında Amerikan'dan olayları ve karakterleri örüyor
tarih ve popüler bilim ve felsefe fikirleri ekler. Onun amacı
bilim ve felsefeyi bir araya getirerek gettoyu eğitmektir
lezzetli form. D. Hermalin'in kendine özgü karakteri
Yabancı kitapların Yidiş'e çevirmeni. Swift, tolstoi, de
Maupassant, kısmen onun tarafından gettolara çevrildi
lehçe. O, en çok daha fazlası için bilinen diğer erkeklerden bazıları gibi
İddiasız çalışma, çok fakir oyunların yazarıdır. David Pinsky, A
_abendblatt_ yazarı, sadece bir yazar olarak çok ilginç değil
bahsedilen kapasitede edebi değerin kısa eskizleri
Başka bir bölümde, aynı zamanda dramatik bir eleştirmen olarak ve
Yidişin genç erkeklerinin daha geniş ve belirgin bir şekilde modern
New York. Times'a o kadar hevesli ki gerçekçiliğe bile bakıyor
güvensizlik ile. Büyük filozof bile, ikinci spinoza, bir adam
Seçkin bilim adamları tarafından profesyonel bir şekilde saygın olarak
Day, Silverstein, bu ilginçlere ara sıra katkıda bulunuyor
gazeteler.

DİPNOT:

[2] Son zamanlarda geçersiz-Haziran, 1901.




Yedi Bölüm

Eskiz yazarları


New York'un doğu tarafındaki Rus Yahudileri,
Söylediğim gibi, edebi inançta gerçekçiler eğitimlidirler. Öyle mi
doğal? Hayat için doğru mu? Her parçadan sormaya meyilliler
gözlerinin altına gelen yazı. Hayatları olduğu gibi
Sınırlı ve az ya da çok talihsiz, ne hakkında fikirleri
gerçeğin sınırlı ve kasvetli olduğunu oluşturur. Sanat kriterleri
modernin dar ama yoğun çalışması temelinde oluşur
Rus kurgu. Tolstoi ve Çehov'a bakıyorlar ve hepsini reddediyorlar
Daha romantik ve daha güler yüzlü modeller üzerine kurulan ilkeler. .
Bununla birlikte, kritik ideallerinin sadeliği,
Entelektüel, karşılaştırıldığında yeterince çarpıcı bir kesinlik yaşıyor
Çeşitli, tereddütsüz, topraklanmamış edebi normlar ve kararları ile
Sıradan Akıllı Anglo-Sakson. Yetkili eksikliği
Amerika'da edebiyat eleştirisi kısmen bizim çokluktan kaynaklanıyor.
Klasik modeller. Daha basit bir literatür düşünülerek Rusça daha fazla
sürekli belirleyici bir test uygulayabilir.

  [İllüstrasyon: bir tür emekçi adam]

New York'a geldiğinde Rus kültür Yahudisi onunla birlikte
Rus edebiyat idealleri. Üretilen en iyi yidce çalışması
Amerika prensip olarak Rusça. Yayınlayan yazarların çoğu
Getto'nun gazetelerindeki edebi eskizler yazdı
aslen Rus dilinde ve Rus Yahudi yaşamını bilin
Yidiş Doğu Yakası'nın hayatından daha iyi; Ve şimdi bile yazıyorlar
esas olarak Rusya'daki koşullar hakkında. Dahası, yenilerini bilenler
York ve özel Yahudi hayatı iyice ve onu yansıtıyor
İş yöntemindedir, maddi değil, Rusça; yakın, sadık,
mutsuz realistler.

Ancak formu ne olursa olsun, önemli bir kurgu grubu
Günlük ve haftalık süreli yayınlarda az çok düzenli olarak yayınlandı
fakirlerin hayatını sadakatle temsil eden çeyreğin
Büyük Amerikan Şehrinde Rus Yahudi. Hiçbir şey bilmeyen bir "Yahudi"
New York gettosundan, ancak Yidce dilini okuyabilir,
yüzeysel yönlerden daha fazlasının iyi bir resmi
Yarım düzine daha yetenekli adamın eskizlerinden çeyrek
Sosyalist gazeteler için yazan. Altında olduğu koşullar
İsrail'in çocukları New York'ta yaşıyor, görgü kuralları, sorunları ve
idealler, en azından tam olarak değilse,
müstehcenlik, bu kısa makalelerde, genellikle kurgu formunda,
en iyileri doğrudan, basit ve iddiasız, genel olarak hayata doğru
ve özellikle Amerika'daki Rus Yahudi'nin hayatına. Üzücü
Hayatın yönü baskın, ancak geleneksel değil
Yazarların farkında olmayan,
olası yazık nesnelerdir. Sadece yorum yapmadan söylerler
bildikleri gerçekler. Çoğunlukla, bu gerçekler kasvetli ve
Bununla birlikte, saçma, saçma, saçma anlamıyla,
nadiren Yahudi'yi tamamen terk eden; Ve muhtemel değil
Duygu ve karakterizasyon güzelliği ile çekici.


Bazı realistler

  [İllüstrasyon: S. Libin]

S. Libin, Morris Rosenfeld'in düzyazı yazarları arasında yer alıyor
şairler arasında. Rosenfeld gibi o bir ter dükkanı işçisi,
Ve onun gibi, hayatın sordid koşulları hakkında yazıyor. .
Mağaza, push-cart pedler ve kiralık ev
Konuları; Ama bu çirkin şeylerin içine sürekli hissi veriyor
ve başarısız bir pathos ve mizah. Rosenfeld örneğinde olduğu gibi, orada
yazdığı her şeyde gözyaşlarıdır; Ama Rosenfeld'in aksine, o da
gülümsüyor. O karanlık, ince, küçük bir adam, bir serseri gibi düzensiz,
Konuştuğunda sapan gözler ve kullanımdan süren bir gülümseme. O
nadiren fakir ve şu anda yaşamak için gazete satıyor ve
Ara sıra 1.50 $ oranında ödenen bir taslak yazıyor
veya Yidiş gazeteleri tarafından bir sütun 2.00 dolar. Üretebiliyor
Bu küçük makaleler sadece dürtü üzerine; Ve sonuç olarak, o
Çeyrek eskiz yazarlarının daha üretkenlerinden biri,
Gelir yerine rahatlama için. Çağdaşlarından bazıları,
ticari ideallere daha fazla sabitlik, kısmen vazgeçti
gazete hacklerinin pozisyonu için birleşmeyen literatür; Ancak
Libin, ter dükkan günlerini hatırlayarak bir "patron" gibi değil ve
Duygularını çalışmasıyla rahatlatmanın sürekli gerekliliği altında.

Libin, karısı ve çocuğuyla birlikte Harlem'de bir kiralık evde yaşıyor,
sürekli olarak gözlerinin önünde olduğu yerde ev koşulları
Pek çok eskizinin konusunu oluşturur. Bu küçük adam, kim
Görünüşe göre en yaygın tür "sheeny",
Yerli şeylere en basit ve en içten ilgi. Büyük gururla
O uyuyan bir yaşındaki bebeğini ziyaretçiye işaret etti.
sefil bir kanepe ve onunla ve aynı zamanda
Dükkanlarda bir işçi, ondan bile daha fazla zevkle
Bununla birlikte, sevinç ve teselli ile yazan eskizler. Ne zaman ağladı
Ölen çocuğundan bahsetti ve nesir içinde şiirler yazdı
Bu da ağlıyor. Söylediği hayatının hikayesinde,
yaygın, cahil Yahudi ortaya çıktı,
ter dükkanı-proleter kalabalığından sadece bir adam
duygu kapasitesi ve gerçek bir yetenekle. Rusya'da doğdu
Yirmi dokuz yıl önce ve yirmi iki yaşındayken New York'a geldi
Yaşındaki. Dört yıl boyunca dükkanlarda bir baş-üreticisi olarak çalıştı.
Sonra on altıdan on yedi saate kadar olandan daha fazla sefil
bir gün. Görevinde, ona ayırmak için birkaç dakika çalardı
_Arbeiter-zeitung_'a gönderdiği eskizler. Cahan tanıdı
Libin'in yanlış yazılmış, okuma yazma bilmeyen, neredeyse okunaksız el yazması bir kalite
Bu, bunu iyi gerçekçi edebiyatla sıraladı. O zamandan beri
Libin, aylık olarak _zukunft_ için kapsamlı bir şekilde yazdı
geçersiz; Şair Winchevsky tarafından bir kerede yayınlanan _truth_
Boston ve New York Daily _vorwaerts_ için hala
katkıda bulunur.

  [İllüstrasyon: Yorgun, sıkıntılı ve tahriş olmuş]

Eskizlerinden biri, "yeni yasa", bir buçuk sütun hakkında,
Ter alışveriş ailesinin liderliğindeki hayatın bir yönünü ifade eder. Terzi,
Bir sabah dükkana gitmek, her zamanki gibi patronu ve diğerini bulur
heyecan durumunda işçiler. Yeni duydular
Dükkandaki günü on saatle sınırlayan ve erkekleri yasaklayan yasa
evde herhangi bir iş yapmak. Bu onlar için ciddi bir teklif, için
Parça tarafından ödendikleri için, yeterince yapmak için saatlerce ihtiyaçları var
masraflarını öder. Terzi, normalden daha erken eve gider
gece, saat on yaklaşık on, onun için geleneksel kıyafet demeti ile
karısı ve çocuklar üzerinde çalışacaklar. Yorgun, sıkıntılı ve tahriş olmuş
Yasa düşüncesinde. Karısını ve on yaşındaki kızını bulur
Yarı uyuyor, her zamanki gibi, ama yine de yoğun bir şekilde dikiyor. Onlar da soluk ve
Yorgun ve yakınlarında salonda uyuyan bir bebek var; zeminde
bir diğer. Küçük kız uyuşukluğunu babasından gizlemeye çalışır,
Ve her zamankinden daha yoğun çalışıyor.

"Neden bu kadar erken döndün?" Karısına sorar.

"Çok yakında," diye cevaplıyor Morosely, "Daha önce geri döneceğim."

"İş yine gevşek mi?" Diye soruyor, yanak büyüyen soluk.

“Bu başka bir sorun, değil” diyor. "Bu yeni bir yasa, acı
Yasa. "Küçük kızına ekliyor:" Uyku, çocuk, yakında yapacaksın
bütün gün uyumak için zamanım var. "

Cahil karısı anlamıyor.

"Yeni bir yasa? Bu nedir? Bu ne anlama geliyor?" diye soruyor.

"Bu, günde sadece on saat çalışabileceğim anlamına geliyor."

Sonra on saat içinde ne kadar para kazanabileceğini hesaplarlar. Şimdi o
On dokuz saat çalışır ve yedekleri yoktur. Yeni
Yasa günde yedi veya sekiz saat boşta olacak. Ne yapacaklar? O
Patronun korkunç düzenlemeden sorumlu olması gerektiğini düşünüyor, çünkü
Tüm sorunlar patrondan gelmiyor mu? O onun tarafından tahriş oldu
sadelik ve ağlamaya başlar. Küçük kız çok sevindi
Artık çalışmak zorunda kalmayacağı düşüncesi, ama gizlemeye çalışıyor
Onun zevk. Eşinin gözyaşları tarafından taşınan işçi,
onu rahatlat.

"Ah," diyor, "Bu sadece bir yasa! İki yıl önce böyle bir tane vardı,
Ama iş aynı şekilde devam etti. "Ama ağlamaya devam ediyor
Akşam yemekleri hazırdır, çocuklar onlardan uyandırıldığında
"Akşam Yemeği Yasasına" uymak için uyu, Libin bir ruhla sonuçlandırıyor
trajikomedi.

  [İllüstrasyon: Matematik tarafından büyülenmişti]

"Ödülünü Aldı"
Komedi baskındır. Bir işçi bir partiye gitmek için bazı kıyafetler ödünç alır.
Onun yokluğunda karısı eski kıyafetler adamına bir dizi paçavra satıyor,
Masumca kocasının tek takımını çıkarır, dikkatsizce yaklaştırır
Taşıyacağı demet. Koca kaybı fark etmiyor
Ertesi güne kadar, giyecek hiçbir şeyi olmadığında,
alışveriş ve böylece işini kaybediyor. "Betty" düşen bir kızın hikayesi
Düğünü için güne ayarlanmadan hemen önce hasta ve
hastane. Eskiz onu yatakta resmederek veda mektubu okurken
onu terk eden sevgilisinden. "Sefalet" yazılı bir düzyazı şiiri
Libin tarafından çocuğu öldüğünde. Hiçbir planı yok, sadece çığlık
basit, yaralı bir kalp, acı anlatan, özlem ve merak
Dünyanın üzücü gizemi. Yidişten hoş bir ritim geçiyor,
Ve yazar yüksek sesle okurken, gerçekten bir "insan gibi görünüyordu
belge. "" Getto'nun bir çocuğu ", en uzun ve en çok
Detaylı, üzücü, nazikçe hiciv, kalitesi ile doludur
Libin'in Sanatı. Yazar, Ludlow Caddesi'nde bir Pedler ile tanışır.
onu bir zamanlar hayatını çekerek hayatını kurtaran adam olarak tanır
Kendisi rahatsız eden bir dizi kestanenin kar topları
Pedler bir soğuk kış günü. Sohbetleri var ve yazar soruyor
Düzenli itme arabası adamı dünyada nasıl devam ettiğini. .
Pedler, tüm sınıfının sıkıntıları olduğunu söylüyor-meyve
hızlı bir şekilde bozulur ve "arılar" (polisler) düzenli olarak gelir
Bazı "bal". Ama kendi kendine bir üzüntü var. Onun en büyüğü
Oğul bir matematikçidir ve iyi değildir. Yahudi okulunda ne zaman
Rusya küçük adam anlamayı öğrenmiş ve anlamayıdır
o zamandan beri. Babası, hayal kırıklığına çok şey bulmuştu,
Amerika da çocuk okulda biraz zaman geçirmek zorunda kalacaktı. .
Öğrenme "maymun işi" çocuğu mahvetmişti. O büyülenmişti
matematikle ve gün boyu okudu. Art arda bir
Bir bakkal, bir itme arabası eğiliminde olan ter-dükkanı, iyice kanıtladı
herhangi bir ticareti öğrenememek; yoktu ve sürekli
hesaplamak ve her zaman işini kaybetti. Ve yaşlı babası bu
Muzunu Ludlow Caddesi'nde sattığı sürece tüm gün boyunca talihsizlik.

Libin'den daha genç, daha az olgun ve sanatına daha az sadık,
çok sınırlı miktarda iş yapıldı; Mümkünse daha basit ve daha saf
yaşlı adamdan daha
_Vorwaerts_. Eskizleri daha hızlı ve Libin'den daha kısa,
daha etkili ve dramatik, daha fazla geleneksel rahatlama ile
sürprizler ve antitezler, ama çok fazla his yok ve
o kadar yüksek bir dereceye kadar gerçekçi sanat. Aksine
Sadece sıradan yaşamın sessiz resmini hedefleyen Libin, Levin
Günlük olayların akışında dokunaklı anı arar. Daha fazlası ile
İşine karşı ticari tutum olan Levin, sonuç olarak daha fazlası
rahat koşullar. Libin gibi, dükkanlarda çalıştı
eğitimsiz ve terzi bir kızla evlendi. Libin gibi yine,
Konuları ter dükkanı, kiralık ev ve caddeden.
Yirmi iki yıllık yakışıklı, ustaca bir genç adam. Sadece
Bunlardan sekizi Amerika'da harcandı, ancak bu kısa sürede
kendisini Hester ve Suffolk sokaklarının hayatında çalıştı
Kısa eskizlerinin en sadık bakışlarını verdiği ölçüde
Doğuda kendini şekillendirdiği için insan doğasının çeşitli küçük noktaları
taraf.

  [İllüstrasyon: onu arabayla bırakır ve
   Tenement-House]

"O nerede?" bir kariyerindeki çarpıcı ve tipik bir olay
Push-Cart Pedler. Gezici meyve satıcısı biraz zor yapıyor
Hester Caddesi'nde bir gün düşünmek. Bir şey için endişeleniyor ve
Başarılı bir tüccar için gerekli faaliyeti göstermez
onun sınıfı. Sokağın canlı bir resmi verilir-yoldan geçenler,
Kiralık evler, ısı. İşinin acı çektiğini biliyor,
Ama düşünceleri, kendisine rağmen, karısıyla,
Kapalı olmak üzere, belki de o gün. Dün yapmıştı
Yıkama, ama bu gün, ilk kez yatakta kaldı. Ancak
Her zamanki gibi sokağa gitmeli. Aksi takdirde, muzları
şımartmak. O da çocuklarının durumu hakkında endişeleniyor
annelerinin bakımı olmadan. Bir kadın caddeyi geçer
Muzunu inceleyin. Belki bir alıcı, diye düşünür ve onu yoğunlaştırır
dikkat. En iyi muzları seçer,
en uzun ve fiyatı sorar. "Bir kuruş için iki," diyor. "Çok fazla,"
Cevapladı. "Sana beş kişilik iki sent vereceğim." Bu daha az
Ona mal oldular ve reddediyor ve gider ve sonra üzgünüm
Satmamıştı. Tam o sırada küçük kızı şapkasız koşuyor,
ona nefes nefese. "Mamma," diyor ve ağlıyor. Hayır diyebilir
Daha. Onu arabayla bırakır ve kiralık evine koşar,
Küçük oğlunu yerde oynarken bulur, ama karısı gitti. O
Dikkatle acele eder, merdivenlerden yukarı bakar ve asılı kıyafetleri görür
Çatıdaki bir çizgide, gittiği ve karısını bulduğu yer. O gitmişti
bir günün yıkanmasını kurutmak için yatak ve yapamadı
geri dönmek. Onu yatağa geri taşır ve itme arabasına geri döner.

"Tekrar erteleme" bir adamın ve kurtarmaya çalışan bir kızın hikayesi
Evlenmek için ter dükkanındaki çalışmalarından yeterli para. İhtiyaç duyuyorlar
kıyafet ve mobilya için sadece birkaç yüz dolar ve sahip
kızın annesinden bir mektup geldiğinde neredeyse bu toplamı kurtardı
Rusya: Kocası uzun bir hastalıktan sonra öldü ve paraya ihtiyacı var.
Kız ona 70 dolar gönderiyor ve düğün erteliyor. Bir dahaki sefere
New York'a gelen ve 50 dolarlık ödünç veren kızın kardeşi mi?
İş dünyasında bir başlangıç. Tekrar düğüne hazır olduklarında ve
Gün seti, genç adam ter-dükkan patronuyla kavgalar ve
taburcu edilir. Bu, düğün için ayarlanan günden önceki akşam,
Ve genç adam kızı çağırır ve ona söyler. "Onu ertelemeliyiz
Yine Jake, "diyor," başka bir iş bulana kadar. "Her birine yapışıyorlar
diğer ve sessiz ve üzgün.

Neredeyse çocukça göründüğü kadar basit bir eskiz "Gelin"
Ağlıyor. "Sıcak bir akşam ve çeyrekte insanlar dışarıda
eğimlerinde. Hakkında çocuk sürüleri ve bir gelin ve
Damat birbirlerini kucaklıyor ve kalabalığı izliyor. "Fakir insanlar"
Gelin yansıtıcı bir şekilde, "çocuk sahibi olmamalı" diyor. "Ne yapıyor
Bunu biliyor musun? "Damaya soruyor, oldukça pikişli. Onların zevkleri
Nemlendirilmiş ve yatağa gider ve yastığını gözyaşlarıyla ıslatır.

Levin'in eskizlerinden en ilginç olanlardan biri, "
bir şemsiye pedler. Gettoda çok sıcak ve herkes
Rahatsız, ancak şemsiye pedler herhangi birinden daha rahatsız edici
başka biri. İşine müdahale eden parlak güneşten nefret ediyor.
Haftalarca yağmur yağmadı ve ticaret stoku tamamen bağlı
ev. Parası yok ve Rusya'ya geri dönmesini diliyor,
Bazen yağmur yağar. Dairesine geri dönüyor ve düşünceli oturuyor
karısıyla. "Bize ne zaman biraz şeker alacaksın Papa?" sormak
çocuklar. Aniden karısı gökyüzünde bir bulut görüyor ve hepsi
Pencereye sevinçle acele edin. Güneş kaybolur ve bulutlar
toplanmaya devam edin. Karısı biraz yiyecek almak için dışarı çıkıyor, çocuklar
"Papa şimdi sokağa gidiyor ve bize biraz şeker getirecek" deyin;
ve Pedler şemsiyeli stoğunu açar ve kauçuğunu giyer
botlar. Ama bulutlar dönüyor ve nefret edilen güneş tekrar çıkıyor,
Ve Pedler botlarını çıkarır ve paketini uzaklaştırır. "Sen değil mi
Sokağa gidiyorum Papa? "Çocuklara kederli bir şekilde sor." Hayır, "
Pedler, "Tanrı bana şaka yaptı."

Libin ve Levin, tarif edilen şekilde farklılık gösterdikleri gibi, henüz
esas olarak birlikte sınıflandırılır. İkisi de basit, eğitimsiz erkekler
tanıdıkları bir yaşam hakkında iddiasız eskizler yazan.
Yorum yapmadan ve
incelik. Libin, gözyaşı çizmek için Levin, kaldırma ile
Sağlıklı gençliğin iyimserliği, her gün sessiz şeylere dikkat edin
dokunaklı ve etkili Yidiş çeyreğinin hayatı.


Ekili bir edebi adam

Kesinlikle Libin ve Levin'in eskizleriyle zıt olmak
Jacob Gordin'den, kim, en iyi gettoda bilinir
Playwright, henüz gazeteler için hacimce yazdı. Farklı
Diğer ikisi, Gordin iyice bilen iyi eğitimli bir adam
Yunan, Rusça ve
Almanca. Kültürün daha büyük kaynağı ve daha keskin doğal zekası
onun en çok pratik yazarı yapmıştı. İle
Önündeki birçok edebi örnek, ticaretin püf noktalarını biliyor,
becerikli ve etkilidir, çok çeşitli konulara sahiptir ve
Yarı filosofik anlamda "fikirler". Masum Libin ve Levin
Karşılaştırılmış çocuklar mı, ancak eskizleri daha büyük gösteriyor
gerçeklere sadakat, yetenekli Gordin'inkinden daha çok
Sıradan edebi cihazları bulabileceği her yerde kullanmaya yatkın,
esas olarak gerçeği değil, neredeyse etkiyi önemsemek
Her zaman rengi doğal olmayan ve iddialı bir perdeye yükseltmek. İçinde
Drama Gordin'in sansasyonel eğilimi daha fazla yerinde.
Karakter ve tiyatro durumuna sahip ve çalışıyor
Sahne tarafından talep edilen geniş çizgiler boyunca; Ama bu nitelikler ne zaman
hayattan hikayelere aktarıldı, bazen
getto "soğan literatürü" olarak adlandırıldı. Kesinlikle tiyatro,
Gerçekten de, bazen yüksek sesle okundukları eskizlerinin çoğu
Kalabalık Yahudi izleyicilere aktörler. Giden başka bir nokta
Gordin'in bir eskiz yazarı olarak bize olan ilgisi, en iyi hikayelerinin
arka plan olarak New York yerine Rusya'ya sahip olun; onun eskizleri
New York'tan hayat nispeten ikna edici değildir. Harika bir
Bazı eskizlerinde haçladığı Amerika için hor görme,
özellikle siyasi yönü ve bir gün geri dönmeyi planlıyor
Kısa katlı bir yazar olarak önemli bir kariyeri olduğu Rusya
Rus dili. Kırk dokuz yaşında ve ile karşılaştırıldığında
Diğer erkekler, rahat koşullarda, şimdi
Çeyrekte popülerlik kazanan oyunlarından iyi gelir.
Amerika'ya gelmeden önce okul öğretti ve birkaç kişi için yazdı
"Ivan der Beissende" olarak bilinen Rusya'daki gazeteler
Feuilletons'ın keskin karakterinin açıklaması. Buna geldi
1891'de ve kısa bir süre sonra, ilk oyunu _siberia_
"Entelektüeller" ve Sosyalistler arasında büyük bir vuruş yaptı ve yaptı
çeyreğin. Hemen sosyalist için yazmaya başladı
gazeteler ve ayrıca kısa ömürlü bir haftalık süreli periyodik kurdu
Neredeyse tamamen kendisi yazdığı Rus dili.

"Notped Romantizm", kömür toplayan iki çocuğun hikayesidir
bir demiryolu pistinde. On üç oğlu ve on bir konuşmanın kızı
kendi aileleri hakkında, sorguları çıplak bırakarak, sefalet
ve genç yaşamlarının kapsadığı mengene. Daha fazlasını biliyorlar
çocukların bilmesi ve duygusal bir şekilde gelişmeleri gerekir
Bir tren gelip onları öldürdüğünde birbirlerine ilgi.
"Geçmeden" bazen tiyatroda aktör tarafından okundu
Moshkovitch, korkunç detaylı resimler
ter dükkanı. Acımasız kapıcı, rahatlamak için dışarı çıkmasına izin vermeyi reddediyor
geçmeden ve zayıflık, açlık ve soğuktan ölür. "Bir gözyaşı"
En iyilerinden biri, gelmiş olan yaşlı bir Yahudi kadının hikayesidir.
New York oğlunu ziyaret etmek için. O bir Yahudi olmayanlarla evli ve eski
Leydi, gelin kızı tarafından o kadar çok istismar ediliyor ki geri dönüyor
Rusya. Eskiz onu iskelede, başlamak üzere tek başına temsil eder.
Diğer yolcuların arkadaşlarının inişi kalabalıklaştırdığını görüyor, ama
Kimse ona veda edemeyecek; Ve gemi uzaklaştıkça
Gözyaşı yanağını güverteye yuvarlar. "Kim gülüyor?" doyuruyor
Rus Yahudilerine sakalları, kıyafetleri ve
aksan. Başka bir eskiz "yeni kadını" kınıyor-o maymun
Amerikan görgü kuralları, Yahudi perukunu bir kenara bırakıyor, kayan hale geliyor ve
"hareketler" ile ilgileniyor. Yine de diğeri oldukça renkli bir kontrast
Kadının sevgisi ve daha az tanımlanmış erkeğin sevgisi arasında. Bir Hikaye
Yazarın bazen nasıl bir etki yaratma arzusunun
Ludicrous ile sonuçlanan sonuçlar
katledilmek üzere.


Rus gözünden Amerikan hayatı

Gordin ile bağlantılı olarak, üzerinde çalışan diğer iki yetenek yazarı
Yidiş gazeteleri kısaca bahsedilebilir, bunlardan birinin
henüz hiçbir şey yazmaz ve diğer nispeten az
New York'un hayatına dayanmaktadır. Onlar, Gordin'in en iyisi olduğu gibi
Eskizler, Rus sadece formda değil, aynı zamanda malzemede. David
Pinsky, genel çeviri ve eleştirel işleri
_Abendblatt_ Birkaç ay öncesine kadar, o gazete öldüğünde
New York'ta sadece bir yıldan biraz daha fazla ve çok yazdı
Yerel çeyrek hakkında çok az. Henüz yaklaşmadı bile
New York hayatına, özel olduğunu fark etmek için yeterli
tasvir edilecek koşullar. Ancak o, iyi eskizlerin yazarıdır
Almanca ve ilhamının karakterinde biraz farklı
diğer adamlardan. Onlar geleneğin yakın taraftarları
Rus gerçekçiliği, daha yeni bir etkisi altındayken
Edebiyattaki tüm "okulları" reddeden Avrupa inancı. Onun
Hikayeler, ancak tasvir edilen üzücü hayata sadık kalsalar, ancak
daha fazla duygusallık ve bazı arzular göster
çekici taraf.

Bu iki yazardan diğeri B. Gorin, Rus-Yahudi yaşamını biliyordu
yedi yıl önce New York'a gelmeden önce o kadar yakın bir
Bu kaynaktan en iyi hikayelerinin materyalini çizmeye devam etti;
Yidiş New York hakkında iyi bir anlaşma yazdı. Eskizleri
Sıradan Rus sadakatinin liyakatini ayrıntılı olarak bulundurun ve
Stilin iddiasızlığı. Yenideki diğer yazarlarla karşılaştırıldığında
York, işçiliğinde daha ayrıntılı. Libin'den daha olgun,
Gordin'in sanatsal samimiyetsizliğinden uzak. O editördü
çeyrekte birkaç yidce makalesinin ve katkıda bulundu
neredeyse hepsi.

Gorin'in Rus-Yahudi koşullarına yeni bir
York, "Yom Kippur" en dikkat çekici olanlardan biridir. Bu bir hikaye
O halde Amerika'da kocasına katılan dindar Yahudi kadın
birkaç yıl var. Eskiden ayrılma şeklinin detayları
Ülke, karısı olarak kendini vapurdan nasıl geçirmek zorunda kaldı?
başka bir adam, denetleme memurları vb. İle ilgili zorlukları,
Yahudi dünyaya garip bir yaşam izlenimi. Geldiğinizde
Amerika, kocası ve arkadaşlarının düştüğünü bulur.
eski inanç. Sakalını traş etmiş, gevşek olmak için büyümüştü
Yiyeceklerin "koşer" hazırlanması ve dini uyumu
Tatiller, artık sabah abdresyonları konusunda dikkatli değildi, üzerinde çalıştı
Şabat ve onu her ortodoksun peruk çıkarmaya zorladı
Yahudi kadın giymeli. Yakında yeni etkiye düştü ve hissetti
Kendisi genellikle Yeni Dünyanın ungodly yollarına sürükleniyor. Açık
Büyük "beyaz şölenin" günü, kendini yediğinde buldu
oruç tutmalıydı. Yom Kippur'da, kefaret günü, duygusu
Günahları onu oldukça güçlendirdi.

"Yom Kippur! Şimdi İsrail'in çocukları birlikte
dünyanın her köşesi. Sinagoglarda toplanırlar ve
Dua evleri, gözleri ağlayarak şişti, sesleri boğuk
Ağlama ve denetimden, kırık kalpleri tövbe ile dolu.
Hepsi şimdi cenaze törenlerinde, yeni bir taht gibi
Arisen öldü. "

Çılgın büyüyor ve babasının ve annesinin geldiğini hayal ediyor
Art arda ve onu dejenerasyonu için kınamıyor. Bir dizi
Korkunç rüyalar, hepsi tövbe ettiği, atmosferi
Hikaye o kadar yoğun hale getiriliyor ki, onu takip eden ölümü gibi görünüyor
tamamen doğal.

Gorin'in Yahudi-Amerikan yaşamıyla ilgili daha uzun hikayelerinden birinin teması
eski ülkede evlenen ve yeniye gelen genç bir Yahudi'nin
Servetini yapmak için yalnız York. Rusya'da kalsaydı,
karısıyla mutlu bir şekilde yaşadı, ama Amerika'da yeni fikirler edindi
yaşamın ve kadınların yeni idealleri; ve bu nedenle yabancılaşmış hissettim
Yeni dünyada ona katıldığında. Birçok çocuk onlara geldi
Terzi olarak ücretleri azaldı ve karısı sürekli daha az büyüdü
Konjenial. Ancak onunla birlikte kaldı.
On bir yıl, hayatını sigortaladıktan sonra intihar etti.


Bir kiralık toplumun hicivci

Leon Kobrin bir yandan Libin ve Levin arasında duruyor.
ve diğer tarafta Gordin. Rus geleneklerini daha fazla taşıyor
Libin ve Levin'den daha yakın, ama neredeyse
yaşamın kurgu biçiminde doymuş bir sergiye yaklaşımlar
Yidiş New York Gordin'den daha. İkincisinin aksine,
öğrenmenin gerçekliğinden ziyade iddialı ve yerine
gerçekçi sanat iddiasından daha. Yine de asla tam olarak ulaşmaz
Libin'in kararsız sadakati. Eskizlerinin çoğu hicivli, bazıları
getto türlerinin oldukça burlesque açıklamalarıdır ve bazıları önerir
Rus edebiyatından geçen üzücü "sorun" unsuru. O
1872'de Rusya'da fakir ebeveynler, Ortodoks Yahudiler,
O, çocuğun asla çok düşkün olmadığı İbranice okuluna, ama
Rusça geceleri gizlice okumayı tercih etti. Biraz buldu
iyi arkadaşlar, kimin söylediği gibi, "
Getto karanlığı. "Bu arada,
getto-realistler ve sosyalistlerin entelektüel unsuru-düşünün
Bu ilerleme sadece Rus kültürü hattında mümkündür ve
Yahudi geleneklerine kararlı kalmak
karanlık. Böylece Kobrin çok erken yaşlardan itibaren ustalaştı
Rus dili ve hatta o dilde eskizler yazdı. O gibi
Gordin, Yidiş'te yazar olmasının gerçeğini ifade eder
özür dileyerek ona koşullar tarafından zorlanan bir şey olarak. Farklı
Ancak Gorin, dilin edebi kapasitesine inanıyor,
1892'de Amerika'ya geldiğinde ilk etkilendi ve
Abraham Cahan ve diğerleri tarafından tercüme edilen Chekhov'un hikayeleri buldu
Yidiş ve _arbeiterzeitung_'da yayınlandı. Uzun zamandı
Ancak, Kobrin kesinlikle kendini edebi ile tanımlamadan önce
Arama. İlk olarak biraz benzer bir kursa geçti
Yukarıda açıklanan Libin tarafından eskizdeki çocuk matematikçi. O
Ter dükkanını denedi, ama makinelerle bir bunglerdi; O zaman o
elini yapmanın işgaline eşit gariplikle çevirdi
Purolar; bir fırıncı kadar belirgin bir şekilde başarısız oldu ve son olarak 1894'te
Edebiyata zorlandı ve _arbeiterzeitung_ için yazmaya başladı.

Kobrin'in eskizlerinden biri, doğu tarafının kaba bir terzisi ile ilgilenir,
kim en çirkin renklerle boyanmış ve anlaşılmaz bir
Bireysel anti-Semit'in hayal edebileceği gibi. Adam, kim
Bir ter alışverişinin "patronu", bir banliyö treninde yazarla buluşuyor,
Tanıdığını sıyırır, üzerine açılır, ona bir puro sunar ve söyler
New York'ta ne kadar iyi yaptığı hakkında. Rusya'da yaptığı yerde
Zengin insanlar için kıyafetler, hiçbir genç kız onunla konuşmazdı
düşük sosyal konumu nedeniyle; Ama yeni ülkede genç kadınlar
yurtdışında iyi bir aile dükkanında iş arar ve genellikle
Ona sadece yaşamak için değil, daha tarif edilemez
yollar. Bay Kobrin ve karısı bu taslağı "domuz hikayesi" olarak adlandırıyor.
Daha ince bir masal, yerli bir sahnenin resmidir. Jake geri döndü
çalışmalarından ve bir Yidiş gazetesi okurken oturur. Karısı, bir
Tutkulu esmer, oda hakkında çalışıyor ve ara sıra
Korkunç Jake'e iç çekerek bakış. Nasıl olduğunu hatırlıyor
Yıl önce, Jake onun üzerine asıldığında, özverili, özenli; Ve şimdi gidiyor
Neredeyse her akşam "daire" için dışarı ve geç döner. O deniyor
onu konuşmaya dahil etmek için, ama tek hecelerde cevap veriyor ve
Sonunda dışarı çıktığını söylüyor, bunun üzerine ağlıyor ve bir sahne yapıyor.
"Aynı Jake değil," diye bağırıyor acı bir şekilde. Bazı kelimelerden sonra
onu rahatlatmayı amaçladı, ama gerçekten yaraya sürtünme, kocası
"Çembere" gider ve karısı eski aşk konuşmalarını yanar
bir; Onlar başka bir adamdan, hissediyor ve ona bir işkence
Şimdi. Mektupları yakarken gözyaşları düşer ve sıcakta cızırtı
soba. Bu basit bir sahne, ama hareketli: Bay Kobrin "A
hayattan küçük dilim. "
hiciv yaklaşıyor burlesque, eski bir
Yakın zamanda New York'a gelen Rusya'dan kadın. Bir gün,
çocuklarının dini bir tatilin ihmaline şok ve onların
genel unabulluk, evinde olan eski bir komşuyu ziyaret etmeye gider
Her şeyin "koşer" ve doğru olması emin. O öyle
Ahşap bir Hintli aracılığıyla arkadaşına giden yolu bulmaya alışkın,
Onun tarafından bir tütün dükkanının önünde duran bir "Türk" olarak adlandırıldı. Hintli
Ancak kaldırıldı ve sonuç olarak yolunu kaybediyor.
Bu nedenle, büyük bıyıklarla bir Yahudi görmek,
Ortodoks, ona "Türk" in nerede olduğunu sorar ve soruyu tekrarlar
Birçoğuna boşuna, aralarında hitap ettiği bir polisin
Polonya'da, çünkü tüm Yahudi olmayanların bu dili konuştuğunu düşünüyor,
Bütün Yahudiler Yidce konuşurken. Başka bir vesileyle yaşlı bayan
Deneyimleri, bunlara yidiş bir muadili olduğu tiyatro
oyunda keklik.

Oyunların hayat formlarından en iyi eskizlerden bazıları
Bowery'deki Yidiş tiyatrolarında üretilir. İçinde
Gordin Dramaları
Gazete eskizleri, küstah hayatı ve mutsuz sorunları yansıtıyor
Amerika'daki fakir Rus Yahudi; ve aktörlerin
temayı ve dili gerçekçi bir elbise, tarz ve
tonlama, bu sahneleri sık sık gerçek bir vahiy haline getiriyor.
Yeni bir sosyal koşullar dünyasının Yahudi olmayanları. Kobrin ve Libin de,
yazılı oyunlar, çok az ve olmayanlar ile karşılaştırıldığında
Gordin, ancak "eskiz" unsurunda bolca,
büyük ve önemli bir bölümün ayarı ve _milieu_
insanlık. Gordin'in bazı oyunları bir
önceki bölüm ve Kobrin ve Libin'in bölümleri sadece daha fazlasını ekler
gazetelerinden geçen aynı kalitede malzeme
eskizler. Libin, iki oyunun yazarıdır, _ gecikmiş düğün_ ve
_A Boşuna kurban_, ona 50 dolar ödendi. Her biri bir
New York'ta sefil Yahudi Yaşamından Bir dizi resim
Getto. İkinci oyun, bir adamla evlenen bir kızın hikayesidir.
Tüketici babası için para almak için nefret eder. Teması
_ Gecikmiş Düğün_ ilişki kuramayacak kadar küstahtır. Her iki oyun da
Güvenilmeyen kasvet ve telafi edici bir dramatik kaliteden yoksun. İçinde
Kobrin'in Oyunları --_ Doğu Yakası Getto_, _East Broadway_ ve
_Broken Zincirleri _-- Sorun öğesi daha kararlı ve dramatik
Yapı, Libin'inkinden daha belirgindir. _Ast
Broadway_ Genç bir erkek ve kız birbirlerine ve
Rusya'da nihilizmin nedeni, ancak New York'ta kocası yakalar
Amerikalı "iş adamı" nın ruhu ve ondan talep ediyor
kayınpeder _dot_ olarak vaat edilen para. YENİ'NİN DÖNÜŞÜNÜ
bakış açısı, eskininkine tamamen karşı değil
Dikkatsiz.

Yidiş gazeteleri için bir dizi yazar olması gerçeği
gerçek bakışları verme arzusu ile canlandırılan New York'un
İnsanların gerçek hayatı özellikle ilginçtir, belki de
Yahudilerinin karakterine attığı ışık yüzünden
okuyucular ve ima ettiği kültürün genişliği. Kesinlikle orada
Doğu Yakası'nda bir şey okumayı seven birçok Rus Yahudi
Onlara "doğal" gibi görünüyor, genellikle dudaklarında olan bir kelime. BT
Bununla birlikte, çok iyimser sonuçlara ulaşmak için yanıltıcı olurdu
Getto Yahudilerine bir bütün olarak; Bunları yapan talep için
Mümkün olan eskizler pratik olarak sosyalistlerle sınırlıdır ve büyür
Bu siyasi ve entelektüel hareketin altına düştüğü gibi
Amerikan etkileri, canlılık. Günümüzde daha az iyi eskiz var
Yidiş gazetelerinde, eskiden daha eski gazetelerde yayınlandı
_Arbeiterzeitung_, sosyal ve edebi iyileştirme için bir güçtü.
Sosyalistler arasındaki kavgalar, birçok zayıf bölme ile sonuçlanır ve
daha sabit bir ticari tutumun büyümesi
Eskiden daha eski gazeteler değişimden kısmen sorumludur. .
Bir editoryal talebin teşviki altında,
Samimi sanat, ilk günlerde tam bir kalp ve tüm
Mahkumiyet artık kısmen ilgisini kaybetti. Levin yazıdan vazgeçti
Bir dizicinin daha ücretli çalışması için Gorin
Normal gazetede büyük ölçüde çevirmen ve edebi hack olun
Personel ve Gordin ve Kobrin dikkatini çekti.
Hayati, eğer kaba bir talep olan oyunların yazılması. Libin
yalnız, en ilginç ve gerçek bir şekilde en yetenekli
Hepsi, dünyevi mallarda en fakir kalır ve en çok adanmış
onun sanatı.




Sekiz Bölüm

Bir romancı


Abraham Cahan, edebi kariyerine yidce yazar olarak başladı.
Getto Gazeteleri Önemli çalışmaları yazıldı ve
İngilizce yayınlandı. Yidci bir yazar olarak çalışması neredeyse
münhasıran eğitim karakteri. Bu bir anda bir
O ve Yidiş Eskiz-yazarları arasındaki önemli ayrım
Yukarıdaki bölümde ele alındı. Hala daha hayati bir ayrım
bunun yerine olan işinin göreceli kalitesinden kaynaklanan
Yidce yazarlarınınkine göre, hikayenin sırası daha fazla veya
eskizden daha romanın. Cahan'ın çalışması daha gelişmiş ve
esasen kalan diğer erkeklerinkinden daha olgun
eskiz yazarları. Daha uzun hikayelerinde bile iyi olan şey
ara sıra yaşam parıltısı, ara sıra resim ve bu
onları içine koymak için yeterince geliştirilen karakterler ve tema ima
Romanın kategorisi. Sanattan ziyade,
Bir hayat sundukları samimi yol için ilginç
yakından bilinen. Aslında gettanın edebi yetenekleri
Neredeyse sadece kısa taslakta. Bu genel kurala İbrahim
Cahan bir istisna oluşturmaya en yakın olanı gelir. Onun işinde bile
Eskiz elemanı baskındır; Ama uzun bir hikayede en azından bir şey
daha fazlası başarıyla elde edilir; Kısa öykülerinde sık sık var
çok fazla durum ve gelişme; Ve şimdi ilkini bitirdi
Uzun bir romanın taslağı. Hikayeleri zaman zaman ortaya çıktı
önde gelen İngilizce dergiler ve iki cilt var
Ayrımcı Amerikan ve İngiliz halkı tanıdık, _YEKL_ ve
_ İthal damat ve diğer hikayeler_. Onun çalışması
Cahan'ın hayatı da olağandışı ilgi çekiyor. Pitoresk bir kariyeri vardı
gettoda bir sosyalist ve editör olarak.

Abraham Cahan, Rusya'nın Litvanya'nın başkenti Vilna'da doğdu.
1860. Yahudi "chaider" a çocuk olarak gitti, ama erken aldı ve
Rus dili ve fikirlerine olan ilgiyi aşmak. Mezun oldu
Vilna'daki _Teacher's Institute_ ve Hükümet atandı
Vitebsk eyaleti Velizh kasabasında öğretmen. İşte o oldu
ilgilenen, aktif olmasa da, anarşistik doktrinlerde
Günün entelektüel atmosferini doldurdu; Ve onu hissetmek
Özgürlük ve aktivite, Rusya'da daha uzun bir ikram ile tehlike altında kaldı.
1882'de, şiddetli bir yoksulluk ve mücadele zamanında Amerika'ya geldi
ortaya çıktı. Birincisinden, çoğu Rus istihbarat Yahudisi gibi,
New York gettosundaki sosyalist hareketle özdeşleşti; O
Kendini olağanüstü bir faaliyetle içine attı ve yakında bir
Çeyrekte lider. Etkili ve ateşli bir konuşmacıydı,
Amerikan Yahudi Delegesi olarak yurtdışına iki kez gitti.
Kongre ve haftalık ile bağlantılı en etkili adamdı
1893'te editör olduğu _arbeiterzeitung_. Bu makalede
birkaç yıl boyunca eski bir bölümde açıklandı
emek ve sosyalizm nedeninde agresif bir savaş ve
Ayrıca insanları en iyisini takdir etmek için eğitmeye çalıştı
Tolstoi, Turgenieff ve Chekhov gibi gerçekçi Rus yazarlar. BT
Cahan'ın bu haftalık ve ayrıca aylık olarak
_ZUKUNFT_, Edebiyat ve Sosyal Bilimler Dergisi, bazılarının
Çeyrek gerçekçi eskiz yazarları yeteneklerini keşfettiler;
Ve bir süre için hem edebiyat hem de sosyalizm onlar kadar güçlüdür
kolonide gençti.

Ancak literatür o zamanlar Cahan'a sadece el işçiliği
eğitim. Bir doğu tarafı yazar olarak kariyeri, öncelikle
Öğretmen. Sadece cahil kitleleri eğitmek istemedi
Sosyalizm doktrinlerindeki insanlar, ama onlara ilkeleri öğretmek için
bilim ve edebiyat. Bu nedenle popüler yazdı
"Jargon," popülerleştirilmiş bilim, sosyalist makaleler yazdı,
genel olarak. Bazen mizahi eskizler yayınladı, amaçlanan,
Bununla birlikte, her zaman bir ahlaki işaret etmek veya gerekli bazı bilgileri iletmek. İçinde
Literatür, o zamanlar yazar olarak ilgilenmiyordu.
Sadece birkaç yıl sonra, İngiliz kalemini aldığında,
neyin oluşturduğuna dair fikirleri uygulamaya çalıştı
gettoyu eğitmeye çalıştığı gerçek literatür.

Sosyalist doktrine rağmen,
Getto'daki entelektüel unsurun özelliği yakında getirildi
zayıflama etkileri hakkında. Kaçınılmaz meydana geldi. Kavgalar büyüdü
Sosyalistler arasında parti bölünmüştü, her hizip bir
Sosyalist gazete ve sonuç olarak
önem ve genel popülerlik. 1896'da Cahan istifa etti
Editörlük ve emekli işten tiksinti.

O zamandan itibaren sosyalizme olan ilgisi azaldı, yine de
kendini o afişin altında tutar; Ve diğer emici ilgisini
gerçekçi edebiyat, büyüyen hız, şimdi her şeyi emene kadar
başka. Birçok yaratıcı ve duygusal adamda olduğu gibi
ağırlıklı olarak bir entelektüel tutku. O aktifken
Sosyalist başka bir şey olmak istemedi. Hukuk çalışmalarından vazgeçti,
ve kendisini zalimsiz bir kamu çalışmalarına adadı. Ne zaman şiddetli
Ama şimdiki zaman getiren küçük kişisel kavgalar başladı
Gettoda Sosyalizmin Şaşkın Durumu, Cahan her zaman güçlü
Rusların dahi yazarları ve edebiyat okulları için hayranlık
onu çok fazla alan İngilizce dilini denemeye yönlendirdi
"Jargon" dan daha büyük. Her zaman bir reformcu, her zaman bazılarıyla dolu
uzunluğu ve genişliği ile yayılmak istediği fikir
Arazi, Cahan İngiliz kurguda gerçekçiliğin nedenini aldı
Sosyalizm için gittiği aynı tutku ve enerji.
Tıpkı partizan olduğu gibi edebiyatta partizan oldu.
aktif yaşam. Amerikalılar arasında hayran kaldı W.D. Howells,
Doğru ruhla yazması için, ama Amerikalıları bir
sınıf umutsuzca "romantik", "gerçek dışı" idi ve
edebi zevkler ve standartlar. Kendisini hikaye yazmaya koydu ve
En azından gerçek sanatsal transkriptler olması gereken İngilizce kitaplar
hayattan ve herhangi bir
Açık Doktriner unsuru-büyük sanatsala işaret eden
İnsanın doktriniyle ne kadar dolu olduğunu düşündüğünde kendini sınırlandırır. Gerçekten de, gerçekte,
Getto Şehrin bu bölümünün büyük erdemi. Gerçek, hoş
Ya da tatsız, en iyilerinin istediği şeydir. Doğru, içinde
Amerikan'ın olağan "nazik" edebiyatından tepki
Kitap pazarında, bu gerçekçiler hoş olmayanları tercih ediyorlar. O,
Ancak, enerji ve gençliğin bir işaretidir. Güçlü bir genç literatür
her zaman bir edebiyattan daha trajedi ruhunu nefes almaya yatkındır
Daha olgun ve daha az taze. Ve sonuçta, büyük tutkusu
Entelektüel çeyrek bilinçli olarak tutulan ve sıcak bir şekilde hissedilen
literatürün hayattan bir transkript olması gerektiği ilkesi. Cahan
Bu duyguyu en saf yönünde temsil eder; ve bu nedenle çok
Sadece bir erkek olarak değil, aynı zamanda bir tür olarak ilginç. Bu gerçeğe olan tutku
Edebi eserine derinden aşılandı.

Ghetto'nun hayatının doğal olarak tutacak yönleri
sanatsal gözlemcinin ilgisi,
karakteristik özellikler-karakter ve koşulların nitelikleri
ilgili olanlardan farklı olan sosyal yaşamın
eski ülke. Cahan Amerika'ya bir kişinin hayatıyla olgun bir adam geldi
Topluluk zaten ona tanıdık bir şey. Bu nedenle kaçınılmazdı
New York'taki edebi çalışmasının büyük ölçüde
Rusça'nın değişen karakterini ve alışkanlıklarını vurgulayan kurgu
New York'ta Yahudi; göç koşullarını tanımlamak ve
Eski ve yeni getto arasındaki çatışmayı tasvir etmek ve
eski duyarsız bir şekilde değişir. Bu bakımdan Cahan
sadece şunu söyleyen basit libin ile büyük bir tezat oluşturuyor
Yürekten Tutkulu Yahudi Yahudi'nin hayatı
Şehir, bilinçli olarak göreceli doğasını dikkate almadan
fenomen. Onun gittiği kadar mutlak bir iştir, düz ve
bir ok olarak doğrudur ve başka koşullar hakkında hiçbir bilgi anlamına gelmez. Cahan
Gordin gibi erkeklerin çalışmalarına eşit derecede çarpıcı bir tezat oluşturuyor
ve Gorin, en iyi kısmı yeni yerine Rusça ile ilgilenen
York hayatı.

Cahan'ın çalışması sadece bir kurgu biçiminde kopyalanmış olsaydı
çok sayıda müstehcen ve meraklı "puan"
New York'ta fakir Rus Yahudi, elbette harika olmaz
Yetiştirilmiş Anglo-Sakson okuyucusunun bile ilgisi,
Bir süre meraklı ve eğlenceli hikayeleri bul, tanıyacak
İçlerinde onun için derin öneme sahip olmak için yeterince tanıdık gelmiyor.
Başka bir deyişle, hikayeler evrensel unsurdan yoksun olsaydı
Her zaman gerçek literatürde mevcut olurlardı
Queer Corners öğrencisi dışında herkes için değer. Ancak ne zaman
Özel koşullar olduğunda, sanatın evrensel unsuru mevcuttur
ortak insan doğasının dokunuşuyla sempatik hale getirildi, sonuç
yabancı unsura rağmen hoş; Hatta hoş
o element yüzünden; O zaman kolayca anlamanın zevki
eski olanı tanıma cazibesine tanıdık olmayan şey
Kalp nesneleri ve hayal gücü.

Cahan'ın hikayeleri iki genel sınıfa ayrılabilir:
öncelikle getto'nun özel koşullarını sunmak
Hikaye ve karakterler tabidir; ve özel olanlar
koşullar ve hikaye birlikte kaynaşır ve karşılıklı olarak yardımcı olur ve açıklar
birbirleri. Bu ikisi-"bilgi" öğesi ve "insan
Doğa "Element-İşleri boyunca ustalık için mücadele.
Hikayelerin en başarılı kısmı "insan doğası" unsuru
Üstatlar, bastırmadan, özel bilgiler.

Cahan'ın hikayelerinin özü, kasıtlı olarak ne anladıkları
ABD New York gettosu hakkında, sınırlı hacim göz önüne alındığında
Zengin ve çeşitli çalışmaları. Ki bu çok şey tanımını içerir
Rusya Yahudileri ve New York Yahudileri için ortak-
Ortodoks Yahudi, dindar haham, evlilik gelenekleri, dini
Tatiller, vb. Ancak ortodoks yabancı unsur daha çok bir
zıt ışıklarda boyanmış arka plan ahlaki ve
Belirli sömürge koşullarından kaynaklanan fiziksel formlar. .
çocukların evlat saygısında ve dini inançla düşmesi,
sadece etkilenen ebeveynlerin sonuçta umutsuzluğu
yeni ortamlarıyla yüzeysel yollar; yabancılaşması
"eski moda" eşlerden "ilerici" kocalar; kurumu
"Yatılı", sık sık iç sorunların kaynağı; eğilimi
İsrail'in "yeni" kızları kendileri için kocaları seçecek
eski otorite ve "Vermittler" a rağmen ve
Talmudik bilginler yerine doktorlarla ve avukatlarla evlenmek; .
Eskiden cahil insanların
Buradaki ülke ve cahil akrabaları karşılık gelir; düşme
İbranice bilgin ve hahamla ilgili olarak okuma eğilimi
Astor Kütüphanesinde ve ilgiyi ima eden diğer korkunç şeyler yapın
Amerikan hayatı, yemek yemek, yemek, Amerikan argo konuş ve nefret
"Greenhorn" olarak adlandırılmak, _i. E._, eski moda bir Yahudi; Nasıl
Rusya'daki "Bay", New York'ta bir "şakacı" (kunduracı) olur ve
Rusya'daki "Shister" New York'ta bir "bay" olur; Kadınlar nasıl yatıyor
Perukları ve erkekler sakallarını tıraş eder ve at arabalarına biner
Cumartesi: Tüm bunlar ve daha fazlası az çok ayrıntılı olarak anlatılıyor
Cahan'ın İngilizce hikayeleri. Uzun mavna serisini takip eden herkes
Cahan'ın son birkaç yıldır yayınladığı ofis eskizleri
anonim olarak _commercial reklamverende, bir
Bu ülkeye gelen farklı Yahudi türleriyle genel yol,
göçlerinin nedenleri ve koşullar
Geldiklerinde onlarla yüzleşin. Bunların çoğu aceleyle tasarlandı ve
Yazılı gazete raporlarının bolca hayatı var-hızlı, daha ziyade
biçimsiz, mizah ve pathos flaşları ve çok fazla
örtük literatür. Ancak bu bölümün göze çarpan kalitesi
Cahan'ın işi garip ve pitoresk bilgi miktarıdır
hangi iletir.

Daha dikkatlice yürütülen hikayelerinin çoğu
Dergilerde zaman zaman benzer miktarda yüklenir
bilgi ve hepsinin canlılığı işaret etse de, birçoğu daha az
içsel olarak ilginç, insan doğası açısından,
Mavna ofis çizimlerinden bile. Bir hikayenin belirgin bir örneği
bilgi öğesinin aşırı derecede baskın olduğu "
Reb Avrom Leib'in Kızı, "_cosmopolitan dergisinde yayınlandı
Mayıs 1900 için. Masalı, Aaron Zalkin'in bir resmiyle açılır,
yalnız. Cuma akşamı ve ilk kez ayrıldığından beri
Yerli kasaba bir sinagoga girer. O zaman bir ardıllık var
ilginç olan gümrük ve nesneler
kendileri ve "yerel renk" sonunu taşımıyor. Ortodoksu öğreniyoruz
Yahudi kadınların perukları var, Kutsal Gemi okuduk, Altın Kalkanı
David, Aydınlatılmış _omud_, Merkezdeki Okuma Platformu,
ibadet edenlerin şarkılarının şarkılarını incelerken yüzleri ve sonra
Cantor ve Cantor'un kızı. Cantor'u onun içinde takip ediyoruz
törenler ve dualar. Zalkin törenden heyecan duyuyor ve
Kız tarafından heyecanlanıyor. Ama hikayeden önce ona sadece bir kelime verilir
Sahneyi resmedmeye geri döner, Reb Avrom Leib'in şarkısı ve
Cemaatin eylemleri. Hikayenin ikinci bölümünde
Zalkin, önümüzdeki Cuma gecesi sinagoga tekrar gidiyor ve
Sonuç, kızla evlenmek istiyor. Bu yüzden bir "evlilik gönderiyor
ajan "Cantor'a, kızın babası. Sonra"
Gelin, "ve tesadüfen Cantor'un iki oğlu olduğunu öğreniyoruz
"Amerikalı erkekler" ve "dillerini İbranice bir kelimeye çevirmeyecek."
Yaşlı adam Zalkin'in Talmudik bir bilgin olduğunu fark ettiğinde
Ürkütücü ve memnun ve onu bir damadı için istiyor. Denerler
Gerçek Talmudic'te "diye bağırıyor ve Gesticating"
Moda. "İki genç arasında kısa bir sahne var,
Düğün günü "dokuz gün" bitene kadar ertelenir, çünkü "kim olur
Tapınağın düşüşünü yas tutarken evlenir mi? "
Sophie'nin oldukça memnun olmadığını öne sürdü. Sonra bir sahne var
Zalkin, Betrothal makalelerinin bulunduğu peygamberleri söyler, "
Chaldaic ve İbranice karışımı "okunur ve bir plaka atılır
Törenin kıdemini yapmak için "
Kırık plakanın yeniden birleşmesi. "Sonra daha fazla alıntı var
Cantor, Kefaret Günü hizmetlerinin ayrıntılı bir resmi,
Yasanın sevinmesi, özveri ışıklarını kutsamak, günleri
Huşu ve yasanın tekrar sevinmesi. Yaşlı adamın karakteri
çok canlı ve dramatik bir durum-bir Yahudi kızın
Babasının ölümünden sonra, onunla uyumlu olarak evlenir
arzu-pitoresk olarak ele alınır. Ama tema çok hafif. En
Detay, bir resim çekmeye adanmış, değişen değil
karakterlerdeki duygular ve insan hikayesinin gelişimi, ama
Yahudilerin dini geleneklerinin. Vurgu yapıldı
tema yerine bilgi ve sonuç olarak hikaye
faizi güçlü bir şekilde tutmayın.

Cahan'ın diğer kısa öykülerinin çoğu öğrenilenler yüzünden acı çekiyor
yazarın niyeti. Çok fazla bilgi elde ediyoruz ve
Genellikle "resmi" elde edin, ancak genellikle saklamak için bir çaba gerektirir
Dikkat, tanıdık olmayanlara ve aynı zamanda
Sadece alt olduğu hikayenin özü dışında
detay.

Ancak bu hikayelerde, güçlü ve
tedavi ve karakterizasyonda taze; ve bir lirik damarı
Şiir sık ​​sık, hoş _ghetto düğününde olduğu gibi, hikaye
Zavallı genç bir Yahudi çiftinin son kuruşunu nasıl geçirdiğine göre
Hediyeler tarafından geri ödenmeyi bekliyor ve
Böylece dairelerini döşemeyi sağladı. Hediyeler ortaya çıkmıyor,
Sadece birkaç misafir var ve gençler,
Tören, hevesli aşklarından başka bir şey olmadan eve git. .
_naivete_ ve sevgililerin sadeliği, örtük sempati
onları ve bir tür nazik hiciv, bu küçük hikayeyi bir mücevher haline getiriyor
şair.

_ İthal damat_ dikkat çekici bir karakter çizimidir ve
Çok güçlü ve ilginç birkaç açıklama içerir. Asriel
Stroon merkezi figürdür ve okuyucunun zihninden önce yaşar.
New York'ta iş başarısı yaratan yaşlı bir Yahudi ve
Emekli, dini bir uyanışı olduğunda ve aynı zamanda bir
Eski Rus evi Pravly için büyük özlem. Pravly'ye geri dönüyor
bir ziyarette ve geri döndüğü gün duyumlarının açıklaması
Evine, temel canlılığının en iyi örneklerinden biri
Cahan'ın işi. Bu uzun hikaye aynı zamanda en eğlenceli bir sahne içeriyor.
Asriel, bir bölüm için kasabanın ünlü bir zengin adamını geride bırakıyor.
Sinagog ve bir damadı sorununda da onun üzerinde zafer kazanır.
Pravly'de kutsallık ve Talmudic öğrenmenin bir "dahisi" var,
Reb Lippe'in kızı için istediği Shaya, ama Asriel onu istiyor
Çok ve çok zengin olmak, onu zaferle taşır
Amerika'da kızı. Ama Flora ilk başta onu atıyor. O bir
"Greenhorn," bir bilgin, olduğu gibi akıllı bir Amerikalı doktor değil
hayal ettim. Ancak yakında harika bir öğrenci olan Shaya, öğreniyor
İngilizce ve Matematik ve Flora'ya doktor olma vaat ediyor. .
Bildiği ilk şey onun bir serbestçe ve Amerikalı ve flora
Şimdi onu seviyor. Korkunç sırrı yaşlı adamdan tutuyorlar, ama o
Sonuçta Shaya'nın Astor Kütüphanesine girdiğini ve yemek yediğini görüyor
Bir _Treife_ restoranı. Onun kızgınlığı acıklı ve yoğun, ama
Çocuklar evlenir ve yaşlı adam sadıklarıyla Kudüs'e gider
hizmetkar. Ancak, mükemmel bir uyarlamanın olduğu kitap
"Atmosfer" ve dramatik hikayeye ilişkin bilgiler _YEKL_. Bunda
Güçlü, taze iş, yüzer yaşamla dolu, getto karakterleri ve
Çevre ayrılmaz bir parça oluşturur.

_Yekl_ gerçekten de İngilizce okuma halkı tarafından iyi bilinmelidir. BT
İngilizce dilinde yazılı ve tasarlanan bir kitap,
esasen deyim ve sonuç olarak dilbilimsel
zorluklar. Neyin göründüğü hakkında çok fazla bilgi verir
Ben yabancı New York'un en ilginç bölümü. Ama ne
Her şeyden çok saymalıyım, gerçek bir parça olması
edebiyatın; Sanatta yaşayan karakterleri resmediyor
gerçek ve hayati olan bir hikaye vasıtasıyla
ve önemli ve bu asla ilgi çekmez. Kalitesinde
Taze ve Yüzdürme Turgenieff'in çalışmalarını hatırlıyor. Hiçbiri
Cahan'ın daha sonraki çalışmaları, çoğunun hayati unsurları var,
Bu temelde tatlı literatürle aynı sınıf. Alır
En iyi Rus kurgusu ile değerli bir yer, o okulu ile
detayların samimi işlenmesiyle hayatı gerçekleştiren yazarlar
Basit olmayan insan doğasının basit günlük duyguları
tasvir edildi. İngiliz klasik romanı, yuvarlakta büyük ölçüde üstün
ve hayatın düşünceli bir bakış açısı, sahadan beri hiçbir şeyi yok
ayrıntılarının canlı sunumunda Rus kurgusu ile karşılaştırılabilir
hayat. Bu edebiyat okulu, inanıyorum ki,
Elizabethan dramasıyla kalite,
İngiliz edebiyatına müdahale etti; Tabii ki o olgunlaştırıcı ile değil
İnsanın büyük bir felsefi tedavisi olduğu dramalar
hayat, ama lirik tazelik ve yaratıcı canlılıkta
Tüm Elizabethan yazarları için ortak.

_YEKL_ başından sonuna kadar yaşıyor. Açıklamadaki erdem
Cahan'ın çalışmasında bazen edebiyatın yerini alır, burada
Oldukça alt. Yekl, New York'ta bir ter dükkanı Yahudi.
Rusya'daki eş ve çocuk, onlar için küçük bir ev yapmak için ve
Yeni dünyada. Kitabın başlarında oluyor
Bir "Amerikan" Yahudi, biraz para kazanıyor ve büyük bir fantezi alıyor
"Kırık" şapka takan akıllı Yahudi kız, peruk yok, "United
Devletler, "ve bükülmüş dindar için derin bir hor görmeye sahiptir
Yeni gelen "Greenhorns". Mamie adında bir ter alışveriş kızı
Sadık eşi Gitl ve
küçük çocuk mavna ofisine varır
eldeki sorun. O yerde yekl onlarla canlı bir şekilde anlatıldı
Sahne-kendi tarafında alçalmış bir huzursuzluk ve saf alarm
onun üzerindeki durum. Gitl's Wig ve onun bastırılmış, eski moda tavır
Yekl'in sinirlerine korkunç bir şekilde söyle ve o her şeyden şok oldu
Amerika'da ona oluyor. Yerli mutsuzlukları gelişir
bir dizi karakteristik ve basit olay,
boşanmak. Ama o zamana kadar Gitl "Amerikalı" oluyor ve
Çeyrekte genç bir adam tarafından halledileceği açık
Yekl'den daha takdir. İkincisi kendini Mamie'ye bağlı bulur,
pert "Amerikalı" kız ve kitap kapandıkça adil bir şekilde
Yeni edinilen özgürlüğünden vazgeçmenin gerekliliğinden pişmanlık duyuyoruz. Bu
Basit, güçlü tema, hayati bir sunum içinde tutarlı bir şekilde ele alınır
yol. Fikir doğal ve sürekli olayla geliştirilmiştir,
konuşmadan ziyade psikolojik veya fiziksel. Her detay
Kitap doğal olarak durumdan çıkıyor.

  [İllüstrasyon: Bir ter dükkanı kızı fantezisini derinden hareket ettirir]

"Hoş olmayan", birçok Amerikalının _YEKL_'e vereceği bir kelimedir
konusunun hesabı. Güçlü telafi etme nitelikleri için gereklidir.
içinde olduğunu düşündükleri her şeyi yazdırmak için bir yayıncı veya editör teşvik edin
Çoğu Amerikalı okuyucuların büyük bedenine ilişkin konu
kadınlar. "Halkın Sesi" ni eleştirmeye çalışmadan,
Bir kitabın en az iki yol olduğu belirtilebilir.
"tatsız" olabilir. Resmi temada olabilir, karakterler,
Sonuç-şeyler mutsuz bir şekilde ortaya çıkabilir, zafer kazanabilir ve
Tasvir edilen hayatın bölümü sordid olabilir. Bu tür
yayıncıların özellikle itiraz ettiği tatsızlık; Ve bunun içinde
Sense _YEKL_ oldukça "hoş olmayan" olarak adlandırılabilir. Turgenieff'in _torrentleri
Spring_ de bu anlamda "hoş olmayan", çünkü
Genç adamın samimi ve şiirsel ilk aşkı başarısızlığa dönüştü ve
Büyüleyici bir kadının gayri meşru geçici cazibesi ile sefalet
dünyanın. Ancak Turgenieff'in romanı yine de yüzdürerek dolu
canlılık ve cazibe dolu, gençlik ve zarafetle dolu,
hayat veren nitelikler; Bu nedenle hepimiz daha bol yaşayabiliriz.
Aynı şey başka bir kitap için de söylenebilir. Tatlılık olduğunda
Bir kitapta güç ve erken canlılık Okuyucu yenilendi
temaya rağmen. Ve gençliğin olmadığı fark edilir.
"Konulardan" korkuyor.

Bir kitabın "hoş olmayan" olabileceği başka bir yol,
Ölüm. Hoş ve ahlaki temaları ve sonları olan birçok kitap
modetik ve hoş olmayan olgun. Konuda harika bir kitap bile
İçinde çok fazla felsefe, hayati önem taşıyan bir duyarlılık eksikliği gösterebilir
Nitelikler, baharın etkileri, sadece fiziksel yaşamdaki neşeye,
en iyi Rusça'da çok belirgin ve gerçekten canlandırıcı olan
kurgu. Bu tür tatsızlığın en uç noktası
bazı modern Fransızlar ve İtalyanlar vakası; öncelikle
tema, ama şiir ve canlılık eksikliğinde; sodden içinde
olgunluk, genellikle büyük bir akıl niteliği ve
işçilik, ama hayatın küçük şeylerine öldü, öldü
Kanda bahar hissi, deneyim için naif hazırlığa. Bir
Bu tür şeylerin antitezi olan Amerikalı Walt Whitman.
Düzyazı haline getirilen kalitesi, en iyi Rus romanlarında sahip olduğumuz şeydir.
İkinci kelimenin hoş olmayan kabulünde de olamaz
_YEKL_'ye uygulanır; Çünkü _YEKL_ genç ve hayati. Yüzücü var
Çizgilerde bahar ve ne olursa olsun gerçekte sağlam sevinç.

  [İllüstrasyon: GITL]

_APROPOS_ Cahan'ın hakikat sevgisi ve bu "tatsız" kelimesi
Birkaç yıl önce ortaya çıkan tartışma
Zangwill'in oyunu, Getto'nun çocukları. O
Şiirsel drama, fakir getto Yahudisinin hayatını sempati ile temsil etti
ve gerçek; Ancak bu nedenle bazıları tarafından ciddi şekilde eleştirildi
Uptown İsrailliler. Bunların çoğunun şüphesiz dini itirazları vardı
bu gümrük ve gözlemlerin aşamasında bir ekrana
"Kutsal Yasaya" değinen ırk. Ama bazı zengin Alman
Pratik olarak Amerikan yaşamı ile özdeşleşen ve arzulanan Yahudiler
ırksallarını çok az yapmak için pratik ve sosyal amaçlar
Bunların hayatını tasvir eden ayrım, kullanımdan kaldırılmış literatür
Hala belirgin şekilde ulusal özellikleri ve gelenekleri olan Yahudiler. Daha sonra,
Ayrıca, iyi yapılacak Amerikalı Yahudiler arasında bakma eğilimi var
eski gümrükleri olarak görmek için getto kardeşleri üzerinde
bükülmüş ve onlara belirli bir hor görme ile davranmak; harcadılar
Çeyrekte çok fazla hayırsever para. Biraz hissetmek
Zavallı Rus Doğu Yakası Yahudisinden utanarak, ciddi bir
edebi tasvir. Neye dikkat çekmezler
ırklarının daha az çekici yönlerini görür. Uptown bir Yahudi hanımefendi,
Doğu Yakası Yahudi hakkında bir hikayenin gazetesinde görünüşte
Hayat, editöre bir protesto mektubu yazdı. Yazara söyledi
Eskiz, onu görmek için gönderildiğinde, neden olduğunu göremediğini
İrtibat Doğu Yakası Yahudileri yerine Uptown Yahudileri hakkında yazmadım. .
Scribe, Ghetto Yahudi'nden yazdığını söyledi çünkü onu buldu
İlginç, çekici veya pitoresk bir şey göremezken
Rahat İsrail Uptown hakkında.

İbrahim Cahan'ın hikayeleri ilham alan eleştirilere maruz kaldı.
aynı ruh. Çalıştığı halkının cazibesini hissetmek
Onları oldukları gibi, gölgede ve ışıkta hayal edin; ve sonuç olarak
Yahudi olmayanlara olan ırkına ihanet etmekle suçlandı.

Doğu Yakası Yahudilerinin Zangwill gibi yazarlara karşı tutumu ve
Cahan ferahlatıcı bir kontrast içinde. Yidiş gazeteleri
Getto'nun _bildrenleri hakkında hevesli, içinde hissettikleri
Yahudiler doğruydu ve bu nedenle sempatik bir şekilde tasvir edildi. İçinde
Edebi eskizler ve oyunlar artık önemli sayıda üretildi
"Jargon", büyük bir ırkın gururunu tezahür eder. Yazarlar yok
kendine olan saygılarını kaybetti, hala kendi anlamlarında bol ve
Sonuç olarak hayati derecede ilginç. İdeallerle doludur ve
coşku ve "tatsız" olana itiraz etmeyin
Uptown kardeşlerini yapın.




Dokuz Bölüm

Genç sanat ve üsleri


Bowery'nin doğusundaki Hester Caddesi'nde, fakir Yahudi birçoğunda açıklandı
karakteristik bir yol. Ter dükkanının evi, kalabalık
kiralık ev. Eski Pedlers, en fakir dilenciler kadar düzensiz durur
Sokak köşeleri. Uzun kesintisiz çizgilerde arabalar var-
Meyve, kek, kuru ürünler, balık, proleter Yahudi'nin her şeyi
gereklilikler. Bu kulenin arkasında kalabalık kiralık evler,
Balkonlar için yangın çıkışları. Caddenin ortasından
Sürekli bir insan kitlesini hareket ettirir. Hiçbir araç hızla oraya gidemez,
Çünkü cadde tam anlamıyla canlı. En az kalabalık kısmında
Ancak gün, püskü küçük kızlar bazen dans ederken görülebilir
İtalyan sahibi bir el organının müziğine doğal lütufla
Hangi garip bir nedenden dolayı kendini kalbine gömdü
yoksulluk. Sokağa istila eden kereste vagonları arasında
Günün daha az yoğun kısmı bu küçük çocuklar harika bir şekilde sallanıyor
ve sahnenin tek Gladsome özelliğini kaydırın ve oluşturur. Sadece
Kanal Caddesi olarak, şairlerin, sosyalistlerin, akademisyenlerin olduğu kafelerle
Ve gazeteciler buluşuyor, getto zihni, bu yüzden hester caddesi
kalbini temsil eder. Bu pitoresk sokak son zamanlarda
Birkaç genç Yahudi sanatçının incelenmesi.

Son birkaç yıl, ne olabileceğine dair en erken göstergeleri getirdi
karakteristik bir getto sanatına dönüşün. Uzun süre sonra
Medeniyet Yahudiler hiçbir zaman ulusal bir plastik sanat geliştirmedi.
Ruhun şeylerine adanmış, önemli bir dönemde
Yunanlıların duyumsal sanatıyla çatışmada tarih,
asla dış formlara hayatlarının kalbini koymayın. Oldu
Aralarında ara sıra ressamlar ve heykeltraşlar, ancak bunlar çalıştı
Yahudi olmayanlarla çizgi ve hiçbir şekilde tipik bir veya
Ulusal Sanat. Bununla birlikte, İbranice dininin gevşemesi ile,
tapınaktaki görüntüleri yasaklayan-bu verimli kaynağı
Hıristiyan sanatında ilham-koşullar daha uygun,
Ve kendine özgü bir getto sanatının başlangıcı zaten
New York'ta görünüm.

Hester ve Forsyth Streets'in köşesinde,
bina. Garret'e yükselen merdivenler haşere ve
pis. Ahşap kaburgalarla bir odadan çok bir kulübeye benzeyen şey
Alanı kısıtlayan eğimli çatının, bir doğunun stüdyosu
yan sanatçı. Sefil bir demir yatağı, dar şeridini işgal eder
Azalan tavanın altında zemin. Bir pencere var,
Hester Caddesi'ndeki Pushcart Pazarı'nın iyi bir görünümünü yönetiyor. Yakın
Pencere, sanatçının çayını hazırladığı küçücük bir petrol güdüdür
ve yumurtalar. Kapıdaki bir peg üzerinde eski bir Mackintosh ve ekstra bir
Coat-sadece ek gardırop. Dar duvarlar hakkında
Mevcut üç taraf şövalyedir ve çizimler ve getto resimleri
Türler.

Sanatçının adı olan Jacob Epstein, melankolik bir dalgın yüzü var.
Yirmi yıl önce gettoda doğdu,
ilk terziler ve daha sonra küçük esnaf ve göç eden
Polonya'dan. On üç yaşına kadar devlet okullarına gitti
eskimiş. O zamandan beri çeşitli işlerde çalıştı. Yakın zamana kadar öyleydi
Köşenin yakınında erkek çocuklarının dış kapılı spor salonunda bir eğitmen
Hester ve Essex sokakları. Bir yaz için, tatil yapmak için,
Çiftlik işçisi oldu. Sanat eğitimi ve eğitimi
Genel olarak, sanat öğrencilerindeki iki terimden oluşan hafiftir.
Lig. Ama o kadar genç bir adam için entelektüeli ve onun
Sanatsal faaliyet kayda değer olmuştur. O bir dizi
Toplumları tartışmak ve şimdi zihninde tereddüt ediyor
Sosyalist veya anarşist olun, bir
insancıl sosyalizm.

Ancak iki şey kesinlikle yerleşmiş gibi görünüyor-
kendini sanatına adayın ve bu sanatın plastik olacağını
gettoda halkının hayatını resmediyor. Sevinmiş gibi görünüyor
Çeşitli pot kaynağı pozisyonlarını kaybettiğinde.

"Ben bir jimnastikçi değildim," dedi neşeyle, neden ayrıldığını açıkladı
Sonuncusu, "Ve şimdi bir jimnastikçi var."

Şimdi sevgili Hester Caddesi ve stüdyosunda yalnız yaşıyor,
Uyur ve yiyor. Bu mütevazı oda için ayda 4 dolar ödüyor ve
Kendi yemeklerini pişirir, ayda 12 dolar her şeyi tatmin etmek için oldukça yeterlidir
onun ihtiyaçları. Genellikle satış yoluyla yapmayı başarabileceği bu miktar
eskizlerinden; Ama o "yatağa gider", dediği gibi,
ve çeşitli küçük sanat işletmelerinden biri getirene kadar düşük yatar
onu küçük bir çekle. Withal, o çok mutlu, ciddi, gibi
genel olarak ırkı; ve idealizm ve hırsla dolu. Birinde
Bu vesileyle ona ve arkadaşı Bernard Gussow'a fikir geldi.
Bu erkekler, gettoda olabildiğince doğaya daha yakın yaşamalıdır.
Kış aylarında bu mahkumiyetle doluydu,
Ama yine de paketlenmiş ve Greenwood'da bir çiftlik evi kiraladılar
Göl ve bütün kış orada kaldı. Paraları verdiğinde
Kirayı ödemek için nehirde buz kesiyorlar.

"Çok keyif aldık," dedi Epstein, "ama sanatsal yoktu
sonuçlar. Ülke, onu sevdiğim kadar uyarıcı değil. Bulutlar
Ve ağaçlar tatmin edici değil. Sadece gettoda, nerede
Eskizler için fikirlerim var. "

Bir çeşit pişmanlıkla sanatçı Winslow'un güzelliğinden bahsetti
Homer'ın manzarası. O "destan" dedi ve üzüntü ile doluydu
böyle bir sanat gettoda olamazdı.

"Ter dükkanında doğa yok," dedi "ve yine de orada
Ve sevgimin ve hayal gücümün beni aradığı kalabalık sokakta. BT
beni bir arzu ile dolduran sadece halkımın zihinleri ve ruhları
iş."

Jacob Epstein ve diğer gençleri yapan bu hırs
Sanatçılar nadir görülen temsili ilgilerden bahsedilecek. Epstein
ırkının melankolik bir sevgisi ve sürekli arzusu ile dolu
halkını olduğu gibi boyamaktır: onları içinde göstermek
Pitoressessesk. Böylece ter dükkanına giriyor ve
eskizler, Hester Caddesi'nin eski pedlerlerini poz vermeye teşvik eder.
stüdyo ve penceresinden push-carts ve yaşlı kadınlar
sokak. Dolayısıyla karakteristik bir getto sanatı, bir sanat
O Yahudi topluluğunun tuhaf türleriyle, Epstein
faiz; Ulusal bir plastik sanat, olduğu gibi, küçük bir
ölçek.

Stüdyoda ve İbranice Enstitüsü Epstein'daki bir sergide
İki yıl önce birkaç eskiz ve birkaç resim-ikincisi
renk tekniği söz konusu olduğunda çok kaba ve
Kömür kaba ve nispeten hafif ustalık gösteren eskizler
zanaat. Ancak, özellikle eskizlerde,
Her biri ve bir zamanlar sempatik ve gerçekçi bir hayal gücü. O
getto hakkındaki gerçeği gördüğü gibi söyler, ama karanlığa
Dış yaşamın gerçekliği Sık sık melankolik bir güzellik
ruh. Ghetto türleri olarak kabaca başarılı olan eski pedlerlerin portreleri,
Model olarak sanatçının sık sık zorlandığını korumak için
Bir şarkı söyle, Pedlerers'ın görüntünün bir Yahudi dehşeti var ve
Onları poz vermelerini sağlamak zor; onlardan biri düzensiz,
körelmiş burun ve gözler üzücü ve sadık, ama çok nazik; Eski Bir Yahudi
sinagogda, "kutsal", "kutsal" dua etmek; Birçok ter dükkan sahnesi,
Gaunt figürleri yarı giyinmiş, muazzam uzun kollar ve kemikli
rakamlar; kollarında bebeklerle dükkanlarda çalışan anneler; bir
kadın, yorgun, bir an için yalın kocası çalışır
Makine-Morris Rosenfeld'in bu kadar güçlü bir şekilde söylediği makine
"Ter Vitrin"; başı ağır bir şekilde ellerine yaslanmış bir kadın;
Hester Street Market sahneleri, kasvetli kiralık evlerle-bir tür
Hapishane duvarı-arka plan olarak; Hassas bir yüzü olan bir pedler-bir adam
Sanatçı garip zamanlarda, gizlice, dini için yakalamak zorunda kaldı.
Aşırı bir şekilde, yaşlı adam ne zaman aceleyle dolaşırdı
Epstein'ı gördüm.

  [İllüstrasyon: Hester Street'in küçük bir kızı]

Bu genç sanatçının çalışmasının bir özelliği,
ki türü olduğu gibi almaya çalışır; dahil olan manifest aşk
hayal gücünü alma şekli. Bütün ruhuyla nefret ediyor
ırkının karikatürü. Getto'nun dergi çizimlerinin çoğu
Bununla birlikte, birçoğu yapıldı.
Kısalan bir tekniğin bitmesi ile. Büyük ve çirkin bir burun değil
Hevesli sanatçının şehir merkezindeki bir Yahudi'yi neyin oluşturduğuna dair fikri. .
Yahudi, ona, tuhaf melankoli tarafından tanınır.
gözler. Burunda özellikle yarışta tipik bir şey görmüyor. BT
nasıl sadık kalırken,
dış tip, yarışa olan sevgisi onu vurgulamaya yönlendirir
Yüzlerin onun hakkındaki manevi ve insancıl ifadesi; ve bu yüzden
Bir sanatın yanı sıra, tipik olmayan, eksik olmayan bir sanatın yolunu açar
belirli bir ideal güzellikte bile.

Bernard Gussow, Epstein'ın arkadaşı ve iş arkadaşı
kendine özgü bir getto sanatı buldu, hala daha erken bir aşamada
gelişim. Hester Street'in plastik çoğaltılmasındaki makaleleri
Türler henüz genç adamınki kadar ilginç değil,
Ancak, daha uzun ve daha dikkatli bir şekilde çalışıyor. Sadece
Gussow'un bunu kesinlikle benimsediği son bir iki yıl boyunca
neden.

Epstein'ın aksine New York'ta doğmadı. Slutzk kasabası,
Ulinsk, Rusya hükümeti, onun doğum yeridir, burada kaldı
On bir yaşındaydı. Babası İbranice ve genç bir öğretmeni
Gussow sonuç olarak Epstein'den çok daha iyi bir eğitim aldı;
ve ayrıca dini yaşamına çok daha aşina oldu
Ortodoks Yahudiler. Bu nedenle Epstein, arkadaşını almaya çağırıyor
New York Ortodoks Sinagogu ve Dini Yahudi'nin Yurtiçi Yaşamı
Eldeki büyük işteki ayırt edici alanı olarak. Bunun için de,
Gussow umuyor, ancak tekniğinin mevcut durumunda sınırlandırıyor
Kendisi Hester Street sahnelerine.

New York'ta Gussow nadiren iyi bir eğitim oluşturmaya devam etti
gettoda. Liseden geçti, şehre girdi
Sanat okuluna bıraktığı ve bir sezon geçirdiği kolej
Lig ve Tasarım Akademisi'nde iki. Uzun yıllardır verildi
İngilizce dersleri; hangi mesleğe, daha duygusal onun aksine
Arkadaş, ihtiyatlı bir şekilde devam ediyor. Ama köşebent, olmasa da derinden
Ghetto'nun hayatıyla duygusal olarak ilgileniyor ve daha geniş bir
Epstein'den daha az yoğun form. Çağdaş Yidce ile
New York Edebiyatı ve Gazeteciliği İyi tanışır. Zihni
Epstein'den daha muhafazakar ve yargıdır; ama onun
Eskizler, en azından şu anda güçlü sempati ve
genç adamın sanatında işaretlenmiş hayal gücü.

  [İllüstrasyon: Hester Street'in itme arabaları ve koruyucusu
   GECE]

Gussow, babasının ailesiyle birlikte yaşıyor, burada
Eskizler-ama çalışmak için, Hester'ın köşesindeki bir odaya gidiyor ve
Fakir bir Yahudi ailenin işgal ettiği Essex sokakları. Burada sanatçı oturuyor
pencerenin yanında ve büyükdeki fakir ve pitoresk sahneleri izliyor
doğrudan onun altında itme arabası pazarı. Eskizlerinin konuları
kabaca Epstein ile aynıdır, daha fazlasını çizer
Sokaktan ve Epstein ter alışverişinden. Hakkında duran gruplar
Malları ve pazarlığı inceleyen itme arabaları; bir yaşlı kadın
elinde peynir ve muazzam bir burun (epstein kınanır
karikatür çağırır); erkekleri veya kadınları temsil eden birkaç eskiz
satın almanın bir test önü olarak yumurtaları güneşe tutmak; marangoz
bir iş için pazarın yakınında köşede beklemek; eleştirel olarak eski bir Yahudi
elmaların incelenmesi; kabaca belirtilmiş, oldukça çekici bir Yahudi kız;
parasını sayan bir itme arabasının yanında duran bir kadın; Şafak Kafası
Yüce kiralık evler tarafından duvarlı sokak kalabalığı; Bir Duvar Hayvancısı
İlginç bir yüzle, işgal edilmediğinde atlı atış yapan
resim ile; işsiz bir pedler, sadece hastaneden, sakal
ırkının karakteristik üzücü gözleriyle tekrar içeri girer;
Bu oldukça küçük liste, Gussow'un çalışmalarının büyük bir bölümünü içerir,
Ve çoğu belirgin bir şekilde kabataslak bir doğaya sahip.

"Görüyorsun," dedi Epstein sempatik olarak, "Bernard yakın zamana kadar var
Tenement-House Komitesi için çalışıyor ve yeni var
işinden uzak. "Bu genç adamların her ikisi de bunun bir parça olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
işverenleri tarafından taburcu olduklarında iyi şanslar.

Bu sanatçılar, kendine özgü getto sanatının
en erken aşama; Ve henüz bu yönde yapılan her şey
teknik olarak çok kusurludur. Ama dikkat çekiyorlar
Getto'nun Crayon Sanat Mağazaları Sağda Kabaca işaret ediyor
yön. Kesinlikle sanatsal olmayan bu kromlarda
kalite, yine de dini ve ev hayatı temsil edilir
Yahudilerin ve onların fiziksel türlerinin. Ve orada ne olursa olsun
Bugün bu mum boya insanları ile popülerlik tarafından desteklenmektedir
iş. Bunun temelinde, sanatçının uygun türü çözebilir
daha gerçekten yorumlayıcı formlara.

Nesnesi gerçekçi bir resim vermek olan bu genç sanat için
Getto'nun hayatından, bir
duygusal ilgi. Bu büyük zamanda doğal değil
Doğu Yakası Yardım Çalışmaları'na dikkat edin.
Sorun ve pathos'u temsil eden bir sanatı hak ediyor
şehrin o kısmı. Bu tutuma karşı da aradıkları tutuma karşı
Duygusal, Epstein ve Gussow ciddiyetle protesto ve bunu
Getto sanatı bir gün teknik olarak mükemmel hale gelmedikçe
meşru bir değeri yok. Aynı temelde yargılanmasını istiyorlar
Başka herhangi bir sanat yargılanır; Ve onlar inançla doludur ya da
En azından hevesli epstein, zamanın geleceği zaman
getto sanatçıları tipik Yahudi hayatını boyayacak ve boyayacak
teknik olarak iyi.

Tabii ki, bu küçük sanatın nihai değeri
gettoda hareket
Hayat sonunda gerçekleştirilir. Ama yine de, hiçbir şey olsa bile
Bundan geliyor, ilginç bir kalkış önermek önemlidir
Amerikan sanatının hakim sınırlamasından. Epstein's
bir topluluğun tipik yaşamından bir şey ifade edilir; ile ilgili
Bu Yahudi olmayanlar arasından hangi Amerikalı ressam söylenebilir? Nerede
Sanatımızdaki tipik, ulusal karakteristik mi? En iyimiz
Ressamlar her türlü konu ile dener; Yetenek koydular
Bazen dahi, çalışmalarına, ancak buna dayanarak yok
iyi tanınan ve derinden hissedilen ulusal veya
kesit yaşamı bile; sadece sanattaki denemeler, az ya da çok beceri,
Herhangi bir hayata sıcak bir ilgi göstermez.

Getto'da bu ikisinin yanı sıra birçok sanatçı var, bazıları
bunların da zaman zaman kendine özgü bir getto tipi çizer. Ama
Çoğunlukla, Uptown sanat okullarında olduğu gibi eğitildi, onlar
Onaylanan Amerikan tarzında her türlü konu ile deney yapın.
Epstein olarak kızları beyaz ve mavi vb.
onu küçümseyen bir şekilde ifade etti; ve genel getto kalitesi
iş. Resim dışında hiçbir şeyle derinden ilgilenmiyorlar.
Birçoğu teknik olarak Epstein ve Gussow'dan daha iyi eğitimlidir;
Muhtemelen kimsenin sempatik olmadığını söylemek güvenlidir
Epstein hayal gücü. Bu eklektik, deneysel eğilim
Epstein ve Gussow genel olarak gettodaki sanatçıların
bir kontrast sunmak-insanlarına olan sevgileri ve arzuları
Onları oldukları gibi boyayın.

Bu daha az merkezli sanatın tipik bir temsilcisi Samuel Kalisch,
Avusturya'dan on iki bu ülkeye gelen yirmi altı yaşında
Yıllar önce. İki genç meraklılardan daha yaşlı olan Kalisch
deneyim ve daha verimli bir teknik geliştirdi. İçinde çalışıyor
diğerlerinden daha fazla yağlar ve bir dizi
nispeten bitmiş resimler; Ancak stüdyosu herhangi birine benziyor
Konu çeşitliliği açısından oldukça belirsiz yukarı şehir sanatçısı
ve sanatsal dürtü. Geleneksel bir oryantal sahnesi var
karakter; Aynadan alınan bir portresi; bir dizi
natürmort, elma, çiçek, çocukların "sevimli" bir sahnesi örnekleri
sahilde oynamak; Bir manzara, vb.
Biri sadece sinagogdan, dalgın gözleri olan iki yaşlı adam var,
uzun bir sakal ve bir derbi şapkası; diğer, doksan dört yaşında, kim
Sinagogda oturur, uzun beyaz sakallı, üzerinde siyah bir kapak
Kafa, bir yandan baston, diğer yandan Talmud. Bu iki
Portreler önemli teknik beceri gösterir, ancak sadıktır
yorumlayıcıdan daha ve sanatçının sempatisinin
getto hayatında emilir. Onlar sadece konular, herhangi biri gibi
Diğer, eline gelebilir.

Şimdi "hareket" olarak adlandırılabilecek olana tam sempati içinde
Nathaniel Loewenberg, biraz, siyah saçlı, üzgün gözlü, hassas ve
Yirmi bir yaşında Rus Yahudi. Sadece son zamanlarda,
Ancak, manzaradan şehir türlerine döndü,
Bir istisna ile çok eksik, aynı zamanda
bitmemiş ama alışılmadık derecede umut verici; Petrolde ve bir Yahudi temsil ediyor
Balık Pedler çekici yüz ve perişan kıyafetler
Üç getto kadına ince bir balık satmak; bu son akıllıca
seçkin, muhtemelen satın alacak, diğeri görünüşe göre
Fiyatı ve üçüncü kayıtsızlığı azaltabilirse.

Loewenberg, Moskova'da, o zamanlar ve şimdi
işletme. Şu anda iki şeyden fazla hevesli: Rusça
edebiyat ve Yahudilerin hayatı. Masasında iki kitap var-biri
İbranilerin tarihi, diğer Tolstoi'nin "Uyanış" ı Rusça.
En yeni ilgisi getto; "Çünkü," dedi, "getto dolu
karakter. Orada insanların hayatı her yerden daha açıktır
Ve sanatçı kolayca içine girebilir. "

Loewenberg'in tanımlamayı umduğu tip,
Gussow ve Epstein'ın çalıştığı Hester Street'inki. Onun alanı
Esas olarak Yahudilerin Rivington ve Avukat Sokaklarının köşesinde
Macarlar ve kutuplardır ve kendine özgü bir tiptir. Bu
Başka bir itme arabası pazarının yeri ve insan türleri de
Hester Caddesi'nden farklı, satılan meslekler
birebir aynı. Loewenberg'in fantezi büyük ölçüde genç Yahudi kızına koşuyor
Bu çeyrek ve birkaç yarı yapılan eskizde temsil ediliyor.

New York gettosu sürekli değişiyor. Bir bölümünden geçer
kasabaya diğerine ve zaman çok uzak değil,
tamamen var olmayı bırakın. Ter dükkanı mutlu bir şekilde kaybolacak
New York'ta medeniyetin ilerlemesi. Kiralık evler değişecek
karakter, çocuklar İngilizce öğrenecek ve kısmen de unutacak
Yidiş dili ve tuhaf gelenekler. Gerçeğine rağmen
Yahudiler her zaman ve tüm ülkelerde onların
Yerli özellikler ve dini, özel karakteri
Getto olumlu şartlı Amerika'da vefat edecek. .
Artık sahip olduğu pitoressess kaybolacak. Ancak belki de
O zaman için koruyacak bir sanat geliştirilmiş olacak
gelecek nesiller şimdiki yaşamın karakteri; hangisi olabilir
Ayrıca tarihsel değere ve sanatsal güzelliğe sahiptir. Epstein ve
Bu sonuca bağlı oldukları gibi, henüz görmek için oldukça hevesli olmak
Mevcut koşullar vefat. Onlara seçtikleri sanat gibi görünüyor
genel bir gelişme ile karşılaştırıldığında önemsiz önem
gerçekten sevmek için göründükleri insanlar. Sahip olmaktan memnuniyet duyarlar
Ghetto'nun pitoreskisi, koşullara daha fazla yer verir
New York'un daha mutlu bölümlerine benzer.

Ancak bu arada bu birkaç genç sanatçı, özellikle iki veya üç
getto türleriyle ilgilenen, beş veya altı kişi, belki daha fazlası,
Bazen getto taslağına katkıda bulunur, adil bir şekilde
sahip olacak önemli bir resim gövdesi
Doğu Yakası Yahudi topluluğunu tasvir etme ayrımı
adil yeterlilik. Kesinlikle o hester sokak hayatının ilgisi ve
onu sıralayan kiralık evlerden, bazılarına ilham verecek kadar derindir
Plastik dehanın ciddi adamı. Ve sonra biraz
Harika kasvetli resimler boyanacak. Böyle bir
Önemli sanat olgunlaşmıştır ve efendisini bir veya başka bir yerde bulabilir
Hester Caddesi tutkuyla "yapan" genç erkeklerin.




On Bölüm

Garip Karakterler


Buluşabileceği çok sayıda kişi ne kadar "queer" olursa olsun
Çeyrek kafeleri esas olarak gerçekten bir şekilde kullanılır
entelektüel damar. Bu son bölümün anlatması için ayrılmıştır.
önceki kategorilere iyi uymayan, ancak
Yaşamlar veya işler, bir şekilde kayıtlara layıktır.


Tarih dışı bir hikaye yazarı

Shaikevitch, bitmez tükenmez, imzasız romanların yazarıdır.
Doğu Yakası gazetelerinde günlük taksitlerde yayınlanmıştır. O öyle
iyi bir yaşam sürdüğü için üretken. Ancak ne zaman
Adını yazdıklarına memnuniyetle imzaladı. O zaman bitti ve
Bunun nedeni en iyi tarihinin bir taslağı tarafından ortaya çıkarılır.

Ortodoks Yahudi ebeveynlerden Rusya'nın Minsk'ünde doğdu. O başladı
Yirmi yaşındayken, ilk başta saf İbranice'de yaz,
Bilimsel ve tarihi makaleler. Ayrıca bir İbranice roman yazdı,
Rus sansürünün
dini konularla uğraştığı gerekçesiyle itiraz etti.

Kendi yaşamını yapmaya zorlandı, genç Shaikevitch,
Plume_ her zaman "Schomer" olmuştur, popüler romanlar yazmaya başladı
Yidişte ortak jargon. O zaman Rusya'daki Yahudiler bile
Şimdiye kadar, kendi topluluklarında kapa çeneni, hiçbir şey bilmiyor
Avrupa kültürü, eğer varsa, sadece İbranice ve
Ortaçağ ve aşırı bir aşırı. Sadece eğitimli okuma
İbranice ve eğitimsizler hiç okumadı. O zamana kadar veya
Kısa bir süre önce Yahudi kutsaldan başka bir şey düşünmediğini düşündü
Öğretim İbranice tipte basılabilir. Ancak Dick adında bir adam
Shaikevitch'in bir tür öncüsü, laik hikayeler yazmaya başlamıştı
Yidişte. Cahil olanlara yönelik formda popülerdi
Hiç okumayan nüfus. Shaikevitch, Dick's Lines'ı takip etti,
ve büyük bir başarı elde etti.

160'dan fazla hikaye yazdı ve yıllarca büyüktü
Rusya'da popüler Yidce yazar. İnsanlar hiçbir şey okumaz ama
"Schomer's" çalışır. Cahil kitleler hevesle en son yuttu
Schomer'in romanı. Bunu söylemeye gerek yok, altında
Koşullar, bu kitaplar çok hafif edebi değer olabilir.
Uzun, duygusal efüzyonlar, kötü Hıristiyanların masallarıydı ve
iyi Yahudiler, stok karakterlerinin monoton bir tekrarı ve
durumlar; ve melodramatik ve sansasyonel bir element ile. Onlar
muhtemelen yayınlanan "nikel" romanlarımıza oldukça yakından yazılmıştır
En ucuz süreli yayınlarımızdan bazılarında ve en çok amaçlanan
nüfusumuzun cahil unsuru. Başlıklarından bazıları _A
Utanç verici hata_, _an beklenmedik mutluluk_, _ prenses
Wood_, _convight_, _rebecca_.

"Schomer" o kadar başarılıydı ki, asla olmayan birçok taklitçiye sahipti,
Ancak, çok başarılı oldu. Yayıncılar bazen aldatmaya çalıştı
Schomer'in yeni bir romanının sahip olduğunu düşünmeleri için cahil insanlar
göründü. Kitabın kapağında başlığı ve yeni
Yazarın adı çok küçük harflerle ve sonra çok büyük harflerle:
"Schomer tarzında." Ama işe yaramadı. İnsanlar kaldı
İlk okudukları adamın kitaplarına sadık.

Shaikevitch veya "Schomer" ın kendisi, amacı açıkladığında ve
Çalışmasının karakterleri aşağıdaki gibi konuşuyor:

"Eserlerim kısmen Rusça Yahudilerin yaşamının resimleri
Elli yıl önce köyler ve kısmen eski tarihle ilgili romanlar
Yahudilerin. Elli yıl önce Yahudiler onlardan daha fanatikti
şimdi. Talmud'u incelemek, dua etmek ve hızlı giymekten başka bir şey yapmadılar
Uzun sakallar ve peruklar ve maymunlara benziyor. Bütün bunları benim
romanlar. Cahil Yahudilere saçma olduklarını öğretmeye çalıştım,
modern, pratik hayatı ele almaları ve hepsinden vazgeçmeleri gerektiğini
Bu sadece eski geleneklerde resmi ve saçma idi. Onlara öğrettim
dindar bir adamın ikiyüzlü olabileceğini ve yapmanın daha iyi olması
Dua etmekten daha iyi. Eserlerimin modernleşmede büyük bir etkisi oldu ve
cahil Yahudileri eğitmek. Hikayelerimde Yahudi'nin nasıl
Oğlan küçük köyünden geniş, Yahudi olmayan dünyaya çıkabilir,
ve kendinden bir şeyler yap. Son yirmi beş yılda
Yahudiler, kitaplarım nedeniyle, fanatizmlerinin büyük bir kısmını kaybettiler.
O zaman kitaplarımdan başka hiçbir şeyleri yoktu ve böylece hicivim
büyük bir etkisi oldu. "

Shaikevitch, çalışmalarının bu iyi görüşünde tamamen yalnız değil.
Eğitim İttifakı Sorumlusu Dr. Blaustein,
Eğitimli ve modern bir adam olarak roman okumaya borçluydu
O çocukken. Dr. Blaustein küçük bir Rus köyünde yaşıyordu ve
Bir gün Yahudi bir çocuğu temsil eden "Schomer's" ın hikayesini okudu
Dünyaya çıkmak ve İbranik çevresini eleştiriyor.
Bu Dr. Blaustein'ın "Uyanış" ın başlangıcıydı. Diğer
Zeki Rus Yahudileri muhtemelen aynı deneyime sahipti, şimdi
Olgun erkekler olarak hepsi, şüphesiz, sadece çok küçük verirse
ünlü Yidiş yazarına sanatsal kalite.

Shaikevitch'in büyük popülaritesinden birkaç yıl sonra iki adam
Zeki için gerçekten değeri olan Yidiş hikayelerinde yazın
ve eğitimli-Abramovitch ve özellikle öğrencisi Rabinovitch. BT
Bir tür biçimde, akıllıca yapan bu iş miydi?
Shaikevitch'in en düşük tabaka için yaptıkları daha eğitimli Yahudiler.
Rabinovitch, Shaikevitch'i yargılanmaya getirdiği bir kitap yayınladı. Kelimenin tam anlamıyla edebiyat kadar "onu arkaya yırttı"
Endişelenmiş-tatsız, ucuz, sansasyonel karakterin
çalışması ve onu genellikle alay etmek için tuttu.

  [İllüstrasyon: N. M. Shaikevitch]

Yahudiler daha iyi eğitildikçe
Shaikevitch'in çalışması daha genel olarak büyüdü. Önemlidir
Yahudiler tarafından yapılan modern şeylere doğru ilerleme
Cahil artık Shaikevitch'in eserine daha önce de hayran kalmıyor. O
"güncel değil" o kadar ki öyle ki şimdi hikayeleri imzalamıyor
Yine de hala olan Yidiş gazetelerinde yayınlıyor.
En cahil olanlar arasında popüler.

New York'taki Yahudi mahallesinin entelektüel sosyalistleri de
popüler yazara fırlatmaları ve onu içine koymasına yardımcı oldu
belirsizlik. Şimdi gettoda bir sosyalist duymak yaygın bir şey
Shaikevitch'in daha parçalanan ve elverişsiz bir
Yahudiler üzerinde diğer yazarlardan daha fazla etkisi. Ancak yine de,
bir karısı ve birkaç yetişkin çocuğu olan sakin yaşlı adam
Yeni dünyada ilerlerken, hala masasında sessizce oturuyor,
Rus çayı içmek ve günlük binlerce dublörünü yapmak
Yidiş gazeteleri için kelimeler.

Bay Shaikevitch'in Amerika'ya gelmesinin nedeni,
Yidiş aşaması olduğunda oyun yazma ile ilgilenmeye başladı
Rusya'da yasaklandı. Aktörler Rusya'dan ayrıldı ve Amerika'ya geldi,
Ve bazıları daha sonra en erken olan Shaikevitch'i yazdı
Yidiş oyun yazarları, New York'ta onlara katılmak için. Bunu yaptı ve var
Bu şehirde üretilen on iki oyun yazdı. Bazıları
Bunlardan daha iyi bilinen: _ Yahudi sayımı_, _Hamann the Second_,
_Rebecca_ ve _dreyfus_. Shaikevitch esas olarak ilginçtir.
Popüler Yidiş'in erken bir aşamasını temsil eden
Bilinç.


Alaycı bir mucit

Rus kafelerinde toplanan "entelektüeller"
yurtdışına zulüm gördükleri fikirleri ifade etmek. Heves
İlerleme ve fikir sevgisi, bunların karakteristik tonudur
toplantılar ve pratik anlam eksikliği.

Bu nedenle, çok çarpıcı bir Rus-Yahudi'nin tutumuydu
Geçen gün öğle yemeğini en edebi birinde alan mucit
Bu kafelerin. Yakınında üçlü bir meraklılar vardı, Gesticing
Çaylarının üzerinde, ama yalnız oturdu. Soğukla ​​dinledi,
Üstün gülümseme. Ne sigara içti ne de içti, ama inceıyla oturdu,
kurnaz yüz, sakin bir şekilde düşünmek.

Entelektüel getto topluluğunda yaygın bir rapordur
Bay Okun, elektrik ark lambasıyla bağlantılı harika bir buluş yaptı.
Karbon yakılmadan önce sürenin uzatılmasına neden oldu
Dört veya beş saatten 150 saate veya bunlara. O olabilir
günümüzde bir milyoner oldu, hem o hem de tanıdıkları sürdürüyor,
Ancak, Rus Yahudi'nin her zamanki pratik olmayan doğasıyla,
vicdansız avukatlar tarafından aldatıldı. O bir gömlek üreticisiydi ve altı kişilik
Yıllar için gerekli olan aygıtları satın almak için haftada 10 dolardan tasarruf sağladı.
görev. Sonunda tamamlandı, ama servetten soyuldu
Büyük fikrinin kendisine verdiği prestijin şöhreti. Onun gibi
Büyük iş için yılda sadece 1.250 dolar alıyor, onun çoğunu harcıyor
Kafelerde sessizce zaman ve diğer icatların hayalleri değil
onun türünü eleştirmekle meşgul oldu.

Bazen "renk" için yeri ziyaret eden bir Amerikalı ve
kendi halkı arasında kaçırdığı pratik olmayan coşku
yüzü onunla ilgilenen ve içine giren mucit tarafından
konuşma. Hayran olduğu bir Yidiş oyun yazarından bahsetti.

"Onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum," dedi mucit. "Ben bir dahi değilim
Diğerleri gibi. "

İkname etti, ama o kadar algılanamazdı ki görünmüyordu
kötü huylu.

"Ama bana söylendi," dedi Amerikalı, "sen büyük bir mucitsin.
Ve bu bir tür dahi. "

"Evet, belki," diye cevapladı dikkatsizce. "Yeteneği de yapmak gerekir
Ne yaptım. Ama ben bu insanlar gibi bir dahi değilim. "

Yine alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Buldum," dedi Amerikalı, "
kafeler. "

"Evet, onlar karakter dediğin şey, sanırım," dedi
tutkuyla; "Ama onları sadece bir nedenden dolayı ilginç buluyorum-hayır,
Hayır, sana bu nedenin ne olduğunu söylemeyeceğim. "

"İnsanlar hakkında benim kadar hevesli görünmüyorsun" dedi
Amerikalı, "ama burada bir kafeye geldiğimde buluyorum
Ciddi konuşacak ciddi erkekler. Onlar farklıdır
Kendilerini barlarda, at yarışlarında ve farces'te eğlendiren Amerikalılar. "

Mucit soğuk bir şekilde gülümsedi.

“Ciddi demiyorum, ciddi dediğin şey” dedi. "Değil
Ciddi olmak için ciddi konuşmak için gerekli. Ciddi erkekler bir şeyler yapar. .
Ruslar bir şeyler yapmaz. Eşcinsel olsaydı ve bir şeyler yapsaydı
onlardan daha ciddi olun. Ama onlar ciddi ve yapmıyorlar
herhangi bir şey."

"Sana katılmıyorum," dedi Amerikalı. "Boş değil
Kim bu kadar çok mükemmel roman yazıyor, bir şey yapıyor? Aktörler yapma,
Kim bu kadar doğru bir şekilde, öz-bilinç olmadan bir şey yapmaz? Yapmamak
Mükemmel fikirler yayan gazeteciler bir şey yapıyor mu? "

Mucit yargılayan başını salladı ve bazıları olduğunu belirtti.
istisnalar.

"Ama," diye ekledi, "yüzey tarafından aldatılıyorsun. Birçok erkek var
Entelektüel olarak gerçekte daha güçlü görünen kolonimizde
var. Rusya'da gerçekten ekili ve entelektüel birkaç adam,
Ton ve herkes onları takip ediyor. Ancak Amerika'da halk
Tonu verir ve oyun yazarı, edebi adam, basitçe ifade eder
halk. Yani gerçekten entelektüel Amerikalılar
Daha az entelektüel Ruslar gibi iyi fikirler. Ruslar hepsi taklit ediyor
en iyi. Amerikalılar insanların kitlesini istediklerini taklit ediyor. Ama
Entelektüel Amerikalı bu dahilerden daha entelektüeldir
Burada kimden hoşlanıyorsun. Tabii ki, içinde bazı iyi şeyler var, çünkü
Herkesin var. "

"Bu Rus kolonisinde sevdiğiniz şey nedir?" sordu
Amerikan.

"Buldum," diye yanıtladı mucit, "buraya geldiklerinde
Rus karakterinde en iyi olanı kaybedin ve en kötü olanı edin
Amerikan karakterinde. "

"Peki Rus karakterinde en iyi ne görüyorsunuz?"

"Eh, Rusya'da sıcak kalpli ve arkadaş canlısılar.
Orada bile, ama neredeyse burada oldukları kadar kıskanç değil. "

"Peki Amerikan karakterinin en kötüsü olan ne buluyorsunuz?"

"Ah, biliyorsun; her şeyi para için yapıyorlar. Ama yine de daha fazlası var
Amerikan karakterinde büyüklük. Onlar mekanik. Bunlar
pratik. Vicdansız avukatlar tarafından aldatılamazlar.

"Evli misin?" diye sordu Amerikalı, sempatik bir şekilde.

"Hayır, şükürler olsun!" Henüz gösterdiğinden daha fazla enerji ile cevap verdi.

"Ama arkadaşın yok mu?"

"HAYIR."

"Bazı adamlar," diye yorumladı Amerikalı, "bir eşte bir arkadaş bul."

"Bu bir erkeğin karakterine bağlıdır. Yalnızlığı arttırır
bazı adamlar, "diye yanıtladı mucit, ne olmasına rağmen gülümseyerek
Söylüyor.

"Bana oldukça kötümser gibi görünüyorsun," diye belirtti Amerikalı.

"Hayır, kötümser değilim. Bir karamsarın hayatı düşündüğünü anlıyorum
olduğundan daha kötü, ama işleri olduğu gibi görüyorum; hepsi bu.
New York'a geldiğimde ben de hevesliydim; Ben iyimserdim. BEN
hayatı olmadığı gibi gördüm. Ama sisler gözlerimin önünden geçti,
Ve işleri olduğu gibi görüyorum. "


Ateşli bir eleştirmen

Edebiyatı emici bir sevgiyle seviyor ve sürekli acı çekiyor
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sanatın kaosunu düşündüğü şeyle. Amerikalılar
Sanatlarında önemsiz ve olgunlaşmamış gibi görünüyor, eksik
ciddi amaç.

"Bu geniş ve verimli bir toprak," diyecek, "ama emir yok
ve sanat söz konusu olduğunda çok az samimiyet. Yazarlarınız dener
Okuyucuları eğlendirmek, onları vermek yerine sadece eğlendirmek için
ciddi ve hayati gerçek. Neden zekice bir yarış ve
bu tür tüm mekanik ve endüstriyel konularda ilerici
İşlerin geçmişe aşırı derecede saygısı yoktur, tartılır
Sanat Geçmiş zamanların tüm edebi hayaletleri için? Göz atmak
Kitaplar Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir yıl içinde ortaya kon! Ne
anlamsız hodgepodge öyle! Her türlü çeşitli, tarihi romanlar,
Kısa hikayeler, sosyal oyunlar, kostüm oyunları, bağlamalar, illüstrasyonlar,
_Editions de Luxe_, her yaştan yazılmış kitapların yeni baskıları
Günün en son yapımlarının yanı sıra. Amerikalılar var
Çoğu şeyde harika bir dokunuş. Onlar dünyanın en zeki insanlar
Ve yine de literatürde çok geriye doğru.

"Gerçekten de tüm Anglo-Sakson yarışı, ekonomik ve pratik olarak büyük
Olduğu gibi, merakla denizde ve kaotik
Edebi Sanat. Dahi adamları var, aralarında büyük sanatçılar, ama
Onlar sadece kısmen, parçalı olarak, sanatçılar,
Bunun farkında, hangi sanatın tutarlı ve net bir anlayışı olmadan
. Büyük adamlarınız çevreleri tarafından engelleniyor. Amerika ve
İngiltere, gerçek sanat için dünyanın en zor ülkeleridir.
Bir duruşma alın, çünkü tüm insanlar onların eğlendirilmesinde ısrar ediyor
yazarlar. Onlara aktörlerini yaptıkları gibi davranırlar, sadece halka açık olarak
Görevi yorgun olduğunda halkı eğlendirmek olan hizmetçiler. Ancak
Sanat ciddi bir şeydir, samimiyetle içgüdüsüdür ve asla olmamalıdır
Sanatçı ya da okuyucu tarafından hafifçe yaklaştı.

"Ne demek istediğimin bir başka göstergesi, hepiniz stil hakkında konuşma şeklinizdir
Burada, tarzın sanatla ilgisi varmış gibi. Bazıları
Büyük Rus gerçekçilerinin tarzı yok, ama onlar harika sanatçılar.
Ne zaman iyi yazılacağı bir zaman vardı bir istisnaydı ve
Harika olması gerekiyordu. Şimdi o kadar çok iyi yazıyor ki
Artık belirli bir ayrım oluşturmuyor. Gerçek sanattan oluşur
Fikirlerin görüntülerde sunumu ve görme gücünde
görüntüler ve yaratıcı bir şekilde çoğaltma; Bu şekilde görülen tamamen
stilden bağımsız. Ve daha fazlası, kelimeler genellikle sanat yolunda durur.
Bir adam güzel bir stil yazar. Altında hiçbir fikir veya görüntü olmayabilir,
Ama sen Anglo-Saksonlar: 'Ha! İşte tarzı olan bir adam, harika
sanatçı!' Ama o sanatçı değil. O sadece bir dekoratör, önemsiz ve
boş. Hayata ciddiyetle ele geçirmiyor ve hakkındaki gerçeği söylemiyor
BT. Ara sıra, gerçekten de gerçek sanat göstergelerini görüyorum
Yazarlar-Büyük görüntüler, harika karakterler, harika gerçek, ama hepsi
öneride. Ne zaman iyi bir şey yaptığınızı bilmiyorsun ve çoğu
Gördüğün zaman sevmiyorsun. Heyecan verici bir komplo tercih edersiniz
karakterin büyük tanımlanması. Bazen atarsın, sık sık içeri
Gazeteler, büyük yetenek, gerçek sanat gösteren bir şey, ama sen
Ayırt edilemez bir çöp kütlesi ile örtün. Bilmiyorsun
peşinde olduğun. Yöntemin yok. Her yazar onun single'ı gider
Yol, şaşkın, çapraz amaçlarla. Edebiyat okulu yok.
Sonuç olarak, büyük enerji kaybı, büyük malzeme israfı vardır;
Büyük zenginlik, ama ne dikkatsizlik, ne acınacak dikkatsizlik,
Hayattaki en derin ve en asil ve en ciddi şeyler hakkında! Seviyorum
Sen; Hepinizi seviyorum; Zekisin, iyi arkadaşlar ama sen
Çocuklar, yetenekli, emin olmak için, ama Wayward ve Vagrant çocuklar,
Sanat alanları. Samimiyet, gerçekçilik, amaç ve birlik
Tutarlı ve gerçek bir sanata sahip olmak istiyorsanız, ihtiyacınız olan yarış.

"Rusça, Fransız, Almanca, ne istediğini biliyor.
gerçekten sonra. Hayat konusunda ciddi. Dürtmeye çalışmıyor
Biraz sahte neşe ve iyimser uğruna gerçekler
inanç. "

Böylece Rus peygamberi konuşuyor. O sağlam, ciddi bir adam,
Çağdaş İngiliz edebiyatından kafa ve kuyruk yapmaya çalışmak.
Arkasında büyük bir dürtü veya prensipin büyük bir ana yayını bulamıyor, ancak
Sonsuz çeşitlendirilmiş bir kamu tadı için sonsuz pandering. O
Bunun bir tür vaudeville olduğunu düşünüyor, uzlaşmalarla dolu, kaba
ilke eksikliğinde. Onu aynı şekilde üzüyor
Şüphecilik ve küfür çok dindar bir insanı üzdü. Bilgelik ve
Gerçeği istiyor ve onları bulamıyor. Bulduğu şey acele, açgözlülük,
eksiklik ve atık ve ruhu,
ruhun en derin doğasından uzak. O gerçekten dindar
Adam, derin ve samimi, savurgan, aptalca hafifliğe üzücü
Anglo-Sakson Dünyası Sanatı. Büyük ülkesi Tolstoy gibi, o
hikayeler yazar ve yine Tolstoy gibi, yaşlandıkça daha fazla
Reform ve derinleştirmek istediği sanat ve yaşamda görür. Ekonomi
kalbin, ruhun ve beynin, bir sabitin yönü
Son-bunun gerekliliği hissi artık fedakar bir tutku
Bu adamla. Tüm reformcular gibi o üzgün, ama yine de hepsi gibi
Reformcular, sağlam ve sakin, kendi kendine yeterli.


Siyonizm şairi

Naptali Herz Imber, herhangi bir eğitimin tüm Yahudileri tarafından adam olarak bilinir
Eski İbranice dilinde kim yazdı şiirler en iyi ifade eden şiirler
Zion'un umudu ve en iyi ilham verici bir savaş çığlığı olarak hizmet ediyor
Yeni bir Kudüs için mücadele. Zangwill, İngilizceye tercüme etti
İbranice "Wacht Am Rhein", Imber şiirlerinin en popüler olanı
Ürdün üzerinde _The Saat. Dört stanzada, ilki
hangisi:

     Gök gürültüsü gibi
     Azun
     Bulutun alevi,
     Kulaklarımızda düşüyor
     Bir ses duyulur
     Zion yüksek sesle;
     "Ruhlarınızın arzularına izin ver
     Siresinizin ülkesi için
     Ebediyen yanmak
     Düşmandan teslim etmek
     Kendi Kutsal Nehri,
     Ürdün dönüşüne. "
     Yumuşak akan akış nerede
     Rüyada olduğu gibi alçak mırıltılar,
     Orada saatimizi ayarladık.
     Bizim parolumuz, "Kılıç,
     Toprağımızın ve Rabbimizin "
     Ürdün tarafından sonra saatimizi ayarladık.

Bay Imber tuhaf bir karakter ve orijinali olduğu söyleniyor.
Şair Pinchas Zangwill'in Getto'nun Çabukları.

Kanal Caddesi'ndeki bir Rus-Yahudi kafesinde sık sık bulunabilir. Olumsuz
Uzun zaman önce onunla orada tanıştım ve onurlu İbranice şairin olduğunu keşfettim
bir erkek olarak daha mizahi ve daha az etkileyici
Bay Zangwill'in kitabındaki karakterin özellikleri. Zor
onu ciddiye almak için. Eski bir "sihir" karşısında oturuyordu, veya
uzmanlık alanı Amerika'ya saldırmak olan gezici vaiz ve o
Çalışmalarını anlatmaya ve bazı fikirlerine güvenmeye razı oldu.

"Ben Siyonist hareketin kökenim" dedi. "Değil
Genel olarak bilinir, ama ben. Yıllar önce Kudüs'e gittim,
İnsanların sefaleti, yerin ruhunu hissetti ve kararlı
Dağınık insanları tekrar bir araya getir. On iki yıl boyunca mücadele ettim
Siyonist hareketi yürüyerek koymak ve şimdi başladım
Başkalarının onu sürdürmesine ve ihtişamını almasına izin vereceğim. Uzun süredir değildim
tanındı, ama İbranice şiirlerim yayınlandığında tüm ırkımız
Zion için hevesli hale getirildi.

"İbranice şiirlerimin ruhunun ve amacının ne olduğunu bilmek istiyorsan
Sana söyleyeceğim. İki bin yıldır İbranice şiir
Lamentasyonlardan başka bir şey yok-hiçbir şey ama ruhu ifade eden edebiyat
Yeremya. Aşk şarkıları yok, şarap şarkıları, şarkıları yok
Sevinç, hiçbir şey pagan. Şair yoktu, sadece kafiye eleştirmenleri.
Şimdi İbranice ayetlerimde yaptığım şey ağıtları ortadan kaldırmaktı.
Yeterince ağıt yaktık. Aşkın ruhunu tanıttım
ve şarap, pagan ruhu. Benim temam gerçekten Zion. Ben bir
bireyci. İnandığım tek 'ist' bu ve milletimi istiyorum
bireysel olmak da. Onların neşeli olmalarını istiyorum ve bu yüzden ben
Ben Siyonistim. Bu nedenle eleştirel şiirle ve
ağıtlar ve halkımı bir bireye ve neşeli bir hayata götürdü. "

Mr. Imber'in en iyi çalışması İbranice şiirdedir, henüz çok
Bilim, ekonomi, tıp, mistisizm, tarih üzerine hacimli yazar
ve diğer birçok konu.

"Her şey üzerine yazdım," dedi şair, "her şey. Biliyorum
Üzerine yazdığım konular hakkında neredeyse hiçbir şey yok. İnanmıyorum
okuma. Kendimi tanımaya inanıyorum. Bu şekilde bilmeyi öğreniriz
diğerleri. Psikoloji tek bilimdir. Diğerleri sahte ve ben
Herkes gibi sahte olabilir. Neden oku ya da neden eğlence arıyor
tiyatrolar veya başka yerlerde, bir kafede oturup bir erkekle konuşabilir
Beğenme gibi mi? "

Onun karşısındaki eski "büyüyü" işaret etti.

"Ne zaman kendimi eğlendirmek istersem," dedi, "Gibi bir adamla konuşuyorum
bu ve daha fazla bilgi edinmeden kendimi eğlendiremem
Psikoloji. "

Şiirleri hariç, şairin çalışmasının çoğu yazıldı.
İngiliz dili.

"Hayatın sonlarında İngilizce yazmaya başladım" dedi. "İsrail Zangwill
başlamama yardımcı oldu. Yazdıklarımı düzelteceğini söyledi ama yazdım
O kadar ki Bay Zangwill okumayı bıraktı ve bana devam etmemi söyledi
Kendi kancamda. Ben de yaptım. Sonsuz İngilizce yazdım, bazıları
Yayınlanmıştır --_ Mezmurlar Müziği_; _EDucation ve
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından yayınlanan Talmud_
Eğitim Komiseri Raporu; mistisizm üzerine birçok makale
ve dergideki diğer konular _ariel_; _ Altın Gizemi
Calf_, _ Getto'nun müziği ve diğer birçok eser
Cabalist mistisizm. Ben de yazdım, _Who çarmıha gerildi mi? _
burada bunun İsa olmadığını kanıtlıyorum. Bütün gün devam edersem yapabilirim
Size yazdığım her şeyin isimlerini söylemeyin. Birçok yayınladım
Yahudi-Amerikalı gazetelerdeki makaleler
Sonuç olarak benden nefret ediyorum. İşimin çoğu gerçekten hiciv. .
Dünyanın biraz temizlenmesi gerekiyor, özellikle hahamlar. Koy
Reform ve Ortodoks Rabbiler birlikte ve biraz iyilik gelebilir
onlara. İpek-çim dediğim bu insanlardan korkmuyorum
Haham, çünkü Talmud'u bilmek yerine uzun şapkalar giyiyorlar. BT
Kendi icadımdı-'ipek-çiy hahamları'. '

Bay Imber açıkça bu ifadeye çok düşkün, çünkü tekrarladı
birçok kez. Gerçekten de, çok dindar bir Yahudi gibi görünmüyor. O
Kendisi itiraf ediyor, çünkü şöyle dedi:

"Öldüğümde ruhum için 'Kaddish' diyeceklerini sanmıyorum.
Yine de tam olarak şüpheci değilim. Bir prensibim var, Siyonizm. Ve
Siyonizmin ötesinde bir ilgim daha var. Şimdi mükemmelleştirdim
Siyonizm, bu yüzden derinlemesine olduğum mistisizmden geçmekte özgürüm
iş. Mistiklerin hepsi blöfler. Ben bir mistikim ama mistisizmim
Basit ve sade. Amacım mükemmel basit bir görünüm sunmak
okültizm. Amerikalıları mistik olmaya ikna etmek zor.
Hegel ve Kant için hiçbir şey umursamıyorlar. Onların felsefesi diyorum
Barnumizm. "

  [İllüstrasyon: Naptali Herz Imber]

Bay Imber büyük ölçüde İbranice yazmaktan vazgeçti, ama son zamanlarda yazdı
200 yakından basılı sayfa içeren bir İbranice şiir. Yaptı, o
dedi, şairin İbranice'yi unuttuğunu söyleyen bir adama rağmen
İngilizce tutkusu.

Kısa bir süre önce Bay Imber, İbranice'de bir _last itirafı yazdı. O öyleydi
Bir St. Louis hastanesinde kan zehirlenmesi ile çok hasta ve
ölecekti. Günahlarını itiraf etmesini istediler. Yani yaptı
Bana tercüme ettiği İbranice ayette, açıkça
O an, böylece:

     Günüm ne zaman gelecek
       Sıkıntı içinde dolaşmak,
     Rahibi odama ara,
       Günahlarım itiraf etmek.

     İşlediğim günahlar
       Müzakere ile,
     Rab tarafından atlanacaklar,
       ABD kurtuluşuna söz verdi.

     Yaptığım kötülükler
       Eylemin bilincinde değil,
     Öldü ve gitti
       Memnuniyetsiz.

     Yakınımda yeşil masayı görüyorum:
       Kumarbazlar yüksek sesle oynar,
     Ve ben hastayım ve yapamıyorum
       Kalabalıkla karışmak için. Hala güzel güller var
       Aroma kutsanmış;
     Hala yakışıklı bakireler var
       Kimin dudakları basmadım.

     Bu beni etkiledi
       Ben pişmanlık doluyum
     Geç kaldım
       Kız ve güller.

Şairin Ölüm Yatağı Düşüncesi Üzerine Yazılmıştır, Bu Hicivli Şiir
Ürdün'deki _the _the kadar kahramanca.

Bay Imber ayrıca İngilizce'de birçok orijinal şiir yazdı, ki
Ancak, yaşamayacağından korkuyor. Birçoğu hicivli şiirler
Amerikan yaşamı ve siyaseti hakkında. İspanyolca'dan önce Denver'da ne zaman
Savaş başlayan bazı ayetler yazdı:

     Bayrağımız yakında ekilecek
     İstemediğimiz bir ülkede.

Şair, onun basit, net karakteri sayesinde
sonuçlarını tahmin edebildiği mistik kazançlar
İspanya ile savaş.

Bay Imber Amerika'ya "Blöf Ülkesi" ve bu nedenle
hayran. Ancak reform hareketlerimizi onaylamıyor. Düşünüyor
Son zamanlarda doğu tarafında reform yapma girişimi,
Dikkatini kendi ahlaksızlıklarından saptırmak için zengin. Onaylamıyor
herhangi bir şekilde reform.

"İnsan doğasına reform yapmaya çalışıyoruz," dedi. "
yıllarca ve henüz yapmadım. Bir erkeği iyi yapmanın tek yolu
Midesini çıkarmak için, aç olduğu sürece çalacak ve
Başka arzuları olduğu sürece başka kötü eylemler yapacak.
Musa ve İsa akıllı adamlardı ve kötülüğün kök salamayacağını biliyordu
ve böylece tolere ettiler. "

Bay Imber son zamanlarda son vasiyetini ve vasiyetini yaptı. İçinde
İbranice düzyazı ve İngilizcede koşar:

"Hahamlara bilmediğim şeyi bırakıyorum;
daha uzun ömür. Düşmanlarıma romatizmi terk ediyorum. Aralarında
Cumhuriyetçi ve Demokratik Partiler Sahip oldukları Boodle'ı bölüyorum
henüz dokunulmadı. Yahudi editörlere kırık kalemimi bırakıyorum, böylece
Yavaş yazabilir ve hatalardan kaçınabilirler. Kitaplarım-bunlar için tasarlandı
Yeni başlayanlar-sekiz profesöre bırakıyorum, böylece öğrenebilirler
Okumak. İcracı olarak Barnum'un
Felsefe ve yoluyla. Ölüm yatağımda yazılmış. Tanık, Bay
Yeraltı ve onun famülüsünün Plüton'u Doktor. Bir
Daha sonra yayıncılarıma son faturayı bıraktım. Onlar
onu çerçeveleyebilir ve o sınıfı uzaklaştırmak için bir muska olarak saklayabilir
yazarlar. "

"Bu alaycı mı?" Diye sordu Bay Imber, zevkle kıkırdadı.

Bir süre önce Bay Imber, kendi ölümünün haberlerini çeşitlilere gönderdi.
İbranice ve Yidiş Yayınları. Birçok uzun ölüm ilanları-"Çok iyi
şair, "dedi-ortaya çıktı.

"Bu şekilde," dedi Bay Imber, "düşmanlarımın kim olduğunu öğrendim.
Ancak kötü bir sonuç. Daha sonra editörden istediğimde
Makalelerimden birini yayınla:

"'Resmi olarak öldün ve bu nedenle baskıya acele edemezsin.'

"Bu cevap bana gerçekten büyük bir an verdi," dedi şair
kurnaz, Voltairian gülümsemesi.


Entelektüel bir debauchee

Grand Street'teki küçük kafede dört adam heyecanla oturdu
Rus mahallesinin sosyalistleri ve anarşistleri
Gece geç saatlerde buluşmak ve küçük saatlere kadar kalmak. Bir Amerikalı, kim
Şans eseri orada olabilirdi, ne olduğunu merak ederdim
Bu erkeklerin seslerini sallamak için önemli bir olay meydana gelmişti.
çok çılgınca jesticate yapmak, karanlık, zeki yüzlerini vermek için
Kader, çok uğursuz bir ifade. Ancak gerçekte, hiçbir şey
Sıradan olmuştu. İnsan ilişkilerinin olağan kursuydu
bu adamları sürekli mutsuz bir duygu parıltısında tuttu; BİR
önemsiz iyimserliğe derinden tercih ettikleri duygu ve
Filistin refahı üzerine kurulan içerik. Her zaman heyecanlıydılar
Yaşam hakkında, yaşam için oluşturulduğu gibi onlara çok haksız görünüyordu.

Neredeyse gece yarısıydı ve kafedeki adamlar sarhoş olsaydı
görünüşte sarhoş olan Rus çayından daha güçlü bir şey yok
fikirlerle. Birincisi çeyrekte bir Yidiş gazetesinin editörüydü
ve Anarşist aylık katkıda bulunuyor. O hakkında bir adamdı
kırk yaşında, teninde daha hafif, ama henüz
karanlık. Onlar gibi dikkatsizce ve kötü giyinmişti. İçinde
Melankolik gözler nazik bir idealizmi parladı. Daha düşük bir sesle konuştu ve
arkadaşlarınınkinden daha yumuşak. Onlar tarafından derinden sevildi, çünkü
mükemmel insanlık hakkında tatlı ve güzel fikirler olabilirdi,
bazıları kısa bir hayatı olan bir oyuna koymuştu
Bowery, ama bu sıcak entelektüellerin kalbinde yaşıyordu.
Kötülüğe dirençsizlik bu nazikliğin favori ilkesiydi
Adı Blanofsky olan anarşist.

Arkadaşları daha genç ve daha ateşli ve konuşmada şiddetliydi, tho
Zayıflatılmış bedenleri ve düşünceli ve hassas yüzleri
Fiziksel güce güvenmeyi önerir. Bowery'de İrlandalı zor
Bir kelimeden sonra kavga eder, ancak kanaldaki iki Yahudi arasında bütün gün anlaşmazlık
Ya da Hester Caddesi bir yumruğun sıkılmasıyla refakatsizdir. Karanlık,
Yakından tıraşlı yüzü bir şekilde ona uyacak gibi görünen ince genç adam
tamamen "harekete" verilen ruh Blanofsky'nin
sağ el. Gündüz veya gecenin neredeyse her saatinde Hermann Samarovitch
Essex Caddesi'ndeki anarşist merkezde bulunabilir, Poring
Propaganda kitapları üzerinde ve başkalarıyla konuşmanın
"Hareket" in parlak ruhları. Şimdi konuşurken veya dinlerken
Grand Street'teki kafe, solgun, pürüzsüz yüzü ölü görünüyordu
Gençliğin sıradan çıkarları. Hayatın Ruhu O'nda temsil edildi
Sadece siyah gözlerinde yanan davaya olan tutkusu ile. O
Tapınağa ibadet etmekten başka bir işlevi yoktu. Nasıl yaşadı
Bu nedenle, bir gizemdi.

Diğer iki adamdan biri olan Jacob Hessler, bir işçi lideri
Getto, daha iyi bir konuşmacı, daha komuta varlığı, ancak daha az
Hassas ve Blanofsky veya
Samarovitch, çoğunlukla sessizdi. Sadece kalabalıklarla konuştu,
kısmen heyecan verici olduğu için, ama esas olarak sınırlı olduğu için
Zeka, erkeklerle samimi konuşmada onu dezavantajlı bir şekilde
konsantre entelektüel karakter. Kafedeki dördüncü adam,
Abraham Gudinsky, Blanofsky'nin basit bir hayranıydı. O doğdu
Kudüs, Konstantinopolis'te hukuk okumuştu, Paris'te bir
Bohemian ve birkaç yıl sonra sıradan geçtikten sonra dağıldı
Gençliğin Gamesi, sempatik ve burada New York'a gelmişti ve
İdealist karakter sessiz cazibenin etkisi altına girmişti
Blanofsky. Küçük, canlı, gözleri ve yüksek alnına sahipti ve
Vücut sürekli gergin bir şekilde hareket etti.

"İnanmıyorum," dedi Blanofsky, Rusça'da "
zorla gerçekleştirildi. Sebebimiz onu zıplamak için çok kutsal
kan ve mantık ve adalette fethetmemek çok güçlüdür
Sonunda barışçıl; Ve bu da geride bırakmadan
Şiddet içeren bir rotanın kötü üreme yabani otları. Yazık olmaktan başka bir şeyim yok
Kral Humbert'in hayatını alan yanlış yönlendirilmiş sefil,
dava için hareket ediyordu. O kadar deli adamların eylemleri
Bizi sadece irrasyonel canavarlar olarak halka görünmesini sağlayın. "

"Yine de," dedi Samarovitch, karanlık gözleri parlıyor "
toplumun bireye karşı suçlarının
Bizi bazen şiddetli eylemlere tahriş eder. Emin değilim ama öyle
öyle olması iyi. Bu sadık adamlar, büyük harekette
Rusya'da Çar öldürüldüğünde,
Onlar adanmışlardı; Ve hükümetin kötülüğünün bastırdığını hissettiler
Rusya'da sadece bir tür terörizm tarafından rahatlatılabilir. Ve onlar
Doğru, "dedi, kasvetli bir vurgu ile. [İllüstrasyon: Genç bir erkek ve genç bir kadın kafeye girdi]

Blanofsky başını salladı ve Tolstoy'dan bahsetmek üzereydi.
O zamanki gerçek anarşinin büyük tercümanı olarak kabul edilir.
genç bir erkeğin ve genç bir kadının yaklaşımı ile kesintiye uğradı
Sadece kafeye girdim. Sabina, tanıdık olduğu gibi
çok büyük, duygusal gözleri ve bir sadık, karanlık ve ince
mobil ağız, dersinden yeni bir çalışan kalabalığına gelmişti,
kime bir yaşam sürme haklarından etkili bir şekilde konuştu
İçinde daha büyük ışık ve güzellik. Onun tarafından ifade edilen duygular
Eloquence ve onun tarafından karıştırıldı, hala derin gözlerinde yatıyordu
kafeye girdi. Onunla birlikte yürüyen arkadaşı
Ders, sözleri birbirini takip eden genç bir şairdi
çalkantılı enerji. Başı nadiren kompaktına yakın bir şekilde ayarlandı,
şişman omuzlar, normalden daha sıkı dinleniyor gibi görünüyor
gövdesi ve dolayısıyla onun kalın gelişinin gerginliğini desteklemek daha iyidir
Fanties. Alışılmış tutumu, kapalı yumruğunu bile tutmaktı.
omzu ve düşüncesinin geçişlerini onunla noktaladı.
Kışın bile terleme konuşurken yüzünü aşağı doğru yuvarladı
Onunla düşünce acı noktasına kadar yoğundu. O mükemmeldi
Rus-Yahudi Kolonisinin Entelektüel Debauchee Türü. O
Çay ve kahve dışında hiçbir şey içmedi, ama içinde fikirlerini yaktı. O
Bir yidce için ara sıra bir şiir veya makale yazarak hayatını yaptı
kağıt ve birkaç dolar bir araya geldiğinde tamir etti
Yine kafelere, ona güvenebileceği yoldaşları arayarak
Her zaman şiirsel görüntülerde ifade edilen coşkulu düşünceler. O
Ne zaman ve nerede yorulursa uyudu, ama nadiren uyudu ve
isteksizce. Huzursuzluk onun arayışı ve mutsuzluğuydu
teselli. Zihninin türü onun adı kadar Rusça idi.
Levitzky idi. Kız baktı ve onu dinledi, büyüledi. Onlar
diğerleriyle masaya oturdu ve garson
Çay ve limonlarını getiren Levitzky söylemine devam etti:

"Hayır, Amerika'yı sevmiyorum. Buradaki insanlar memnun. İşler görünüyor
Burada donmuş-bitmiş. Büyük işler yapıldı, harika şeyler var
yaratıldı. Wall Street ve Broadway beni merakla dolduruyor. .
Dışarıda harika, enerji gösteriyor. Ama özünde, hepsi
öldü. Hayal gücü ve kalp söner. İçerik ve
Konfor ülkeyi yiyor. New York bana aktif bir şehir gibi geliyor
Ölü, çok fazla hareketin olduğu ama ruh yok. Sevdiğim Rusya
tam tersi. Hiçbir şey yapılmadı, hiçbir şey bitmedi. Bir
Hiçbir şey görmez, ama kalpte sıcaklık ve canlılık hisseder. Aşık
aynı şekilde. Amerikalı yasal bir eş ve rahat bir
ev, ama Rus bir dağın arkasında bir metres istiyor
nüfuz edemez ama kime çabalayabilir, kimin uzun sürebilir
Ve rüya. Umut etmek elde etmekten daha iyidir. "

Sabina ona baktı, koynunda yükseldi. Son sözleri görünüyordu
onu rahatsız et, ama sessizce oturdu ve dinlemiş gibi görünüyordu
Ghetto'da yeni bir grev açan konuşma. Nihayet
Levitzky'nin ona eşlik etme teklifini reddederek eve gitmek için ayağa kalktı.
Anarşistleri hala konuşmaya bırakarak,
Sokak, bir saatten sonra, hala uzaktı
terk edildi.

Hester'daki kiralık evdeki fakir odasına gitmek yerine
Sokak Grand Street boyunca yavaşça yürüdü, Bowery'ye doğru, derin
yansıtma. Levitzky'yi ve hayatını düşünüyordu. On
Yıllar önce, on iki çocuk olarak, New York'a gelmişti.
Rusya, babasıyla birlikte, bir terzi, birkaç yıldır çalışan bir terzi
Terek atışları. İki yıl önce öldü ve o zamandan beri Sabina
gündüz ve akşamları ter atışlarında çalışmıştı
kendini davaya adadı. İlk başta sosyalistlere gitmişti
Ve anarşist toplantılar sadece sadece tek kişi katıldıkları için
Doğu tarafında, büyümesini tatmin eden toplum
Entelektüel faaliyet. Bu kaba çalışanlar bazen ona görünüyordu
ilham aldı ve onun zemini ve gençliği yakında derinden ilgileniyorlardı.
Sosyalizmin nedeni, kısmen sordidden esinlenen acıma yüzünden
Onunla ilgili yoksulluk, ama esas olarak güçlü cazibe nedeniyle
Earnest hareketinin genç ve duygusal olarak entelektüel bir insanı vardır.
Oldukça kaçınılmaz olduğu gibi,
oldukça zıt olanlara sosyalist olarak adlandırılan fikir grubu
Anarşi. Ve bu değişiklik entelektüel mahkumiyet üzerine kurulmadı,
ama anarşist nedenin daha fazla olduğu gerçeğinden kaynaklanıyordu
aşırı ve özveri için daha fazla belirgin bir fırsat verdi; Ve
Nedeni, tanıştığı en ilginç adam da
Levitzky, o zaman bir anarşistti. Bu ikisi çok sık yaptı
Aynı akşam tutkulu konuşmalar özenli bir kalabalığa
işçiler ve toplantıdan sonra birlikte sokakta yürüdü veya oturdu
Kafadaki çayları, sadece anarşi değil, aynı zamanda yüksek idealleri tartışıyor
ruhu sordid işinden ayıran tüm asil konular
hayat.

Tabii ki, Sabina Levitzky'yi sevdi. Sağlam zekası ve coşkulu,
şiirsel doğa, tutkuya sabit bir doğa, ama tutarsız
Kişiler, sevgili fikirlerinin gerçek görünmesini sağladı,
hayal gücünün kreasyonları.

Ne Levitzky ne de Sabina,
Kızın ruhunda uyandırıyordu. Aklını ona döktü. Onun
Sempatik varlığında zengin doğa ortaya çıktı. Onu sevdi
Geçtiği zihinsel krizler; Ve sadece zihinsel görüntüleri sevdi
Sözleri varken onun içinde uyandı.

Kafadaki sahnenin akşamına kadar değildi.
Levitzky'ye sonsuza dek aşık olduğunu tam olarak anladı. Üzerinde
Dersden Grand Street Cafe'ye yürüdükleri ilk kez
Erkek ve kadın arasında sevgi konuşulan zaman ve Levitzky başlatmıştı
memnun arzuya karşı etkili bir tirade, bir konuşma
kafede, bir Rusça'nın nasıl sevildiği hakkında açıklandı
erişilemez bir metresi, ondan ayrılmış güzel bir yaratık
Bir dağ tarafından sevgili, hor gören Amerikalı yasal bir eş istiyor
Kimin tadını çıkarabilir ve emin olabilir.

Sabina'nın alışkanlığı ile güzelce takılan duygu
hevesli zihin alışkanlığı. Ama geceye kendinden utanıyordu
Çünkü sözleri onu korku ve acıyla doldurdu. İrrasyonel duygu
teorilerini kafasından sürdü ve kederle aptalca vurdu
ihanete uğramış bir ideal olarak baktığı şey. O, kendini adamıştı
"hareket" e; Entelektüel bir kariyer, bir hayat seçen o
insanlığın nedenine adanmış; onunla gurur duyan o
bağımsızlık ve güvenle bekârlık yaşamını dört gözle beklemişti;
Bu üstün kişi aşıktı ve tutkuyla ve gibi sevildi
Şahsen herhangi bir sıradan kadın olarak. Deadoutly inanıyordu
Levitzky'nin cinsiyetler arasındaki insan sevgisine karşı fikirleri ve
Sinirlerinin ve hayal gücünün kafasına karşı gitmesi
Onu pişmanlıkla boğdu. Sadece kendi başına değil
idealler, ama sevdiği adamın ideallerine. Levitzky'yi biliyordu
Ona sevgi hissetmedi. Eğer olsaydı, onu sevmezdi. O
ona değersiz olduğunu hissettiği bu duyguyu yırtmayı özlemiş ve
O'na bir hakaret doğasında, kalbinden; Ama biliyordu
yapamadı.

Levitzky ve anarşistleri kafede terk ettikten sonra Sabina yürüdü
Yavaşça Bowery'ye doğru, sevgi ve aşağılama ile acı çekiyor,
Levitzky'yi ve geçmişi düşünmek, şimdi
derinden yanlış görünüyordu. Umutsuzluğu belki de anlaşılabilir
Yeminlerine bağlılığı yıllarca boşuna olan fanatik rahibe
Verilen kalbin ani bir dürtü; ya da hırslı
Bir devlet güvenine ihanet eden işlerin adamı
Direnişini yıpratan bir duygudan tekrarlanan çılgınlık
Onu büyüleyen ve aldatan kadına.

Sabina sokaktan geçerken dikkati mekanik olarak
Hala loş ışıklı bir dükkan penceresindeki bildirim tarafından yakalandı,
Önemli bir iş toplantısının, birkaç gün içinde gerçekleşmesi
hangi ünlü bir Alman anarşist konuşacaktı-geliyordu
Avrupa'dan New York'taki "harekete" katılmak için kitapları
Oku ve sevdi. Bu tür bildirimler her zaman istekli dikkatini tutukladı ve
Şimdi bile alışkanlık onu pencerenin yanında durmasına yol açtı ve dully tümünü okudu
poster. Bir zamanlar olacak olan gelecek olayın düşüncesi
Ona olan ilgiyi çarpıntı yarattı, pişmanlığını ve umutsuzluğunu artırdı. İle ilgili
Bu kadar büyük bir etkinlik, kendini aciz hale getirmişti. Gitmek
Böyle herhangi bir toplantı için şimdi ikiyüzlülük olurdu, hissetti. Sebep o
sevmek ve hizmet etmek istedim ve hala sevdi o asla yapamadı
Bahsetmek. Onunla bir yük taşıyordu. O görünüyordu
Kendisi günahkâr bir yaratık ve liderlik ettiği sadık yaşam olmak
Onu kontrol eden bu korkunç tutku tarafından zehirlendi. O
Bir daha asla Levitzky yüzünde göründüğünü hissetti; korkunç bir
İçindeki dürtü onu sahip olduğu kaideden sürüklemek üzereydi
onu yerleştirmeye yardımcı oldu; ve onunla sevdiği adamı sürüklemek için
durduğu kişisel olmayan yükseklik.

Tutkulu doğası, herhangi bir uzlaşma düşüncesine isyan etti
ideal. Hayal gücünden başka bir şekilde hayata dayanamadı
dikte etti-ve burada hepsinin varlığını tehdit eden bir tutku vardı
Onayladı. Daha soğuk bir doğada ne olurdu
Entelektüel aşama onunla dayanılmaz derecede duygusal bir kargaşaydı; Ve
yerinde umutsuzluk içinde tasarlanan ancak gerçekleştirdi
mantıksal serinlikle. Asi düşünce onun üzerinde yükselirken ve
Varlığını sıcak bir duygu ile doldurdu, dükkanın olduğunun farkına vardı
East Broadway'de eczacı, bilinçsizce
Gezdi. Girdiği set dudaklarla uyuyan katip, bir
Tanıdığı sosyalist ve yakında onu ayıran bunu satın aldı
çözmeden sorun. Ertesi sabah erkenden katip onu buldu
Kapının yakınında yatan, üzerinde dürtüsel enerji ifadesi ile
karanlık yüz.

Yaklaşık üç gün sonra Blanofsky ve üç arkadaşı oturuyordu
Grand Street'teki kafe, ebedi Rus çaylarını içiyor ve
Levitzky hakkında konuşmak.

"Hiç bu kadar kırılmış bir adam görmedim," dedi Blanofsky yumuşak sesinde "
Levitzky o kızın ölümüydü. Bir hafta boyunca onun için korktum
Hayat, çok çaresizdi. Görünüşe göre Lefeitkin'in katibi ile tanıştı,
o. Çeyrekten birkaç gün kayboldu ve kimse bilmiyordu
Nereye gitti. Dört gün önce odama bir deli gibi görünerek geldi.
Saçları çamurla doluydu ve kıyafetleri yırtılmış ve pis. Gözleri
solgun yüzünde yandı ve konuşması, her zamankinden daha hacimli,
kırılmış ve tutarsızdı. Bütün gün kaldı, yemeyi reddetti, ama
Sabina'nın her zaman, zihninden, nadir kişiliğinden bahsetti,
davaya olan bağlılığı. Sobbing uyumu ile kesintiye uğradı. BEN
Bu akıl adamının çok büyük olabileceğini bilmiyor muydu
kişisel duygu. "

"Levitzky zayıf," dedi Herman Samarovitch "ve tutarsız.
Canlı fikirler ve hayal gücü, ama neden gerçekten umursamadı.
Anarşist olmadan önce bir sosyalistti. Ondan önce o bir
Dini mistisizm dönemini takip eden Ateist. Bir seferde
Prensipte geleneksel bir kapitalistti, İngiliz
Modeli olarak hükümet. Bir fikir ya da duygu ile kolayca taşınır,
Ama kolayca bir başkasına geçer. Yakında bu kızın
Ölüm, üstün olması gerekirdi. Sabitliği yok,
ve bizden biri değil. "

Bu noktada Levitzky kafeye girdi. Onunla yeniydi
Varış, Alman anarşist. Ona Levitzky harika konuşuyordu
animasyon. Sözleri birbirlerini coşkuyla yuvarladı.

"Biliyor musun," dedi hevesle, yüzü ışıltı, Blanofsky ve onun
arkadaşlar, "burada seçkin arkadaşımız
Sosyalist arkadaşımız Jacob Matz ile yarın geceyi tartışın
yanlış ama yetenekli bir insan,
Anarşist tarafından bir tarafta ve sosyalist tarafından yorumlandı
diğer. Özgürlük üzerine okumak istediğim bir şiir yazdım
toplantı. Bunu duymak ister misin? "

Cebinden bir el yazması çizdi ve coşkuyla bir şiir okudu
insan ve doğa için çalkantılı bir sevgi, sosyal eşitlik ve
Köpük kataraktları zengin görüntülerde ifade edildi. Yüzü parladı ve
Taşınmış gibiydi. Sabina'yı unutmuştu.

  [İllüstrasyon]




_Charles Dana Gibson diyor_: "Paris'e bir gezi gibi."

Paris'in gerçek Latin Mahallesi

F. Berkeley Smith tarafından


En içteki yaşamın ve ünlülerin karakterlerinin açık çizgileri
Paris'ten Bohemia-Grisettes, öğrenciler, modeller, toplar, stüdyolar,
kafeler, vb.

_John W. Alexander_: "Gerçek şey."

_Frederick remington_: "Hiçbir şey geride bırakmadın."

_Ernest Thompson Seton_: "Ben olarak Latin Mahallesi'nin gerçek bir resmi
biliyordu. "

_Frederick Dielman_, Başkan Ulusal Tasarım Akademisi: "
Latin Mahallesi çok gerçek ve hala ilgi ve cazibe ile yatırım yapıyor. "

_Evening Telegraph_, Philadelphia: "Büyüleyici bir kitap."

_Boston Times_: "Gerçek bir muamele."

_The Argonaut_, San Francisco: "Büyüleyici bir cilt. Bay Smith
samimi sırlara, gerçekin ince cazibesine ulaşamıyor
Henry Murger ve Du Maurier tarafından ünlü olan Latin Mahallesi. "

_The Mail ve Express_, New York: "Bu kitabı okuduğunuzda
'Gerçek Latin Mahallesi'ni bilin ve onu tanımaya geleceğiniz
Orada kendin yaşaymadan. "

_Boston Herald_: "Latin mahallesini gerçek ışığında resimler."


_ Su-color frontispiece tarafından F. Hopkinson Smith. Yaklaşık 100 orijinal
Yazarın çizimleri ve kamera çekimleri ve iki karikatür
Ünlü Fransız karikatürist Sancha tarafından renk. Süs kapakları.
12mo, kumaş, fiyat, 1,20 $, net. Posta, 13 sent._




Aşk ve Ruh Avcıları

John Oliver Hobbes tarafından

_ "Tanrılar, Bazı Ahlaklar ve Lord Wickenham" ın "
Moon, "" Azizler İçin Okullar "," Robert Grange ", vb.


Bu yeni romanda Bayan Craigie (John Oliver Hobbes) yaptı,
Kendi ifadesine göre, hayatının büyük çabası. Öyle
Yeteneği ve çok yönlülüğü olan bir yazarın en parlak yaratımı
hem Avrupa hem de Amerika'daki okuyucuları ve eleştirmenleri şaşırttı
birkaç yıl. İnsan doğasının benzersiz örneklerini ele alır
ve sadece olması gerektiği gibi değil. Karmaşık güdülerle sallandı,
Her zaman çekicidirler, ancak çoğu zaman en az beklenen şeyi yaparlar
onlara. Hikaye grafiksel olarak anlatılır ve eylemle doludur. Her biri
Persona hayata belirgin bir şekilde çekilir.

"Yazılarında hatırlamaya değer çok şey var." --_ posta ve
Express_, New York.

"Şu anda yazan diğer tüm kadınlardan daha fazla, Bayan Craigie,
Gerçek erkekçe duyu, mektup bir kadın. O birkaç kadın değil
İfade edilecek kişisel duygular: o bir kadın bu kadar nadiren-bir
Sanatçı. "--_ Star_, Londra.

"Birkaç İngiliz yazar, Bayan gibi bir yazı tarzı var.
Craigie ve çok az epigram yazmak için bir kapasite. "--_ Toronto
Globe._

     _12mo, cloth._ _ $ 1.50_




_A Garip bir ülkenin romantizmi_

Çılgın Kök

Bayan Campbell Praed tarafından

_ "Nadine"; "Scourge Stick"; "Gece bir saat olarak,"
vesaire._


Bu hikaye, Stevenson'ın Dr. Jekyll ve Bay Hyde ile aynı _motif_
ve Bulwer'ın "garip hikayesine benzeyen garip bir muamele. " BT
güç ve edebi kalitede olumlu bir şekilde karşılaştıracak
Bu harika yapımlar. Isadas Pacha, St. Mahkemesinde Büyükelçi
Abaria İmparatoru Abdullulah Zobeir'den James, sonunda ölüyor
Karışık iyilik ve kötülük uzun bir hayat, doktoruna ayrılır Dr.
Marillier, "Deli Kök", küçük bir Mandragora kökü, küçük bir
kutu. Marillier, Pacha'nın güzel koğuşu olan Rachel'ın bir talipi,
Ruel Bey'i kıskanıyor, onun tercih ettiği rakibi. Bırakan gazetelerden öğrenmek
Mandrake kökünün muhteşem güçleri olduğu pacha, Marillier
kazara olan Ruel'in bedenini varsaymayı başarır
öldürüldü. Bu kimlik değişikliği üzerine büyüleyici hikaye döner.
Rachel ile evlendikten sonra evliliğin tamamlanması sorunu
Gerçek Ruel'in önlenmesinin Wraith olan Marillier tarafından çözülebilir. Bir cıvata
yıldırım sorunu çözer. Rachel hakkında bir gizem var,
İmparatorun kendi kızı olduğu ortaya çıkıyor. Manzara kısmen
Cezayir Dağları, çok grafiksel ve güzel bir şekilde tarif edildi.
Supernatural unsurlar, görünmesini sağlayacak şekilde ele alınır.
aslında güvenilir. Fırtına doruğu, Hawthorne'un okuyucusuna hatırlatıyor
En iyi iş mermer gamda.

     _12mo, cloth._ _380 sayfa._ _ $ 1.50_




İğnenin gözü

Tarafından Florence Morse Kingsley

_ "Bayan Philura'nın Başkalaşması", "Titus", "Mahkumlar
Deniz, "" Stephen ", vb.


"İğne'nin Gözü", modern Amerikan yaşamının dikkate değer bir hikayesidir-değil
Bir aşamadan, ancak birçok aşamadan, çok farklı ve şaşırtıcı
zıtlık. Sahneler ülke ve şehir arasında değişiyor. Saf,
Tepelerin serbest havası ve gecekondu mahallelerinin faul, boğucu atmosferi;
Yonca tarlalarının tatlı nefesi ve kalabalık kokusu
Bu romanda tentemler kahramana eşit derecede tanıdık. Diğeri
Karakterler asma kaplı evlerde, mütevazi çiftlik evlerinde bulunur,
şehir saraylarında ve gecekondu mahallelerinin en fakir kiralarında. Immanuel,
Kahraman, hayata bir dökümhane olarak başlar ve bölümleri onun
mutsuz bebeklik ve mutlu çocukluk bir hassasiyetle yazılır,
pathos ve bir bilgi ve açıklama yakınlığı
Okuyucunun en derin sempatileri. Daha sonra Immanuel kendini bulur
geniş bir servet varisi. Zenginliği rahatlatmada kullanma mücadelesi
Gecekonduların sefaletleri, beyannamenin gerçeğini gösterir
İsa: "Bir devenin iğnenin gözünden geçmesi için
Tanrı'nın Krallığına girmek için zengin bir adam. "

Romandaki durumların çoğu son derece dramatik. Diğerleri
Gerçek mizahla ışıltı. Bu insanları güldürecek bir hikaye ve
ağla ve düşün.

     _Illustrations tarafından F. E. Mears._ _12mo, Cloth._ _ $ 1.50_




_St. Louis Globe-Democrat_: "Basit, nazik, sessizce yüklü bir
İçinde birkaç aşk ilişkisi olan anlatı. "

Kendi çatımın altında

Adelaide L. Rouse tarafından

_ "Deane Girls", "Westover House", vb.


Bir "yuvalama dürtü" hikayesi ve ne geldi. Bir Gazete Kadını
Jersey banliyösünde kendisi için bir ev inşa etmeye karar verir. Hikaye
Planlamasının nefis bir şekilde söylenir, basitçe ve
Kitap sevenlerine hitap edecek edebi gizemli lezzet
Fireside.

Ev yapımı ayrıntılarının okuyucuyu yormasına izin verilmeden önce,
Aşk hikayesi başlar ve ilgiyi yakalar. İlgili
ev yapımı, eski bir alev ve üçüncüsü olan eski bir arkadaş
bir sonraki kapı komşusu olun. Bu romantizm ile bir sayı
kalp işlerinin yanı sıra sıcak arkadaşlıklar.

Stil parlak ve mizah güler yüzlü ve yaygın. "Edebiyat
İşçi "ve" banliyö "özellikle kitabın tadını çıkaracak. Kadınlar
Her yerde kültürün hassas stilini takdir etmelidir.

     Çizimler Harrie A. Stoner. 12mo, kumaş.
     Fiyat, 1,20 $, net; Posta, 13 sent.




İsa Yahudi

_ Ve diğer adresler_

Harris Weinstock tarafından

Giriş Prof. David Starr Jordan


Yahudi'nin geniş fikirli bir öğrencisi tarafından on basit görüşme
Yahudi ve Hıristiyan'a temel ve
Liberal Yahudiliğin en yüksek kavramları ve ilişkisi
Hıristiyanlık.


_ Yahudi olmayan basından övgü

_Herald ve Presbyter_, St. Louis, Mo.: "Yazar bir Güç Adamı
ve büyük liberalite ve sıradan şeyin çok ötesine geçiyor
Ortodoks Yahudi kabul etmeye istekli olurdu. "

_The Outlook_, New York: "Her ikisinden de geniş bir ilgiyi haklı çıkaracak
Yahudiler ve Hıristiyanlar ve birçok açıdan tuhaf olacak
bilinçli dini inancı olmayan bazılarına yardımseverlik. "

_News-letter_, San Francisco: "Çok ilginç bir cilt, iyi
yazılı, eğilimleri açısından ve herhangi birine yardımcı olacak biri
ırk veya inanç ne olursa olsun onu okuyan biri. "


_ Önde gelen Yahudi gazeteleri tarafından kabul edildi

_The Yahudi seyircisi_, New Orleans: "Bu eğilimi kaldırmaktır
Yahudi olmayanların zihinlerinden önyargılar ve inancını güçlendirmek
Yahudi. Toprağdaki her İsrailli iki kopya almalı, okumalı
biri kendi yararı ve rahatlığı için ve diğerini bir Hıristiyan'a verin
henüz birkaç önyargıyı eğlendiren ve arzu eden arkadaş
kendini onlardan elden çıkarıyor. "

_Jewish Ledger_, New Orleans, La.: "
Zeki insanların evleri .... her zaman saygılı ve
saygılı dil ve mantıklı değerlendirmede ferahlatıcı
soru."

     _12mo, kumaş, 229 s._ _ $ 1.00, net; posta ile, 1.07 $_

     Funk & Wagnalls Company, Yayıncılar
     New York ve Londra






Hutchins Hapgood tarafından Gutenberg'in Ghetto'nun Ruhu Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPIRIT OF THE GHETTO ***

***** This file should be named 41028.txt or 41028.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/0/2/41028/

Produced by Jana Srna, Melissa McDaniel, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

